[778] weitem ein Zischen, Pfeifen und Schnurren, das die gestörte
Athmung in den Lungen bekundet. Unwillkürlich holt die Mutter
selbst tief Athem. Wie gerne möchte sie auch dem Kinde dazu
helfen, daß die Luft in dem kleinen Brustkasten weiter vorwärts
dringe – doch nein, über eine bestimmte Stelle kommt sie nicht
hinaus! Die Qual des kleinen Wesens dauert noch eine Viertelstunde, 
vielleicht noch länger – für die angstvoll Harrende eine
Ewigkeit – bis endlich, nachdem wohl unterdessen auch der Arzt
gekommen ist und die nöthigen Hilfsmaßregeln eingeleitet hat, die
stürmischen Erscheinungen nachlassen, die Luft plötzlich wieder mit
Macht in die Luftröhrchen und Lungenbläschen eintritt und das Kind
gerettet ist. Die Schrecken dieser Nacht wird eine Mutter wohl nicht so
bald vergessen; wenn sie nur nicht über kurz oder lang wiederkehren!
Ein anderes Bild, nach der Natur gezeichnet! Ein Mann,
auf der Höhe des Lebens, scheinbar strotzend von Gesundheit, nur
in den letzten Jahren etwas zu fettleibig geworden, merkt, daß
ihm das schnelle Gehen sauer wird, daß er beim Treppensteigen
leicht außer Athem kommt und beim Bücken rasch die Luft 
verliert. Das hat ja keine große Bedeutung, darum wird doch
in gewohnter Weise wohlgelebt. Nun aber eines Nachts, der
Morgen graut bereits, da bricht das Unglück herein. Urplötzlich
erwacht der Mann aus dem Schlafe mit dem Empfinden starker
Beklemmung auf der Brust, mit großer Athemnoth und 
unsäglichem Angstgefühl. Luft, Luft! Im Bette kann er es nicht
aushalten. Nach Luft schnappend, setzt er sich auf einen Stuhl
und sucht, die Arme aufgestützt, mit aller Macht eine leichtere
Athmung zu gewinnen. Vergeblich! Das Einathmen erfolgt
rasch, der Brustkasten wird gewaltsam in die Höhe gezogen,
aber das Ausathmen dauert lange und ist mühevoll, die 
Bauchmuskeln ziehen sich stark zusammen, das Pfeifen und Rasseln auf
der Brust ist weithin vernehmbar. Noch hat der Gequälte die
Kraft, ans Fenster zu stürzen, er reißt es auf, die Außenluft
dringt frisch und kräftig ins Zimmer, aber leider nicht so in die
Lungen, die ihrer bedürfen. Das Gesicht ist unterdessen blauroth
geworden, der Körper kalt, mit Schweiß bedeckt, das Herz
pocht in rasch aufeinanderfolgenden Schlägen, der Puls ist
sehr beschleunigt und schwach. Dieser traurige Zustand dauert
lange bange Stunden, bis, im glücklichen Falle, Besserung eintritt,
zäher schleimartiger Auswurf entleert wird und die Luftzellen
wieder ihre normale Thätigkeit aufnehmen. Eine große Gefahr ist
für jetzt über Dein Haupt hinweggezogen, Du gebrochener Mann,
der Du mit einem Schlage erfahren hast, welch schwächliches Ding
Dein scheinbar riesiger Körper ist. Aber ich muß Dir meine aus
vielfältiger Erfahrung geschöpfte Warnung zurufen: „Dieser glücklich 
überwundene Asthmaanfall wird nicht Dein letzter sein!“
Mit diesen zwei flüchtig angedeuteten Fällen haben wir auch
die Erscheinungsweisen von zwei Hauptgruppen des Asthmas 
vorgeführt, des bronchialen und des cardialen Asthmas. Bei
dem ersteren gehen die plötzlichen Anfälle der Athemnoth von den
Lungen und den kleinen Verzweigungen der Luftröhre aus, während
bei dem cardialen Asthma der Anlaß durch Erkrankung des
Herzens oder der arteriellen Blutgefäße gegeben ist. Als Ursache
des Bronchialasthmas wird ein plötzlicher Krampf der feinen
Luftröhrenzweigchen angenommen oder eine plötzliche Verstopfung
ihrer Lichtungen infolge von Schwellung der Schleimhaut und
Ansammlung eines besonders zähe beschaffenen Schleimes, 
Hindernisse, welche den Zutritt der Luft zu den Lungenbläschen sowie
den Luftaustritt aus denselben erschweren und dadurch all die
beängstigenden Qualen verursachen, welche wir oben geschildert
haben. Den unmittelbaren Anlaß zur Auslösung der stürmischen
Erscheinungen des Bronchialasthmas giebt bei den dazu veranlagten
Personen zumeist ein heftiger Reiz, welcher die Schleimhäute der
Athmungsorgane trifft. Als solche Reize sind anzuführen Einflüsse 
wechselnder Temperatur, feuchtkalten Wetters, welche Erkältungen 
zu veranlassen geeignet sind, Verunreinigungen der
eingeathmeten Luft durch staubartige fremde Körper wie Metall,
Holz, Kohle, auch Blütenstaub; Ueberanstrengung der Athmungsorgane 
durch lautes anhaltendes Sprechen, Singen, Schreien oder
Uebermüdung der Lungen durch ungewöhnlich starke Fußtouren.
Zuweilen sind es Allgemeinerkrankungen, welche in dem Körper
eine Neigung für Bronchialasthma hinterlassen, so die Masern und
der Keuchhusten bei Kindern; zuweilen ist die Veranlagung auch
eine ererbte und man findet in einer Familie mehrere Mitglieder,
welche leicht asthmatisch werden.
Die Anfälle selbst treten plötzlich auf, und zwar entweder
ohne jeglichen Vorboten mit aller Macht, wie ein Sturm, der jäh
über eine friedliche Landschaft hereinbricht, oder es wird ihr
Nahen durch gewisse Anzeichen angedeutet, wie durch öfteres Niesen,
Thränen der Augen, Gefühl von Kitzel im Kehlkopfe, Räuspern
und Husten. Daß die Asthmaanfälle so häufig zu nächtlicher Zeit
und dann zumeist nach Mitternacht und in den ersten Morgenstunden 
sich einstellen, hat wohl darin seinen Grund, daß im
Schlafe leichter jene Ansammlung des zähen Schleimes in den
Bronchien (Luftröhrenverzweigungen) stattfindet, die den 
Luftwechsel in den Athmungsorganen behindert. Die Anfälle sind von
verschiedener Häufigkeit und Dauer. Sie können täglich die Qual
der Kranken bilden, sie können aber auch freie Zwischenräume
von Wochen, Monaten oder noch längerer Zeit gönnen, und
wie sie oft nur einige, allerdings schreckensvolle Minuten 
anhalten, so können sie sich auch auf mehrere Stunden erstrecken.
So furchtbar ein Anfall für den Kranken ist und so beängstigend 
er für die Umgebung erscheint, das Aeußerste ist doch
nur selten zu befürchten, ein tödliches Ende erfolgt im Anfalle
selbst nur höchst vereinzelt. Auch sind die Aussichten auf 
Beseitigung des Leidens, auf Besserung oder Heilung nicht allzu
schwach. Sie sind um so günstiger, wenn es sich um ein
noch jugendliches Individuum handelt oder um einen 
Erwachsenen von sonst kräftiger Natur und guter Körperernährung,
wenn ferner die Umstände, welche das Asthma hervorgerufen
haben, bekannt und solcher Art sind, daß sie vermieden oder beseitigt werden können.
Welche Heilmittel giebt es nun gegen das Bronchialasthma?
Die Frage nach den „Heil“mitteln wird von dem Laien mit 
Vorliebe gestellt und aus leicht begreiflichen Gründen als die 
Hauptsache angesehen. Die Beantwortung ist aber im Rahmen einer
gemeinfaßlichen Darstellung außerordentlich schwierig, ja sie kann
geradezu Unheil stiften. Denn, wie ich so oft betone, nur der
Arzt, welcher jeden einzelnen Fall genau beobachtet und sich über
die Erscheinungen desselben strenge Rechenschaft geben muß, kann
auch ermessen, wie und durch welche Mittel er helfend, heilend,
mildernd, beruhigend einzugreifen vermag. Während des asthmatischen 
Anfalls selbst wird er am ehesten zu narkotischen Mitteln
seine Zuflucht nehmen, welche Beruhigung der Nerven und 
Abnahme der Schmerzempfindung herbeiführen. Der Arzt, aber
auch nur dieser, ist dadurch oft imstande, einen beruhigenden
Schlaf zu veranlassen, welcher den Asthmaanfall zum Stillstand
bringt. Seit alter Zeit ist auch bekannt, daß das Einathmen
gewisser Dämpfe von pflanzlichen Stoffen eine sehr beruhigende
Wirkung auf den asthmatischen Zustand ausübt und die Beschwerden
des Anfalls zu lindern vermag. Es werden in dieser Hinsicht
gewisse Giftpflanzen besonders gerühmt, so der gemeine Stechapfel
(Datura Stramonium), die Tollkirsche (Atropa Belladona);
man zündet Blätter davon auf einem Teller an, läßt sie 
verglimmen und den Dampf von dem Kranken einathmen. Die
Industrie, besonders die hochentwickelte und weit verbreitete der
Geheimmittel, hat sich des Gegenstandes bemächtigt und aus jenen
Blättern Cigaretten fabriziert, welche gegen Asthma angepriesen
werden. In der That kann das Rauchen von 1 bis 2 Stück
Cigaretten aus den richtigen Pflanzenblättern ganz treffliche
Dienste thun und ich kenne selbst asthmatische Damen, die nie
ohne wohlgefüllte Cigarettentasche ausgehen. Bei Personen, die
gewöhnlich keinen Tabak rauchen, übt zuweilen schon das Rauchen
einer Cigarre oder einer Pfeife gemeinen Tabaks günstig auf 
Abkürzung des asthmatischen Anfalls. Zu gleichem Zwecke werden
auch Räucherungen mit Dämpfen von verbrennendem Salpeterpapier 
oder Arsenikpapier vorgenommen. Ein einfaches, unschädliches 
und oft Nutzen bringendes Mittel, welches auch der Laie
anwenden kann, ist das Einathmen der zerstäubten Wasserdämpfe
einer Lösung von je 1 Gramm doppeltkohlensaurem Natron und
Kochsalz auf 200 Gramm Wasser. Man kann die Zerstäubung
mittels des bekannten Gummiballons bewerkstelligen, welcher zum
Pflanzenbespritzen in Gebrauch ist.
Je nach dem vorhandenen Grundleiden und der Körperverfassung des Kranken wird eine ärztliche Verordnung bestimmter Medikamente nothwendig sein, um die Wiederkehr der Anfälle zu verhüten. Ebenso werden auch in gewissen Fällen Brunnenkuren Nutzen stiften. Bei Personen, welche sehr leicht an katarrhalischen Erkrankungen der Schleimhäute des Athmungsapparates leiden,
[779] wird eine Trinkkur an den warmen Quellen von Ems von günstigem Einfluß sein. Bei vollsaftigen, fettleibigen Leuten wird eine Kur mit den ableitenden Glaubersalzwässern von Marienbad und Karlsbad eine Reihe von Gelegenheitsursachen entfernen, welche sonst Reize für das Auftreten des Asthmas bilden. In Fällen, wo asthmatische Zustände mit Erweiterung und Veränderung der Lungenbläschen, also mit Lungenemphysem, verbunden sind, wird man verdünnte und verdichtete Luft zur Athmung verwerthen, wie das am besten in gut eingerichteten pneumatischen
Kammern besorgt werden kann. Wohlthätig wirkt auch für solche
Kranke während der Sommerszeit der Aufenthalt in höher
gelegenen, mit Fichtenwäldern ausgestatteten Gegenden, wo die
reine, sauerstoffreiche Luft ein besonderes Gefühl von Wohlbefinden 
erregt. Ebenso vortheilhaft ist es, wenn die Verhältnisse es
gestatten, den Winter in einem südlichen wärmeren Klima zu 
verbringen, wo die Schädlichkeiten der rauhen Jahreszeit geringer
und die Anlässe zu Erkältungen für den Kranken seltener sind.
Außerordentlich wichtig aber ist für derartig Leidende, däß sie
eine sorgfältige Diät beobachten, jedes Uebermaß im Essen und
Trinken vorsichtig vermeiden. Alle schwer verdaulichen Speisen,
alle blähenden Gerichte sind von der Tafel zu verbannen; das
Abendessen muß äußerst mäßig sein, am besten bloß aus Bouillon,
Milch oder weichen Eiern bestehen und darf nicht zu kurze Zeit
vor dem Schlafengehen genossen werden; für einen regelmäßigen
Gang der Verdauung ist besondere Sorge zu tragen. Bei
rauhem Wetter und des Winters bei großen Kältegraden ist das
Ausgehen ins Freie zu unterlassen und dafür das gleichmäßig
warm gehaltene Zimmer zu hüten. Das Schlafgemach soll
reichlich Raum und frische, jedoch nicht zu kalte Luft bieten.
Im Anfalle selbst suche man dem Kranken durch Zufächeln von
Luft, durch Waschen von Stirn und Gesicht mit Kölnischem
Wasser, bei großer Schwäche und Mattigkeit durch Verabreichen 
von kleinen Mengen kräftigen Weines oder starken schwarzen
Kaffees Erleichterung zu verschaffen, lasse aber schleunigst den Arzt
holen. Gegen den Lufthunger und die Athemnoth wirkt zuweilen
ein von sachverständiger Hand geübter andauernder Druck auf
den Brustkorb, wodurch die Ausathmung unterstützt wird. Zu 
demselben Zwecke ist für Asthmatiker, welche an häufigen, lange
dauernden Anfällen leiden, ein Athmungsstuhl empfohlen worden,
in welchem der Kranke ohne fremden Beistand mit seinen eigenen
Armen imstande ist, seinen Brustkorb rhythmisch bei jeder 
Ausathmung zu komprimieren (siehe „Gartenlaube“ 1888, Nr. 37).
Die zweite Form des Asthmas, das cardiale Asthma, nimmt vom Herzen seinen Ausgang, wenn dieses infolge von übermäßiger Fettansammlung oder Fettwucherung, von Uebermüdung, von Erkrankung seiner Muskulatur oder der Herzklappen von Verknöcherung der Blutgefäße nicht mehr genügend leistungsfähig ist, um die wichtige Arbeit des Blutkreislaufes in der streng geregelten Weise zu vollbringen. Die Stauungen, welche hierdurch im Kreislaufe des Blutstromes, besonders im Gebiete der Lungengefäße, eintreten, stören in empfindlicher Weise den Gaswechsel in den Lungen, geben zu Schwellungen in den feinen Bronchien Anlaß und verursachen Reizungen dieser Schleimhäute, die den asthmatischen Anfall hervorrufen. Daß ein solcher dem Kranken droht, darauf deuten gewöhnlich schon einige Zeit früher gewisse Vorboten, welche die ungenügende Herzarbeit verrathen, so besonders Kurzathmigkeit bei längerem Gehen oder gar Laufen, Athemnoth beim Treppensteigen oder Heben selbst geringfügiger Lasten, Beklemmung auf der Brust und Herzklopfen bei leichter Erregung, Blutandrang gegen den Kopf, Schwindelempfindung etc. Doch kommt der Anfall selbst unerwartet und plötzlich, er nimmt auch in der Heftigkeit der Beschwerden denselben stürmischen Verlauf wie beim bronchialen Asthma, birgt aber noch größere Gefahren, denn das geschwächte Herz droht, wenn an dasselbe erhöhte Aufgaben herantreten, denen es nicht gewachsen ist, zu – erlahmen.
Darum ist es auch beim cardialen Asthma von besonderer Wichtigkeit, im Anfalle auf das Herz selbst mit aller Macht anregend und kräftigend zu wirken, es zu verstärkter Arbeit anzuspornen. Es geschieht das, indem man starke Hautreize ausübt, auf die Brust Senfteige oder geriebenen Meerrettig legt, die Hände und Füße mit Bürsten bearbeitet, trockene Schröpfköpfe auf die Herzgegend setzt, dabei dem Kranken von Zeit zu Zeit einen Schluck stärksten Weines oder Cognacs, schwarzen Kaffees oder dgl.
reicht, bis der Arzt eintrifft und die nöthigen Herzmittel verschreibt, unter denen Digitalis und Coffeïn eine Hauptrolle spielen. Ist die Gefahr des Augenblickes vorbei, dann heißt es, der Wiederkehr der asthmatischen Anfälle möglichst vorbeugen. Dazu gehört außer dem bereits angegebenen Kurverfahren vor allem der ernste Wille des Kranken, eine entsprechende, vom Arzte genau zu regelnde Lebensweise zu führen, durch zweckmäßige Ernährung und Bewegung den Herzmuskel zu kräftigen, durch strenges Meiden aller Schädlichkeiten jede besondere Erregung der Herznerven hintanzuhalten, jeden stürmischen Antrieb des Blutkreislaufes zu verhindern. Nur so kann es gelingen, den Gefahren zu 
begegnen, welche das Herzasthma sonst unabweisbar mit sich bringt, und das Leben der Kranken nicht nur zu verlängern, sondern auch recht erträglich zu gestalten.
Mit der Schilderung dieser beiden Hauptgruppen des Asthmas haben wir aber keineswegs alle Arten desselben erschöpft. Es giebt vielmehr noch eine ganze Reihe von Ursachen, welche asthmatische Anfälle hervorrufen können, wenngleich nicht so häufig und nicht in so heftigem Grade: Störungen der Verdauung, Schwäche des Magens und Darmes, abnorme Gasbildung, und mancher Kranke weiß ganz genau anzugeben, daß der Genuß seiner Lieblingsspeise von schwer verdaulicher Beschaffenheit, etwa ein Gericht hartgekochter Eier oder Hummersalat, vor dem Schlafengehen den nächtlichen Anfall von Asthma verschuldet hat.
Wenn das Grundleiden gehoben wird, hat auch die Athemnoth ihr Ende. Zuweilen sind, und auf diese Fälle ist erst in jüngster Zeit besonders das Augenmerk gelenkt worden – Erkrankungen der Nasenschleimhaut gewisse Wucherungen, Auswüchse, Polypen derselben der Ausgangspunkt der asthmatischen Anfälle, welche ihr Ende erreichen, wenn die Nasenkrankheit durch örtliche Behandlung geheilt worden ist. Wiederum in anderen Fällen tragen nervöse Störungen die Schuld, allgemeine Nervenschwäche, verursacht bei Mädchen und Frauen durch Blutarmuth, Bleichsucht, sitzende Lebensweise und Stubenluft, bei Jünglingen und Männern durch Mißbrauch von starkem Kaffee und Thee, durch unmäßiges Rauchen schwerer Tabaksorten, durch Ueberanstrengung oder Ausschweifung verschiedener Art. Es kommen infolge solcher Nervosität böse Anfälle von Brustbeklemmung vor, welche eine gleich qualvolle Erscheinung wie jedes andere Asthma bieten, aber allerdings günstigere Aussichten für Besserung und Heilung gestatten, sobald nur die Nerven im allgemeinen gesundet sind.
Eine besondere Form des Asthmas bildet das Heufieber, ein Leiden, welches dazu veranlagte Personen alljährlich zu bestimmter Zeit befällt, zumeist wenn die Heuernte anfängt, wenn der größte Theil der Wiesenpflanzen zu blühen beginnt, im Monat Mai und Juni, aber auch im August und September. Die Anfälle treten ganz plötzlich auf, mauchmal aber werden sie auch mehrere Tage vorher angekündigt durch häufiges Niesen, Schnupfen, Thränen der Augen, Husten und Kitzel im Kehlkopfe. Meist dauern die Beklemmungsanfälle drei bis vier qualvolle Wochen,
von kurzen Zwischenpausen unterbrochen, und bringen die Kranken in ihren Körperkräften und ihrer Gemüthsstimmung sehr herunter. Nicht bloß die Ausdünstungen des Heues lösen den Anfall aus, wie man nach dem Namen annehmen könnte, sondern auch die Düfte von blühenden Wiesenpflanzen; ja schon die über ein Roggenfeld streichende Luft kann dazu Anlaß geben. Man erklärt die Entstehung des Leidens damit, daß der Blütenstaub gewisser Pflanzen, der Luft beigemengt, auf der Nasenschleimhaut bestimmter dazu veranlagter Personen Reizzustände hervorrufe, die, auf die Schleimhaut der Luftröhrenverzweigungen sich fortpflanzend, Schwellung derselben veranlassen und dadurch zu Beklemmungsanfällen mit Erstickungsgefühl führen. Versuche eines englischen Arztes, welcher durch künstliche Beimengung von Blütenstaub verschiedener Pflanzen unter die Einathmungsluft die Erscheinungen des Heufiebers hervorrief, haben jene Anschauung bestätigt, auf welche auch das Heilverfahren begründet wird. Man läßt die zu Heufieber geneigten Personen, meist solche, welche an Landluft nicht gewöhnt sind und eine kranke Nasenschleimhaut haben, das Zimmer hüten oder schreibt ihnen einen Ortswechsel, besonders den Aufenthalt am Meeresstrande vor. Wenn dies nicht möglich ist, wird die Nase durch Verstopfung der Nasenlöcher mittels Watte gegen die schädliche Einathmung geschützt; auch örtliche Behandlung der Nasenschleimhaut ist zuweilen nützlich.
