[14] Auf Geben und Nehmen.
Novelle von Johannes Wilda.


1.
Hinter dem jungen Manne, der sinnend in einem zierlich
getakelten, rasch dahinfliegenden Vergnügungskutter saß,
ragten die Thürme der Stadt, die Masten und Rahen
des Hafens aus dem verschwimmenden Goldduft der
untergehenden Sonne. Traumhaft stand zu beiden Seiten der Bucht
der Buchenwald an den sanften Höhenzügen; dazwischen senkten
sich die Kornfelder und Wiesen zum weißsandigen Ufer.
Lag das Glück dort in der Ferne, wo das Meer sich endlos
vor seinen Augen dehnte, wohin sein sehnsuchtsvoller Blick aus
dem Boot über die sich weitende Bucht drang?
Ach nein, dort in der Ferne lag es nicht! Mehr als einmal 
war er an dem Leuchtthurm vorbei ins Unendliche gesteuert,
wo der Wind heulend die brausenden Wogen übereinander warf;
wohl hatte des Südens heißere Sonne mit ihren Wundern ihm
gelacht, allein die Insel, auf der das Glück ihn an die Brust
geschlossen hätte, die hatte er nicht gefunden.
Wenn er hier in der Heimath weilte, zog es ihn hinaus;
schweifte er in der Ferne, so trieb es ihn zurück.
Aber noch war er jung; noch durfte er suchen, was er vielleicht
nirgends erreichte, was ihm vielleicht nur das Bewußtsein eintrug,
daß die Zeit des Suchens die schönste auf Erden gewesen sei! –
Das Boot, an dessen Spiegel der Name „Bachstelze“ prangte,
hatte beim Winde der jenseits liegenden nördlichen Buchtseite zugestrebt. Jetzt raffte sich der junge Mann aus seiner grübelnden
Haltung auf, rückte die Uniformmütze noch ein wenig weiter in
den Nacken und befahl seinem Burschen, der mit breitem Rücken
an der kleinen Kajüte lehnte, sich zum Wenden fertig zu halten.
Darauf legte er langsam das Ruder seitwärts.
Willig gehorchte die „Bachstelze“, um bald wieder hurtig
unter geschwelltem schimmernden Segel mit leisem Rauschen die
wenig bewegte Fluth zu durchschneiden, die in der Strandnähe 
wie Smaragd, in der Ferne blau und dort, wo der
Sonnenglanz auf ihr lag, violett und purpurn leuchtete. Hier
und da trieb glatter Tang vorbei, ein Krautbündel mit einem
Taschenkrebslein darauf, oder, rhythmisch sich ausdehnend und zusammenziehend, eine glockengestaltete weißliche Molluske. Flatternd
berührten Möven die Fluth, um sich dann wieder gleich Silberpunkten durch die Bläue des von rosigen Wölkchen gesäumten
Abendhimmels zu schwingen.
Während sich nun das Boot einer kleinen Einbiegung des
Ufers näherte, hinter der aus Getreidekoppeln und sattem Busch- 
und Baumgrün die Ziegeldächer und Strohfirste eines Stranddorfes 
hervorlugten, trat bei den zwei Insassen des Fahrzeugs
wieder eine beschauliche Pause ein. Der Matrose, ein Hüne
an Gestalt, spielte gedankenvoll mit dem eben ausgeklopften
schwarzen Thonstummel, an dem er mit Kabelgarn kunstvoll ein
kleines Mundstück angebracht hatte. Sein Herr aber nahm die
Bernsteinspitze seines ebenfalls recht geschwärzten Holzpfeifchens
aus dem Mund und fragte den Untergebenen: „Woran denken
Sie, Frettwurst?“
Der Bursche schnellte in eine militärische Haltung empor;
während er die treuen blauen Augen auf den Fragenden richtete,
verzogen sich seine Lippeu zu einem aufwärts gekrümmten Halbmond. 
Dann sagte er unendlich vertrauensvoll: „An Ihr, Herr Lieutenant!“
„Haben Sie ‚Ihr‘ auch schon wieder geschrieben?“
„Noch nich, Herr Lieutenant!“
Dieser machte eine mißbilligende Miene. „Das dürfen Sie
nicht auf die lange Bank schieben, Frettwurst! Wenn man eine
wirkliche Braut besitzt, hat man auch Pflichten gegen sie.“
Frettwurst schaute verlegen auf die Zehen seiner nackten Füße
hinunter. „Ach, Herr Lieutenant, sie weiß auch so, daß ich ihr
nich vergessen thu’.“
„Das glaub’ ich schon; aber deshalb müssen Sie doch
ihre Briefe beantworten. Das bloße Denken an Ihre Treue
macht Ihre Braut nicht glücklich, sie will’s auch schwarz auf
weiß haben.“
Frettwurst seufzte. Sein Lieutenant hatte gut reden, für
den war Schreiben gar nichts, für ihn aber bedeutete es ein
schweres Stück Arbeit – und dann guckten die Tischkameraden
ihm immer über die Schultern und machten ihre Witze. Doch
sein Gesicht verklärte sich wieder, als Lieutenant Gebhardt bemerkte:
„Ist Ihr Tabak alle?“
„Zu Befehl, Herr Lieutenant.“
„Da!“
Seelenvergnügt nahm der Matrose den Kautschukbeutel mit
dem duftenden türkischen Tabak in Empfang und stopfte sich mit
seinen dicken Theerfingern zierlich den Thonstummel, worauf er
den Beutel mit respektvoller Vorsicht zurückgab.
„Haben Sie Lust, mit auf den ‚Falken‘ zu gehen, Frettwurst, 
wenn ich meinen Dienst dort antrete?“
„O, wenn das anginge, Herr Lieutenant!“
„Ich will versuchen, Sie mitzubekommen. Der ‚Falke‘ wird
einen Monat in Radegast zur Verfügung der Familie des Prinzen
August stationiert werden. Dann können Sie vielleicht auch Urlaub erhalten und Ihre Braut zu sehen kriegen. Damit sind
Sie doch einverstanden, he?“
„Das is tausendmal besser als schreiben, Herr Lieutenant!“
rief Frettwurst in gehobener Stimmung. „Und wenn ich nur
bei Ihnen bleiben thu’, will ich überhaupt nix mehr!“
Der Offizier lächelte gerührt; die Anhänglichkeit des offenherzigen 
Burschen that ihm wohl. „Aber einmal müssen wir
doch scheiden, Frettwurst,“ gab er zur Antwort, „und bei Ihrer
künftigen Frau wird’s Ihnen dann doch besser gefallen als
bei mir.“
Der Matrose fuhr sich verlegen in das weißblonde kurzgeschorene 
Haar, „Wenn ich doch meine Frau haben und dabei
Ihr Bursche bleiben könnte, Herr Lieutenant!“
„Ja, das geht leider nicht. Sie sehen, Frettwurst, daß es
im Leben nichts Vollkommenes giebt. Man muß eben mit den
Aussichten, die man hat, zufrieden sein!“
Frettwurst besaß ein dumpfes Gefühl für die Richtigkeit
solcher Philosophie. Er nickte daher ebenso aus Gehorsam wie
aus Ueberzeugung. Neben diesem dumpfen Gefühl machte sich
aber ein sehr klares über die persönliche Stimmung seines Herrn
geltend. Auf den vielen gemeinsamen Fahrten, die sie beide auf
der „Bachstelze“ ausgeführt, hatte er seinem Lieutenant alles erzählt, was sein Herz bewegte, und dieser hatte freundlich alles mit
angehört und ihn so gut ermahnt und berathen, nicht anders wie
sein eigener Vater, als der noch lebte. Ja, wie sein Herr über
seine Braut zu ihm sprach, so hatte überhaupt noch niemand zu
ihm gesprochen! Der Herr Lieutenant wußte ganz genau, wie es
so einer in der Ferne zu Muthe sein mußte, und er besaß doch
selbst keine! Aber daß er sich eine wünschte, das hatte ihm Frettwurst schon lange angemerkt. Und verdienen würde er sie! Na
und wie! Solch einen Lieutenant wie den Herrn Lieutenant
Herbert Gebhardt gab es nicht wieder!
Frettwurst setzte verschiedenemal zum Reden an und stockte
wieder. Endlich faßte er sich ein Herz. „Herr Lieutenant sollten auch mit eine gehen, mit eine würkliche, mein’ ich. Herr Lieutenant
können so schön darüber sprechen und würden dann gewiß zufriedener sein als jetzt. Dieses hab’ ich an mich selbst gemerkt,
Herr Lieutenant!“
„Sie sind“ – „ein Esel“ wollte Herbert sagen, aber Frettwurst sah ihn so treuherzig an, daß er den Zusatz unterdrückte und ganz ernsthaft fortfuhr: „Das verstehen Sie nicht, Frettwurst, obgleich Ihr Rath so uneben nicht ist. Wenn mir so ‚eine‘ vor den Bug kommt, die zu einer ‚wirklichen‘ paßt, werde ich mir’s vielleicht ’mal überlegen. – Jetzt aber klar beim Geitau! Und passen Sie auf den Klüverbaum – wir wollen dort an die Brücke gehen!“
Die „Bachstelze“ hatte das Ufer erreicht. Mit eingeschnürtem
Großsegel glitt sie sanft an die Seite des Holzsteges, der hier
in das durchsichtige grüne Wasser hinausgebaut war. Frettwurst
gab acht, daß der lange Klüverbaum nicht mit einem der Pfähle
in zu harte Berührung käme, sprang dann heraus und legte das
Fahrzeug fest.

[15] Das Pdeidchen im Munde, de Hände in den Taschen des
Jacketts und die Mütze gewohnheitsmäßig zurückgeschoben, schlenderte
Herbert durch Wiese und Busch auf die Waldhöhe zu, um sich
dort oben, wie er es liebte, ins Grün zu strecken. Irgend welche
Befehle an Frettwurst wurden nicht ertheilt; der wußte ohnedies,
daß er im Boote zu warten hatte, bis sein Herr zurückkam.
Am Rande eines Getreidefeldes schritt Herbert aufwärts.
Er dachte an Frettwursts scharfsinnige Beobachtung und mußte
lachen. Wer den Burschen für dumm hielt, irrte sich doch gewaltig!
Er pflückte eine Kornblume und steckte sie ins Knopfloch.
Wie oft hatte er sich unter der Tropensonne nach der schlichten
Schönheit der Heimath, nach ihren Wäldern, nach dem wogenden
Roggen und dieser blauen Blume gesehnt. Jetzt besaß er dies
alles, es ergötzte ihn – und dennoch war er nicht zufrieden!
Das Pfeifchen war ausgeraucht. Herbert steckte es in die
Brusttasche; dann raufte er einen Roggenhalm aus und begann
im Weiterschreiten die nahezu reifen Körner mechanisch zu verzehren.  Plötzlich stutzte er.
Dort auf der Bank unter der weitverzweigten prächtigen
Buche, die vor ihm an der Ecke des Waldes stand, bemerkte er
eine weibliche Gestalt, offenbar eine Schlafende, denn sein Nahen
rief keinerlei Bewegung bei derselben hervor, was seiner Erfahrung
nach bei dem Verhältniß, welches zwischen jungen Damen und Uniform nun einmal besteht, sonst gänzlich unmöglich gewesen wäre.
Und in der That, sein Scharfblick hatte ihn nicht getäuscht.
Was sich ihm bot, war ein so rührendes und entzückendes Bild,
daß er jedes dürre Zweiglein, jeden Stein auf dem Pfade vermied, um den Zauber nicht zu zerstören; mehr einem Uebelthäter
als Frettwursts väterlichem Berather ähnlich, schlich er immer näher.
Nun stand er lächelnd, thatendurstig den Schnurrbart zwirbelnd,
vor der Schlummernden, ein wenig seitwärts von der Bank, in
die sich die Unbekannte mit zierlich gekreuzten Füßchen und in
den Schoß gelegten Händen zurückgelehnt hatte. Neben ihr lag
ein Kornblumenstrauß, am Boden ein offenes auf die innere Seite
gestürztes Buch.
Ein junges schlankes Mädchen war’s, mit feingescheiteltem
Haar, das um die Stirn sich in anmuthigen Löckchen ringelte,
mit einem zierlichen Näschen und langen Wimpern; die von
Sonne und Seeluft etwas gebräunten Wangen waren von Gesundheit 
und Schlaf wie Pfirsiche geröthet. Was auf Herbert aber die
unwiderstehlichste Anziehungskraft ausübte, das war der reizende
leicht geöffnete Mund, ein Mund frisch wie Kirschen nach einem
Gewitterregen!
So schlummerte die Ahnungslose im Rahmen der tiefhängenden 
laubigen Buchenäste, der dunkelnden Tiefe des Waldes.
Herbert schien sie ein liebliches Geheimniß zu sein, das ihm eine
wohlgesinnte Fee plötzlich entschleiert hatte, ein Dornröschen, das
auf den Prinzen wartete, der es genau so wecken mußte, wie es
im Märchen geschah. Er schaute um sich. Kein Mensch war zu
erblicken. Durchs Gezweig hüpfte – dem Himmel sei Dank, geräuschlos – ein Fink, der jedenfalls mit dazu gehörte. Still
lag der Spiegel des Hafens da, auf dem die Flaggen der ankernden 
Kriegsschiffe mit Sonnenuntergang verschwunden waren; nur
vom Strande herauf tönte – dem Himmel sei Dank, auch
pianissimo – die berühmte Melodie vom „Lieben Augustin“,
durch welche Frettwurst sich die weltschmerzliche Philosophie seines
Herrn fortpfiff.
Herberts Herz klopfte. Vorsichtig hob er das Buch auf.
Es war die Frithjofssage. Vorn stand in durchaus wohlgezogener
Schrift: „Hilde Jaspersen“.
Hilde! Hieß dieses kleine Strand- und Waldwunder selbst
so, oder trug diesen Namen nur irgend eine alte Tante, welche der
Nichte zur Hebung von deren Bildung die Dichtung überantwortet
hatte? Pah! Wozu brauchte ein solches Geschöpf überhaupt
Bildung! Aber nein, das war nicht möglich – „Hilde“ klang
allerliebst, zweifellos hatte er die Trägerin des Namens selbst
vor sich! Gegen den Zunamen „Jaspersen“ hatte er nichts einzuwenden, obschon dies das erste Waldmärchen sein mochte, das
den schmucklosen Titel „Fräulein Jaspersen“ führte.
Leise legte Herbert das Buch wieder so hin, wie er es gefunden hatte, und schaute dann das Mädchen von neuem an. Lieber
Gott, welchen dämonischen Einfluß so ein Paar Lippen mit tadellos weißen Zähnen dahinter ausüben konnte!
Er schlich sich seitwärts näher und näher, bis er hart hinter
dem Mädchen stand. Nun war er ihr so bedenklich nahe, daß
er ihren leisen Athem hörte. Ihr Köpfchen lag ein wenig über
die Lehne zurück. Wie von magnetischer Gewalt gezogen, beugte
er sich vor, erst nur ein klein wenig, dann tiefer und tiefer.
Und jetzt ein rascher Entschluß – einen Augenblick lang, einen
Augenblick, flüchtig wie ein Gedanke, aber süß wie das Paradies,
lagen seine Lippen auf den ihrigen! In der nächsten Sekunde
fuhr das Mädchen empor, er ebenso blitzschnell zurück; mit weit
aufgerissenen Augen sah sie ihn entsetzt an, ein Ruf des Schreckens – und wie ein geängstetes Wild eilte sie mit fluchtigen Füßen dem
Kornfeld zu in dem sie verschwand. –
Herbert bedurfte geraumer Zeit, um zu bemerken, daß er
mit herunterhängenden Armen und vermuthlich mit einer von
geistiger Ueberlegenheit freien Miene noch immer in die Richtung
blickte, in welcher sich das Waldwunder unter Zurücklassung seiner
Kornblumen und seiner Frithjofssage so überraschend schnell rückwärts konzentriert hatte.
Was hatte er angerichtet! War das ritterlich, ja war das
eine That, die vor dem Richterstuhl der Moral je gesühnt werden
konnte, den Schlaf einer jungen Dame so frevelhaft zu stören?
Hatte er nicht ihre Ehre gekränkt, ihre innere Ruhe ernstlich erschüttert? Und wenn nun Fräulein Hilde Jaspersen zu der vermuthlich auch in der Nähe existierenden Mama Jaspersen ging
und weinend klagte: „Mama, ein frecher Mensch, ein Offizier
hat mich im Walde geküßt, als ich ahnungslos schlief“, wie sollte
er sich dann gegen die gekränkte Familie Jaspersen vertheidigen?
Aber warum hatte das kleine Geschöpf auch so hinreißend lieblich
ausgesehen! Was konnte er, der noch fünf Minuten vorher auf
der Höhe menschlicher Moral gestanden hatte, für diesen verführerischen Reiz!
Er preßte halb in Demuth, halb im Trotz einen Kuß auf
die Schriftzüge „Hilde Jaspersen“, schrieb das Wort „Verzeihung!“ auf ein ausgerissenes Blatt seines Notizbuches und
hatte eben das Blatt nebst der Kornblume aus seinem Knopfloch
in das Buch gelegt, als seine Hand zufällig über seine Kravatte
streifte. Das fehlte gerade noch! Seine Kravattennadel, ein
gekrönter, mit den Buchstaben H. G. geschmückter goldner Anker,
das Geschenk eines alten Kameraden, war verschwunden! Bestimmt
hatte er sie im Boote noch gehabt. Es war nicht anders möglich,
als daß sie vorhin bei dem heftigen Zurückprallen fortgeschleudert
worden war. Er begann zu suchen – bei der immer tiefer werdenden 
Dämmerung allerdings ein ziemlich hoffnungsloses Bemühen.
Endlich gab er das fruchtlose Unterfangen auf und machte sich auf
den Rückweg. „Kommen wir also morgen wieder,“ murmelte er,
„denn wenn das verrätherische Ding hier entdeckt würde, das
wäre ja recht niedlich!“
Unten pfiff Frettwurst noch mit hellem schönen Ton sein:
„Ach du lieber Augustin, alles ist hin!“
„Du ahnst gar nicht, gute Seele, wie recht du wieder hast,“
dachte Herbert. „Aber selbst wenn wir weder Mädchen noch Nadel
wiederfänden – schön war’s doch!“

*      *      *
Am nächsten Nachmittag hieß es an Bord des Wachtschiffes „Preußen“: „Frettwurst, die ‚Bachstelze‘ auftakeln! Da
die Nadel nicht im Kutter war, müssen wir sie auf der Strandhöhe suchen.“
„Es is aber nich für ’n Hosenknopf Wind, Herr Lieutenant.“
„Kratzen Sie nur tüchtig am Klüverbaum, dann wird er
schon kommen. Fahren müssen wir auf jeden Fall.“
Frettwurst kratzte gehorsam, denn er hielt felsenfest an dem
alten Seemannsaberglauben, und richtig, es half! Nach einer
halben Stunde tänzelte die „Bachstelze“ vor dem Winde auf die
weiße Höhe zu, hinter der das Stranddorf sich barg.
Herbert hatte heute Civilkleider angelegt; daß dies seines
schlechten Gewissens halber geschah, würde er freilich nicht zugegeben haben. Nach langem Schweigen fragte er unvermittelt:
„Was würden Sie thun, Frettwurst, wenn Sie einmal im Walde
ein hübsches Bauernmädchen fänden, das auf einer Bank sitzt und
eingeschlafen ist?“
Der Bursche grinste vergnügt. „Das kümmt gor nich vor,
Herr Lieutenant.“
„Aber wenn es nun doch vorkäme.“

[16] „Dann würde ich ihr vielleicht wecken.“
„Soo?  Und natürlich durch einen Kuß!“
Frettwurst schüttelte sehr entschieden den Kopf. „Herr
Lieutenant spaßen! Ich bim ja versprochen, und denn würd’ ich
doch nich so’n ausverschämten Kerl sein gegen ’ne kleine Deern,
die mir nich kennt.“
Herbert zupfte mit Daumen und Zeigefinger an seiner Nasenspitze. 
Da hatte er also sein Urtheil weg! Schweigend vollendeten
die beiden ihre Fahrt.
Die „Bachstelze“ wurde wie gestern an die Brücke gelegt.
Herr und Diener begaben sich auf die Suche nach der Nadel. Vergebens  – diese blieb verschwunden, und Herbert fragte sich ärgerlich, ob am Ende Hilde gestern abend oder heute früh beim Holen
ihres Buches, von dem er nichts mehr entdecken konnte, den Anker
als willkommenes corpus delicti an sich genommen habe.
Betrübt, als ob er selbst den Verlust zu tragen hätte, übernahm 
Frettwurst endlich wieder die Bootswache. Da es noch
viel früher als gestern war, beschäftigte er sich damit, allerlei
kleine Schäden des Kutters auszubessern, während Herbert, die
Sportmütze tief sich ins Gesicht drückend, durch das Roggenfeld
auf das Dorf zuschritt. Das Verschwinden des Andenkens that
ihm sehr leid und verursachte ihm einige Sorge wegen des Verlaufs, den sein Abenteuer auf diese Weise nehmen konnte; auch
hatte ihn der unbewußte Richterspruch Frettwursts getroffen.
Dennoch erfüllten sein Herz hauptsächlich Gedanken sehr freundlicher und sehr unternehmender Art. Das Bild des Mädchens
hatte sich ihm tief eingeprägt und ließ ihm keine Ruhe. Auf die
Gefahr hin, erkannt und entlarvt zu werden, wollte er nachforschen,
ob die junge Schöne im Dorfe wohne und wer sie sei.
Der Pfad neigte sich abwärts; nach wenigen Minuten betrat
Herbert die Dorfstraße, an deren Ende das Wirthshaus lag.
Hier ließ er sich ein Glas Bier geben und erkundigte sich so
beiläufig, ob im Dorfe ein Herr Jaspersen wohne, der eine
Tochter Namens Hilde habe. Die Auskunft, die er erhielt, befriedigte ihn vollauf: Hilde Jaspersen wohne allerdings hier, sie
sei die Tochter des Herrn Lehrers.
Nach einer Weile stand Herbert auf; er durchwanderte umherspähend die einzige Gasse des Dorfes und machte dann vor
einem kleinen flachsköpfigen Rangen Halt, der ihn verwundert
und wie festgenagelt anstarrte.
„Wo wohnt hier der Schullehrer, mein Junge?“
„Dor!“ Nach dieser lakonischen Antwort steckte der Gefragte den als Wegweiser benutzten Zeigefinger wieder in den
Mund, aus dem er ihn mit augenscheinlichem Widerstreben herausgezogen hatte.
„Dor!“ – Ein langgestrecktes, halb mit Stroh, halb mit
Ziegeln gedecktes Haus lag vor ihm. Die mit Ziegeln gedeckte
Hälfte sah neu und nüchtern aus. Reihen von leeren Bänken,
die hinter den vorhanglosen offenstehenden Fenstern sichtbar
wurden, zeigten die Stätte der Weisheit an; die andere Hälfte
des Gebäudes dagegen war von wildem Wein umrankt und machte
einen sehr anmuthigen Eindruck. Hier gab es blitzblanke Fenster
nebst weißen Vorhängen und Topfblumen, ein Vorgärtchen, dessen
Einfriedigung einen Reichthum von Rosen, Nelken und Lilien
und anderem bunten sommerlichen Schmucke umschloß. An der
Giebelseite erhob sich eine Linde mit einem gemüthlichen Sitzplätzchen darunter. Daneben standen Obstbäume und Fliederbüsche,
zwischen denen eine stattliche Reihe Bienenkörbe hervorschaute.
Bekanntlich zieht es Verbrecher stets mit geheimnißvoller Gewalt
zu den Opfern ihrer Uebelthaten. Aehnlich erging es
Herbert. Obgleich er sich sagen mußte, daß sich ein Zusammentreffen mit dem beleidigten Mädchen oder den entrüsteten Mitgliedern 
der Familie Jaspersen für ihn recht unangenehm gestalten 
könne, trieb es ihn doch unwiderstehlich an den Gartenzaun,
an den er sich wie ein harmloser, des Ausruhens bedürftiger
Wanderer lehnte. Allein was er erwartete, wollte sich nicht
zeigen. Nirgends war etwas von einem hellen Gewand, einer
jugendlich zarten Gestalt zu bemerken. Statt dessen tauchte vielmehr 
jetzt aus den Fliederbüschen ein Mann in Hausschuhen
hervor, mit einem Sammetkäppchen auf dem Haupte, in unverkennbar 
seelenzufriedener Stimmung aus langer Pfeife dampfend.
Den Rücken dem Zaune zugekehrt, stellte er sich vor die Bienenstöcke und verfolgte aufmerksam das Treiben der fleißigen kleinen
Honigsammler.
Vater Jaspersen! dachte Herbert. Ein recht gemüthlicher
Schulmonarch, schade nur, daß er nicht wenigstens Pastor ist!
Aber ärgerlich unterbrach er sich selbst. Schade? Warum? Was
ging es sein kleines Abenteuer mit dem Töchterlein an, ob der
Vater eine höhere oder niedrigere Lebensstellung einnahm!
Eine Weile verharrte Herbert noch in seiner beobachtenden
Stellung; dann richtete er sich mit einem Ruck entschlossen auf.
„Giebt’s guten Honig diesen Sommer, Herr Jaspersen?“ tönte eine helle kräftige Stimme an das Ohr des Schulmeisters.
Dieser kehrte sich um und erblickte am Zaune einen sportmäßig
aussehenden jungen Mann, der so behaglich und breitbeinig dastand, 
als sei er sehr geneigt zu einer längeren freundnachbarlichen
Unterhaltung.
Vielleicht durch diese Gemüthlichkeit bewogen, trat der Lehrer
auf den Fremden zu. „Ich hoffe,“ sagte er dann, indem er sein
Gegenüber ruhig aus freundlichen Augen musterte. „Ich habe
da eine gute Bienenrasse, und sie finden jetzt viel Nahrung, besonders auf dem Stück Heide am Walde droben, das zu meiner
Stelle gehört. Es ist Ihnen vielleicht auch aufgefallen, denn es
ist das einzige beim Dorfe; überall sonst findet sich nur fruchtbarer Roggen- und Weizenboden. Früher haben die Bauern
wohl gedacht: ‚O, für den Schulmeister ist das Heideland gut
genug!‘, mir aber kommt es nun gerade für meine Bienenzucht
zu paß.“
Häufig mit der Pfeifenspitze nach der erwähnten Richtung
deutend, sprach der Lehrer dies in einem Hochdeutsch, das durch
seine Anklänge an den Landesdialekt und durch die dunkle Tonfarbe etwas Breites und Plumpes erhielt. Dabei klangen aber
die Worte so treuherzig und zutraulich, als ob er einen alten
Bekannten vor sich habe. Die Anrede bei seinem Namen hatte
ihn nicht in Verwunderung gesetzt, da er sich in der Gegend überall
gekannt wußte.
Herbert vermochte vorläufig irgend eine äußere Aehnlichkeit
zwischen dem zuthulichen alten Herrn und der leichtfüßigen Erscheinung der Tochter nicht herauszufinden, aber er fühlte sich
angeheimelt. Lächelnd hörte er die kleine Rede des Schullehrers
an und beschloß, ihn bei dem Gegenstand, der offenbar sein
Lieblingsthema war, festzuhalten, und so erkundigte er sich angelegentlich nach der Zahl der Bienen in den vorhandenen Stöcken.
„Ist diese Zahl annähernd zu schätzen, Herr Jaspersen?“
„Nun, einen ungefähren Anhalt hat man schon. Man rechnet
auf den Stock außer der Hauptperson, der Königin, etwa sechshundert 
bis tausend Drohnen und zwischen zehn- und fünfundzwanzigtausend Arbeitsbienen. – Sie haben sich wohl noch nie mit
der edlen Imkerei beschäftigt?“
„Leider nein! Aber ich habe mich stets ungemein für das
Treiben dieser kleinen Staatsbürger interessiert. Kann man in
den Stöcken dort sehen, wie sie arbeiten?“
„Gewiß! Wenn Sie nähertreten wollen, werde ich es Ihnen
gern zeigen. Dort in dem Kasten rechts ist gerade ein frisch
eingefangener Schwarm bei der ersten Einrichtung beschäftigt.
Ja, ja, in den Städten lernt man die schönsten und wunderbarsten
Dinge, die unser Herrgott geschaffen hat, gar nicht kennen. Kommen
Sie nur!“
Herbert ließ die Aufforderung nicht zweimal an sich ergehen;
er betrat den Garten in einer Eile, die mit seinem Interesse für
die Bienenzucht nicht ganz zu erklären war. Mit kurzer Verbeugung
lüftete er darauf seine Mütze und schloß sich, ohne seinen Namen
zu nennen, dem freundlichen Bienenvater an. Dieser erwies sich
als vorzüglicher Erklärer, so daß der Lieutenant vor dem Wissen
des Mannes nicht wenig Respekt bekam; auf allen möglichen Gebieten 
der Naturwissenschaft schien Herr Jaspersen beschlagen zu sein.
„Nun müssen Sie aber doch auch das Erzeugniß meines
Königreichs kosten, lieber Herr!“ schloß der Schullehrer seinen
Vortrag. „Nein, Sie dürfen mir das Vergnügen nicht nehmen,
wenn Ihre Zeit es irgend gestattet,“ fügte er dann hinzu, als
der Fremde eine unsichere, auf Ablehnung deutende Höflichkeitsbewegung machte. „Es ist vorjähriger Honig von wirklich besonderer Güte. Meine Frau wird sich eine Ehre daraus machen,
Sie damit zu bewirthen.“
Herbert widerstand nicht länger. Mit einem eigenthümlichen
Gefühl halb freudiger, halb banger Erwartung folgte er dem
alten Herrn zu dem Platz unter der gleichfalls von Bienen umschwärmten Linde. 

