[90] „Auch das. Und sie fühlen sich nicht einmal besonders glücklich darüber.“
„Ist das ein Wunder? Es liegt doch in der menschlichen Natur, stets irgend etwas anzustreben und sich glücklich zu fühlen, wenn es erreicht ist. Wer seine Kinder ein leicht Erreichbares, ein Stück Kuchen, einen Ausflug ins Grüne, erst eine Zeitlang wünschen läßt, der hat es stets in der Hand, sie glücklich zu machen, während der, welcher alles Erreichbare als selbstverständlich giebt, nur erlebt, daß sie dann ihre Wünsche an das Unerreichbare heften – und sich unzufrieden fühlen, weil man ihnen das nicht mehr verschaffen kann!“
„Sie hat eine Zunge wie ein Schlachtschwert,“ sagte Hoffmann anerkennend, „aber manchmal hat sie recht. Na, es hilft also nichts, ich gehöre zur Klasse der schwachen Väter.“
„Trösten Sie sich, Sie haben viele Genossen in Stadt und Land,“ rief sie lachend. „Der Elternwahn beherrscht ja nicht nur die gebildeten Stände, er ist mit andern sozialen Uebeln bereits zu Arbeitern und Bauern gelangt. Auch diese züchtigen ihre Kinder nicht mehr: wenn der Schulmeister einem ungezogenen Jungen eine Tracht Prügel aufmißt, so läuft der Vater, beim Schulzen zu klagen, und die Mutter jammert im Dorf herum.
Ich selbst habe diesen Sommer gesehen, wie eine Bäuerin sich von ihrem zornigen Kinde ins Gesicht schlagen ließ, ohne eine Hand dagegen zu erheben, und ich würde diese ‚edle Menschlichkeit‘ in der Erziehung bewunderungswürdig finden, wenn nur nicht so viel freche meisterlose Buben und arbeitsscheue leichtsinnige Mädels von Dienst zu Dienst liefen, um schließlich noch die Anklagebank zu zieren. Und derartige Erscheinungen, zusammengehalten mit der Unbescheidenheit und Blasiertheit unserer eigenen heutigen Jugend, bringen mich immer wieder zu dem Schluß, daß wir aus lauter Menschlichkeit schwachherzig geworden sind. Zucht, ganz ordentliche und tüchtige Zucht sollten wir anwenden, damit aus den merkwürdigen Kindern wieder folgsame und erfreuliche würden.
An der geistigen Begabung des Einzelnen ist nichts zu ändern, darin haben Sie recht, allein Pflichtgefühl, Wahrhaftigkeit, Bescheidenheit und Gehorsam – kurz alles das, was die moralische Reinlichkeit ausmacht, das müßte mit derselben Beharrlichkeit ohne alle Rücksicht auf Individualität anerzogen werden, wie man heutzutage die Körperpflege der Kinder überwacht – um daneben ihre Seelen verwildern zu lassen!“
In diesem Augenblick gab es drinnen im großen Zimmer Lärm, und Emmy eilte hinein. An der Thür traf sie mit der 
eben eintretenden Vilma zusammen, die sich liebenswürdig lächelnd entschuldigte, so herein zu schneien. Ihr Mädchen könne heute abend nicht abkommen, so habe sie selbst die Pferdebahn genommen, um Hedy abzuholen. Emmy begrüßte sie nur flüchtig, denn ihr Mutterohr vernahm aus dem streitenden Kinderknäuel Töne, welche ihr eine eben erfolgende Niederlage ihres Sohnes Moritz mit Sicherheit verkündigten. Eine Partei der Entrüsteten, Hedy an der Spitze, drang nach rückwärts, über ihren Köpfen aber erschienen Armbewegungen, die man bei minder gebildeten Kindern aus eine Prügelei gedeutet hätte.
Dem mütterlichen Ansehen gelang die Trennung der Streitenden, Moritz und Oskar, und die Aufhellung des Thatbestandes, der so bedauerliche Ausschreitungen veranlaßt hatte. Durch zwanzigfaches Zeugniß wurde festgestellt, daß gerade vorher die „Großen“ 
eine äußerst gelungene Dramatisierung von „Des Sängers Fluch“
aufgeführt hatten. Hedy thronte als rosenwerfende Königin an des wiederversöhnten Oskar Seite, der junge Sänger, eine niedliche Kleine, spielte statt der Harfe die Zuckerschneidmaschine, und den Alten stellte Fritz im weißen Flachsbart mit äußerster Würde vor. Zwar brach das Roß, als er den Sterbenden darauf lud, unter dem Tischtuch entzwei, aber, es schloß sich sofort wieder zusammen, und die im höchsten Pathos heruntergedonnerten Fluchworte fanden stürmischen Beifall. Dadurch war bei Moritz der Ehrgeiz erregt worden. Er fühlte seine Altersklasse überhaupt schon den ganzen Nachmittag von den Großen unterdrückt, gedachte also einen Hauptschlag zu thnn und Schiller zu dramatisieren. Schnell traf er seine Vorbereitungen, zog ein kleines dickes Mädchen, seine besondere Freundin, herbei, hängte ihr und sich die noch daliegenden Tischteppiche um und bestieg mit ihr das Pfeilerschränkchen. Die gewünschte Stille entstand, und der Tyrann Polykrates erklärte mit leidlicher Festigkeit, hier von seines Daches Zinnen mit vergnügten Sinnen auf das beherrschte Samos hinzuschauen. Aber ach! als sein erhabener Gastfreund antworten sollte, da ergab es sich, daß „Aegyptens König“ den Schiller nicht kannte, also außerstande war, auf die Wandelbarkeit menschlichen Glückes in dichterischer Form hinzuweisen!
Ein Gelächter erhob sich, das dicke Lottchen brach in Thränen aus, und so nahm die Vorstellung ein ruhmloses Ende. Moritz war wüthend, er stieß die weinende Gefährtin seiner Schmach von sich, da traf ihn ein Hohnwort Oskars, das hinzunehmen keine Gastfreundschaft der Welt gebieten konnte. Der Erwiderung „Schafskopf!“ folgte das Handgreifliche mit einer Kraft und Schnelligkeit, die man dem prügellos erzogenen Sohn Hoffmanns gar nicht hätte zutrauen sollen. Moritz hieb blind dagegen, und so standen die Sachen, als Emmy dazwischen trat und ihrem Söhnlein mit Flammenworten das Erniedrigende seiner Handlungsweise gegen den Gast klarmachte.
Es bedurfte trotzdem noch geraumer Zeit und der Einmischung beider Väter, um die Geister soweit zu beruhigen, daß ein friedliches „Wie lieben Sie’s?“ in Gang kommen konnte.
Draußen ertönten indessen bereits einzelne Züge an der Klingel, das wirkte zauberhaft auf die Wiederherstellung der guten Stimmung, denn bekanntlich ist es unmittelbar vor dem Abholen immer am schönsten.
Vilma hatte während des Streites die kleine Sigrid, welche vereinsamt und unbehaglich dastand, mit sich nach dem Ecksofa genommen. Dorthin stürzte sich auch der junge Amerikaner, der nur in Hoffnung auf ihr endliches Erscheinen bisher ausgehalten hatte. Nun pflanzte er sich an ihre Seite mit der naiven Selbstverständlichkeit, die überhaupt sein Auftreten kennzeichnete. Francis Weston war ein langer schlanker Junge, stets tadellos gekleidet und mit einem Ausdruck harmloser Lustigkeit in seinem gutmüthigen Gesicht, der rasch für ihn einnahm. Mit der Unergründlichkeit der deutschen Satzverbindung stand er in bitterer Feindschaft, es gelang ihm aber nichtsdestoweniger, sich verständlich zu machen, und mehr begehrte Mister Weston nicht, besonders einem so reizenden Mädchen gegenüber. Heiter und liebenswürdig antwortete Vilma auf seine lebhaften Bewunderungsreden und auf Sigrids zwischendurchfahrende Fragen. Und zugleich prüfte sie innerlich mit ganz kalter Betrachtung die Schattenseite ihres Unternehmens. Ein unangenehmes Kind! Verzogen und unbequem, von gewöhnlichen Gesichtszügen – wohl der Mutter ähnlich, die er natürlich weiter vergötterte … Alles in allem, eine sehr lästige Zugabe! – Vilma streichelte, während sie das dachte, der anschmiegenden Kleinen die Haare aus der Stirn und beantwortete ihre dringende Frage, ob sie auch einmal zu ihr kommen dürfe, mit dem verlockenden Hinweis auf eine Kindergesellschaft, die nächstens bei Hedy stattfinden werde. Sigrid jubelte und Vilma empfand eine lebhafte Genugthuung. So waren die Fäden gelegt, ganz wie sie es sich vorher ansgedacht hatte; es mußte gelingen. Die Hand dieses Mannes bedeutete Reichthum, Ansehen, Befreiung von der bisherigen Armseligkeit – sie würde ihn zu gewinnen wissen, durch das Kind den Vater und den Mann durch ihre eigene Anziehungskraft. Vilma schätzte die Stärke derselben aus vielfacher Erfahrung ganz richtig; was ihr bisher noch nicht geglückt war, nämlich das Festhalten, das gedachte sie diesmal mit der vorsichtigsten Klugheit zu erreichen.
Aufstehend schob sie Sigrids Arm in den ihren und führte sie dem Kinderkreis zu neuem Spiele zu. Während sie sich anmuthig niederbeugte, um die Kleine auf einem Sessel zurechtzurücken, fiel ein Blick unter ihren gesenkten Lidern seitwärts und nahm den Gegenstand ihrer Gedanken wahr, der im Gespräch mit dem Hausherrn auf der Schwelle stand. Augenblicklich wandte sie den Rücken nach dieser Richtung und begann ein heiteres Gespräch mit Emmy, deren geheime Abneigung unter dem Eindruck von Vilmas einfacher Liebenswürdigkeit zu schmelzen anfing. Vielleicht hatte sie dem Mädchen doch Unrecht gethan!
„Da sehen, Sie, wie vergnügt Sigrid ist,“ sagte mittlerweile Linchen zu Thormann und schob ihn lebhaft über die Schwelle herein. Er ließ sich’s gern gefallen, denn so schwer er sich im ganzen zum Hierherkommen entschlossen hatte, so behaglich umfing ihn jetzt die gemüthliche Wärme in diesen Zimmern.
Als nun vollends Sigrid den Kinderkreis durchbrach und sich mit einem jubelnden „Papa, Papa!“ an seinen Hals hing,
[91] als gleichzeitig Emmy herankam und ihm die Hand gab und
das Mädchen ihr zur Seite das schöne Haupt zum Gruß 
neigte, da hatte Lars Thormann zu thun, um die Vielfältigkeit 
dieser Eindrücke zu bewältigen und ein paar unvollkommene 
Dankesworte für die Freundlichkeit gegen sein Kind herauszubringen.
Emmy lobte dessen nettes Betragen, und Sigrid, um diesem Ausspruch Ehre zu machen, sprang mit immer neuen Tigersätzen 
gegen den Papa an, ihm Arme und Beine umklammernd. Er machte sich sanft von ihr los.
„Sie ist wirklich unbändig, ich verziehe sie,“ sagte er mit 
hilfesuchendem Blick, indem er ihr sachte über den Kopf strich. 
„Das wirft mir Fräulein Wiesner immer vor. Aber wie abhelfen?  
Ich hoffe nur, sie wird selbst vernünftig, wenn sie einmal 
erwachsen ist! Geh’ jetzt, mein Herz, und spiele noch mit
den andern! Du mußt Dich bald genug verabschieden.“
Doch davon wollte Emmy nichts hören. „Nein, nein, Sie
sehen sich das Spiel noch ein Weilchen an. Setzen Sie sich
dorthin – Vilma, Sie unterhalten mir Herrn Thormann, ich muß
nur einmal drinnen nach den übrigen sehen!“
Und sie unterhielten sich; der menschenscheue Künstler vergaß
ganz seinen Widerwillen gegen elegante Damen, während er mit
dieser sprach. Es überraschte sie wohl, daß er mit keiner Silbe
des Weihnachtsengels gedachte, sondern anfing, seine Freundin
Karoline zu preisen, sie stimmte aber sofort lebhaft zu und versicherte mit soviel Wärme, wie sie sich stets in deren Nähe gehoben und veredelt fühle, daß der wahrhaftige Mann an ihrer
Seite sie freundlich ansah.
„Sie leben wohl sehr in der großen Welt?“ fragte er etwas
zweifelhaft.
„Die große Welt ist schließlich immer eine recht kleine,“ gab
sie lächelnd zur Antwort. „Es ist stets derselbe Menschenkreis,
in dem man sich bewegt. Und oft fühlt man deutlich genug, daß
man Besseres thun könnte. Allein es liegt bei uns soviel in den
Verhältnissen ... Mama ist eine sehr gesellige Natur, und ich
habe nicht die Willenskraft meiner älteren Schwester, die gar nicht
ausgehen will.“
„Sie haben noch eine Schwester?“
„Eine sehr gelehrte sogar, die viel mehr werth ist als ich
unwissendes Menschenkind!“ Sie hob voll Schelmerei die Augen
zu ihm empor, aber er sah nachdenklich vor sich hin und das erwartete Kompliment blieb aus ... Ein schwerfälliger Mensch!
Schwieriger zu behandeln als die Herren der Gesellschaft, bei
denen dies der rechte Ton war! Indessen verfolgte er die durch
ihren Anblick erweckten Erinnerungen von neulich und sagte
plötzlich ganz unvermittelt:
„Können Sie mir vielleicht sagen, Fräulein, wer damals die
Briefe für die Bazarpost geschrieben hat?“
Sie schaute ihn ohne Wimpernzucken an. „Nein, davon
weiß ich nichts, ich hatte nur für den Christbaum zu sorgen, und
sie thaten sehr geheimnißvoll mit ihrer Postexpedition. Hat man
Ihnen auch einen schlechten Witz geschrieben?“
„Das nicht gerade,“ erwiderte er langsam in ruhigem Tone.
Sie wartete auf mehr, es kam jedoch nichts nach; dieser ungelenke Mensch besaß die Kunst des Schweigens offenbar als
Naturgabe. Aus dem Nebenzimmer erschienen nun die andern,
Hoffmann richtete die dritte eindringliche Mahnung zum Gehen
an seine Söhne, ohne mehr Beachtung zu finden als mit den
beiden ersten. Aber zu seinem Glück wurde jetzt das Aufbrechen
allgemein, man lief hin und her, Emmy stand umdrängt von
frohen, dankbaren Kindergesichtern, die Abgehenden machten noch
nach Kräften Lärm bis zum Vorplatz hinaus.
Sigrid stürzte herbei. „Papa, Fräulein Vilma hat mich eingeladen, sie hat einen Chinesen, der die Zunge herausstreckt, und
Hedy ist auch so lieb mit mir, nicht wahr, ich darf hingehen?
Bitte, bitte, Papa!“
„Nun ja ... versteht sich ...,“ kam es in einiger Verlegenheit 
von seinen Lippen. „Es ist sehr freundlich von Ihnen,“
wandte er sich an Vilma, die nebenan im Gespräch mit dem
jungen Amerikaner stand. Dieser blickte wüthend auf: war denn
der Grauhaarige wieder da, den er schon vorhin so dringend zum
Teufel gewünscht hatte? Doch ohne seinen Zornesblick zu bemerken,
fuhr Thormann fort: „Natürlich werde ich Sigrid schicken, sie
sollte schon lange mehr unter Kinder ... aber dann erlauben
Sie mir wohl auch ... meine Aufwartung ...“ Das weitere
erstarb unter dem Schatten des graublonden Bartgestrüpps.
„Mama wird sich sehr freuen,“ erwiderte Vilma liebenswürdig.
„Sie empfängt jeden Donnerstag Abend von fünf Uhr an.“
Ein freundliches Nicken noch, ein Kuß auf Sigrids Stirn,
und hinaus war sie, begleitet von Francis, der ungestüm nach
ihrem Mantel stürzte und ihn mit unbeschreiblichem Hochgefühl
ihr um die feinen Schultern legte.
„Darf ich Sie auch machen meine Aufwartung?“ flüsterte
er dabei nahe ihrem Ohr.
„Versteht sich –“ lachte sie, „und wäre es auch nur, um
ein besseres Deutsch sprechen zu lernen! Komm, Hedy! Gute
Nacht, Mister Weston!“
Er öffnete die Gangthür und im Abgehen traf ihn ein über
die Schulter zurückgesandter Blick, der unsern Francis als den
seligsten der Menschen zurückließ.





6.
Es war Donnerstag nach Weihnachten. Frau von Düring
erwartete Gesellschaft, und ihr Salon schwamm in dem für zweifelhafte Einrichtungen so wohlthätigen Licht rosiger Lampenschirme.
Um ihn zu erreichen, mußte man einen nassen Thorweg und sehr
schlechte Treppen passieren; die Damen wohnten in einem Hinterhaus, dessen Lage zwischen ein paar kleinen Gärten übrigens
die Möglichkeit gewährte, eine solche Wahl mit großer Vorliebe 
für Natur zu erklären. Und die Gesellschaft, welche gern
die Armuth ihrer Mitglieder anständig umkleidet sieht, nahm die
Erklärung an. Es wurde nicht einmal hinter dem Rücken
der Witwe darüber gelästert, man kannte den Betrag ihrer kleinen Pension und fand es aller Ehren werth, wie sie mit ihren
Mädchen durchzukommen verstand und noch alles Mögliche mitmachte.
Den Verhältnissen entsprach die Einrichtung. Was geschickte
Hände zuwege bringen können mit alten Behängen und Teppichen,
selbstgetrockneten Makartsträußen und selbstgemachten Papierblumen,
das war hier geschehen. Kein Stückchen Möbel ohne schadhafte
Stellen, aber alles so geschickt vertheilt, die fadenscheinigen Divans
und Sessel in einem klugen Halblicht so zwanglos elegant herumgestellt, daß die Gesammtwirkung eine entschieden günstige war.
Selbst die künstlerische Seite fehlte nicht: aus der großen Fundgrube Tirol hatte Frau von Düring letztes Jahr allerhand Dinge
mit heimgebracht, die sie in den Sakristeien entlegener Dorfkirchlein
aufgetrieben und welche, von kundiger Hand vertheilt, dem Salon
jenen leisen Museumscharakter verliehen, die feinste Blüthe moderner
Wohnungseleganz. Da standen rechts und links von einem eisenbeschlagenen Kasten, der den Christbaum trug, wie Wächter zwei
lebensgroße holzgeschnitzte und buntbemalte Posaunenengel; aus
einer altersschwarzen Chorbank waren verschiedene, ebenso merkwürdige als unbequeme Sitzgelegenheiten gemacht und mit bunten
Decken behangen worden. Allerhand verschwärzte Krusten von
Heiligenbildern konnten der spanischen Schule angehören, jedenfalls
erfüllten sie ihre Aufgabe, große Stücke der schlechten Tapete
zuzudecken, ganz ausgezeichnet. Das Bewußtsein, wie „schick und
originell“ ihr Salon sei, hob Frau von Düring über seine sämmtlichen Mängel hinweg, Vilma in ihrem starken Gefühl für das
wirklich Elegante zuckte heimlich die Achseln darüber, und der
ernsthaften Paula war er einfach ein Greuel.
Die beiden Schwestern saßen, nach beendigten Vorbereitungen,
in Erwartung der Gäste schweigend da. Vilma machte für die
Familie überhaupt niemals Aufwand an Liebenswürdigkeit, und
Paula hoffte, noch schnell einen Posten lateinischer Fürwörter zu
erledigen, da ihr die eigentliche Arbeitszeit heute genommen war.
Ihr über das Buch geneigtes Gesicht hatte nicht entfernt den
Liebreiz von Vilmas sonnigen Zügen, jedoch eine klare Ruhe lag
auf dieser festen, von braunem Haar schlicht umrahmten Stirn.
Wenn sich die dunkelgrauen Augen hoben, so war ihr Blick
sicher und prüfend, wohl geeignet, das männliche Verdammungsurtheil hervorzurufen: „Hier herrscht der Verstand über das
Gefühl!“ Paula kümmerte sich darum nicht, ihre ganze Seele
strebte unverwandt einem Ziele zu, und dies hatte mit Gefallenwollen nichts zu schaffen. Sie trug dunkle Farben, während
[92] Vilmas schlanke Figur in einem einfachen aber tadellos sitzenden
weißen Wollkleid sich sehr vortheilhaft ausnahm. Dieses wie
die gesammte Toilette von Mutter und Schwestern war das
Werk ihrer geschickten und fleißigen Hände, allein sie verbarg
das gleich einer Schande, und niemand kam in das Hinterstübchen,
wo sie sich an der Nähmaschine abmühte, während
das Mädchen vorn den Besuchenden „Fräulein ausgegangen“
meldete.
„Quis, qui – quid, quod – aliquis, aliqua, aliquid –“
murmelte jetzt Paula vernehmlich vor sich hin.
Vilma brach in helles Lachen aus. „Ich würde an Deiner
Stelle fortlernen, auch wenn die Leute da sind!“
Paula sah auf. „Das würde ich am allerliebsten thun, statt
die Zeit damit zu verlieren, die nichtigen heuchlerischen Reden
dieser Menschen anzuhören.“
„Oho, nur nicht so von oben herunter! Du bist doch recht
froh über die gesellige Stellung, die wir uns und Dir bei diesen
Menschen erhalten.“
„Unsere Stellung!“ Paula lachte bitter auf. „Ich bitte
Dich, Vilma, nenne mir das Wort nicht! Mitleidige Duldung,
das trifft eher zu ... Ich sehe ja ein, daß es so weiter gehen
muß, um Dir vielleicht eine wirkliche ‚Stellung‘ zu erringen.
Was die meinige betrifft, so will ich sie mir künftig selbst 
verdanken, will selbständig mein Brot erwerben und nur diejenigen
‚Freunde‘ nennen, welche diesen Namen verdienen.“
Vilma beugte sich über eine blühende Jardinière, die Francis
Weston zu Weihnachten geschickt hatte, und sog den Duft ein.
„Sehr edel!“ sagte sie in demselben ironischen Ton wie vorher.
„Nun, da kannst Du gleich heute abend eine vorläufige Auswahl
treffen. Es kommen ja verschiedene von Deiner Art; Mama hat
Bedürfniß nach Erweiterung ihres Kreises – wir gehen jetzt zu
Litteratur und Kunst über.“
Paula unterdrückte einen Seufzer – sie kannte das regelmäßig
wiederkehrende Symptom „Neue Menschen!“ und sie wußte
so genau, was stets hinterher folgte – aber ihre Miene hellte
sich doch etwas auf, als Vilma jetzt die Erwarteten herzählte:
Thormann und Fräulein Wiesner, das Ehepaar Walter, die man
sämmtlich noch einmal bestimmt auf heute eingeladen hatte, um
ihres Erscheinens sicher zu sein.
„Und Doktor Seiler,“ fügte sie noch hinzu, „Du weißt
doch, der gefeierte Kritiker vom Tageblatt, welcher neulich eine
so reizende Schilderung über den Christengel in seinem 
Bazarbericht brachte.“
„Hat er denn hier Besuch gemacht?“
„Natürlich!“
„Ohne daß Ihr ihn aufgefordert habt? ... O Vilma,
Vilma!“ brach sie aus, als jene einen Augenblick zögernd schwieg,
„hast Du denn gar kein Gefühl für das Entwürdigende eines
solchen Lebens? Meinst Du, die andern sehen dieses ewige
Haschen und Angeln nicht und verachten es nicht nach Gebühr?
Ich möchte vor Scham in die Erde sinken, wenn ich daran
denke!“
„Du bist eine lächerliche Pedantin!“ rief Vilma zornig.
„Was verstehst Du vom geselligen Verkehr –“
„Streitet Ihr schon wieder?“ tönte jetzt von der Thür her
die Stimme der Mutter, die noch athemlos von der eilig vollendeten
Toilette hereinkam. Neben ihren hochgewachsenen Töchtern
sah sie auffallend klein und dick aus; ihre starken Formen waren
in ein schwarzes Seidenkleid gepreßt, auf dem dünngewordenen
Scheitel saß ein kleines Häubchen. Die Gesichtszüge mochten
einst hübsch gewesen sein, jetzt waren sie roth und aufgequollen –
die ganze Persönlichkeit machte den unerfreulichen Eindruck des
Alterns ohne Würde.
„Nein, es ist doch schrecklich,“ fuhr sie jammernd fort, „daß
Ihr auch nie Frieden halten könnt, Du hast sie gewiß wieder
gereizt, Paula, mit Deinen überspannten Redensarten, Du fängst
ja allemal an. Ich kann wohl sagen, Du bist der Kummer
meines Lebens –“
Paula senkte die Augen und hörte ohne ein Wort der Erwiderung
den weiterrauschenden Redestrom an. Plötzlich ging
draußen die Klingel, die Vorwürfe verstummten jäh und lächelnde
Freundlichkeit legte sich wie Oel auf die Wogen der mütterlichen
Aufregung.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1892, Heft 4, S. 116–123




