[188] Der Empfang in Eschenlohe entsprach den landesüblichen 
Verhältnissen. Trotz des schönen, Gäste verheißenden Sonntags hatte
sich die Wirthin auf solche nicht eingerichtet und schoß nun, da
sie in hellen Haufen einrückten, voll rathloser Verzweiflung in
ihrer Küche herum. „Jesses, Jesses, wo kommen nur all’ die
Leut’ her! Wann’s mer nur draußen blieben, i hab ja nix
z’essen dersür!“ – 
Emmy fand sich in Anbetracht dieser Verhältnisse veranlaßt,
eine Schürze umzubinden und sofort in Thätigkeit zu treten.
Ihrer geschäftigen Diplomatie gelang es denn auch in kurzer
Zeit, die gänzlich Niedergeschlagene wiederaufzurichten und ein
Mittagessen anzubahnen, das so ungefähr den Namen verdiente.
Die jungen Mädchen kommandierte sie zur Unterstützung in die
Küche, die jungen Herren mußten Bänke und Tische in den
Grasgarten schleppen, und alles das ging unter großem Geschrei
und Gelächter vor sich. Man stellte das Rechenexempel an, wie
achtzehn Gabeln unter fünfundzwanzig Personen so zu vertheilen
seien, daß jede eine bekomme; Frida bedeckte, schalkhaft den
Tisch umhüpfend, jeden alten Sauceflecken des gebrauchten Tuches
mit ein paar Blüthen, und solchen Anfängen entsprechend, ging
dann das Mahl selbst vor sich. Der Braten, einem unbekannten
Thiere entstammend, wie Frau von Düring seufzte, war zäh,
auch das Salatöl sehr betrübend, allein der Berg goldgelber
Pfannkuchen, von Emmys Meisterhänden bereitet, wurde mit
Begeisterung aufgenommen, und das Eschenloher Bier erwies sich
als bedeutend besser denn sein Ruf. Das Beste von allem aber
war der Sitz auf dem Rasen unter dem Blüthengitter der 
Obstbäume in der herrlichen Luft, mit dem Ausblick auf den nahen
Bergstrom und den junggrünen Wald. Eine steigende Heiterkeit
bemächtigte sich der Gesellschaft, und am unteren Tischende ließ
bereits ein unternehmender Fähnrich die Damen leben!
Frida wurde groß in gewagten Behauptungen, sogar das
schüchterne Helenchen Hoffmann fing an, Schulerinnerungen zu
erzählen, die anderen thaten ebenfalls das Ihrige zur 
Unterhaltung. Nur Paula saß still, die Augen niedergeschlagen oder
über den Strom hinweg verloren ins Weite gerichtet. Thormann
beobachtete längere Zeit diese eigenthümlich ernsten braunen
Augen, er versuchte auch, über den Tisch hinüber ein Gespräch
mit ihr anzuknüpfen; sie gab eine ganz freundliche, aber kurze
Antwort, so daß sich keine Fortsetzung finden wollte.
Das sah Vilma, die ihm gerade gegenüber saß, und das
Teufelchen in ihr fing sofort an, sich zu rühren. Eigentlich hatte
sie gedacht, heute die Stille und Sinnige zu spielen; wenn er
sie zu Tische führte, wollte sie sich ganz ihm allein widmen. Da
hatte er, obgleich sie im rechten Augenblick dicht bei ihm stand,
der alten Malerin den Arm geboten, und nun brachte sie es,
mit Francis ihm gegenüber sitzend, nicht fertig, ruhig ihre Zeit
zu erwarten. Sie wurde aufgeregt lustig, suchte mit allerhand
Paradoxen seine Aufmerksamkeit zu fesseln, blickte ihn dazwischen
mit dem eigenthümlich fragenden, beziehungsreichen Augenaufschlag 
an, der zu ihren wirksamsten Mitteln gehörte, und suchte,
wenn er mit Linchen sprach, durch fleißiges Kokettieren mit dem
liebesseligen Francis seine Eifersucht zu reizen. Lachend und
flüsternd bog sie sich zu diesem hin, dann bekam er einmal einen
Fächerstreich auf die allzu kühn nach ihren Blumen greifenden
Finger, und alles das stets mit dem fragenden Blicke nach dem
Maler. Siehst du wohl? – und er sah! . . .
Aber auch andere waren nicht blind.
„Ist das ein empörendes Geschöpf!“ flüsterte Frau 
Hoffmann sehr vernehmlich Emmy beim Aufstehen zu. „So etwas
von schamlosem Augenmachen habe ich doch noch nicht gesehen.
Wie kommen Sie nur zu der Familie, beste Frau? Das ist
doch kein Umgang für unsere Töchter!“
Paula, die hinter ihrem Rücken stand wurde blaß bis in
die Lippen. Sie wandte sich schnell seitwärts, von der in
Gruppen plaudernden Gesellschaft weg, einem nach dem Walde
ansteigenden Wege zu, und war bald zwischen den Bäumen 
verschwunden. Bitter, bitter bereute sie ihr Mitgehen heute. Die
Sehnsucht nach der Natur, nach dem Walde, den sie so lange
nicht mehr gesehen, hatte sie verlockt, einmal ihrer Gewohnheit
des Zurückbleibens untreu zu werden. Dafür war ihr das ganze
gewohnte Elend nachgefolgt . . .  Sie konnte es drunten nicht
länger aushalten – dort oben winkten die stillen Wipfel; eine
Stunde wenigstens wollte sie in ihrem Frieden allein sein, 
vermißt wurde sie ja wohl von niemand.
Und das war richtig; die Spiele, welche nach Tisch begannen,
während die Mütter Siesta hielten, nahmen die einzelnen vollauf
in Anspruch. Walter und Thormann saßen rauchend und 
zusehend in der schattigen Kegelbahn, bei ihnen Linchen, die das
Laster des Mittagschlafs nicht kannte.
Auch Vilma kam heran; sie hatte sich nun hinlänglich als
graziöse Läuferin gezeigt und wollte doch nicht allzu oft von
Francis’ offenen Armen aufgefangen werden, sondern Thormann
wieder in den Kreis ziehen. So unterstützte sie nach Kräften
Fridas lebhafte Bitte, die Herrschaften möchten sich jetzt an
einem hübschen „sitzenden“ Ratespiel betheiligen, und Linchen
entgegnete resigniert:
„Thun wir ihnen den Gefallen! Wir haben uns nun einmal
zu ihren Hütern hergegeben, also in Gottes Namen vorwärts!“
Aber es kam schlimmer, als sie geglaubt hatte. Unerhörte
Dinge, die sich zur Zeit auf der Küste Koromandel, am Turban
des Sultans von Marokko oder gar in den Gedanken der
Anwesenden befanden, sollten errathen werden. Infolgedessen
regnete es Pfänder, und trotz lebhaften Widerspruchs setzte die
poetische Frida es durch, daß deren Auslosung vermittelst eines
improvisierten Verses auf das Thema „Frühling und Liebe“ 
erfolgen sollte.
„O, ich kann sehr gut machen Verse in Deutsch,“ rief der
zuerst vom Schicksal ereilte Francis und begann sofort mit einem
Feuerblick auf Vilma:


„Der Frühling und die Liebe,
Ich alle beide liebe!“


Sein Erfolg war ein durchschlagender; angefeuert davon
erhob sich der dicke Moritz:


„Der Frühling ist ein schönes Gedicht,
Aber Kirschen giebt’s noch nicht!“


Nach solchen Beispielen fanden dann die bisher Zaghaften
das Versemachen nicht mehr so schwer, und bald strömten 
ebenbürtige Leistungen von allen Seiten. Ueber bescheidene Anleihen
schloß man duldsam die Augen, nur als ein Unvorsichtiger
begann:


„Da kommt der Lenz, der schöne Junge,
Den alles lieben muß –“


verfiel er dem Hohngelächter der Töchterschülerinnen. [Ein Unvor-]
sichtiger aber, der tiefer griff:


„Süß ist, fröhlicher Lenz, deiner Begeisterung Hauch,
Wenn die Flur dich gebiert, wenn sich dein Odem sanft
In der Jünglinge Herzen
Und die Herzen der Mädchen gießt –“


er erntete großen Beifall für sein dichterisches Können. [Abe]r
Linchen, die altmodische Dichterfreundin, hatte das Gefühl, daß
ihr das so merkwürdig bekannt sei! ...
Jetzt mußte Walter dran – 


„Jährlich wieder kommt der Mai,
Doch mit dem Lieben ist’s bald vorbei –“


sprach er schnöde. Und die ehefeindliche Malerin überbot ihn
noch und rief durch ihren Vers:
apoem>
„Der Frühling ist allein Genuß,
Das Lieben ist vom Ueberfluß!“</poem>
starke Entrüstung unter der männlichen Jugend hervor. Was
aber wird Vilma sagen? Sie hob ihr eigenes Pfand, ein goldnes
Herzchen in die Höhe, sah darunter weg mit einem Blicke 
unverhülltester Hingabe zu Thormann hinüber ud rezitierte dann lächelnd:


„Soll Dir ein Herz von Liebe sagen –
Mußt danach im Maien fragen!“


„Donnerwetter, das war deutlich!“ dachte Walter überrascht.
„Was er jetzt nur sagen wird? Denn ich wette, die schlaue
Hexe fischt sofort sein eignes Pfand.“

[189] Und richtig, schon hielt sie dasselbe hoch: einen Siegelring
mit grünem Steine, den er vorhin unter lachendem Protest vom
kleinen Finger gezogen hatte, während der schmale Reif am
vierten unberührt blieb.
„Nun, Herr Thormann?“ Es klang lockend und verheißend.
Er nahm die Cigarre aus dem Munde. „Ich sagte Ihnen
vorhin schon, daß ich in Gesellschaft keine Verse machen kann,“
erwiderte er langsam und behaglich. „Geben Sie nur so her!“
„Warum nicht gar! Einen Vers müssen Sie machen, und
wenn das in Gesellschaft nicht geht, so denken Sie
dort unter den Bäumen nach!“
„Unmöglich, ich brauche zu jedem Worte eine Stunde.“
„Dann schreiben Sie den Vers zu Hause auf!“
„Und wenn ich das auch nicht kann?“
„Und wenn ich dann Ihren Ring nicht herausgebe?“
„So müssen Sie ihn in Ewigkeit behalten!“
sagte er scherzend. Aber Vilma jubelte innerlich
über das Wort – sie hielt den Stein vor 
Augen, ein Amor als Löwenbändiger war 
hineingeschnitten – günstiges Vorzeichen! Dann steckte
sie ihn langsam an den Goldfinger und sagte mit
feierlicher Verneigung:
„Also ohne Auslösung keine Wiedergabe. Sie
haben es alle gehört.“
„Dazu hast Du gar kein Recht, Vilma,“ rief
die geärgerte Frida mit ihrer grellen Stimme.
„Der Ring darf nur hier ausgelöst werden. . .“
Allein Vilma beachtete sie nicht mehr, als wenn
ein Heimchen gezirpt hätte, lächelnd rief sie das
nächste Pfand aus, und Frida mußte wie schon
so oft ihre gerechte Empörung in sich verwinden.
Ferne von dieser Erregung wandelte mittlerweile Paula
droben am Waldrande dahin bis zu einer Aussichtsbank, wo sie
sich niederließ und mit entzücktem Blicke das ernste Landschaftsbild
umfaßte: den Strom, der zwischen den scharf eingerissenen Ufern
eilig in grünen Wellen dahinschoß, die weiten Tannenwälder
darüber, endlos ausgedehnt, bis wo die blaue Kette des 
Hochgebirgs den Horizont abschloß. Es ruhte sich gut hier in der
tiefen Einsamkeit, wo nur die flüsternde Luft in den Zweigen
oder ein ferner Vogelruf die Stille unterbrach. Die verwundete
junge Seele entfaltete langsam wieder ihre Schwingen, und diese
trugen sie bald weit weg in das Land ihrer Träume, wo die
Gemeinheit ihr nichts mehr anhaben konnte, wo Wahrheit und
Freiheit endlich die Grundlagen ihres Lebens sein durften! Ihr
ernstes Gesicht verklärte sich mehr und mehr, ein Ausdruck 
freudiger Zuversicht trat darauf und verlieh den dunkeln Augen
plötzlich eine ganz neue lebhafte Schönheit - sie hätten jetzt
den Vergleich mit denen Vilmas nicht zu scheuen gehabt.

Das sagte sich mit Verwunderung der stille Beobachter 
Thormann, der, von Paula unbemerkt, seitwärts unter den Bäumen
stand. Er  hatte sich unten vorsichtig entfernt, von demselben
Wunsche nach Ruhe und Stille geleitet wie das junge Mädchen
das er hier so unerwartet als eine ganz Verwandelte vor sich sah.
War es wohl der Gedanke an den jungen, blonden Lehrer,
der ein so glückliches Lächeln auf ihre Lippen zauberte? Thormann 
fühlte sich plötzlich sehr versucht, dieser Sache, die ihn gar
nichts anging, etwas auf den Grund zu kommen, er trat also unter
den Bäumen hervor und sagte, als sie eine Bewegung zum
hastigen Aufstehen machte:
„Wollen Sie mir erlauben, hier ein wenig bei Ihnen zu
rasten, gnädiges Fräulein?“
„Ich habe hier weder zu erlauben, noch zu 
verbieten,“ sagte sie kühl. Der Glanz auf ihrem
Gesicht war erloschen, es lag wieder die alte 
resignierte Stille darüber.
Diese Wahrnehmung dämpfte seinen 
Unternehmungsgeist, er brachte es
nur zu einer Bemerkung über die schöne Aussicht,
während er sich auf das andere Ende der Bank
niederließ. Die Erwiderung fiel höflich, aber
kurz aus, dann trat wieder Schweigen ein.
Ein paarmal ruhte Thormanns Blick prüfend auf
dem halb vom Hute verdeckten, feingezeichneten
Profil, dann sagte er ganz unvermittelt in seiner 
gemüthsruhigen Offenherzigkeit:
„Das alte Gleichniß vom Leben als einer
Reise ist doch ganz richtig! Es giebt auch hier
Passagiere, die eine nähere Bekanntschaft mit ihren
Mitreisenden ein für allemal ablehnen.“
Nun lächelte sie doch ein wenig. „Vielleicht im
Bewußtsein,“ sagte sie, „der erwarteten 
Unterhaltung nicht genügen zu können!“
„Oder aus übermäßigem Stolze, der es 
verschmäht, sich zu geringeren Geistern herabzulassen!“
Das traf. Sie fuhr rasch herum und wandte ihm ein Paar
flehender Augen zu. „O sagen Sie das nicht,“ rief sie lebhaft,
„Sie ahnen nicht, wie wehe Sie mir damit thun! Niemand kann
von seinem Geiste bescheidener denken als ich – ich habe ja alle
Ursache dazu. Es ist nur ...“ sie hielt einen Augenblick inne ...
„nur eine schlechte Angewohnheit von mir, gern still und allein
zu sein.“ Ihre Hände schlossen sich fest, krampfhaft in einander – 
nur diesem gegenüber schweigen, nur nicht auch nach seiner 
persönlichen Theilnahme zu haschen scheinen! Der bloße Gedanke
daran war ihr schon unerträglich.
„Hm,“ sagte er mittlerweile und blickte sie mit seinen hellen
Augen freundlich an, „eine schlechte Gewohnheit ist das nicht,
aber wohl eine befremdliche für ein so junges Mädchen.“ Und
nach einer Pause setzte er, einem aufsteigenden Gedanken 
nachgebend, hinzu: „Darf ich einmal offen reden, mein liebes
Fräulein? Ich bin so ein Mensch, der keine langen Umschweife
machen kann, das müssen Sie mir zu gute halten. Sie sind
gern einsam, weil Sie sich nicht glücklich fühlen, das ist nicht
schwer zu sehen. Sie möchten ein Ziel erreichen, vielleicht mehr
als eins ... gut. Ich habe Sympathie für Ihren Muth und
[190] Ihre Thatkraft, ich weiß auch ungefähr, mit welchen Schwierigkeiten Sie zu kämpfen haben – betrachten Sie mich als Ihren
Freund! Darf ich Ihnen nicht eine Hilfe zur Erreichung Ihres
Zieles bieten? Ich thäte es von Herzen gerne!“
Er bot ihr ein Almosen an! Sie fuhr empor wie von
einem unerwarteten Schlage getroffen, rang nach Worten und
stammelte endlich, heiße Röthe auf den Wangen, in völliger
Fassungslosigkeit: „Um Gotteswillen – nein – wie können
Sie so etwas denken! Was habe ich gethan, um das zu verdienen?“
„Ich bitte sehr um Entschuldigung, Fräulein,“ sagte er, über ihre Aufregung bestürzt, „meine Worte sollten Sie nicht verletzen. Ich hoffte Ihnen Vertrauen einzuflößen und wünschte –“
„Nichts – nichts!“ rief sie mit einer Schroffheit, die wie
Entrüstung klang. „Ich bedarf keiner Hilfe, würde keine annehmen – am wenigsten von Ihnen. Lassen Sie mich!“ wehrte sie seine Erklärungsversuche ab, „es ist Zeit, ich muß jetzt wieder
hinunter.“ Sie raffte ihre Sachen zusammen und enteilte mit
kurzem Gruße, den völlig Verblüfften auf seiner Bank allein 
zurücklassend.
„Eine liebenswürdige Familie!“ brach er endlich in hellem
Aerger los. „Unnatur und Scheinwesen auf allen Seiten! Aber
nun habe ich’s genug, nun wollen wir ein gründliches Ende machen!“
Und er eilte mit wuchtigen Schritten den Abhang hinunter,
um sich unter einem Vorwand jetzt schon bei der Gesellschaft zu
verabschieden. Aber er traf diese selbst bereits in vollem Aufbruch;
der Himmel hatte sich seit einer halben Stunde stark umzogen, es
waren bedeutend mehr Köpfe als Regenschirme vorhanden, die
besorgten Mütter drangen auf Heimkehr.
So bewegte sich denn bald schon die schmale bunte Menschenreihe aus Busch und Wiese heraus und auf dem kürzesten Wege
der Station zu. Der Aerger über das dumme Wetter war
allgemein, nur eine betrachtete, immer weiter zurückbleibend, mit
geheimer Hoffnung den dunkler werdenden Wolkenvorhang – sie
hatte einen Schirm! Was ihre Mutter da vorne ohne einen
solchen anfing, kümmerte sie wenig; sie erwartete, von einem Busch
gedeckt, den gleichfalls schirmlosen Thormann, der einzeln als
Nachzügler kam. Als die ersten Tropfen fielen, stand sie vor ihm,
sah ihn lächelnd an und sagte: „Wollen Sie mit mir darunter gehen?“
Er spannte schweigend den Schirm auf, sie nahm seinen
Arm und stützte sich im Gehen leicht darauf. Ach, so als seine
Braut in der nächsten Viertelstunde die Gesellschaft einholen und
überraschen zu können – welcher Erfolg! Das Verlangen wurde
übermächtig in ihr, und günstiger konnte der Augenblick wahrlich
nicht kommen!
Sie knüpfte, als sei es ihr heiß, den Hut vom Kopfe, hing
ihn an den Arm und sagte, das blüthenfrische Gesichtchen mit den
tiefglänzenden Augen zu ihm emporhebend, in süßen Lauten:
„Welch’ ein wundervoller Tag war das heute! Ich habe mich so glücklich gefühlt, wie seit lange nicht. Sie auch, lieber Freund?“
„Man sah es Ihnen an,“ erwiderte er, ohne scheinbar die letzte Frage zu beachten, etwas sarkastisch.
„Sie sind mir böse! Nein – leugnen Sie es nicht, ich
fühle es deutlich an Ihrem veränderten Wesen. Was habe ich
denn verbrochen, um Ihren Zorn zu reizen?“
Sie hoffte auf Vorwürfe und nachfolgende Erörterungen,
statt dessen sagte er kalt:
„Welches Recht hätte ich, Ihnen zu zürnen, gnädiges Fräulein?“
„O – sagen Sie das nicht! Sie haben ein Recht ... ich ...
ich habe Ihnen unbesonnen genug gezeigt, welche Macht Sie
über mich haben. Und auch andere haben es bemerkt“ – hier
kamen die Thränen – „o Gott, ich fühle mich ja so furchtbar
unglücklich ... und wenn ich dann, um sie zu täuschen, mit
anderen Scherz mache, dann glauben Sie selbst, es sei Ernst und
werden kalt gegen mich! Das ertrage ich nicht, denn – – ach!
ich kann das Letzte nicht auch noch heraussagen!“
Sie wandte, wie gegen sich selbst Schutz suchend, das blonde
duftige Haupt nach seiner Brust – es hätte von seiner Seite nur
einer Bewegung bedurft und er hätte sie ganz in seinen Armen
gehalten. Statt dessen löste er sich von ihr und trat, immer
noch den Schirm über sie haltend, etwas zurück unter einen Baum,
dessen breites Blätterdach den Regen völlig auffing.
„Nein,“ sagte er sehr ernsthaft, „Sie können es nicht aussprechen, das unwahre Wort, daß Sie mich lieben; so wird es Ihnen also auch nicht wehe thun, wenn ich Ihnen sage, daß Sie völlig im Irrthum sind. Ich bin ein ganz einfacher Mensch – ich brauche, wenn es überhaupt soweit kommt, ein Herz, das mich selbst liebt, nicht meine Stellung. Und diese allein ist es doch, die mich Ihnen begehrenswerth machte.“
„O, Sie haben mich getäuscht,“ rief sie mit heftigen Zornesthränen, „Sie ließen mich glauben, daß Sie mich liebten –“ 
„Ich war eine Zeit lang von Ihnen bezaubert und – doch, Fräulein Vilma, ich will Ihnen keine Vorwürfe machen. Nur das kann ich sagen: hätten Sie sich mir, mir allein aufrichtig zugewandt, es wäre wohl anders gekommen. Aber Ihr stetes doppeltes Spiel, das durchschaute ich bald, ich sah, daß kein wahres Gefühl, sondern ein kühl ausgerechneter Plan Ihre Handlungen regierte –“
„Das ist nicht wahr!" fuhr sie auf. „Ich bin nicht die Natur, die Pläne schmiedet. Ich war arglos, viel zu arglos in meiner Unbefangenheit, die nun so mißdeutet wird. O, es ist schändlich, schändlich!"
Er griff derweil ungläubig lächelnd in seinen Rock, holte
eine Brieftasche hervor und entnahm ihrem tiefsten Grunde ein
zusammengefaltetes Blatt. Dann sagte er, es ihr überreichend:
„Ich soll noch meinen Ring durch ein Gedicht auslösen. Gestatten Sie, daß ich es hier und mit diesem thue!“
Sie warf einen Blick auf das Papier, es war das Bazargedicht. „Abscheulich!“ schrie sie auf. „Es war ein Zufall, ein reiner Zufall, ich schwöre es Ihnen!“
„Daß Sie gleich verstehen, was ich meine, ist der beste Beweis für die Richtigkeit meiner Annahme. Darf ich jetzt um den Ring bitten?“
Sie riß ihn vom Finger und schleuderte ihn ihm zu. Ihr Gesicht war vom Zorne entstellt, wie es sonst nur ihre nächste Familie zu sehen bekam. „Gehen Sie!“ zischte sie außer sich. „Bis jetzt waren Sie mir gleichgültig – aber jetzt – jetzt hasse ich Sie!“
„Ich habe es nicht anders erwartet,“ erwiderte er ruhig.
„Von meiner Gegenwart darf ich Sie befreien, weil dort vorn
Mister Weston sichtbar wird, offenbar auf der Snche nach Ihnen.
Ich werde ihm entgegengehen.“ Vilma stand abgewandt, ihre
Augen hastig trocknend. Thormann schritt dem Amerikaner entgegen. 
„Holla, Herr Weston, dort ruht Fräulein von Düring
etwas aus. Nehmen Sie die Dame unter Ihren Schirm, ich
eile einstweilen mit diesem zu den anderen Damen.“
Als Francis herantrabte, sah er zwei heiter blickende Augen,
und ein lächelnder Mund ries ihm zu:
„Aber Mister Francis, wie können Sie mich denn die ganze Zeit mit dem steifen Menschen allein lassen? Sie wissen doch, daß ich ihn nicht ausstehen kann!“





11.
„Höre, Emmy, langweilig ist Dein Dörfchen aber doch ganz 
gehörig,“ sagte, vom Buche aufsehend, der Gerichtsrath Walter in
einer Laube, durch deren Blätter das Sonnengold spielte und
die nahe Seefläche flimmernd hereinleuchtete.
„Mein Dörfchen!“ erwiderte sie entrüstet und hielt im
Ordnen des Kaffeegeschirres inne. „Habe ich es allein ausgesucht?
Schien nicht auch Dir diese Billigkeit bei soviel Schönheit –“
„Ja, ja, ich weiß. Aber die Zeit steht hier förmlich still.
Wir sind nun acht Tage da und sie kommen mir vor wie ein
Jahrhundert.“
„Sei doch nicht so ungenügsam! Sieh dorthin“ – sie wies nach dem Grasgarten, wo Maja, berauscht vom Glücksgefühl des Barfußlaufens, mit der kleinen Fischerlisel über die Heuhaufen purzelte, während Elisabeth und Moritz auf der Hausbank im Schatten saßen und Seifenblasen machten. Ein tiefblauer Augusthimmel stand über dem friedlichen Häuschen mit den weißen Wänden und grünen Fensterläden, gesättigte Wärme durchströmte wie ein wohliges Bad den Baumschatten, in welchem die Laube stand.
„Was kann man mehr wünschen?“ fuhr Emmy fort.
[191] „Haben wir hier nicht alles, was einen Landaufenthalt schön macht?“
„O ja – Betten mit Hühnerfedern gestopft, alle drei Tage frische Semmeln, Kalbfleisch sechsmal die Woche –“
„Und die herrlichen Waldwege, das Bad im See, die Glückseligkeit der Kinder, ist das nichts?“
„Na, ich sage ja nichts weiter. Es wird schon eine Weile auszuhalten sein. – Gestern abend fand ich übrigens drüben im Wirthshaus den alten Professor Mayer. Das ist, bei Licht betrachtet, ein ganz interessanter Mensch, mit dem könnte man verkehren.“
„Ist er auch zum Ferienaufenthalt hier?“
„Bewahre, der haust als richtiger Eremit bis tief in den Herbst hinein und vom ersten Frühjahr an dort oben in dem kleinen Häuschen am Waldrande. Er sagt, das Stadtleben widere ihn von Jahr zu Jahr mehr an. Wir können gegen Abend einmal hinaufgehen, er hat mich dazu aufgefordert.“
„Gern, Hugo,“ sagte Emmy erleichtert. Sie fing bereits
an, sich wegen „ihres“ Dörfchens schuldig zu fühlen. Und doch
war es ihr so wohl in dessen Stille, fern von Toilettesorgen und
Gesellschaftspflichten. Die Kinder genossen ungeahnte Wonnen
in Haselstrauch und Erdbeerschlag. Fritz, von welchem vorausgesetzt wurde, daß er sich mit Ernst und Eifer auf das drohende
„Nachexamen“ im Herbst vorbereite, schien, vom Papa unbemerkt,
in Francis’ Segelboot einen hervorragend geeigneten Platz für
diese Beschäftigung gefunden zu haben. Dieser selbst, im gestreiften Trikotanzug, bloßarmig und krebsroth im Gesicht, lag
mit unerschütterlicher Ausdauer den ganzen Tag auf dem Wasser
draußen. Er war etwas melancholisch, der gute Francis, da
kamen ihm die langen Stunden der Windstille eben recht, um im
Schatten des Segels vor sich hinzuträumen oder aber ein Briefchen
hervorzuholen, ein oftgelesenes, und es nochmals zu studieren.
„Theurer Francis!“ fing es an und war geschrieben nach einer bedeutsamen Unterredung, in der er seinen feurigsten Liebesschwüren das nothgedrungene Eingeständniß hatte hinzufügen müssen, daß er eben doch vorläufig ganz und gar von seinen Eltern abhänge. Er hätte noch mehr sagen können, denn seine kluge Mutter, durch Emmy benachrichtigt, hatte ihm kürzlich ein sehr nachdrückliches väterliches Veto mit Androhung gänzlichen Handabziehens übermittelt. Aber das ließ er bei Seite und betheuerte nur in glühenden Ausdrücken seinen Entschluß, nicht nachzulassen, bis die Eltern ihre Zustimmung geben würden. Damit hatte Vilma genug gehört. Der Abschied in jener Stunde war sehr gerührt gewesen, dann kam das duftende Briefchen, worin Francis aufgefordert wurde, zu kämpfen und zu siegen, während die Schreiberin leider, leider! diesen Sommer nicht, wie sie gehofft hatte, zu dem guten Onkel Professor nach dem reizenden Allersbach durfte, sondern eine reiche Tante, welche Gesellschaft wünschte, nach Kissingen begleiten mußte.
Es gab harte Verhängnisse auf dieser Welt und der arme Francis seufzte von Herzen darüber. Aber seinem Appetit schadete es vorläufig noch nicht, er vertilgte um die Wette mit den anderen die massenhaften, wohlschmeckenden Fischgerichte, welche den sonst etwas eintönigen Küchenzettel aufs anmuthigste belebten. Die Herstellerin derselben, die feine Köchin Wally mit den gebrannten Stirnlöckchen kam auch bereits von ihrer anfänglich tiefen Verachtung gegen das „elende Bauerndorf“ zurück;
sie fand die drei stämmigen Haussöhne einer näheren Beachtung
nicht unwürdig, das besserte ihre Laune bedeutend, und somit
ließ sich der Landaufenthalt zu Emmys großer Erleichterung ganz
gut an. Selbst der Hauptunzufriedene, Walter, begann im weiteren
Verlauf den Weltwinkel ohne Ereignisse erträglich zu finden. Die
Bekanntschaft im Waldhäuschen, der alte Professor, zog ihn
bald lebhaft an, auch Emmy ging sehr gerne abends mit ihm
über die Wiese hinaus bis zu der Bank im Buchenschatten, wo
der alte Herr gewöhnlich in stiller Betrachtung saß, einen Band
Goethe in der Hand, das Gesicht den im Sonnenuntergang
leuchtenden Bergen über dem Seespiegel zugekehrt.
„Es ist so friedlich hier bei Ihnen“ sagte Emmy einmal, „so weltentrückt! Man hat immer das Gefühl, daß Sie ein wohlangewandtes Leben voll Befriedigung überdenken.“
„Das ist zuviel gesagt,“ erwiderte er bescheiden. „Mein Leben war nicht ärmer an Thorheiten und Irrthümern als das anderer Leute auch.  Aber ich bedaure sie nicht, denn sie mit ihren Folgen sind es, die uns endlich das theure Gut der Selbsterkenntniß und dadurch den inneren Fortschritt vermitteln.“
„Wir heutigen“ meinte Walter kopfschüttelnd, „kommen nicht mehr zur ruhigen Selbstprüfung. Das Leben umgiebt uns rastlos, ewig fordernd; der einzelne muß heute unendlich mehr sein als vor fünfzig Jahren –“
„Erlauben Sie,“ fiel ihm der Alte humoristisch dazwischen, „mir scheint, der einzelne bildet sich das vielfach nur ein. Wenn ich um mich schaue, bemerke ich durchaus keine Steigerung der Geisteskraft bei meinen Mitbürgern, im Gegentheil! Eigenartiges Denken und unabhängiges Urtheil sind sehr selten geworden in unserer Zeit der ‚Bildung für alle‘!“
„Weil sich jeder schon in seinem Berufe aufreiben muß, ganz abgesehen von allem andern, das auf den heutigen Menschen einstürmt und ihn an der ruhigen Vertiefung hindert.“
„Ich glaube nicht, daß der Beruf als solcher soviel
größere Anforderungen stellt. Was die Leute körperlich und
geistig abhetzt, das ist der Wahn, alles mitmachen, alles wenigstens zur Kenntniß nehmen zu müssen, was, wenn auch noch
so entfernt, unter den geistigen Gesichtswinkel fällt; oberflächlich
natürlich und flüchtig, aber doch so, daß man davon reden kann.
Und mit diesem unfruchtbaren Sammelsurium wird die Zeit verthan, in welcher allmählich jeder sich ganz ruhig eine solide,
fruchtbringende Bildung aneignen könnte. Welche Spur bleibt denn
zurück von den  massenhaft verschlungenen Zeitungsartikeln mit
ihren Aufregungen, die heute geschürt und morgen wieder besänftigt
werden, von den Berichten über Ausstellungen, die man nicht
sieht, über Virtuosenleistungen, die man nicht hört? Ja was bleibt
selbst von den vielen neuen und neuesten Büchern, die man ‚gelesen haben muß‘ – oder wenigstens die Kritik darüber in dem
Tageblatt, auf das man schwört? Das alles und wie viel mehr
noch muß täglich durch das müde Menschengehirn gepreßt werden, zu   keinem andern Zwecke, als daß man in seinen und 
anderer Augen möglichst ‚bedeutend‘ erscheint. Dieses Unglückswort
ist eigentlich die Wurzel des ganzen Uebels. Es ist eine Art von
Größenwahn unter die Leute gefahren, der sie beunruhigt und ihre
Gehirnkraft über Verhältniß abnutzt. Die Kraftvollen verfallen
im Unmuth über das Mißverhältniß zwischen Anspruch und Erfolg dem Pessimismus, die Schwächsten – in welch großer Zahl! – dem Irrenhaus. Und aus der breiten Mittelschicht
ersteht scharenweise statt des früher einfach Unwissenden aber
Harmlosen das unerfreuliche Herdengeschöpf, der Bildungsphilister, der sich auf der Höhe jeder Situation fühlt, mit fremden Augen sieht und mit geborgten Schlagwörtern kurzweg verurtheilz, was er nie fähig wäre, selbst zu beurtheilen. Eine Bereicherung unseres nationalen Lebens wird man ihn schwerlich nennen können!“
„Das nicht, aber einen vielleicht unvermeidlichen Auswuchs, welchen wir für unseren großen nationalen Aufschwung und Erfolg gerne mit in Kauf nehmen wollen.“
„Gerne? Nein! Wir haben früher in demüthiger Bescheidenheit etwas zu viel geleistet, nun sind wir ins Gegentheil
übergesprungen, und das steht uns schlecht zu Gesicht. Wohlgemerkt, unsere Unbescheidenheit gilt nur dem äußeren Erfolg,
dem Glanze und raschen Emporkommen. Was den Grad der
Leistung betrifft, da bescheiden wir uns ungeheuer. Was für
Leute erfreuen sich heute eines berühmten Namens! Ja, wie
fühlt sich bereits jeder grüne Anfänger! Er bombardiert die
Meister des Faches mit seinen unfähigen Produkten und ist hoch
empört über eine Abweisung. Wie ein Märchen kommt es einem
vor, zu hören, daß der junge Schubert sich jahrelang nicht getraute, Beethoven zu besuchen, obgleich es sein glühendster Wunsch
war und beide in derselben Stadt wohnten, aber die tief bescheidenen Worte zu lesen, mit welchen Lessing sich für ‚keinen Dichter‘
erklärt! Derlei Dinge sollte man von Zeit zu Zeit dem vom
Größenwahn gestachelten Menschen vorhalten und hinterher sagen:
Plage dich nicht so unnöthig, Lieber! Wo alle sich auszeichnen
wollen, zeichnet sich zuletzt niemand aus, auch gilt niemand auf
die Dauer für bedeutender, als er ist. Das geheime Gefühl davon 
nagt an dir und macht dich nervös. Thue es ab und begnüge dich, in Bescheidenheit als gewöhnlicher Mensch deine Schuldigkeit zu thun! Der erste in der Klasse ist immer nur einer.“
„Das könnte vielen gut thun“ sagte Emmy lachend. Ihrer gesunden und wahrhaftigen Natur leuchtete das alles vollkommen ein.

[192] Hugo aber, der sich von manchem Wörtlein der ganz harmlos 
gesprochenen Rede im geheimen getroffen fühlen mochte, sagte   
nach einem kurzen Nachdenken:
„Und wer soll da ändern und bessern? Die Schule, die
heute schon ohnehin mit allen möglichen Aufgaben überlastet ist?“
„Das Haus!“ sagte der alte Herr mit starker Stimme, „die
Familie, für die wir Deutsche, mögen wir sonst noch so viel Fehler
besitzen, Eigenschaften haben wie kein andres Volk. Auch sie ist  
ja vom Streberthum nicht unberührt geblieben, sie muß erst
wieder aus einer Assekuranz für Lebensgenuß und gegenseitige
Beweihräucherung zur Stätte der Pflichttreue und Bescheidenheit
werden. Die wohlhabenden Eltern 
sollen aus Weisheit ihren Kindern die Beschränkungen 
auferlegen, die früher unsere größere Armuth erheischte. 
Beschränkung ist Glück, und der Mensch erhebt sich nicht 
ungestraft aus ihr ins Maßlose! Soll er später die 
wahren Güter des Lebens erwerben und genießen, so 
muß seine Jugend nicht im Getriebe von Vergnügen 
und Aufregungen verflossen sein. Wer seine Kinder in 
Wald und Feld führt, in ihnen die Liebe zur Natur, 
zur Thier- und Pflanzenwelt erweckt, ihre fleißige 
Arbeit mit einfachen Freuden lohnt, ihren Blick auf 
große Vorbilder richtet, der erzieht tüchtige und 
bescheidene Menschen statt der kleinen Ehrsüchtigen, die zur 
Pistole greifen, wenn das Klassenexamen nicht günstig ausfiel.“ 
„Er hat gut reden,“ dachte Walter. „Sie haben keine   
Familie gehabt!“ fügte er dann in einem vielsagenden Tone hinzu.
„Leider! Ich habe mir wohl da und dort Ersatz dafür zu
schaffen gesucht, allein was will das heißen gegen das Glück, ein
paar Söhne zu erziehen, sich an ein paar rosigen Töchterchen zu
erfreuen, wie das Ihnen jetzt beschieden ist!“
„Ja,“ sagte Emmy, „Sie dürfen uns glücklich preisen, die
Kinder machen uns viele Freude.“
„Und allerhand Sorgen,“ setzte ihr Gatte hinzu.
„Das ist ja natürlich. Aber offenbar gehen Sie mit ihnen
den richtigen Weg. Sie haben sie nicht in eine elegante 
Sommerfrische gebracht –“
„Wir wissen, warum!“ dachte Emmy.
„– sondern in dieses einfache Fischerdorf, wo sie unter Ihren
Augen spielen, lernen und bei jedem Gange in den Wald ihren
Anschauungskreis erweitern.“

Walter fühlte sich entschieden uberschätzt. Im Walde war er
mit seinen Söhnen noch nicht gewesen, sie liefen gewöhnlich allein.
Es fiel ihm jetzt auch ein, daß er eigentlich Fritz in der letzten
Woche, außer bei den Mahlzeiten, kaum zu Gesicht bekommen hatte,
er nahm sich vor, heute abend einmal gründlich nach seinen 
Aufgaben zu sehen.
Während sie so sprachen, war unten am Strande das Dampfboot 
gelandet. Jetzt sah man zwei Damen langsam über die
Wiese heraufsteigen, eine kurze, dicke am Arme einer schlanken
und großen.
„Ist das nicht –“ fragte Professor Mayer mit einem gewissen Schauder.
„Ihre Nichte, Frau von Düring, ja, so scheint es mir
auch,“ antwortete Walter. „Mit Paula allein! Wo mag die
reizende Vilma sein?“
„Ich glaubte sie alle in Kissingen,“ versetzte der Professor 
merklich niedergeschlagen. „Nun – da 
heißt es also, sie begrüßen!“ Er erhob sich, das Ehepaar 
ebenfalls. „Wollen Sie nicht noch etwas bleiben?“
„Nein, wir begleiten Sie bis zu den Damen und gehen dann
vollends hinunter und heim,“ sagte Emmy.
Die Ankömmlinge waren bald erreicht. „Guten Abend, lieber
Onkel,“ rief Frau von Düring, das Taschentuch schwenkend, mit
dem sie sich das erhitzte Gesicht getrocknet hatte, „guten Abend!
Nicht wahr, das heißt eine Ueberraschung? Kannst Du uns
brauchen in Deinem Häuschen? Das ist es ja wohl dort oben – 
Gott, wie bescheiden! Guten Abend, meine Herrschaften! 
Er ist ein Philosoph – nicht wahr? Der reine Philosoph.
ich sage es
immer! Aber fürchte nur nichts, Onkelchen, wir sind genügsam
und werden uns einrichten!“
„Ihr seid mir willkommen,“ sagte er, beiden die Hand
bietend. „Meine alte Fanny wird es Euch so bequem als möglich 
zu machen suchen. Vorlieb nehmen müßt Ihr freilich. Paula,
mein liebes Kind, ich freue mich sehr, Dich zu sehen. Was
treibst Du?“
„Was wird sie treiben? Ihrer Mama das Leben sauer
machen!“ erwiderte, ehe Paula zum Wort kommen konnte, Frau
von Düring gereizt. „Deshalb komme ich ja eben, Du mußt
ihr den Kopf einmal gründlich zurecht setzen. Ich bin ganz
fertig mit meinen Nerven, ganz kaput – oh!“ Sie stöhnte mit
halbgeschlossenen Augen, fuhr aber gleich darauf lebhaft gegen
Emmy herum.
„Ihre Freundin Wiesner läßt Sie grüßen, sie will nächstens
einmal herauf kommen.“
„Ist Fräulein Vilmas Bild fertig?“
„Ja, deliciös, sage ich Ihnen! Das heißt, ein gewisses Etwas,
den feinsten Charme hat sie nicht ganz herausgebracht, aber der
ist eben auch unerreichbar bei Vilma. – Wenn nur der Rahmen
nicht so theuer wäre!“

