[493] Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.
Berglandschaften um Innsbruck.
Von J. C. Platter.

Das schöne Innsbruck! Wie oft schon wurde  die alte Tirolerhauptstadt
als die „bergumkränzte“ in Lied und in Prosa gefeiert, und doch
ist man bis jetzt wohl noch nie einer bildlichen Gesamtdarstellung 
dieses so vielfach besungenen Alpen-Kranzes, dieser hellgrünen 
Hochlandsmatten und wildzerrissenen Kalkgeschröfe, aller der Pyramiden und 
Felsenzacken und bläulich schimmernden Gletschermassen begegnet.
Gewöhnlich zeigen die Bilder von Innsbruck die schmucke Stadt
mit ihren großstädtisch breiten Straßen und hohen Häusern,
von Kuppeln und Thürmen malerisch überragt und von dem breiten Firngewässer des Innstroms durchzogen,
von den Bergen aber ragt immer nur ein Theil herein – entweder gegen
Süden die Saile und Serles und das Domgebilde des Patscherkofls, oder
aber die gleich einer schützenden Wand gegen Norden vorgelagerte Riesenkette
der Kalkalpen. In dem jungen Innsbrucker Maler Wilhelm Humer hat sich
jetzt ein Künstler gefunden, dem es gelungen ist, die Berglandschaften des
mittleren tirolischen Innthales in ihrer gewaltigen Gesamtheit mit packender
Naturtreue wiederzugeben. Es handelt sich bei einer derartigen Aufgabe
in erster Linie um die Wahl des geeigneten Standpunktes, und wenn
nun auch gerade die Umgebung der schönen Alpenstadt eine ganze Reihe
der lohnendsten Aussichtshöhen besitzt, so dürfte dennoch wohl keine derselben
an die Wittingwarte auf dem Schönberg, oder überhaupt an das Dörfchen
Oberschönberg am Eingang ins Stubaithal hinanreichen. Gehört doch
das nahe Stubai zu den Perlen des schönen Landes Tirol und wird nicht
umsonst als ein würdiges Seitenstück zu dem benachbarten Oetzthal 
bezeichnet! Wie dieses, so gewährt auch das Stubaithal einen herrlichen 
Einblick in die ewigschöne Eiswelt der Alpen, welche hier mit der gewaltigen
Masse von achtzig Gletschern sich dem Hochlandfahrer erschließt. Mehr
als vierzig Spitzen im Stubaier Gebiete erreichen eine Höhe von dreitausend 
Metern und darüber; in der Thalniederung dagegen hat Stubai
viel Aehnlichkeit mit dem vielgeliebten Zillerthal. Waldesdunkel und
Wiesengrün wechseln mit freundlichen und oft recht stattlichen Dörfern, in
denen gute Gasthöfe winken und ein biederes, arbeitbeflissenes Völklein
haust. Die Vegetation reicht weit hinein bis zu den innersten Almen und
hier beginnen an den gewaltigen Mauern und Thoren aus Felsen und
Firn die Zaubergefilde der Bergmännlein und der Eisjungfrauen, die sich
mit den fahrenden Rittern vom silbernen Edelweiß gar prächtig vertragen.
Wem nun aber Zeit und Umstände nur gestatten, aus einiger Entfernung 
die Wunder dieser höchsten Höhen zu schauen, für den ist der
Schönberg wie geschaffen. In mehr als tausend Metern Seehöhe hat
dort auf freiem Wiesenplane der in Jäger- und Touristenkreisen 
weitbekannte Innsbrucker Bürger Alois Witting neben seinem schmucken
„Jagerhof“ eine für jedermann frei zugängliche, schmucke Alpenwarte
erbaut, von der aus sich uns die auf dem Bilde Seite 488 und 489
dargestellte weitausgedehnte Rundschau eröffnet.
Da ist zunächst in südwestlicher Richtung das Stubaithal mit dem
Kirchlein von Oberschönberg im Vordergrund; darüber erhebt sich die
Serles, „der schönste Berg in Nordtirol“, und in der Niederung weisen
aus den grüngebetteten Dörfern die Kirchthürme von Mieders, Telfes,
Fulpmes etc. zum Himmel empor. Das dolomitartig zerrissene Geschröfe
gegenüber der Serlesspitze, die Kalkkögel (Schlickermannlein, Seespitz etc.),
gemahnt besonders im Schimmer der Morgensonne an das Alpenglühen
des „Rosengarten“ drinnen im Etschland, währenddessen auch die Eispyramiden 
über den Gletschern, mit dem in der Mitte sichtbaren „Zuckerhütl“ 
an der Spitze, wie Feuer funkeln und glänzen. In der rechten
unteren Ecke unseres Bildes hat der Zeichner in dem Langenthal-Fall
den schönsten Wasserfall im Stubai vorgeführt, während auf der entgegengesetzten 
Seite unserer Darstellung, über die Gebäulichkeiten des Jagerhofes
hinweggesehen, die Berge im Wippthal bis hinauf zum Brennerpasse sich
zeigen. In nordöstlicher Richtung von der Wittingwarte erscheint jenseit
des Sillflusses die mächtige Kuppe des Patscherkofls, an welchen im
Mittelgebirge das Dörfchen Patsch wie ein Küchlein an die Henne sich
schmiegt. Darüber hinaus aber zieht in majestätischer Reihe die von 
unzähligen Spitzen und Zacken, Scharten und Pässen durchbrochene Kette der
nördlichen Kalkalpen durch das Innthal hin.
Hier kann man besonders im Spätfrühling ein interessantes Naturschauspiel 
beobachten. Mit der fortschreitenden Schneeschmelze erscheinen
nämlich im obersten Theile der Felsenkette zuerst da und dort schwarze
Flecken die sich bald zu allerlei riesenhaften Silhouetten gestalten, 
während rings um die Figur die weithin noch lagernden Schneemassen
als weißer Rahmen die Linien der Zeichnung umschließen. In dieser
Weise zeigt sich am Solstein ein Priester mit dem Weihwasserwedel, gerade
über Innsbruck erscheinen zwei zankende Weiber, deren phantastische
Hauben immer größer und deren hakenförmige Nasen immer länger
werden, je weiter die Schneeschmelze fortschreitet. Das überraschendste
Bild aber zeichnet die spielende Natur stets ganz nahe an den Gebirgskamm 
in der Figur des „Falkenjägers“ hin. Der Falkenjäger erscheint
als schlanker Jüngling in Pagenkostüm mit Federbarett, auf dem rechten
Arm trägt er den flugbereit stehenden Falken. Mit der zunehmenden
Schneeschmelze nimmt der zierliche Junker ziemlich rasch an Beleibtheit zu,
bis dann schließlich der gar dick gewordene Herr immer undeutlicher
wird und endlich in der übrigen, schneefrei gewordenen Bergfläche 
verschwindet. Solcher „Ausaperungsfiguren“, die übrigens von Innsbruck
aus ebenfalls sichtbar sind, ließen sich noch manche anführen: so 
erscheint z. B. am Patscherkofl ein alter verwitterter Jäger mit seinem
Dachshund, welch letzterer allerdings mitunter nach wenigen sonnigen
Stunden schon zu einem solch ungeschlacht riesigen Ungethüm sich 
auswächst, daß in ihm der kleine wohlgetroffene „Daxl“ von vorhin nicht
mehr zu erkennen ist.
Alle diese Schaustücke und noch viele andere Sehenswürdigkeiten
bieten sich dem Alpenfahrer auch auf dem Wege vom Schönberg über die
Brennerstraße nach Innsbruck zurück. Da ist zunächst die links auf unserem
Bilde sichtbare Stefansbrücke, welche in einem einzigen Riesenbogen den
vom Stubaithal herausstürmenden Rutzbach überspannt. Unweit davon
erinnert die altehrwürdige Herberge „zur Schupfen“ als einstiges 
Hauptquartier Andreas Hofers an die vier Schlachten am Berg Isel. Wenn
aber der Wagen in feierlicher Abendstille gegen das Innthal niederrollt,
so grüßt vom Iselberg herüber das Hofer-Denkmal selbst, indes am
Nachthimmel die Sterne funkeln und von der Stadt herauf tausend und
abertausend Lichter glänzen, so daß die weitgedehnte Häuserfläche in
strahlendem Flammenmosaik gar prächtig sich abhebt von den gespensterhaft 
dunkeln Massen der darüber sich thürmenden Berge.
In diesem Jahre entfaltet sich in Innsbrnck und dessen Umgebung ein
besonders reges Sommerleben aus Anlaß der am 17. Juni eröffneten tirolischen 
Landesausstellung, mit der mancherlei besondere Festlichkeiten sich 
verbinden. Dazu gehört in erster Reihe ein großes Tiroler Schützenfest zur
Eröffnung des neuen Landeshauptschießstandes, sowie eine Andreas Hofer-Feier 
auf dem Berg Isel, wobei die altberühmten Schützenmannschaften
und Sturmkompagnien aus allen Thälern hüben und drüben vom Brenner
die blutgetränkten Tiroler Siegesstätten bevölkern werden. Die Ausstellung
selbst giebt ein umfassendes Bild von dem Leben und Schaffen des Tiroler
Alpenvolks; von der unscheinbaren, aber wetterfesten Almhütte bis zu
den erlesensten Weinen und Früchten des sonnigen Etschthals findet man
alles beisammen, was den Tiroler ernährt und kleidet, was ihn beschäftigt
und erfreut. Und wenn dann die Besucher nach Innsbruck kommen, sich
dieses gedrängte Bild eines abgeschlossenen Volkslebens anzuschauen, dann
wird wohl auch mancher hinaufpilgern auf der alten Brennerstraße, auf
der einst Kaiser und Päpste, Kriegs- und Dichterfürsten[1] hin und wider
zogen, und wird hinaufsteigen nach Oberschönberg, sich dort auf der
Wittingwarte in die Rundschau zu vertiefen, die in überwältigender Größe
sich rings um ihn aufthut.



1. ↑ In Oberschönberg erinnert heute noch die „Goethe-Zirbel“ an die Durchfahrt des Dichters nach Italien, und am Aufstieg bei der Stefansbrücke besagt ein Marmorstein vom Volke „das Papstl“ genannt, daß Anno 1782 Papst Pius VI. auf diesem Wege von Deutschland nach Rom zurückkehrte. Von deutschen Kaisern aber sind wohl viele diese Straße gezogen, da von den 114 Kaiserfahrten nach oder aus Italien 66 auf die Brennerstraße entfallen.
