[692] Eine deutsche Kolonie in Spanien.
Nach den Quellen erzählt von J. von Ettmüller.
I.

„Der König und die Kaiserin,
Des langen Haders müde;
Bezähmten ihren harten Sinn
Und machten endlich Friede.“ –


Doch viele Jahre noch sollten die unglücklichen Völker ganz
Deutschlands an den Nachwehen der siebenjährigen Kriegs- 
und Streifzüge leiden. Die Industrie stockte; die Aecker lagen
brach. Ernte um Ernte hatte die Soldateska zu Fuß und zu
Pferd niedergetreten; die immer höher geschraubten Abgaben 
verschlangen die letzten Pfennige; so gab es denn Provinzen, in
welchen ein Zehnttheil der Seelen an Elend und Hunger zu Grunde ging.
Um so günstiger waren die Zeitläufe für die zahlreichen
Werber, welche mit Privilegien der hierfür bezahlten Standesherren 
deutsche Truppen aushoben, die für Englands Ansprüche
in Nordamerika fechten sollten. Doch stießen sie, in Süddeutschland 
wenigstens, auf einen Nebenbuhler, welcher dem Erfolg ihrer
Wirksamkeit beträchtlichen Eintrag that.
Ein Bayer, Oberstlieutenant Thürriegel, verabschiedeter Offizier
des Gschrayschen Freicorps, überschwemmte die Pfalz und das
Elsaß mit einem Aufruf, welcher im Namen und mit Brief des
Königs Karl III. zur Gründung einer deutschen Kolonie in Spanien
einlud und Ansiedlern guten Willens den seit Veetreibung der Mauren
brachliegenden südlichen Abhang der Sierra Morena unter scheinbar 
sehr günstigen Bedingungen anbot. „Glückshafen, oder reiches
Schatzkästlein, welches der spanische Monarch zum Trost und Nutzen
aller deutschen Bauern, Tagelöhner und Handwerksleute aufgeschlossen 
hat“, war die Schrift betitelt; und er sandte sie durch
die Post oder durch Boten auch an die Zünfte, Handwerksbuben etc.
und wies den Leuten Sammelplätze an. Zahlreiche Unteragenten,
sowie er selbft reisten herum, hielten Vorträge, wandten sich
an die Bürgermeister und Gemeinderäthe, zogen auch die Geistlichkeit in ihr Spiel.
Die Standesherren, deren Vortheil durch ihn gefährdet war,
stellten ihm wohl nach und suchten ihn aufzuheben; doch scheinen
ihre Befehle nur sehr lässig ausgeführt worden zu sein, denn er
zeigte sich ganz ungescheut und unbelästigt, wo immer es ihm
beliebte, und legte auf diesem Felde von seinem Parteigängertalente 
bessere Proben ab als während des Krieges selbst, wo er
sich in Nordhausen mit seinem ganzen Corps von den Franzosen
hatte überraschen und schmählich gefangen nehmen lassen.
Es traf sich nun oft, daß die konkurrierenden und folglich feindlichen Werber – die einen für Krieg, die andern für Ackerbau – am gleichen Orte aneinander stießen; und so geschah es
