[256] Nachdruck verboten.Alle Rechte vorbehalten.

Von der Elbe zur Biela.
Von Th. Gampe. Mit Zeichnungen von R. Püttner.
Es ist nun einmal nicht anders, je reichere Ströme Menschenblut über ein Stück Erde dahingeflossen sind, je mehr fühlen sich spätere Geschlechter von ihm angezogen. Eine Stadt, eine Burg ohne Geschichte ist langweilig wie ein Mensch, der nichts erlebt hat, und die langweiligste Fläche kann zu einer Ebene von Marathon werden einzig durch den Reiz geschichtlicher Großthaten.
Nun, an historischem Salze wird es bei unserer heutigen Tagfahrt über das Erzgebirge hinweg, von der Elbe zur Biela, nicht fehlen, eher liegt die Gefahr eines Zuviel nahe; namentlich am Höhepunkt unserer Wanderung, wo wir den böhmischen Tieflandkessel vor uns haben. In diesem Kessel ist seit einem halben Jahrtausend so ungewöhnlich viel Geschichte zusammengebraut worden, daß wir ihn den „klassischen Boden der Schlachtfelder“ nennen könnten.
Aus der zweiten Station von Dresden ab, in Mügeln, verlassen wir die große sächsisch-böhmische Bahnlinie und benutzen die Müglitzthalbahn, eine Nebenlinie, die bei Geising sich bis dicht unter die Kammerhebungen des Erzgebirges heranschlängelt.
Diese Bahn, ferner eine wunderschöne Straße, welche eher einem Promenadenweg gleicht, und ein carnalittrother Bergfluß theilen sich in die enge, oft schluchtartige Sohle des Müglitzthales und geben eine große Reihe überaus anmuthiger und romantischer Landschaftsbilder. 
Bei dem Städtchen Dohna fahren wir an der ersten geschichtlichen Stätte vorüber.
Hier saß der letzte böhmische Vasall in meißnischen Landen, der Burggraf Jeschke von Dohna. Die wenigen Trümmer seiner einstmals sehr umfangreichen Burg stellen zugleich die letzten Ueberreste der slavischen Herrlichkeit auf sächsischem Boden dar. Die deutschen Edelleute der Gegend hatten den überaus streitbaren böhmischen Standesgenossen nicht sehr lieb; und so kam es zu allerhand Reibereien, denen Jeschke nicht ohne ritterliche Tugenden trotzte. Beim großen Adelstanz 1401 auf dem Rathhaus zu Dresden war auch Jeschke erschienen, und den Meißnischen zum Trutz tanzte er über Gebühr oft mit dem schönsten Edelfräulein des Balles. Das verdroß die Meißner gar sehr und besonders den Ritter Körbitz auf Meusegast, der ein Burgnachbar des Jeschke war. Er stellte dem Jeschke ein Bein noch dazu ein geharnischtes, und der stolze slavische Edelmann lag mit seiner schlanken Tänzerin am Boden. Aufspringen und dem Körbitz „eine hineinlangen“ war das Werk eines Augenblicks; dann schlug er sich tapfer durch seine Feinde und kehrte heim auf seine Burg.
Was er aber nun that, war zuviel. Die ganze Umgebung suchte er heim mit Sengen und Brennen, er äscherte die Dörfer seiner Feinde ein, bis Markgraf Wilhelm von Meißen ins Mittel trat, mit dem Aufgebot einer ziemlich stattlichen Heeresmacht den Landfriedensbrecher bändigte und Dohna vollständig in Trümmer legte. Jeschke suchte einen letzten Schutz auf der benachbarten Burg Weesenstein, konnte sich jedoch auch hier nicht halten und entwich nach viertägiger grimmiger Gegenwehr über die Berge nach Böhmen. Damit war das letzte slavische Bollwerk in meißnischen Gauen dem Deutschthum anheimgefallen.
Schloß Weesenstein, ein echter alter Rittersitz auf einzelstehendem Fels inmitten eines tiefen Thaleinschnitts, ist heute Eigenthum der sächsischen Königsfamilie. In besonderer Gunst stand das romantische Nest bei dem König Johann, der hier abseits von der glanzvollen Tyrannei eines Thrones gelehrten und dichterischen Arbeiten nachhing. Die klassische Danteübersetzung des „Philalethes“ ist hier entstanden. Auch Friedrich Wilhelm IV von Preußen liebte die einsame Bergfeste, er sprach des öfteren als Gast bei seinem Freunde, dem König Johann, vor. Da ist ein kleiner Söller vorhanden, welcher nur wenigen Raum gewährt, dafür aber romantisch wie ein Adlernest am Felsen über der Müglitz hängt. Hier saßen die beiden Monarchen und führten stundenlang die angeregtesten Gespräche;  der eine gab den bekannten „Esprits", der andere die gelehrte Tiefe und eine poetische Lebensauffassung.


Die mehr als 100 Zimmer des Schlosses enthalten als
Schmuck nicht weniger denn 800 Bildnisse fürstlicher Personen,
eine Sammlung, gleich dankbar für Kunstkenner wie für Geschichtsforscher. 
Höchst seltsam erscheint die Bauart der trotzigen Bergfeste.
Der alte Meister, der die erste Anlage schuf, stülpte seinen Bau über einen 
ziemlich spitzen und steilen Felsen, ähnlich wie eine Haube über den Haubenstock. Die
späteren Zuthaten wurden zu Füßen der älteren Gebäude gleichfalls dicht an den
Felsen gruppiert, so daß die Rückwände sehr häufig vom Naturfelsen selber gebildet
werden. Dieser tritt denn auch auf den Gängen, in den Zimmern, in der Kirche,
kurz, im ganzen Schlosse vielfach zu Tage. Einige Gemächer sind ganz aus ihm 
herausgemeißelt, auch der Thurm besteht ziemlich hoch hinauf aus eitel Gneisfelsen. Die
drolligsten lokalen Verschiebungen ergaben sich aus dieser Bauart. Die Pferdeställe
liegen im dritten Stockwerk, zwei Treppen höher als die Wohnräume. In die Keller
muß man noch höher hinauf, hinter den obersten Stockwerken sieht man nicht, wie
man sonst gewohnt, in die Tiefe hinab, man tritt vielmehr ebenerdig hinaus, so
daß der Neuling ganz irre wird. Ganz oben in den Eingeweiden des Felsens liegt
eine Folterkammer. Schon der Raum ist furchtbar! Die Mehrzahl der heutigen
Menschen würde sich hier wahrscheinlich zu jeder Missethat bekennen, nur um aus
diesem schauerlichen Gewölbe hinaus – und sei’s auch an den Galgen – zu
kommen.  Die  Folterwerkzeuge würden überflüssig sein.
Ueber den Thalwänden droben, unfern von Weesenstein,
liegt das Rittergut Maxen mit seinem neu hergestellten gothischen
Thurme. Das ist die Geburtsstätte einer großen humanistischen
Idee. Hier berieth der einstige. Besitzer Major Serre mit
Karl Gutzkow den Plan zur deutschen Schillerstiftung.
Auch in der Geschichte des Siebenjährigen Krieges hat Maxen
eine wichtige Rolle gespielt, doch davon an einer anderen Stelle!
Die Bahn führt uns vorüber an Glashütte, der Uhrmacherstadt mit ihrer Uhrmacherschule. Die Häuser haben hier noch einmal so viele Fenster wie anderwärts, und nirgends beobachtet man so genau die „wirkliche Zeit“. Die „Gartenlaube“ hat der Stadt und ihrer Industrie schon früher (Jahrg. 1879, Nr. 13) eine Beschreibung gewidmet, wir können also die Zeit nutzen und weiterfahren.

An den Gehängen des Müglitzthales liegen noch zwei
Schlösser, Bärenstein und Lauenstein. Beide sind für den Stift
des Zeichners, wie man so sagt, „dankbare Objekte“, nicht so für
die Feder des Schriftstellers, sie gleichen eben jenen hübschen,
aber langweiligen Menschen; die nichts erlebt haben. Das 
Aufregendste in der Geschichte dieser stolzen malerischen Schlösser ist
etwa eine fremde Einquartierung, ein Dachstuhlbrand oder, wenn
es hoch kommt, ein Besitzwechsel. Ueber Bärenstein herrscht jetzt
die Familie Lüttichau; rührende Pietät gegen einen in Frankreich
gefallenen Sprossen ihres Geschlechts hat sie fast alle Zimmer mit
Erinnerungen an den jungen schönen Offizier schmücken lassen.
Das weit ältere Lauenstein, heute im Besitz eines Grafen Hohenthal, 
liegt zum Theile in Ruinen, die ihres malerischen Eindrucks
nicht verfehlen.
Hier verlassen wir den schier endlosen Thalzug und streben
geradeswegs der Kammhöhe des Erzgebirgs zu. Nackt und
frierend liegen die Dörfer da oben auf kahler Höhe, „im Wind“,
sagt der Bauer sehr treffend. Das Leben hier oben hat manche tiefe
Eigenart, der Mensch drängt sich hier ganz anders an den Menschen
heran wie in glücklicheren Gegenden. Die Poesie der vom gemüthlichen
Kachelofen freundlich durchwärmten Rockenstuben liegt wie ein
Duft über den Wohnstätten. Wie urbehaglich es sich da sitzt und
plaudert, wenn die Elemente draußen um die Hütte toben und
die Stürme über die Hochebene dahinfegen, als gälte es, alles
Lebendige zu vernichten! Hinter dem Ofen und auf der breiten
Ofenbank liegen oder sitzen die feiernden Holzknechte, um den
Tisch gruppieren sich die zierlichen Frauengestalten und fertigen
mit geschmeidiger Hand kunstvolle Arbeiten an, singen mit dem
Stubenvogel um die Wette, plaudern aus vollem guten Herzen
