[136] Deutsche Originalcharaktere des achtzehnten Jahrhunderts.
Von Rudolf von Gottschall.
Konrad Ekhof.
Der berühmteste Schauspieler des vorigen Jahrhunderts, dessen
Leben uns so recht in die damaligen Theaterzustände einführt, 
hat in der Geschichte dieser Kunst wie in der Litteraturgeschichte 
eine dauernde Stätte gefunden. Ein Lessing, ein Goethe,
ein Engel, ein Nicolai, ein Kotzebue haben seinen Ruhm aus der
Taufe gehoben, ebenso Berufsgenossen, die selbst schriftstellerisch
thätig waren, wie Iffland und Schröder. Und doch war Konrad
Ekhof keine jener glänzenden Bühnenerscheinungen, wie sie heutzutage 
das Publicum begeistern, kein gewaltiger Beherrscher der
Scene, wie etwa Wilhelm Kunst und Moritz Rott. Er war ein
kleiner, unscheinbarer, krummer Mann von so fehlerhaftem Körperbau, 
daß oft die Kleidung künstlich nachhelfen mußte. Doch das
Herz, das darunter schlug – das machte den Künstler, und Goethe
konnte ihn den einzigen tragischen Schauspieler Deutschlands nennen.
Ekhofs Vater war Hamburger Stadtsoldat, ein bei der Bürgerschaft 
nicht sehr geachteter Beruf; doch wurden die Soldaten gut gehalten 
und die Verpflegung war reichlich. Dem bürgerlichen Berufe
nach, den die Soldaten beibehielten, war Ekhofs Vater Schmied.
Der Sohn, am 12. August 1720 auf dem Opernhof in Hamburg geboren, 
erhielt eine gute Erziehung; er schrieb später sehr schön und
richtiger als manche vornehme Herren. So trat er denn, kaum den
Knabenjahren entwachsen, als Postschreiber bei dem damaligen schwedischen 
Postkommissar König ein, der große Stücke auf ihn hielt
und, als er einmal nach Stockholm reisen mußte, ihm eine leitende
Stellung anvertraute. Doch das gute Einvernehmen zwischen beiden
erlitt bald eine empfindliche Störung. König, der ein großes Haus
machte, auch später geadelt wurde, suchte mit einer zahlreichen
Dienerschaft zu prunken, und so verlangte er denn auch von seinem
Schreiber, er solle, wenn Frau König Sonntags zur Kirche fahre,
als Lakai hinten auf der Kutsche stehn. Ekhof machte Einwendungen, 
und als diese nicht beachtet wurden, erklärte er, daß er
zwar dem unwürdigen Befehle folgen, dann aber sofort Haus
und Dienst verlassen werde.
Er hielt Wort, und wir sehen ihn bald darauf als Schreiber
bei einem Advokaten in Schwerin, der eine ausgewählte Bibliothek
besaß. Dem Schreiber war die Benutzung derselben gestattet, und
hier las Ekhof Geschichtswerke, Romane, Dramen; hier entzündete
sich zuerst seine Begeisterung für die Bühnendichtung und die
Bühne. Die später so berühmte Künstlerin Schröder-Ackermann
hatte damals ihren ersten Mann, den Musikus Schröder, einen
Trunkenbold, verlassen und war nach ihrer Vaterstadt Schwerin
gekommen, um für den Hof Stickereien anzufertigen. Auch sie
war damals schon Theaterfreundin; anregende Gespräche nährten
bei beiden die Lust, zur Bühne zu gehen. Ekhof übte sich im
stillen und „agierte“ auf dem Boden vor aufgehängten Kleidern.
Der Ruf des Theaterleiters Schönemann ertönte von Lüneburg
her; Ekhof begab sich zu ihm und trat zuerst im Januar 1740
in einer Schmiere als Xiphares in Racines „Mithridat“ auf.
Man versprach sich anfangs nicht viel von seiner Leistungsfähigkeit;
erst durch anhaltenden großen Fleiß und eifrige Lektüre hat er
sich in die Höhe gearbeitet. Doch spielte er bald größere Rollen,
wie den jüngsten Makkabäer in den „Hingerichteten sieben Söhnen“.
Der junge Künstler mußte sich natürlich mit einem sehr dürftigen
Auskommen begnügen – wie konnte das anders sein in einer
Zeit, da selbst die Größen der Schönemannschen Truppe Gehälter
bezogen, welche den heutigen ersten Mitgliedern der reisenden
Gesellschaften ein mitleidiges Lächeln abnöthigen würden! Ekhofs
erste Wochengage betrug 1 Thaler 16 Groschen. Schönemann entließ
die hochbegabte Frau Schröder lieber, als daß er ihr Wochengehalt
von 6 Mark Banco (7 Mark 75 Pfennig) auf 7 Mark Banco
8 Schillinge (9 Mark) erhöht hätte, wie sie es verlangte.
Siebzehn Jahre lang blieb Ekhof bei der Schönemannschen Truppe; er begleitete sie bei allen ihren Wanderungen nach Leipzig, Breslau, Danzig, Königsberg, Berlin und Schwerin, wo sie zuletzt vom Hofe unterstützt wurde. Sein Ruf wuchs von Jahr zu Jahr; Gottsched, dessen meiste Stücke er spielte, und Chr. Weiße schätzten ihn nicht nur als Künstler hoch, sie wandten sich auch oft um Rath an seine kritische Einsicht. Später wurden Lessings Stücke von großer Wichtigkeit für die Bühnen und Schauspieler, auch für Ekhof, der außerdem glänzende Rollen in den bürgerlichen Schauspielen der Engländer fand. Es war eine Zeit der Reform und des Umschwungs im deutschen Theater, und Ekhof war
