[146] Für die Frau überhaupt. Hat sie nicht das gute Recht, zu
wissem, wer ihr Mann ist? Der Name thut nichts zur Sache,
aber die Frage: wie heißt Du? ist doch zugleich die Frage: wer
bist Du? Fassen wir ihre Bedeutung nicht zu enge! Es handelt
sich da, wenn man ihr auf den Grund sieht, um ein sittliches
Problem von großer Tiefe. Darf die Frau wissen, wer ihr Mann
ist? Selbstverständlich nicht, wie er ins Standesregister eingetragen
wurde, durch welche Schulen er ging, welche Universitäten er besucht,
welche Examina er bestanden hat, ob er schon einmal bestraft ist
und welche Spuren so im allgemeinen sein äußerer Lebensgang
zurückließ. Das alles würde auch meine Neugier wenig reizen.
Aber darf mein Mann ein Geheimniß vor mir haben? Ich
meine natürlich wieder nicht irgend eine Thatsache, die für eine
Weile noch oder überhaupt geheim bleiben soll. Da kommt’s
lediglich darauf an, ob die Frau plauderhaft ist oder nicht. Nein,
ich meine ein Geheimniß seiner innersten Mannesnatur. Ich bin
nämlich überzeugt, daß jeder nicht gewöhnliche Mann voll solcher
Geheimnisse steckt. Er giebt sich nicht ganz, wie er ist. Er behält, 
so freigebig er sich entäußern mag, immer noch etwas für
sich zurück, und er läßt sich nicht gern danach fragen, auch von
seiner Frau nicht – von der vielleicht erst recht nicht. Dringt
sie in ihn, so kann es sich wohl ereignen, daß ein 
Schwanenfuhrwerk vorfährt und ihn gänzlich ihrem Machtbereich entzieht.
Sie darf nicht wissen, wer er ist, weil dann der Zauber seiner
Herrschaft schwindet, das Räthsel gelöst ist, um das sie sich
ihr Leben lang liebend bemühen soll. Aber wo ist denn der
Beweis, daß die Frau unwerth ist, eine Wissende zu sein?
Ich will fragen dürfen und Antwort erhalten. Ich kann mir
vorstellen, daß ich durch eine Antwort sehr unglücklich würde,
und frage doch! Denn was ist das für ein Glück, an das man
nicht rühren darf?
Nur leise angetippt, heißt’s schon:  „Nun ist all unser Glück dahin!“
Ich hatte als Kind eine unwiderstehliche Neigung, weißt Du,
etwas herunterzuwerfen, was nur so balancierte. Es kribbelte
mir in den Fingern, so ein Ding immer ein klein bißchen weiter
zu schieben, ein ganz klein bißchen, bis es wirklich kippte. Und
manchmal war so ein Ding von Glas und lag dann in Scherben
am Boden. Ich bekam Schläge auf die unnützen Hände, aber meine
Lust war doch gebüßt. Wirklich – meine Lust! Ich dachte mir’s als
einen Uebermuth, so auf der Spitze oder so nah dem Rande stehen
zu wollen – das reizte meinen eigenen Uebermuth, die Gefahr
zu vergrößern, die Spannung zu vermehren, welcher Augenblick
einer eingebildeten Sicherheit der letzte sein werde. Ein Onkel
hatte mir einmal ein hübsches Glas aus einem böhmischen Bade
mitgebracht, roth, mit einem Bilde und einer Inschrift. Ich liebte
es sehr. Man konnte es getrost umwerfen, es zerbrach nicht.
Das war sein Unglück. Es konnte von dem Bänkchen auf die
Erde fallen und zerbrach nicht, sogar vom Tische. Ist es denn
unzerbrechlich? Die Frage wurde brennend. Ich stellte das
Bänkchen auf den Tisch, dicht an die Kante, und das rothe Glas
darauf. Bums, da lag’s an der Erde und blieb ganz heil. Wir
besaßen ein Eckschränkchen, das war noch höher. Also von da
hinab. Es war wieder nichts. Stieg ich auf den angeschobenen
Tisch, so konnte ich auf ein Kleiderspind reichen. Auch von da
wurde der Sturz in die Tiefe versucht. Kein Riß! Ich gerieth
in nervöse Aufregung. Es gab nur einen noch höheren 
Gegenstand: den Ofen. Der war aber sehr hoch. Alle meine 
Gedanken fieberten um die Frage herum, wie ich’s anstellen könnte,
mit der Hand hinaufzureichen. Ich brachte wirklich einen Aufbau
fertig, der zureichte. Er wackelte unter mir, ich hätte mir Hals
und Beine brechen können. Aber das Glas stand auf dem Kopf
der Figur, die das Gesims krönte, und tanzte hinunter. Auch
diesmal ohne Schaden. Nun blieb mir noch ein letztes übrig.
Wenn ich das Fenster öffnete und das Glas auf das Brett setzte
und leise weiterschob, immer weiter – wie mir das Herz schlug!
So ängstlich und so wonnig. Nun stand’s auf der Kante, nun
neigte sich’s schon über – und nun purzelte es hinab. Ein
Klirren unten – ah! da lag es zerbrochen auf den Steinen.
Also doch! Ich hatte im Augenblick das Gefühl unsäglicher
Genugthuung. Und im nächsten weinte ich und jammerte: mein
schönes Glas!  Ja – Mit diesem Gedankenstrich schließe ich.


5.
Du willst etwas von unserer Frau Chef hören. Mit einem
Worte, Liebchen, sie ist eine abscheuliche Person.
Das heißt ... ja, es kommt auf den Geschmack an. Sie
hat genug Verehrer, die sie nicht nur schön, sondern auch 
liebenswürdig finden, und es sind darunter viele ganz unabhängige Leute,
die gar nicht nöthig haben, ihr aus anderen Gründen den Hof
zu machen, als weil sie sich damit selbst ein Genüge thun. Ich
spreche nicht einmal nur von Männern. Sie verfügt auch über
eine ausgebreitete weibliche Freundschaft.
Ich bin wahrhaftig keine Splitterrichterin. Jeder sittliche
Rigorismus ist mir zuwider. Ich erkenne im besonderen an, daß
unsere gesellschaftlichen Beziehungen es oft als eine Aufgabe der
Klugheit fordern, ein Auge zuzudrücken oder die Maske für das Gesicht
zu nehmen (auch vor, aber das steht in einem anderen Kapitel).
Wen ich nicht zu verantworten habe, den nehme ich, gerade wie
andere, für das, wofür er das Geschick hat, sich auszugeben. Eine
Dame für eine Dame. Aber ...
Es ist nicht so ganz leicht, dieses Aber zu begründen; daß
ich Dir ein Stück ihrer Lebensgeschichte mittheile, rechtfertigt es
nicht. Sie ist Tänzerin gewesen und hat einmal mit ihrem Gesicht
und ihren Beinen Furore gemacht. Jetzt neigt sie ein wenig zum
Starkwerden, aber die Büste ist noch immer sehr schön. Man
erzählt sich, daß sie ein recht abenteuerliches Leben geführt habe,
bis der Chef sich in sie verliebte. Was geht mich ihre 
Vergangenheit an? Sie ist unzweifelhaft die Frau eines sehr 
respektablen Mannes und gegenwärtig selbst eine respektable Frau, die
sich nichts zu schulden kommen läßt. In ihrem Hause verkehrt
die beste Gesellschaft. Aber ...
Da bin ich wieder, so weit ich war. Ich komme auch nicht
viel weiter, wenn ich Dir verrathe, daß sie eine schrecklich 
ungebildete Person ist, die nur durch den dick aufgetragenen Firniß
von Allerweltswissen glänzt. Sie besitzt eine geistreichelnde Art,
darüber hinwegzutäuschen. Sieht man näher hin, so kommt man
bald hinter ihre Kunstgriffe. Obenan steht der, abzusprechen – 
mit einer Dreistigkeit abzusprechen, die schon an Frechheit
grenzt. Sie ist immer gut unterrichtet über das, was der Tag
gelten läßt, und verblüfft dann durch ein Achselzucken, ein
Naserümpfen, ein überlegenes Lächeln, irgend einen kritischen
Naturlaut: äh – o – pah! Ueber Kunst, Litteratur, Wissenschaft, 
Politik – lauter Dinge, von denen sie nicht das mindeste
versteht, urtheilt sie in dieser Weise, ohne auch nur eine Ahnung
davon zu haben, was dazu gehört, eine eigene Meinung zu 
besitzen. Sie fordert dadurch den Widerspruch heraus, und dieser 
gefällt sich so sehr in der Vertheidigung seines Standpunktes, daß
er gar nicht merkt, wie nichtssagend der Angriff war. Man
findet die Unterhaltung mit der schönen Frau, die nichts gelten
lassen will, sehr interessant, indem man sich selbst geistreich findet,
und giebt ihr zugleich Waffen in die Hand, die sich trefflich gegen
den brauchen lassen, der ihr etwa zum Munde zu reden schwach
genug ist.
Ich kenne sehr kluge Männer, die sie nicht durchschauen,
und ich fürchte, mein eigener ist dabei. Blendwerk, alles 
Blendwerk, das einzige, was sie aus dem Grunde studiert hat, ist
die Toilettenkunst. Sie kleidet sich nicht immer nach meinem 
Geschmack, oft zu auffallend und gesucht, aber sie giebt nie der
Mode nach, ohne zu wissen, warum sie’s sich zu Liebe thut, und
wählt das Kostbare nur, wenn es zugleich gefällig ist. Sie kann
sehr hübsch aussehen, und wenn sie im Theater in ihre Loge tritt,
richten sich alle Blicke dorthin. Sie hat die Gewohnheit, stets in
der letzten Minute zu erscheinen.
Ihr ganzer Ehrgeiz ist, ein erstes Haus zu machen. Sie
läßt es ihren Mann etwas kosten. Und sich auch, wennschon in
anderer Weise. Keine Bemühungen werden gescheut, wenn es gilt,
irgend eine hervorragende Persönlichkeit, einen hohen Militär oder
Diplomaten, aber auch einen berühmten Künstler und dergleichen
zum Besuch ihrer Gesellschaften zu veranlassen. Ist eine 
öffentliche Veranstaltung im Werke, welche patronisiert werden soll, so
sieht man ihren Wagen überall halten, wo ein Einfluß auf die
Bildung des Ausschusses zu erwarten ist. Sie muß unter den Damen
stehen, die den Aufruf unterschreiben. Für diesen Erfolg giebt
sie alles preis, nur nicht – ihre Tugend. Das findest Du
boshaft, nicht wahr? Ich leugne nicht, diese Frau regt mich
auf. Sie ist maßlos eitel und – ich besinne mich, ob ich’s
[147] hinschreiben soll, aber ich schreibe es hin – und herzlos. Wenn
sie wohlthut, bedenkt sie nur sich. Ich kenne sie aus dem 
Verhältniß zu den Untergebenen ihres Mannes. Da hätte die reiche
Frau vollauf Gelegenheit, Sorgen zu verscheuchen, Thränen zu
trocknen. Aber wer sieht das als der liebe Gott! Und für den
strengt sie sich nicht an. Es geschieht in dieser Richtung nichts.
Ich darf sagen: weniger als nichts, und das wird wieder ein
positives Etwas, das in die Wagschale fällt.
Sie hat es verstanden, ihren Mann zu bewegen, ihr einen
bestimmenden Einfluß auf das Geschäft einzuräumen. Es spielen
da die niedrigsten Rücksichten mit. Der Chef hat zwei 
Eigenschaften, die einen reichen Mann leicht hindern können, noch reicher
zu werden. Er besitzt gewisse idealistische Neigungen, die sich
seinem Unternehmen zuwenden, sobald dessen künstlerische 
Ausstattung in Frage kommt, und er ist gutmüthig. Das nennt er
seine Schwäche, nach Ansicht der Frau mit Recht. Es ist ihr
gelungen, ihn zu überzeugen, daß er gut dabei fährt, wenn er
ihr die Entscheidung in Fällen überläßt, wo sein Kunsteifer und
sein gutes Herz zu Ausschreitungen geneigt sein könnten. Sie
urtheilt da so kühl, daß sie nicht leicht über das Nothwendige,
den Umständen nach Anständige hinausgehen wird. Er korrigiert
sie mitunter, aber doch in nun schon engen Grenzen. Läßt er’s
auch nicht bis zu geizigem Versagen kommen, so verschanzt er sich
doch bei dringenderen Anforderungen gern hinter seiner Frau.
Und was ist die Folge? Die tüchtigeren Arbeiter darben, die
gewissenlosen schweifwedeln. Die gnädige Frau hat sich mit der
Zeit einen kleinen Hofstaat herangezogen. Da sind Weiber, die ihr
geschäftig zum Munde reden, allerhand Klatsch hinterbringen, 
beständig die Hände lecken – ah! es ist ein widerwärtiges Schauspiel.
Und dem allen wird ein Mäntelchen übergehängt, das die
schiefe Figur verdecken soll, für die meisten auch wirklich 
verdeckt. Ich habe leider scharfe Augen. – U. s. w.!


6.
Neulich habe ich, wie mir einfällt, die Hauptsache gerade
vergessen. Ich mag recht viel unnützes Zeug geschwatzt haben –
wie wir, mein Mann und ich, zu der bedenklichen Dame stehen,
hast Du doch nicht erfahren. Mein Mann freilich, der ist einer
von den Begnadeten, die ewig im Stande der Unschuld wandeln;
er könnte durch ein Jammerthal hinschreiten, auf dessen dürrem
Boden sich die Nattern ringeln, und würde doch nur über sich
nach dem blauen Himmel sehen. So etwas ficht ihn gar nicht
an, er geht gerade durch und ärgert sich wohl gar, wenn man
ihn warnt. Gott, er ist so ... ich finde keinen Ausdruck. Denn
vertrausam ist nicht genug. Na, kurzum – er gehörte auch einmal
zu denen, die aufgesucht wurden. Ich weiß nicht, ob Frau Hermia
seine Gedichte gelesen hat, aber sie lagen in Goldschnitt auf ihrem
Tischchen, neben der Chaiselongue, und von Edwin sprach alle
Welt. Er wurde daher mit Aufmerksamkeiten überhäuft, bis er
als neuer Stern auch in ihrem Salon aufging. Er war so leicht
zu fangen! Und seine ungewöhnliche Art, aus seiner Person gar
nichts zu machen (obgleich er, unter uns gesagt, nicht nur schöne
Augen hat!) – ich vermuthe, gerade diese himmlische Unbefangenheit
reizte sie, sich liebevoll seiner anzunehmen. Ich habe sie im Verdacht, 
in ihn verliebt gewesen zu sein – zu der Zeit, Toni, wo
ich in seinen Band Gedichte verliebt war, und vermuthlich noch
darüber hinaus. Das ist auch der Grund, weshalb sie zu seiner
bürgerlichen Versorgung so willig die Hand bot und nicht einmal
wegen des Gehalts feilschte. Ich rühmte damals ihre noble 
Gesinnung: Sehr bald sind mir die Augen aufgegangen.
Bilde Dir doch nur nicht ein, daß ich eifersüchtig bin! Kein
Gedanke daran. Du kennst eben Edwin nicht. Wie kalt ihn
diese Flamme ließ, beweist doch am besten die Thatsache, daß er
sich mit mir verlobte, und nie hätte er eine Stellung in diesem
Geschäftshause angenommen, wenn er sich bewußt gewesen wäre,
sie der persönlichen Gunst dieser Dame zu verdanken. Was mich
wundern, aber noch lange nicht beunruhigen kann, ist nur, daß
ich ihn fast blind gegen ihre – Schwächen (ich brauche den
mildesten Ausdruck) sehe, und daß es ihm ein offenbares Unbehagen 
verursacht, wenn ich ihn aufzuklären bemüht bin. Das
ist doch meine Schuldigkeit, nicht wahr? Es ist, als ob er nicht
sehen wollte. Er meint – wenn er sich überhaupt einmal herabläßt,
in Bezug hierauf etwas zu meinen – in seinem Verhältniß zu den
Leuten thue er am besten, sich nicht den Geschmack an ihnen zu 
verderben; sei er’s einmal eingegangen, so habe er nun auch die Pflicht,
es sich und ihnen nicht zu verleiden. Was man nicht ändern
wolle, müsse man auch in den Grundlagen unangetastet lassen.
Er hat gut reden, der liebe Mann. Ihn beehrt Frau
Hermia auch jetzt mit ihrer freundschaftlichen Neigung. Mich
aber ... Siehst Du, da kommen wir nun auf den eigentlichen
Punkt! Ich bin doch Edwins Frau und abgesehen davon eine
Dame, die sich neben jede ihres Umgangskreises stellen kann. Es
ist aber, als ob sie mich nicht für voll ansieht, weil ich ... nun
eben weil ich Edwins Frau bin, ich weiß sonst keinen Grund.
Er gilt ihr noch heute als der gefeierte Schriftsteller, der zufällig
auch der Redakteur eines von ihrem Manne herausgegebenen
Blattes ist; ich aber bin nur die Frau dieses Redakteurs, eines
Untergebenen, eines abhängigen Menschen. Mein Himmel, sie
kann ja nicht umhin, mich einzuladen und wie eine Dame der
Gesellschaft zu behandeln. Mit welcher gnädigen Herablassung
das aber geschieht, wie sie mich immer in gemessener Entfernung
zu halten bemüht ist, wie sie, wenn sie uns begegnet, über mich
hinwegzusehen versteht, um Edwin vertraulich zu grüßen, wie sie
mir Geschenke macht, die ich nicht abweisen kann, obgleich sie
eigentlich ihm gelten – es gehört nicht einmal mein Feingefühl
dazu, in alledem den verletzenden Ausdruck stolzer Ueberhebung
zu sehen. Sie verbraucht ja freilich für ihre Handschuhe jährlich
mehr als ich für meine ganze Garderobe, sie spricht mit mir
besonders gern von ihren Pariser Hüten und Brüsseler Spitzen
und gemalten Fächern, und das in einem Ton: wer da nicht
mithalten kann, ist ja eigentlich ein Lump und gehört nicht in
meine Salons; du wirst ja auch nur gelitten, weil du als
Frau deines Mannes nicht übergangen werden kannst, aber klüger
wär’s, du bliebest zu Hause! Ich habe mir anfangs wirklich
redliche Mühe gegeben, meine Abneigung zu überwinden und einen
geselligen Verkehr ungefähr auf gleichem Fuß herzustellen. Aber
gerade das hat sie, wie ich glaube, gegen mich aufgebracht. Sie
weiß sehr gut, worin ich ihr überlegen bin, und will mir keine
Gelegenheit zu einer Ausgleichung geben. Ich soll nichts als
ihre gehorsame Dienerin sein. Aber sie irrt. Ich werde lieber ...
Diese drei Punkte mögen hier an Stelle einer hellen Lache
stehen, die ich unwillkürlich aufschlug, als ich mich irgend eine
schreckliche Drohung niederzuschreiben anschickte. Manchmal bin
ich wirklich innerlich so aufgebracht, daß ich mir allerhand 
Fürchterliches zusammendenke, was ich eher thun könnte, als dieser Frau
die Schleppe tragen. Wie man ja auch unsinniges Zeug träumt!
Es kommt vor, daß ich mit ihr in Gedanken lange Zwiegespräche
ganz theatralisch wie etwa Maria Stuart mit Elisabeth, und ich
glaube sogar, auch in fünffüßigen Jamben über Frauenrecht und
verwandte Materien halte und sie mit Worten in den Staub
donnere. Gewiß ein sehr unschuldiges Vergnügen. Ich lache
mich dann auch ganz tapfer selbst aus. Mein Mann will nichts
davon hören. Die gute Frau fühle sich beklommen mir 
gegenüber, behauptet er, und suche sich durch ein bißchen Steifnackigkeit,
Hochmuth und Protzenthum Luft zu schaffen; man dürfe sie gar
nicht ernst nehmen. Ich wollte, ich dürfte sie auch nicht spaßhaft
nehmen. Das kostet immer so viel Anstrengung, und es ist wohl
um nichts. Sie ist mir nun einmal zuwider wie eine Spinne
oder sonst ein garstiges Thier; es bewegt sich etwas in mir, wenn
ich nur an sie denke. Und das Lachen vorhin, wo die drei
Punkte stehen, kam auch gar nicht so recht aus dem Herzen. Dir
kann ich es ja anvertrauen.
Noch eine wichtige Frage vor Thoresschluß! Giebst Du mir
nicht recht, daß ein Mann, der seine Frau liebt – aber wirklich
liebt in der verwegensten Bedeutung des Worts! –  daß der
seiner Frau eine Bitte, auf der sie besteht, unter keinen Umständen
abschlagen darf? Ich sage: eine Bitte, auf der sie besteht! Darf
sie behaupten: Du liebst mich nicht, wenn Du nicht dieses eine
Mal gegen mich schwach bist? Ueberhaupt, wenn Du nicht gegen
mich auch schwach sein kannst? Macht es irgend einen 
Unterschied, ob die Bitte in solchem Falle gescheit oder dumm ist? Ist
nicht gerade die unklügste der beste Probestein? Und sagt er
damit irgend etwas, wenn er antwortet: Versuch’s lieber nicht?
Wie stellst Du Dich dazu?
0

