[230] Eine Weile beobachtete Doktor Hagenbach das seltsame Gebahren
seines Neffen mit steigender Verwunderung, dann aber fuhr
er in seiner derben Art dazwischen. „Junge, bist Du verrückt
geworden?“ rief er geärgert. Dagobert zuckte zusammen und
wurde dunkelroth vor Verlegenheit. „Ich glaube, Du bist plötzlich
übergeschnappt,“ fuhr sein Onkel fort und trat näher. „Was
sollen denn diese Anstalten bedeuten?“
„Ich – ich lerne englische Wörter,“ erklärte Dagobert. Der
Doktor schüttelte mißtrauisch den Kopf. „Englische Wörter, mit
solchen herzbrechenden Seufzern? Das ist eine merkwürdige Art
zu lernen.“
„Es war ein englisches Gedicht, das ich noch einmal – 
bitte, lieber Onkel, gieb her, das sind meine Aufsätze!“
Wie ein Stoßvogel schoß Dagobert auf den Tisch und das
blaue Heft zu, aber zu spät, der Doktor hatte es bereits aufgeschlagen 
und begann darin zu blättern.
„Warum so aufgeregt? Du brauchst Dich ja offenbar
Deiner Arbeiten nicht zu schämen und scheinst ziemlich weit
gekommen zu sein. Fräulein Friedberg hat sich aber auch
redliche Mühe mit Dir gegeben, und ich hoffe, Du bist ihr
dankbar dafür.“
„Jawohl, sie gab sich Mühe – ich gab mir Mühe – wir
gaben uns Mühe,“ stotterte Dagobert, der augenscheinlich gar
nicht wußte, was er sagte, denn seine Augen waren in Todesangst 
auf die Hand des Onkels gerichtet, der eine Seite nach der
andern umschlug, während er trocken bemerkte: „Nun, wenn Du
ihr Deinen Dank in dieser Weise vorstotterst, wird sie nicht gerade
sehr erbaut darüber sein – ja, was ist denn das?“
Er war auf ein lose eingelegtes Blatt gestoßen, bei dessen
Anblick sein unglücklicher Neffe fast zusammenknickte.
„An Leonie!“ las Hagenbach verblüfft. „Das sind ja
Verse! – ‚O zürne nicht, wenn ich zu Deinen Füßen‘ – oho,
was soll denn das heißen?“
Dagobert stand da wie ein ertappter Verbrecher, während
der Doktor das Gedicht durchlas, das nichts Geringeres als eine
vollständige Liebeserklärung an die heimlich angebetete Lehrerin
enthielt und die Ewigkeit dieser Gefühle mit den feierlichsten
Schwüren betheuerte.
Es dauerte eine ganze Weile, ehe Hagenbach die Sache
überhaupt begriff, so ungeheuerlich erschien sie ihm. Als er aber
endlich zum Verständniß gekommen war, da brach ein Ungewitter
mit ungeheurem Blitz und Donner über den armen Dagobert
los. Dieser ließ sich eine Zeitlang geduldig abkanzeln, als aber
das Gewitter kein Ende nehmen wollte, machte er einen Versuch
zum Widerspruch.
„Onkel, ich bin Dir Dank schuldig,“ sagte er feierlich, „wo
es sich jedoch um die heiligsten Empfindungen meines Herzens
handelt, endet Deine Macht wie mein Gehorsam. Ja, ich liebe
Leonie, ich bete sie an – und das ist kein Verbrechen“
„Aber eine Dummheit ist es!“ rief der Doktor zornig, „eine Dummheit, wie sie noch nicht dagewesen ist! Ein Junge, der kaum die Schulbank hinter sich hat, der noch nicht einmal Student
[231] ist … und verliebt sich in eine Dame, die seine Mutter sein
könnte! Das also waren die ‚englischen Wörter‘! Die Liebeserklärung 
hast Du da vor dem Spiegel einstudiert! Nun, ich
werde Fräulein Friedberg über ihren sauberen Schüler die Augen
öffnen, und gnade Dir Gott wenn sie die Geschichte erfährt. Sie
wird empört, außer sich sein.“
Er faltete grimmig das verhängnißvolle Blatt zusammen
und steckte es zu sich. Der junge Mann sah seine Verse, die er
im Schweiße seines Angesichts zusammengeschmiedet hatte, in der
Rocktasche des Gefühllosen verschwinden, und der Muth der Verzweiflung 
gab ihm sein Selbstbewußtsein zurück.
„Ich bin kein Knabe mehr,“ erklärte er, sich in die Brust
werfend. „Du hast kein Verständniß für die Gefühle, die in der
Brust eines Jünglings stürmen, Dein Herz ist längst erstorben.
Wo schon der Reif des Alters das Haupt deckt –“
Er hielt plötzlich inne und flüchtete schleunigst hinter den großen
Lehnstuhl, denn der Doktor, der Anspielungen auf seine ergrauenden
Haare nicht vertragen konnte, rückte ihm drohend auf den Leib.
„Ich verbitte mir solche Anzüglichkeiten!“ rief er wüthend.
„Reif des Alters? Wie alt glaubst Du denn, daß ich bin? Du
bildest Dir wohl ein, Dein Erbonkel werde bald das Zeitliche
segnen, aber daran denk’ ich noch lange nicht, merke Dir das!
Ich gehe jetzt mit Deinem Geschreibsel zu Fräulein Friedberg, und
Du kannst inzwischen hier die Gefühle Deiner Jünglingsbrust ausstürmen 
lassen, das wird eine ganz nette Unterhaltung werden!“
„Onkel, Du hast kein Recht, meine Liebe zu verhöhnen,“
sagte Dagobert etwas kleinlaut hinter seinem Lehnstuhl hervor,
doch der Doktor war schon aus der Thür und schritt nach seinem
Wohnzimmer, wo er Hut und Stock nahm.
„Reif des Alters!“ brummte er. „Dummer Junge! Ich
werde Dich mein ‚längst erstorbenes‘ Herz kennenlehren, Du sollst
Dich wundern!“ Und damit begab er sich im Sturmschritt nach
dem Herrenhaus.
Leonie Friedberg saß am Schreibtisch und beendete eben
einen Brief, als der Arzt bei ihr eintrat; verwundert blickte
sie auf. „Sie sind es, Herr Doktor? Ich erwartete eigentlich
Dagobert, er pflegt sonst pünktlich zu sein.“
„Dagobert kommt heute nicht,“ erwiderte Hagenbach kurz.
„Weshalb nicht? Ist er unwohl?“
„Nein, aber ich habe ihm Hausarrest gegeben – dem verwünschten Jungen!“
„Sie halten den jungen Mann zu streng. Sie behandeln
ihn immer noch wie einen Knaben, trotz seiner zwanzig Jahre!“
Der Doktor hörte kaum auf den Einwurf, er setzte sich
nieder und fuhr grimmig fort: „Eine heillose Geschichte hat er
da wieder angestiftet. Ich hätte sie Ihnen am liebsten verschwiegen, 
um Ihnen den Aerger zu ersparen, aber es hilft nichts,
Sie müssen sie erfahren.“
„Mein Gott, was ist denn geschehen?“ fragte Leonie unruhig.
„Doch hoffentlich nichts Ernstes?“
Die Züge Hagenbachs ließen allerdings auf etwas Ernstes
schließen, als er aus seiner Rocktasche den dichterischen Erguß
seines Neffen hervorzog und ihn mit unheilverkündender Miene
dem Fräulein überreichte.
„Lesen Sie!“
Leonie begann zu lesen, sie las die Verse von Anfang bis
zu Ende mit einer unbegreiflichen Ruhe durch, ja es zuckte dabei
sogar ein Lächeln um ihre Lippen. Der Doktor, der vergeblich
auf einen Ausdruck der Empörung wartete, sah sich endlich veranlaßt, 
ihrem Verständniß zu Hilfe zu kommen.“
„Es ist ein Gedicht,“ erläuterte er.
„Das sehe ich.“
„Und es ist an Sie gerichtet.“
„Aller Wahrscheinlichkeit nach, da mein Name darüber steht.
Von Dagobert vermuthlich?“
„Das ist Ihnen wohl gar angenehm?“ rief Hagenbach gereizt.
„Sie finden es, wie es scheint, ganz in der Ordnung, daß er sich
‚zu Ihren Füßen‘ legt – so heißt es wohl in dem Geschreibsel.“
Leonie zuckte immer noch lächelnd die Achseln. „Lassen Sie
Ihrem Neffen seine jugendliche Schwärmerei, sie ist ungefährlich
genug. Ich habe wirklich nichts dagegen.“
„Aber ich!“ rief der Doktor. „Wenn der dumme Junge sich noch
ein einziges Mal untersteht, Sie anzusingen und Ihnen die stürmenden
Gefühle seiner Jünglingsbrust zu Füßen zu legen, dann –“
„Was geht denn das Sie an?“ fragte Leonie, erstaunt über diesen
heftigen Ausbruch, zu dem ihrer Meinung nach gar kein Grund vorlag.
„Was es mich angeht? Ja so! Freilich – Sie wissen noch gar
nicht –“ Hagenbach stand plötzlich auf und trat dicht vor sie hin.
„Sehen Sie mich einmal an, Fräulein Friedberg!“
„Ich finde nichts besonders Merkwürdiges an Ihnen.“
„Merkwürdig sollen Sie mich auch nicht finden,“ sagte der Doktor
beleidigt. „Aber ich sehe doch noch ganz leidlich aus für meine Jahre.“
„Gewiß, Herr Doktor.“
„Ich habe eine einträgliche Stellung, ein nicht unbedeutendes
Vermögen, ein hübsches Haus – das für mich allein viel zu groß ist.“
„Das alles bezweifle ich nicht, aber was soll –?“
„Und was meine Derbheit betrifft,“ fuhr Hagenbach fort,
ohne auf die Unterbrechung zu achten, „so ist die nur äußerlich.
Im Grunde bin ich ein wahres Lamm.“
Leonie sah bei dieser Behauptung sehr ungläubig aus und
hörte mit steigendem Befremden zu.
„Alles in allem ein Mann, mit dem sich leben läßt,“ schloß der
Doktor mit großem Selbstbewußtsein, „Finden Sie das nicht auch?“
„Nun ja, aber –“
„Gut, so sagen Sie ‚ja‘, dann ist die Geschichte abgemacht!“
Leonie fuhr vom Stuhl auf und wurde dunkelroth. „Herr
Doktor – was soll das heißen?“
„Was das heißen soll? Ach so, ich habe ganz vergessen
Ihnen einen förmlichen Antrag zu machen. Aber das läßt sich
nachholen. Also – ich biete Ihnen meine Hand und bitte um
Ihr Jawort – schlagen Sie ein!“
Er streckte die Hand aus, jedoch seine Erwählte wich drei
Schritte zurück und sagte scharf: „Sie müssen schon meiner
Ueberraschung Rechnung tragen. Ich habe es wirklich nicht für
möglich gehalten, daß Sie mich mit einem Antrage beehren würden.“
„Sie meinen, weil Sie ‚Nerven‘ haben?“ sagte Hagenbach
ganz unbekümmert. „O, das thut nichts, das werde ich Ihnen
schon abgewöhnen, dafür bin ich Arzt.“
„Ich bedaure nur, Ihnen dazu keine Gelegenheit geben zu
können,“ war die sehr kühle Antwort, die den Doktor stutzig machte.
„Soll ich das etwa als einen Korb betrachten?“ fragte er
in gedehntem Tone.
„Wenn Sie es so nennen wollen – jedenfalls ist es die Antwort
auf Ihren so ungemein zart und rücksichtsvoll gestellten Antrag.“
Das Gesicht des Doktors verlängerte sich bedeutend. Er hatte
es nicht für nöthig gehalten, seiner Derbheit Zügel anzulegen und
bei seiner Werbung Umstände zu machen. Er wußte sehr gut, daß
er trotz seiner Jahre und seiner ergrauenden Haare eine „Partie“
war und daß mehr als eine Dame seiner Bekanntschaft bereit war,
seine Lebensstellung und sein Vermögen zu theilen – und hier, wo
sein Antrag zweifellos ein großes, kaum noch erhofftes Glück für
das mittellose Mädchen war, wurde er ohne weiteres abgewiesen!
Er glaubte, nicht recht gehört zu haben.
„Sie weisen also wirklich meinen Antrag zurück?“ fragte er.
„Ich bedaure, auf die mir zugedachte Ehre verzichten zu müssen.“
Es trat eine kurze Pause ein, Hagenbach blickte abwechselnd
auf Leonie und auf den Schreibtisch oder vielmehr auf das Bild
über demselben, dann aber brach der zurückgehaltene Aerger bei
ihm durch. „Warum?“ fragte er herrisch.
„Das ist doch wohl meine Sache.“
„Bitte sehr, es ist meine Sache, wenn ich einen Korb erhalte; 
ich will wenigstens wissen, weshalb. Da steht mir irgend
etwas anderes entgegen, eine Erinnerung, eine Jugendliebe, mit
einem Worte – der da!“
Er wies auf das Bild mit der Trauerschleife, Leonie schwieg – 
ihr stürzten plötzlich die heißen Thränen aus den Augen.
„Dacht’ ich’s doch!“ rief der Doktor ingrimmig. „Aber
so lasse ich mich nicht abweisen, mein Fräulein. Wer war dieser
sogenannte Vetter? Wo hat er gelebt? Wie ist er nach Afrika
gekommen? Das werde ich doch wenigstens erfahren?“
Er that bei jeder Frage einen Schritt vorwärts und ging
schließlich so wüthend auf das Bild los, daß Leonie wie zum
Schutze vor dasselbe trat.
„Wenn Sie so großen Werth darauf legen“ sagte sie, ihre
Thränen unterdrückend, „so mag es sein. Ja, Engelbert war
mein Verlobter, den ich ewig beweinen werde. Er weilte als
Hauslehrer in der Familie, in der ich Erzieherin war, unsere
Herzen fanden sich und unsere Seelen flossen ineinander.“

[232] „So, das muß recht rührend gewesen sein!“ brummte Hagenbach, 
zum Glücke so leise, daß Leonie ihn nicht verstand; sie fuhr
mit bebender Stimme fort: „Engelbert ging dann als Reisebegleiter 
nach Aegypten, doch kam es über ihn wie eine Offenbarung
und er beschloß, sein künftiges Leben der Bekehrung der armen
Heiden zu weihen. Er gab mir großmüthig mein Wort zurück,
ich nahm das jedoch nicht an, sondern erklärte mich bereit seinen
schweren aufopferungsvollen Beruf mit ihm zu theilen. Es sollte
nicht sein! Er schrieb mir noch einmal vor seinem Abgang in das
Innere Afrikas, und dann“ – ihre Stimme brach im Schluchzen – 
„dann hörte ich nichts mehr von ihm.“
Hagenbach theilte diesen Schmerz durchaus nicht, er empfand
vielmehr eine außerordentliche Genugthuung darüber, daß der besagte 
Bräutigam und Heidenbekehrer wirklich tot und verschollen
war. Die Erzählung besänftigte seinen Unmuth, sie nahm der
Abweisung, die er erhalten, alles Verletzende. Er gerieth in eine versöhnliche Stimmung, die sich sogar auf seinen Nebenbuhler erstreckte.
„Friede seiner Asche!“ sagte er, „Aber Sie werden doch einmal
aufhören, ihn zu beweinen, und ihn nicht zeitlebens betrauern. Das
mag in den Wertherzeit Mode gewesen sein, am Ende des neunzehnten 
Jahrhunderts weint die Braut dem Entschlafenen die üblichen
Thränen nach und nimmt dann einen anderen – wenn nämlich
einer da ist. In unserem Falle ist er da und wiederholt seinen
Antrag. Also, Leonie, wollen Sie mich? Ja oder nein?“
„Nein!“ sagte Leonie, sich empört ausrichtend. „Wenn ich
noch nicht wüßte, was ich in der zarten anbetenden Liebe meines
Engelbert besessen habe, so würde es mir Ihre Werbung zeigen.
Vielleicht wären Sie einer anderen Dame doch nicht in solch – 
formloser Weise genaht, aber das verblühte einsame Mädchen, die
arme abhängige Erzieherin muß es ja als ein Glück betrachten,
wenn ihr eine ‚gute Versorgung‘ geboten wird. Wozu da noch
Umstände machen? Ich denke aber doch zu hoch von der Ehe,
um sie nur aus diesem Gesichtspunkte zu betrachten. Lieber will
ich meine Armuth und meine Abhängigkeit behalten, als die Frau
eines Mannes werden, der es nicht einmal als Freier der Mühe
werth hält, mir die nöthige Rücksicht zu erweisen. – Und nun
haben wir uns wohl nichts mehr zu sagen, Herr Doktor.“ Sie
machte ihm eine Verbeugung und ging aus dem Zimmer.
Hagenbach stand da und sah ihr verblüfft nach. „Das
nennt man abgekanzelt werden!“ sagte er, „und ich habe mir das
ganz ruhig gefallen lassen. Uebrigens sah sie in dieser Entrüstung 
mit den purpurrothen Wangen und den blitzenden Augen
durchaus nicht schlecht aus. Ich habe gar nicht gewußt, daß sie so
hübsch ist. – Ja, diese verwünschten Junggesellengewohnheiten!
Man verkommt ganz dabei.“
Er nahm seinen Hut und machte Anstalt zum Gehen, da fiel sein
Blick wieder auf das Bild des vielbeweinten Nebenbuhlers und sein
ganzer Zorn wandte sich gegen die unschuldige Photographie.
„Dieser Jammermensch! Dieser Hungerleider! Dieser – 
Engelbert!“ Er legte das ganze Maß seiner Verachtung in den
Namen. „Und darum schlägt sie einen Mann wie mich aus, der
ihr Lebensstellung und Vermögen bietet. Es ist ein Unsinn,
eine Verrücktheit!“ Er hielt inne und schlug auf den Schreibtisch, 
daß der arme Engelbert samt seiner Trauerschleife erzitterte.
„Und doch gefällt mir das an ihr und darum werde ich sie
heirathen, sie mag wollen oder nicht!“




In Odensberg flatterten die Fahnen, krachten die Böllerschüsse 
von den umliegenden Höhen, und Ehrenpforten, Laubgewinde 
und Blumen grüßten überall das junge Ehepaar, das
soeben von der Trauung zurückkehrte.
Die Vermählung hatte in der etwas entlegenen Patronatskirche 
stattgefunden, wo einst auch Dernburg mit seiner Gattin
vor den Altar getreten war; jetzt kam der Hochzeitszug zurück,
eine lange Reihe von Wagen, an der Spitze die Equipage der
Neuvermählten. Die Werke feierten heute selbstverständlich, sämtliche
Arbeiter bildeten Spalier auf dem Wege zum Herrenhaus, und der
goldene Sonnenschein des schönen Spätsommertages erhöhte noch die
Festfreude und den Festjubel, die in ganz Odensberg herrschten.
Jetzt fuhr der Brautwagen durch die große Ehrenpforte, die
sich mit ihren Fahnen und Laubgewinden prachtvoll ausnahm,
und hielt an der Terrasse; Erich hob seine Gattin heraus. Der
Fuß der jungen Frau schritt buchstäblich auf Blumen dahin, die
man in überreicher Fülle auf ihren Weg gestreut hatte. Die
Eingangshalle war in einen duftenden blühenden Garten verwandelt,
und auch die weitgeöffneten Festräume des Hauses
empfingen blumendurchduftet die neue Herrin.
Dernburg folgte mit seiner Schwester am Arme, eine tiefe
Bewegung sprach aus seinen Zügen, als er den Sohn und die
Schwiegertochter umarmte. Er hatte ein schweres Opfer gebracht,
als er in die Trennung und den dauernden Aufenthalt des jungen
Paares im Süden willigte, aber die grenzenlose Glückseligkeit, die
aus dem Gesicht Erichs leuchtete, vergalt es dem Vater doch
einigermaßen. Dann fiel dessen Blick auf Maja, die jetzt
an Wildenrods Seite eintrat. Er musterte die hohe stolze Erscheinung 
des Mannes, der wie geschaffen schien, dereinst die
herrschende Stellung in Odensberg einzunehmen. Er sah das
holde Gesichtchen seines Lieblings ebenso verklärt von Freude und
Glück, und da wich der Schatten auch von seiner Stirn. Das
Schicksal bot ihm vollen Ersatz für das, was er aufgeben mußte!
Maja flog in die Arme ihres Bruders und küßte dann mit
hingebender Zärtlichkeit die schöne Schwägerin. Auch Oskar umarmte 
das junge Paar, aber als er sich zu Cäcilie niederbeugte,
richtete er einen finsteren Blick auf sie, besorgt und drohend, und
sie mußte das wohl fühlen, sie zuckte leise zusammen und machte
sich mit einer hastigen Bewegung los aus seinen Armen.
Es blieb der Familie nicht viel Zeit zum Alleinsein, denn
inzwischen waren auch die anderen Wagen vorgefahren und die
Hochzeitsgesellschaft versammelte sich. Die Neuvermählten wurden
von allen Seiten beglückwünscht und bildeten bald den Mittelpunkt 
des glänzenden Kreises, der sich hier zusammengefunden
hatte. Es fehlte keine der hervorragenden Persönlichkeiten der
Umgegend, mit alleiniger Ausnahme des Majoratsherrn Grafen
Eckardstein, der die Einladung abgelehnt hatte.
Der junge Ehemann schwamm in Seligkeit. An diesem
Tage, der den heißesten Wunsch seines Herzens erfüllte und sein
Glück besiegelte, schien ihm auch die Gesundheit zurückgekommen
zu sein. Er sah nicht mehr kränklich und gebeugt aus. Mit
heiß gerötheten Wangen und leuchtenden Augen nahm er lächelnd
die Glückwünsche entgegen und zeigte eine Heiterkeit und Lebendigkeit,
die sonst gar nicht in seinem Wesen lag. Dabei verwandte
er die Augen kaum von seiner jungen Frau, als könnte er selbst
auf Minuten ihren Anblick nicht entbehren.
Und diese Bewunderung war verzeihlich genug. Cäcilie sah
hinreißend schön aus in ihrem bräutlichen Schmucke. Das weiße
Atlasgewand, der kostbare Spitzenschleier und die Diamanten, die
an Hals und Armen funkelten, das Brautgeschenk Erichs, hoben
den eigenartigen Reiz ihrer Erscheinung noch mehr. Nur das
schöne Antlitz erschien seltsam bleich unter dem Myrthenkranz.
Auch sie neigte lächelnd den Kopf gegen jeden der Gratulanten,
der zu ihr trat, und sprach die üblichen Dankesworte, aber es
lag etwas Starres, Kaltes in diesem Lächeln und die Stimme war
völlig klanglos. Zum Glück fiel das niemand besonders auf, man
gestand heute der Braut gerne das Recht zu, blaß und ernst zu sein.
Der Direktor der Odensberger Werke und Doktor Hagenbach, 
die gleichfalls zu den Gästen gehörten, standen etwas abseits 
am Fenster. Der erstere hatte die Leitung der festlichen Veranstaltungen 
übernommen, mit denen die Arbeiterschaft den Sohn
ihres Chefs an seinem Ehrentag begrüßte. Es war alles über Erwarten 
gelungen, die Ehrenpforten, die Ausschmückung des Weges
zur Kirche, die Abordnungen und Glückwünsche in Versen und
Prosa, die zum Theil schon gestern stattgefunden hatten. Die
Hauptsache jedoch kam noch – der große Festzug der Arbeiter,
der sich eben draußen ordnete. Der Direktor befand sich in gelinder 
Aufregung, weil es sich um seine Glanznummer handelte,
und sprach leise und angelegentlich auf den Doktor ein, dieser aber
hörte zerstreut zu und blickte öfter zu dem jungen Paare hinüber,
das noch immer von einem Kreise von Freunden umgeben war.
„Ich wollte, Sie hätten den Festzug auf gestern angesetzt,“
sagte er leise. „Der Vorbeimarsch wird weit über eine Stunde
dauern, und so lange muß das Brautpaar auf der Terrasse aushalten. 
Es wird zuviel für Erich. Die Trauung, der Festzug,
dann das große Diner und schließlich die Abreise. – Ich war
überhaupt von Anfang an gegen diese großen und rauschenden
Festlichkeiten, doch ich wurde von allen Seiten überstimmt, selbst
Herr Dernburg wünschte eine möglichst glänzende Feier.“
„Bei der Hochzeit seines einzigen Sohnes ist das ganz in
