[386] ist noch keineswegs ausgemacht. Herr Dernburg wünscht es ja
zweifellos, aber Maja verhält sich noch immer ablehnend. Wer
weiß, wie ihre Antwort lautet, wenn der Graf sich wirklich erklärt.“
„Aber sie kann doch nicht ewig um den einstigen Verlobten
trauern – sie war ja damals noch ein halbes Kind.“
„Und doch hat sein Tod sie beinahe das Leben gekostet!“
„Ja, das war eine schöne Zeit!“ sagte Hagenbach mit einem
Seufzer. „Auf der einen Seite Egbert, der wochenlang zwischen
Leben und Tod schwebte, auf der anderen Fräulein Maja, die
gleichfalls Anstalt zum Sterben machte, und dazwischen Frau
Cäcilie, die mir eines Tages, als es dem Runeck gerade recht
schlecht ging, in aller Seelenruhe erklärte, wenn es mir nicht gelänge, 
ihren Egbert zu retten, dann wolle auch sie nicht mehr leben.
Einen lustigen Brautstand haben wir beide gerade nicht dabei gehabt 
– Gott sei Dank, daß die Ehe besser geworden ist! Doch
ich muß fort! Ich gehe erst noch einmal nach Hause, hast Du
etwas zu bestellen?“
„Eine Kleinigkeit: Du wolltest ja den Kutscher zur Bahn
schicken – da kann er den Brief und die Postanweisung gleich
mitnehmen.“
„Welche Postanweisung?“ fragte der Doktor mißtrauisch.
„Nun, die dreihundert Mark für Dagobert. Ich habe die
Anweisung schon ausgefüllt, sie liegt auf Deinem Schreibtisch, Du
brauchst nur das Geld herauszugeben, lieber Hugo.“
„Leonie, was fällt Dir denn ein?“ fuhr Hagenbach gereizt
auf. „Ich habe Dir doch gesagt und sage es noch einmal –“
Er kam aber nicht dazu, es noch einmal zu sagen, denn seine
Frau unterbrach ihn: „Ich weiß, Hugo, Du stellst Dich bisweilen 
hart und bist doch die Herzensgüte selbst. Du hast ja
längst beschlossen, dem armen Jungen das Geld zu schicken –“
„Ich denke nicht daran!“ rief der Doktor wüthend.
„Doch, Du denkst daran,“ versicherte Frau Doktor Hagenbach 
mit einer Bestimmtheit, gegen die sich schlechterdings nichts
einwenden ließ. „Du fürchtest nur, Deiner Autorität etwas zu
vergeben, und da hast Du recht wie immer. Deshalb habe ich es
Dir abgenommen und an Dagobert geschrieben. Es geschah einzig
um Deinetwillen, das siehst Du doch ein, lieber Hugo.“
Der „liebe Hugo“ hatte in seiner Ehe schon manches einsehen 
lernen. Er hörte zwar nie einen Widerspruch und es geschah
alles ausschließlich nach seinem Willen, das sagte ihm seine Frau
täglich, und er glaubte es auch meistens, in Odensberg aber war
man anderer Meinung. Da wurde mit aller Entschiedenheit behauptet, 
daß die Frau Doktor das Regiment im Hause führe.
Und jedenfalls wurde die Postanweisung mit den dreihundert
Mark noch im Laufe der nächsten Stunde abgesendet. – 
Im Salon saß Maja Dernburg allein am Fenster; zu ihren
Füßen lag Puck; er war gesetzt und verständig geworden und
hatte seine Neigung, Menschen, welche karrierte Beinkleider trugen,
hinterrücks zu überfallen, gänzlich abgelegt. Freilich wurde er auch
nicht mehr so viel geneckt wie früher, seine junge Herrin streichelte
und liebkoste ihn wohl noch, aber das lustige Spiel, das sie sonst
mit ihm getrieben, hatte längst aufgehört, schon seit Jahren. Sie
war überhaupt nicht mehr die „kleine Maja“, das kindlich reizende
Geschöpf mit dem lachenden Uebermuth und den sonnigen Augen.
Wohl hatte sich die schlanke weißgekleidete Mädchengestalt dort am
Fenster zum vollsten Liebreiz entwickelt, aber aus dem lachenden
Kinde war eine stille Jungfrau geworden, und in den braunen
Augen lag es wie tiefe schwere Schatten, wie ein noch immer
nicht überwundenes Weh.
Es war still ringsum und Maja blickte träumerisch hinaus
in den hellen Sommertag, als ihr Vater eintrat. Sein Haar
war weiß geworden in den letzten Jahren, sonst aber war er noch
immer die alte ungebeugte Erscheinung.
„Hältst Du schon Ausschau nach dem Wagen?“ fragte er.
„Nein, Papa, dazu ist es noch zu früh,“ entgegnete das
junge Mädchen. „Egbert und Cäcilie können vor einer Stunde
nicht hier sein, aber da wir fertig sind mit allen Anstalten zu
ihrem Empfang –“
„Um so besser, dann werden wir noch eine Stunde für unseren
Gast allein haben. Eckardstein ist schon da – drüben in meinem 
Arbeitszimmer.“
„So? Weshalb ist er denn nicht mit Dir gekommen?“
„Weil er es für nothwendig hielt, mich als Parlamentär
vorauszuschicken. Wir haben eine lange und ernste Unterredung
miteinander gehabt – soll ich Dir den Inhalt derselben erst noch
mittheilen oder erräthst Du ihn?“
Maja hatte sich erhoben; sie war bleich geworden, während
ihre Augen sich bittend auf den Vater richteten. „Papa – konntest
Du mir das nicht ersparen?“
„Nein, mein Kind,“ sagte Dernburg ernst. „Viktor ist entschlossen, 
sich diesmal die Entscheidung zu holen, und Du wirst
seiner Erklärung stand halten müssen. Er bat mich um meine
Fürsprache, und ich habe sie ihm zugesagt, denn ich habe da noch
ein Unrecht von früher her gut zu machen. Er warb schon damals 
vor drei Jahren um Dich, wenn es auch nicht bis zum
offen ausgesprochenen Antrag kam; ich sah in dieser Werbung
des vermögenslosen jungen Offiziers nur eine Berechnung und
ließ ihn das sehr bitter fühlen. Er hat aber bewiesen, daß seine
Liebe echt und treu ist, und ich würde gern, sehr gern das Glück
meiner Maja in seine Hände legen.“
„Ich möchte bei Dir bleiben, Papa,“ flüsterte das junge
Mädchen, sich fast angstvoll an seine Brust schmiegend. „Willst
Du mich denn nicht behalten?“
„Mein Kind, getrennt werden wir ja auch nicht, wenn Du
Viktors Gattin wirst. Du weißt es am besten, was ihn bisher
von Eckardstein ferngehalten hat; Dein Jawort würde ihn sofort
bestimmen, den Abschied zu nehmen und sich in Zukunft seinen
Gütern zu widmen. Dann bleiben wir beisammen, Eckardstein
liegt ja so nahe.“
„Ich kann nicht!“ rief Maja heftig, indem sie sich emporrichtete. 
„Oskar hat mich im Leben unlöslich an sich gekettet,
er läßt mich auch im Tode nicht frei! Wie oft ist mir das Herz
schwer geworden, wenn ich in Viktors bittende Augen blickte und
diese stumme Bitte nicht verstehen durfte, aber ich kann nicht
glücklich sein an der Seite eines anderen!“
„Es ist nur wenigen bestimmt, glücklich zu sein,“ sagte
Dernburg mit schwerem Nachdruck, „doch die Pflicht, glücklich zu
machen, wo das in unsere Hand gegeben ist, die Pflicht haben
wir alle. Viktor weiß, was geschehen ist, er fordert von Dir nicht
jene leidenschaftliche Liebe, die Dich an Oskar band, er würde
sie vielleicht nicht einmal verstehen. Aber Du bist ihm nothwendig 
zu seinem Glück, und seine treue ehrliche Zuneigung ist
es wohl werth, daß Du Dich um seinetwillen losmachst von
jenen Erinnerungen. Du hast volle Freiheit, Maja – nur
das eine bedenke: wer überhaupt leben will, der muß auch für
andere leben!“
Das junge Mädchen antwortete nicht, ein paar schwere
Thränen rollten langsam aus ihren Augen; die ernste Mahnung
war nicht wirkungslos geblieben.
„Nun, was soll ich dem Grafen sagen?“ fragte Dernburg nach einer Pause.
Maja preßte beide Hände gegen die Brust, als wollte sie ein
dort aufsteigendes Weh niederkämpfen, dann senkte sie das Haupt
und erwiderte fast unhörbar: „Sage ihm – daß ich ihn erwarte!“
Da fühlte sie die Lippen des Vaters auf ihrer Stirn, und
sie in die Arme schließend, sagte er in tiefer Bewegung: „Recht
so, mein armes – mein tapferes Kind!“
Fünf Minuten später trat Viktor Eckardstein ein, fast unverändert 
in seiner äußeren Erscheinung, nur ernster, männlicher
in seinen Zügen. Jetzt freilich zeigte sein ganzes Wesen nur Erregung 
und Unruhe.
„Ihr Herr Papa sagte mir, daß ich Sie allein finden würde,
Maja,“ hob er an. „Ich möchte Ihnen so manches, so vieles
anvertrauen und weiß doch nicht, ob Sie es hören wollen.“
Maja stand mit gesenkten Augen da; eine leise Röthe begann in
ihrem Gesicht aufzusteigen, als sie wortlos bejahend das Haupt neigte.
Der Graf schien doch irgend ein anderes Zeichen der Ermuthigung 
erwartet zu haben, seine Stimme gewann einen leisen
Anflug von Bitterkeit, als er fortfuhr: „Es ist mir schwer genug
geworden, mit meinen Bitten und Wünschen erst einem anderen zu
nahen, und wenn es auch Ihr Vater war. Aber Sie haben sich
mir immer so fern gehalten, Maja, haben mir so wenig Hoffnung
gegeben, daß ich es nicht wagte, die Frage, an der mein Lebensglück 
hängt, zuerst an Sie zu richten. Ich fühle nur zu sehr,
daß ich hier einen Fürsprecher brauchte.“
„Ich wollte Ihnen nicht wehe thun, Viktor, gewiß nicht,“
versicherte Maja. und streckte ihm mit der alten kindlichen Vertraulichkeit 
die Hand hin, die er fest im die seinige schloß.

[387] „Und Sie haben mir doch wehe genug gethan mit jener
stetigen stummen Abweisung,“ sagte er vorwurfsvoll. „O, von
der Stunde an, in der ich damals im Waldhäuschen das
‚Wichtel‘ fand, seit jenem Augenblick, wo aus der grauen Hülle
das süße Gesichtchen meiner Jugendgespielin auftauchte, wußte
ich, wo das Glück meines Lebens lag. Darf ich nun endlich
sprechen? Maja, ich liebe Dich über alles, ich kann nicht leben
ohne Dich!“
Es waren keine glühenden stürmischen Liebesworte, wie sie
das junge Mädchen einst von den Lippen eines anderen gehört
hatte, aber aus ihnen sprach warme, innige Zärtlichkeit und Maja
hätte kein Weib sein müssen, wäre sie dieser festen treuen Liebe
gegenüber gleichgültig geblieben.
„Du willst es, Viktor – so nimm mich hin!“ sagte sie leise.
„Ich bin Dir ja gut gewesen seit meinen Kinderjahren!“
Mit einem jubelnden Ausruf schloß Viktor sie an seine Brust,
zur höchsten Verwunderung Pucks, der den beiden zusah und sich
die Sache offenbar nicht recht erklären konnte.
Die Verlobung, die nun auch dem Vater angekündigt wurde, 
nahm begreiflicherweise alle Bewohner des Herrenhauses so in
Anspruch, daß man nicht mehr daran dachte, Ausschau nach dem
Wagen zu halten, der jetzt drüben auf der Waldhöhe erschien.
Der Weg führte noch eine Strecke auf dieser Höhe hin, ehe er sich
ins Thal hinabsenkte. Da lag Odensberg, diese mächtige Stätte
der Arbeit, inmitten seiner grünen Tannenberge. Die Walzwerke
waren längst wieder aus der Asche emporgestiegen, umfangreicher
noch als früher, und neue Anlagen anderer Art hatten sich ihnen
zugesellt, denn auf den Dernburgschen Werken gab es keinen Stillstand, 
sie breiteten sich mit jedem Jahre weiter aus.
Die junge Frau in dem einfachen grauen Reiseanzuge beugte
sich aus dem offenen Wagen und blickte hinüber, wo halb versteckt
hinter den Bäumen des Parkes das Herrenhaus sichtbar wurde.
Cäcilie war immer ein schönes Mädchen gewesen, aber die Frau
in der vollen Entfaltung jenes eigenartigen Reizes, der ihr von
jeher die Herzen gewonnen hatte, war fast noch schöner. Es konnte
freilich keinen größeren Gegensatz geben als diese zarte, noch immer
etwas fremdartige Erscheinung und den Mann, der an ihrer Seite
saß. Das war noch ganz der alte Egbert Runeck, in seiner herben
trotzigen Kraft, die bereit schien, den Kampf mit der ganzen Welt
aufzunehmen und durchzufechten. Nur die grauen Augen unter
der breiten wuchtigen Stirn hatten einen anderen Ausdruck als
früher; ein warmer heller Schimmer lag darin, und es war nicht
schwer zu errathen, woher dies Leuchten stammte.
„Dort liegt unsere Heimath, Cäcilie!“ sagte Runeck, indem
er auf das Thal deutete. „Du freilich hast Odensberg nie geliebt 
– wirst Du es da ohne Ueberwindung ertragen, dauernd hier zu leben?“
„Wenn ich bei Dir bin! – Und das fragst Du noch?“
entgegnete die junge Frau mit leisem Vorwurf.
„Ja, bei mir, Deinem starren Egbert, der nicht einmal immer 
Zeit haben wird für Dich, wenn er erst wieder mitten in der
Arbeit steht. Auf unserer Hochzeitsreise – da gehörte ich nur
Dir allein, da konnten wir einen Märchentraum träumen, aber
jetzt kommen die ernsten Arbeitstage mit ihren Pflichten und
Sorgen und sie werden mich oft genug von Deiner Seite rufen.
Wirst Du das auch verstehen, Cäcilie? Du hast dem allem bisher
so fern gestanden!“
Er blickte mit einer gewissen Unruhe auf seine Gattin, aber
er begegnete einem hellen frohen Aufleuchten ihrer Augen. „Nun,
dann werde ich es wohl lernen müssen, Deine Sorgen und Pflichten
zu theilen. Willst Du es mich lehren, Egbert? Aber was weißt
Du denn von Märchenträumen, Du Mann der grausamen Wirklichkeit? 
Wo hast Du sie kennengelernt?“
Runecks Auge schweifte über die Waldberge, bis zu der
fernen einsam aufragenden Felswand, von deren Gipfel im hellen
Sonnenschein ein Kreuz herübergrüßte, das Wahrzeichen des
Albensteins. „Dort oben,“ sagte er leise, „als der Wald um
uns brauste und der Glockenruf aus der Tiefe emporstieg, O, es
war eine schwere Stunde – eine furchtbare für Dich, mein
armes Weib. Ich mußte Dich erbarmungslos aufschrecken aus
Deinem ahnungslosen Glück und die bunte glänzende Welt, in
der Du bisher gelebt hattest, in Trümmer schlagen, um Dir
den Abgrund zu zeigen, an dem Du standest.“
„Schilt die Stunde nicht!“ bat Cäcilie, sich an ihn schmiegend. 
„Da bin ich aufgewacht, da habe ich sehen und denken
lernen. Weißt Du, Egbert,“ – ein neckisches Lächeln verdrängte
den Ernst in ihren Zügen – „ich habe dabei immer an die alte
Sage von der Springwurzel denken müssen, die den Felsen spaltet,
in dem die versunkenen Schätze ruhen. Du hast mir damals so
hart und mitleidslos zugerufen: ‚Die Tiefe ist leer und tot, es
giebt keine versunkenen Schätze mehr!‘  Und nun –“
„Nun bin ich selbst zum Schatzgräber geworden!“ ergänzte
Egbert, indem er sich niederbeugte und in die dunklen feuchtschimmernden 
Augen seiner Frau blickte. „Du hast recht, in der
Stunde gewann ich Dich trotzalledem.


Ich hob aus Nacht und Dunkel
Den goldnen Wunderschrein,
Und all das Schatzgefunkel
Und all das Gold ist mein!“ –


Es war einige Stunden später, der Empfang und die Begrüßung 
im Herrenhause waren vorüber, und während Cäcilie
noch im Salon mit Maja und dem Grafen Eckardstein plauderte,
trat Dernburg mit Runeck auf die Terrasse hinaus.
„Es war Zeit, daß Du kamst, Egbert,“ sagte er. „Der
Direktor ist bei seiner jetzigen Kränklichkeit der Stellung nicht
mehr gewachsen; er wollte schon vor Monaten seine Entlassung
nehmen und hat sich nur bestimmen lassen, zu bleiben, bis Du an
seine Stelle treten und die Leitung der Werke übernehmen könntest.
Ich bin auch sehr froh, Cäcilie wieder im Hause zu haben, denn
Maja werde ich nicht lange mehr behalten, Viktor spricht schon
von der Hochzeit, er ist ganz berauscht von seinem Glück.“
„Aber Maja selbst zeigt noch nicht viel von bräutlichem Glück,“
warf Egbert ein. „Hat sie ihr Jawort gern gegeben?“
„Nein, gern nicht, aber doch aus freiem Willen. Und nun
dies Wort einmal gegeben ist, wird es auch den düsteren Schatten
verjagen, den Oskars Liebe und sein Tod über ihr Leben geworfen
hat. Jetzt steht eine Pflicht zwischen ihr und jener Erinnerung,
jetzt wird sie überwinden.“
„Und Graf Viktor wird ihr das leicht machen!“ ergänzte Egbert.
„Davon bin ich überzeugt. Er ist ja keine groß angelegte
Natur wie“ – Dernburg streifte mit einem Seitenblick seinen
Pflegesohn – „wie ein gewisser anderer, den ich eigentlich für
Maja in Aussicht genommen hatte, aber dieser andere ist leider
immer seinen eigenen Weg gegangen und seinem eigenen Starrkopf
gefolgt, und so hat er es auch in der Liebe gemacht.“
„Du hast bisher nicht viel Freude gehabt an Deinem Sohn,“
sagte Egbert, mühsam seine tiefe Bewegung unterdrückend, „er hat
sogar im offenen Kampfe gegen Dich gestanden; aber glaube es
mir, Vater, ich habe am schwersten darunter gelitten, und jetzt
gehört meine ganze Kraft Dir und Deinem Odensberg.“
„Wir können sie brauchen,“ erklärte Dernburg. „Ich fühle
doch bisweilen das Alter und das Versagen meiner Kraft – 
wer weiß, wie lange sie noch ausreicht! Einstweilen trittst Du
an meine Seite, und da denke ich, werden wir auf dem Boden
gemeinsamer Arbeit den Ausgleich finden für alles, was noch
trennend zwischen uns liegt. Wir haben ja darüber gesprochen,
als Du aus Amerika zurückkehrtest.“
Egberts Auge begegnete voll und klar dem des Sprechenden.
„Ja, und ich glaubte Dir die volle Wahrheit schuldig zu sein,
als Du mich zur Leitung Deiner Werke beriefest. Von meiner
einstigen Partei habe ich mich losgesagt für immer, aber nicht
von dem, was Großes und Wahres in jener Bewegung liegt.
Das bleibt für mich bestehen. Das werde ich vertreten und dafür
werde ich kämpfen mein Leben lang.“
„Ich weiß es“, sagte Dernburg, ihm die Hand hinstreckend.
„Aber auch ich habe gelernt in jenen schweren Tagen. Ich bin
nicht mehr der alte Eisenkopf, der meint, er könne sich allein einer
neuen Zeit entgegenstemmen. Freilich kann ich dieser neuen Zeit
nicht mit offenen Armen entgegengehen; ich habe ein ganzes
Menschenleben hindurch auf anderem Boden gestanden und kann
mir nicht selbst untreu werden. Aber ich kann eine junge frische
Kraft an meine Seite rufen, die emporgewachsen ist in der Gegenwart. 
Wenn ich dereinst Odensberg ganz in Deine Hände lege,
dann Egbert führe Du die neue Zeit herauf, ich will es nicht
hindern! Bis dahin aber für uns alle: Freie Bahn!“
