[53] Die Wohnräume der Familie Dernburg lagen im unteren Stock
des Herrenhauses; die große Eingangshalle war zu Ehren
der erwarteten Gäste mit hochstämmigen Lorbeer- und Orangenbäumen 
und dem ganzen Flore der Treibhäuser geschmückt. Dort
stand ein junger Mann, der auf jemand zu warten schien und
beim Anblick der Tochter des Hauses eine sehr tiefe
und ehrfurchtsvolle Verbeugung machte. Maja nickte
ihm flüchtig zu. „Guten Tag, Herr Hagenbach. Ist
der Herr Doktor auch hier?“
„Zu Befehl, gnädiges Fräulein,“ versetzte der Gefragte 
mit einer zweiten ebenso tiefen Verneigung.
„Mein Onkel ist bei Herrn Dernburg, um ihm den Wochenbericht 
des Krankenhauses vorzulegen, und ich – ich
warte hier auf ihn – wenn Sie es gütigst erlauben “
„Ja, das erlaube ich Ihnen.“ sagte Maja, während
Puck mit kritischen Blicken den Fremden betrachtete, dessen 
karrierte Beinkleider sein Mißfallen zu erregen schienen.
Herr Hagenbach war ein noch sehr junger Mann mit
sehr hellblonden Haaren und sehr hellblauen Augen, schüchtern 
und unbeholfen. Die Begegnung setzte ihn augenscheinlich  
in Verlegenheit, denn er wurde roth und
stotterte bedeutend. Trotzdem schien er die Nothwendigkeit 
zu fühlen, sich als Mann von Welt zu
zeigen, er setzte einige Male vergeblich zum Reden an
und brachte endlich glücklich die Worte hervor:
„Dürfte – dürfte ich es wagen, mich nach Ihrem
Befinden zu erkundigen gnädiges Fräulein?“ 
„Ich danke, mein Befinden ist ganz ausgezeichnet,“ antwortete 
Maja, deren Mundwinkel bedenklich zu zucken begannen.
„Das freut mich außerordentlich,“ – versicherte der junge
Mann, Er hatte eigentlich etwas ganz anderes sagen wollen,
irgend etwas Geistreiches, Bedeutendes, aber es fiel ihm leider
gar nichts ein, und so fuhr er denn fort:
„Ich kann gar nicht ausdrücken, wie es mich freut.
Ich darf wohl hoffen, daß auch Frau von Ringstedt
sich wohl befindet?“
Maja unterdrückte kaum noch das Lachen, während
sie die Frage bejahte. Herr Hagenbach aber, noch immer
auf vergeblicher Jagd nach der geistreichen Bemerkung,
beharrte krampfhaft darauf, sich nach dem Befinden sämmtlicher 
Familienglieder zu erkundigen, und fragte zum
dritten Male:
„Und der junge Herr Dernburg –?“
„Ist nach der Bahnstation gefahren,“ ergänzte
Maja, die ihre Heiterkeit nicht länger zurückhalten konnte
„Sie dürfen aber auch auf das Wohlbefinden meines
Bruders hoffen und auf das meines Vaters gleichfalls –
die ganze Familie dankt Ihnen für Ihre außerordentliche 
Freude über dero Gesundheit.“
Herrn Hagenbachs Verlegenheit steigerte sich beträchtlich. 
In seiner Verwirrung beugte er sich zu
Puck nieder, der noch immer den karrierten Beinkleidern
seine Aufmerksamkeit widmete, und versuchte
ihn zu streicheln, indem er bemerkte: „Welch ein reizendes 
Thierchen!“

[54] Das „reizende Thierchen“ zeigte sich aber leider sehr unzugänglich 
für diese Liebkosung und fuhr mit lautem Gebell nach den
Beinen des jungen Mannes. Dieser sprang zurück, jedoch Puck setzte
ihm nach und packte die Karrierten mit den Zähnen. Der Angegriffene, 
der den Hund des gnädigen Fräuleins nicht abzuwehren
wagte, flüchtete hinter die Blumenkübel, an seinen Fersen den 
Verfolger, der es nun einmal auf seine Beine abgesehen hatte,
während Maja, anstatt den Hund zurückzurufen, sich höchlich an 
der Scene ergötzte.
Glücklicherweise kam jetzt Hilfe von einer anderen Seite.
Aus der Thür, die zu Dernburgs Zimmern führte, trat ein
älterer Herr, der ohne weiteres den noch immer kläffenden Spitz 
an seinem weißen Fellchen packte und emporhob, während er 
zugleich ärgerlich rief: „Warum greifst Du denn nicht zu, Dagobert, 
willst Du Dir gutwillig die Beinkleider zerreißen lassen?“ 
Dagobert stand athemlos unter einem Lorbeerbaum und sah
sehr erleichtert aus. Jetzt kam auch Maja herbei.
„Lassen Sie den Missethäter gnädigst laufen, Herr Doktor
Hagenbach,“ rief sie lachend. „Es wäre Ihrem Neffen wirklich
nicht ans Leben gegangen – Puck hat in seinem ganzen einjährigen 
Dasein noch keinen Menschen zerrissen.“
„Es ist auch genug an den Beinkleidern, vollends wenn sie so
geschmackvoll sind wie die eben gefährdeten,“ versetzte Doktor Hagenbach 
munter, indem er das winzige zappelnde Geschöpfchen niedersetzte. 
„Guten Tag übrigens, Fräulein Maja! Nach Ihrem
Befinden brauche ich mich wohl nicht erst zu erkundigen?“
„Nein, danach ist heute schon genügend gefragt worden,“
versicherte die junge Dame mit einem muthwilligen Blick auf
Dagobert. „Und nun, guten Morgen, meine Herren, ich muß
schleunigst zu meinem Papa!“ Mit einem übermüthigen Gruße
flog sie davon, nach den Zimmern ihres Vaters.
Doktor Hagenbach, der Arzt von Odensberg und Hausarzt
der Dernburgschen Familie, war ein Mann von fünf- oder sechsundvierzig 
Jahren, dessen Haar sich schon hier und da grau zu
färben begann und dessen Gestalt einigermaßen zur Fülle neigte,
im übrigen eine ganz stattliche Erscheinung, sehr im Gegensatz zu
seinem Neffen, an den er sich jetzt wandte. „Eine rechte Heldenrolle, 
die Du da gespielt hast!“ spottete er. „Das ausgelassene
kleine Ding wollte ja nur spielen, und Du gehst durch!“
„Ich wollte den Liebling des gnädigen Fräuleins nicht so
rauh anfassen,“ erklärte Dagobert, indem er besorgt seine Beinkleider 
musterte, die glücklicherweise keinen Schaden genommen
hatten. Der Onkel zuckte nur die Achseln.
„Wir werden den beabsichtigten Besuch bei Fräulein Friedberg 
heute kaum machen können,“ sagte er dann. „Wie ich eben
höre, werden die Herrschaften aus Nizza schon gegen ein Uhr
erwartet und das ganze Haus ist auf den Beinen zu ihrem
Empfange. Da wir aber einmal hier sind, will ich doch versuchen,
das Fräulein zu sprechen, Du kannst inzwischen Deinen inneren
und äußeren Menschen wieder in Ordnung bringen.“
Er stieg die Treppe hinauf und traf oben mit Leonie zusammen, 
die eben über den Flur ging. Sie sah den Arzt, der
in langgjährigen freundschaftlichen Beziehungen zu dem Dernburgschen 
Hause stand, beinahe täglich, dennoch lag in ihrem Wesen
eine merkliche Zurückhaltung, als sie seinen Gruß erwiderte. Hagenbach 
schien das nicht zu bemerken, er fragte flüchtig nach ihrem
Befinden, hörte ebenso flüchtig die Antwort an und sagte dann:
„Ich komme heute aus besonderen Gründen zu Ihnen, mein
Fräulein. Die Zeit ist zwar schlecht gewählt, denn Sie sind
wahrscheinlich auch von dem Empfang der erwarteten Gäste in
Anspruch genommen, aber meine Bitte ist in wenigen Minuten
erledigt, also erlauben Sie mir, sie Ihnen hier zwischen Thür
und Angel vorzutragen.“
„Sie haben eine Bitte an mich?“ fragte Leonie, mit kühler
Verwunderung. „Wirklich?“
„Sie meinen, weil ich sonst nur Befehle und Vorschriften
zu ertheilen pflege? Ja, mein Fräulein, das ist das Recht des
Arztes, er muß unter allen Umständen seine Autorität wahren, besonders 
wenn er es mit sogenannten ‚nervösen‘ Kranken zu thun hat.“
Er betonte das Wort „nervös“ in einer Weise, die seine
Zuhörerin offenbar reizte, denn sie entgegnete anzüglich:
„Nun, ich glaube, Ihre Autorität bleibt unangefochten,
dafür bürgt Ihre rücksichtsvolle Art, sich Gehorsam zu verschaffen.“
„Je nachdem – ich kenne Patienten, bei denen alle Liebesmüh’ 
verloren ist,“ erwiderte Hagenbach gelassen. „Aber nun zu 
meinem Anliegen. Sie kennen meinen Neffen, der seit drei Wochen 
in Odensberg ist?“
„Den Sohn Ihres Bruders, jawohl! Der junge Mann
besitzt ja wohl keine Eltern mehr?“
„Nein, er ist Doppelwaise und ich bin sein Vormund, habe
überhaupt die Sorge für seine Zukunft übernehmen müssen, denn
seine Eltern sind so pflichtvergessen gewesen, ihm auch nicht einen
Pfennig zu hinterlassen. Sie meinten wahrscheinlich, daß ich als
Junggesell und angehender Hagestolz einen Erben brauchen könnte.“ 
Leonies Gesicht verrieth deutlich, daß sie diese Art, sich auszudrücken, 
sehr unzart fand, der Doktor sah das auch, aber er 
kümmerte sich nicht im geringsten darum, sondern fuhr in demselben 
Tone fort:
„Das Gymnasium hat Dagobert nun hinter sich, das
Abiturientenexamen hat er gemacht, obwohl mit Ach und Krach,
denn ein besonders heller Kopf ist er nicht. Nun sieht er jämmerlich 
aus von dem Stubensitzen und dem fortwährenden ‚Büffeln‘.
Denken Sie, der Junge ist auch schon nervös oder bildet sich
wenigstens ein, es zu sein, deshalb habe ich ihn in die Kur genommen. 
Ich werde ihm die Nerven schon abgewöhnen.“
„Dann will ich nur hoffen, daß der junge Mann die Kur
auch wirklich aushält,“ sagte das Fräulein scharf. „Sie lieben
die Gewaltmittel, Herr Doktor!“
„Wo sie am Platze sind, allerdings. Uebrigens werde ich
meinen Neffen nicht gerade umbringen, wie Sie zu fürchten
scheinen. Er soll den Sommer über hier bleiben und sich erholen,
ehe er auf die Hochschule geht. Wenn der Junge aber gar nichts
zu thun hat, verfällt er auf allerlei Dummheiten, deshalb soll er
wenigstens etwas Sprachen treiben, neuere Sprachen natürlich.
Latein und Griechisch haben sie ihm eingetrichtert, aber mit dem
Englischen und Französischen sieht es sehr schwach aus, und da
wollte ich nun anfragen, ob Sie die Güte haben wollten, ihm
darin etwas nachzuhelfen. Sie sprechen ja beides vorzüglich.“
„Wenn Herr Dernburg nichts dagegen hat –“
„Herr Dernburg ist einverstanden, ich habe soeben mit ihm
darüber gesprochen – es fragt sich nur, ob Sie wollen. Ich
weiß zwar, daß ich bei Ihnen nicht sehr in Gnaden stehe –“ 
„Bitte, Herr Doktor,“ unterbrach ihn das Fräulein kühl.
„Ich freue mich sehr, daß Sie mir Gelegenheit geben, mich dankbar 
zu beweisen für den ärztlichen Beistand, den Sie mir schon
verschiedenemal geleistet haben.“
„Bei Ihren ‚Nervenzufällen‘, jawohl. Nun, dann wäre die
Sache ja in Ordnung. Dagobert, Junge, wo steckst Du denn?
Komm’ herauf!“
Er rief die letzten Worte mit Kommandostimme die Treppe
hinab. Leonie schrak dabei förmlich zusammen und meinte mißbilligend: 
„Sie behandeln den jungen Mann noch völlig wie
einen Schulknaben.“
„Soll ich etwa mit dem Jungen besondere Umstände
machen? Er möchte allerdings schon gar zu gern den Herrn
spielen – und dabei wird er roth und stottert, sobald er mit
einem Fremden spricht! – Nun, da bist Du ja, Dagobert! Das
Fräulein will die Güte haben, Dich als Schüler anzunehmen.
Bedanke Dich!“
Dagobert machte wieder eine ungemein tiefe und ehrfurchtsvolle 
Verbeugung, wurde wieder roth und begann:
„Ich bin dem Fräulein sehr dankbar – ich freue mich
außerordentlich – ich kann gar nicht sagen, wie ich mich freue –“
Da blieb er stecken, Leonie aber kam seiner Verlegenheit zu
Hilfe und wandte sich freundlich zu ihm.
„Ich werde Ihnen keine strenge Lehrerin sein und ich denke,
wir werden miteinander fertig werden, Herr Hagenbach.“
„Sagen Sie doch einfach ‚Dagobert‘,“ unterbrach sie der
Doktor in seiner rücksichtslosen Weise. „Er hat doch nun einmal
den vertrakten Namen.“
„Haben Sie an dem Namen etwas auszusetzen? Ich finde
ihn sehr schön.“ 
„Ich ganz und gar nicht,“ erklärte Hagenbach, ohne auf die
tiefbeleidigte Miene seines Neffen zu achten. „Von Rechts wegen
hätte der Junge Peter heißen müssen, so heiße ich nämlich, und
ich bin sein Pathe. Aber das war meiner Frau Schwägerin
nicht poetisch genug, und so verfiel sie auf den ‚Dagobert‘. ‚Dagobert Hagenbach‘ – es ist zum Zungenbrechen!“

[55] Um Fräulein Leonies Lippen spielte ein unverkennbares
Spottlächeln, als sie erwiderte: „In dem Falle hatte Ihre Frau
Schwägerin aber unzweifelhaft recht. Der Name Peter hat wirklich 
nicht nur die Poesie gegen sich.“
„Was haben Sie denn daran auszusetzen?“ rief der Doktor
ärgerlich, indem er sich kampfbereit aufrichtete. „Peter ist ein
guter Name, ein berühmter Name, ein biblischer Name. Ich dächte,
der Apostel Petrus wäre ein tüchtiger Mann gewesen.“
„Nun, von dem Apostel haben Sie wohl nur das Streitbare 
– sonst nichts,“ bemerkte Leonie. „Also, Herr Dagobert,
ich erwarte Sie morgen nachmittag, da wollen wir zunächst die
Zeit und den Plan für den Unterricht festsetzen.“
Der schüchterne Dagobert schien sehr angenehm berührt von
dieser Freundlichkeit und begann eben wieder zu versichern, daß
er sich ganz außerordentlich freue und so weiter, als sein Onkel
in höchst ungnädiger Stimmung dazwischenfuhr. „Wir haben das
Fräulein nun aber lange genug aufgehalten. Komm’, Dagobert, sonst
gerathen wir noch als ungebetene Gäste in den Familienempfang!“
Damit verabschiedete er sich samt seinem Neffen. Als sie
die Treppe hinunterstiegen, erlaubte sich dieser die Bemerkung:
„Fräulein Friedberg ist eine sehr liebenswürdige Dame.“
„Aber nervös und überspannt,“ brummte Hagenbach, „Kann
den Namen Peter nicht leiden! Warum kann sie ihn nicht leiden?
Hätten Dich Deine verehrten Eltern Peter getauft, so wäre ein
anderer Kerl aus Dir geworden! So aber siehst Du aus wie
ein bleichsüchtiges Mädchen, das aus Versehen Dagobert genannt
wurde!“ Er legte einen sehr verächtlichen Nachdruck auf den Namen.
Sie hatten inzwischen das Haus verlassen und traten jetzt auf
die Terrasse hinaus, wo ihnen Egbert Runeck begegnete. Der
Doktor wollte mit einem kurzen, sehr gemessenen Gruße an ihm
vorüberschreiten, aber der junge Ingenieur blieb stehen und sagte:
„Ich war eben in Ihrer Wohnung, Herr Doktor, um Ihre
Hilfe zu erbitten. Einer meiner Leute hat bei den Sprengarbeiten 
durch eigene Unvorsichtigkeit eine Verletzung davongetragen. 
Sie ist nicht gefährlich, so viel ich beurtheilen kann, aber
es wird doch ärztlicher Beistand nöthig sein, Ich habe ihn mit
nach Odensberg gebracht und im Krankenhaus gelassen, ich darf
ihn wohl Ihrer Fürsorge empfehlen.“
„Ich werde sofort nach ihm sehen,“ entgegnete Hagenbach.
„Sie wollen nach dem Herrenhaus, Herr Runeck? Man erwartet
dort gerade jetzt die Herrschaften aus Nizza, und Herr Dernburg
wird kaum –“
„Ich weiß,“ unterbrach ihn Runeck, „ich komme eben deswegen 
von Radefeld herein. Guten Morgen, Herr Doktor!“
Er grüßte und ging; Hagenbach sah ihm nach, stieß seinen
Stock auf den Boden und sagte halblaut: „Das ist stark!“
„Hast Du es gesehen, Onkel, er trug unter dem Ueberrock den
Gesellschaftsanzug,“ bemerkte Dagobert. „Er ist eigens eingeladen.“
„Das scheint wirklich so!“ brach der Doktor grimmig los.
„Eingeladen bei diesem Empfang, den man ausgesprochenermaßen
nur auf den engsten Familienkreis beschränken will – das sind
ja merkwürdige Zustände hier in Odensberg!“
„Und ganz Odensberg spricht auch schon darüber,“ sagte
Dagobert leise, sich vorsichtig umsehend. „Es ist nur eine Stimme
des Tadelns und Bedauerns über diese unglaubliche Schwäche
des Herrn Dernburg für –“
„Gelbschnabel, was weißt denn Du davon!“ fuhr der
Doktor auf. „In Odensberg tadelt man weder den Chef noch
bedauert man ihn – man gehorcht ihm einfach. Herr Dernburg 
weiß immer, was er will, und hier wird er es wohl erst
recht wissen, wenn ihm sein Günstling nicht zufällig einen Strich
durch die Rechnung macht. Der setzt auch einen Trumpf auf
seinen Willen, gerade wie sein Herr und Meister, und wenn
Stahl und Stein zusammen kommen, giebt es Funken. Aber nun
mach’, daß Du nach Hause kommst, ich will erst nach dem Radefelder 
Arbeiter sehen.“ Damit schlug er den Weg nach dem
Krankenhaus ein und entließ seinen Neffen, der offenbar froh
war, als er den tyrannischen Onkel im Rücken hatte.




Runeck war in das Haus getreten und traf hier mit Fräulein 
Friedberg zusammen, die eben die Treppe herunterkam. Auch
hier wurde sein Gruß nicht gerade zuvorkommend erwidert; das
Fräulein trat dabei drei Schritte zurück und schickte einen schier
hilfesuchenden Blick umher, so daß ein leises Spottlächeln auf den
Lippen des jungen Ingenieurs erschien, als er sich mit der größten
Artigkeit erkundigte, ob Herr Dernburg in seinem Arbeitszimmer sei.
Die Antwort wurde der Dame erspart, denn in diesem
Augenblick öffnete sich die Thür und Dernburg selbst trat heraus,
in Begleitung seiner Tochter, die sofort auf Runeck zueilte und
ihn mit der unbefangensten Vertraulichkeit begrüßte.
„Bist Du endlich da, Egbert! Wir glaubten schon, Du würdest
den Empfang versäumen, der Wagen kann jede Minute eintreffen.“
„Ich wurde durch einen Zwischenfall aufgehalten,“ versetzte
Egbert, „und mußte überdies sehr langsam fahren lassen, da ich
einen Verletzten bei mir hatte, sonst wäre ich längst hier.“
Er trat zu Dernburg und berichtete ihm den Vorfall,
während Fräulein Leonie, die mit einem förmlichen Entsetzen diese
Begrüßung des Ingenieurs durch Maja mit angesehen hatte,
ihrem Zögling zuflüsterte: „Aber Maja, welch unpassende Vertraulichkeit 
– Sie sind doch kein Kind mehr! Wie oft habe ich Sie
schon gebeten, Ihre Jahre und Ihre Stellung zu bedenken. Muß
ich denn wirklich die Autorität Ihres Vaters in Anspruch nehmen?“
Maja hörte gar nicht auf die Strafpredigt, nicht die erste,
die ihr in dieser Beziehung gehalten wurde, sie wartete ungeduldig, 
bis Runeck mit seinem Bericht fertig war. Dernburg
erkundigte sich eingehend nach der Art der Verletzung und schien
befriedigt, als er hörte, daß sie nicht gefährlich und der Arzt
bereits benachrichtigt sei; endlich gab er Egbert frei, der sich nun
zu dem jungen Mädchen wandte.
„Sie hören es, Fräulein Maja, die Verspätung war nicht
meine Schuld, Sie dürfen mir nicht böse deswegen sein.“
„Sehr böse bin ich Dir, wenn Du so eigensinnig darauf
bestehst, mich ‚Fräulein‘ und ‚Sie‘ zu nennen!“ rief Maja schmollend.
„Du hast das während unseres ganzen letzten Zusammenseins gethan, 
aber ich leide es nicht, hörst Du, Egbert, ich leide es nicht!“
Sie trat sehr nachdrücklich mit dem Füßchen auf und nahm
eine allerliebste zornige Miene an. Fräulein Leonie schickte einen
entsetzten Blick zu dem Hausherrn hinüber – es war die höchste
Zeit, daß seine Autorität eintrat, wo die ihrige so vollständig
versagte. Aber Dernburg schien ihre Empörung durchaus nicht
zu theilen, denn er sagte mit voller Gelassenheit:
„Nun, wenn Maja durchaus darauf besteht, so thu’ ihr den
Willen, Egbert! Du gehörst ja doch eigentlich zur Familie.“
Leonie traute ihren Ohren nicht – die Erlaubniß erschien
ihr so ungeheuerlich, daß sie sich zum Widerstand aufraffte.
„Herr Dernburg, ich meine –“
„Was, Fräulein Friedberg?“
Es war nur eine kurze, ganz ruhig ausgesprochene Frage,
aber das Fräulein verlor auf der Stelle die Luft zur Fortsetzung
ihres Widerspruchs und setzte schleunigst hinzu: „Ich meine, wir
sollten einen Diener draußen auf der Terrasse aufstellen damit es
rechtzeitig gemeldet wird, wenn der Wagen in Sicht kommt.“
„Jawohl, geben Sie nur den Befehl dazu,“ sagte Dernburg.
„Aber ich denke, wir gehen jetzt hinein, Erich kann sich möglicherweise 
auch verspäten.“ Er schritt nach dem Salon, Maja mit 
ihm, aber sie wendete muthwillig den Kopf zurück.
„Sie haben es gehört, Herr Ingenieur Runeck, das ‚Du‘
ist von allerhöchster Stelle befohlen! Wirst Du nun gehorchen,
Egbert, gleich auf der Stelle gehorchen?“
Es lag eine so reizende Schelmerei in ihrem Ton und
Blick, daß selbst der ernste Egbert sich dem nicht entziehen konnte,
er machte eine scherzhafte Verbeugung. „Wie Du befiehlst!“
Maja jubelte auf wie ein Kind vor Freude über diesen
Sieg, den sie über den starrsinnigen Jugendfreund errungen hatte,
und Dernburg – lächelte dazu. Es lag ein seltener Ausdruck
von Zärtlichkeit in seinen strengen Zügen, als er auf das liebliche 
sonnige Geschöpf an seiner Seite blickte. Man sah es
deutlich, daß Maja sein Liebling war. – 
Die Geduld der Wartenden wurde auf keine allzu lange
Probe gestellt; schon nach Verlauf einer Viertelstunde kam die
Meldung, daß der Wagen in Sicht sei, und die großen Flügelthüren 
der Eingangshalle wurden weit zurückgeschlagen. Dort
stand Dernburg mit seiner Schwester, einer alten Dame in würdevoller, 
etwas steifer Haltung, neben ihnen Maja, ganz Freude und
Erwartung, während Egbert und Fräulein Leonie sich in den
Salon zurückgezogen hatten.

[56] Jetzt nahte der Wagen, ein halbverdeckter Landauer mit
einem prachtvollen Isabellengespann, und hielt auf der Terrasse.
Der Diener öffnete den Schlag. Erich sprang zuerst heraus und
half seiner Braut beim Aussteigen, während hinter ihnen die hohe
Gestalt des Freiherrn sichtbar wurde.
Dernburg war einen Schritt vorgetreten und stand hochaufgerichtet 
auf der Schwelle seines Hauses. Der ganze Stolz des
Bürgerthums sprach aus seiner Haltung, als er den ahnenreichen
Sprößling des alten Adelsgeschlechtes empfing, das ganze Selbstbewußtsein 
des Mannes, der durch eigene Kraft und Arbeit
emporgestiegen ist. Er war es, welcher der Baroneß Wildenrod
eine Ehre erwies, wenn er sie in den Kreis seiner Familie aufnahm.
Cäcilie verneigte sich leicht mit der ihr eigenen Anmuth, als
Erich sie dem Vater zuführte. Sie hatte den Schleier zurückgeschlagen 
und hob jetzt die Augen empor zu jenem strengen
Gesicht, das ihr freilich keine Scheu einflößte. Sie kannte zu gut
den Zauber, den ihre Erscheinung ausübte und der auch hier nicht
versagen konnte. Jugend und Schönheit haben es immer leicht,
selbst dem kalten prüfenden Alter gegenüber. Wohl ruhte Dernburgs 
Blick einige Sekunden lang scharf und forschend auf ihren
Zügen, dann aber beugte er sich nieder und küßte ihre Stirn.
„Sei willkommen in meinem Hause, mein Kind!“ sagte er
ernst, aber freundlich.
Erich athmete verstohlen auf. Mit diesen Worten war der
Widerstand seines Vaters aufgegeben, Cäcilie von ihm als Tochter
anerkannt und aufgenommen; sie hatte auch hier durch ihr bloßes
Erscheinen gesiegt! Er empfand das mit freudigem Stolze.
Frau von Ringstedt folgte dem Beispiel ihres Bruders und
empfing die junge Baroneß mit einfacher Herzlichkeit. Wildenrod
begrüßte inzwischen den Hausherrn, während Maja in voller Bewunderung 
die schöne Schwägerin anstaunte. Sie vergaß darüber
ganz den so feierlich versprochenen „Hofknix“ und flog ihr statt
dessen stürmisch an den Hals mit dem Ausruf: „O, Cäcilie, ich 
habe nicht geglaubt, daß Du so schön bist!“
Cäcilie lächelte; so sehr sie auch an Huldigungen und
Schmeicheleien gewöhnt war, dies neidlos kindliche Geständniß erfreute 
sie doch, und mit einer Aufwallung wirklicher Zärtlichkeit
küßte sie die „kleine süße Maja, von der Erich schon so viel erzählt“.
„Sie überschütten meine Schwester mit so viel Liebenswürdigkeit, mein gnädiges Fräulein,“ sagte plötzlich eine tiefe aber
klangvolle Stimme, „darf auch ich auf eine freundliche Begrüßung
hoffen?“
Maja wandte sich um und schaute in ein Paar tiefer dunkler
Augen, die auf ihrem Antlitz ruhten, mit einem Ausdruck, der sie
seltsam, beinahe unheimlich berührte, und doch fühlte sie, daß
Bewunderung darin lag. Aber es durchschauerte sie wie ein leises
Grauen, wie eine ahnungsvolle Angst vor diesem Blick, und ihre
Stimme hatte nicht den hellen muthwilligen Klang wie sonst, als
sie halb fragend erwiderte: „Herr von Wildenrod –?“
„Oskar von Wildenrod, ja, der darum bittet, daß auch ihm
die Hand zum Willkomm gereicht werde.“
Es lag ein leiser Vorwurf in den Worten. Maja hatte in
der That dem neuen Verwandten noch nicht einmal die Hand gegeben; 
jetzt erst streckte sie zögernd, mit einer ihr sonst ganz
fremden Befangenheit die Rechte aus. Wildenrod beugte sich
nieder und drückte seine Lippen darauf. Es war die übliche Artigkeit, 
aber das junge Mädchen bebte leise bei der Berührung,
während ihre Augen doch zugleich festgehalten wurden von jenem
dunklen Blicke, der sie wie mit einem Banne umfing.
Dernburg bot jetzt seiner künftigen Schwiegertochter den
Arm, um sie hineinzuführen. Der Freiherr trat zu Frau von
Ringstedt und Maja hing sich mit einer hastigen Bewegung an
den Arm ihres Bruders. Erich war in der glücklichsten Stimmung, 
er drückte dankbar und zärtlich die Hand der Schwester,
die seine Braut mit so viel Liebe empfangen hatte.
„Also Cäcilie gefällt Dir?“ fragte er. „Habe ich Dir zu
viel von ihr erzählt?“
„O nein, sie ist weit, weit schöner als ihr Bild. So habe ich
mir immer die Märchenprinzessinnen vorgestellt!“
„Und wie findest Du meinen künftigen Schwager? Eine
ritterliche Erscheinung, nicht wahr, obgleich er längst über die
Jugend hinaus ist?“
„Ich weiß nicht,“ sagte Maja langsam. „Er hat so seltsame 
Augen – so tief und dunkel – beinahe unheimlich.“
„Närrchen, ich glaube, Du fürchtest Dich davor,“ scherzte
Erich. „Das sieht unserer kleinen übermüthigen Maja ja gar
nicht ähnlich, und Oskar wird nicht sehr erbaut sein von diesem 
Eindruck seiner Persönlichkeit. Aber lerne ihn nur erst besser
kennen, er ist ein höchst anziehender Gesellschafter und hat eine
wahrhaft blendende Unterhaltungsgabe.“
Maja antwortete nicht sogleich. Fürchten? Ja freilich, es
war so etwas wie Furcht gewesen, was sie empfunden hatte, aber
sie schämte sich jetzt sehr dieser kindischen Regung und sandte dem
im Gespräch mit ihrer Tante voranschreitenden Freiherrn einen 
äußerst ungnädigen Blick nach. Ihr ganzer Muthwille kehrte
zurück, und das Köpfchen zurückwerfend, rief sie lachend: „O, das
Fürchten muß ich erst noch lernen wie der Held im Märchen!“

*      *      *
Das Wetter, das am Vormittag noch leidlich gewesen war,
hatte sich verschlimmert. Die Berge lagen in dichtem Nebelschleier,
von Zeit zu Zeit ging ein Regenguß nieder, und der Wind wühlte 
in den Bäumen des Parkes.
Um so traulicher war es jetzt in dem großen Salon des 
Herrenhauses, einem hohen weiten Raume mit dunkelrothen Tapeten 
und Vorhängen, geschnitzten Eichenmöbeln und einem mächtigen,
mit schwarzem Marmor bekleideten Kamin. Die Farben waren
etwas düster gehalten, doch durch die weiten Glasthüren, die sich
auf die Terrasse öffneten, strömte das Licht voll herein. Die
Wände waren nur mit wenigen aber auserlesenen Gemälden und
einigen Familienbildern geschmückt. In dem Kamin loderte ein
helles Feuer und der ganze Raum machte den Eindruck gediegenen
Reichthums, vornehmer Behaglichkeit.
Man war soeben vom Tische aufgestanden, und die Jüngeren
ließen sich in lebhaftem Geplauder am Kamin nieder; Frau von
Ringstedt saß mit Fräulein Leonie auf dem Ecksofa, der Hausherr  
hatte sich in eine angelegentliche Unterhaltung mit Oskar
von Wildenrod vertieft. Sie sprachen über die Odensberger
Werke; der Freiherr verrieth nicht nur ein ungewöhnliches Interesse
dafür, seine Fragen und Bemerkungen zeigten auch, daß er
durchaus nicht so unbewandert auf diesem Felde war, wie
Dernburg vorausgesetzt hatte, und dieser sagte soeben:
„Ich habe wirklich nicht geglaubt, daß Sie so vertraut mit
solchen Dingen sind, Herr von Wildenrod. Ein Arbeitsfeld 
wie das unserige pflegt sonst nur für Fachleute einen Reiz zu
haben. Sie scheinen es aber ziemlich genau zu kennen.“
„Ich habe manches darüber gelesen,“ versetzte Wildenrod
leichthin, „Wer wie ich keinen bestimmten Beruf hat, treibt 
allerlei kleine Privatstudien, und ich habe von jeher eine Vorliebe
für die Berg- und Hüttenkunde gehabt. Meine Kenntnisse sind 
allerdings nur die oberflächlichen eines Laien, aber vielleicht erlauben 
Sie mir, sie hier einigermaßen zu vervollständigen.“ 
„Ich werde Ihnen mit Vergnügen als Führer dienen,“ erklärte 
Dernburg. „Sie haben bei Ihrer Fahrt nur einen kleinen
Theil der Werke berührt, aber hier von der Terrasse aus hat 
man einen ziemlich vollständigen Blick über das Ganze.“ 
Er öffnete eine der Glasthüren und trat mit seinem Gaste 
hinaus. Der Nebel war noch nicht gewichen, allein die Werke,
die sich bis an den Fuß der Waldberge hin erstreckten, und das
tausendfache Leben, das sich dort regte und bis zu dem Herrenhause
herüberdrang, verloren darum nichts von ihrer Großartigkeit,
die einem Fremden wohl überwältigend erscheinen mochte.
Auch der Freiherr schien diesen Eindruck zu haben, seine Augen
schweiften langsam von einem Ende des Thales zum andern, 
während er bemerkte: „Eine mächtige Schöpfung, dies Odensberg!
Das ist ja eine förmliche Stadt, die Sie hier in der Berg- und
Waldeinsamkeit haben erstehen lassen. Diese riesigen Gebäude,
die hier im Mittelpunkte aufragen, sind –?“
„Die Walzwerke und die Gießereien; dort, weiter hinten,
liegen die Hochöfen.“
„Und jene Anlage zur Rechten, die beinahe wie eine Villenkolonie aussieht?“
„Das sind die Wohnungen meiner Beamten – die Häuser der
Arbeiter liegen auf der anderen Seite. Ich habe die Leute freilich
nur zum kleinsten Theil in Odensberg selbst unterbringen
können, die meisten wohnen in den benachbarten Dörfern.“
„Ich weiß, Erich zeigte sie mir auf der Fahrt. Wie viel
Arbeiter beschäftigen Sie denn eigentlich, Herr Dernburg?“

