[366] Die Bäume des Parkes rauschten und schwankten im Winde, der
jetzt, gegen Abend, zum Sturme zu werden drohte. Er trieb
die rothen und gelben Blätter in wirbelndem Spiel durch die
Luft und ein grauer wolkenverhüllter Himmel blickte nieder auf
die herbstliche Erde.
Maja kam allein zurück von der Ruhestätte ihres Bruders,
während Cäcilie noch dort geblieben war; sie hatte sich überreden
lassen, vorauszugehen. Das junge Mädchen, mitten im sonnigen
Lenz des Lebens, empfand ein geheimes Grauen vor allem, was
mit Tod und Grab zusammenhing. Ihr winkte ja das Dasein
und das Glück an der Seite eines geliebten Mannes!
Auf dem Rückweg kam sie an dem Rosensee vorüber, wo
Oskar ihr damals seine Liebe gestanden hatte. Freilich, heute sah
der Ort anders aus als an jenem Maientag im Sonnen- und Frühlingsglanze. 
Welkes Laub bedeckte den Boden und
welkes Riedgras die Ufer des Sees, der im düsteren Lichte des
Sturmtages schwarz und unheimlich dalag. Kein süßes Vogelgezwitscher 
tönte mehr aus den herbstlich gelichteten Gebüschen,
alles war stumm und tot, und die Bergwand, die einst so
duftig blau aus der Ferne herübergeblickt, hüllte sich heute in
dichten Nebel.
Maja war unwillkürlich stehen geblieben; sie blickte starr auf
den so traurig veränderten Ort und zog fröstelnd den Mantel
fester um die Schultern. Da hörte sie nahende Schritte, und in
der nächsten Minute trat Oskar von Wildenrod aus den Gebüschen 
hervor. „Ich suchte Dich im ganzen Parke, Maja,“ sagte
er hastig, „und verzweifelte schon daran, Dich zu finden.“
„Ich war mit Cäcilie an Erichs Grab,“ entgegnete das
junge Mädchen. „Sie ist noch dort.“
„Um so besser, denn ich habe mit Dir allein zu reden. Willst
Du mich anhören?“
Ohne die Antwort abzuwarten, zog er sie auf die Bank nieder,
über welche die Buche ihre halbentlaubten Aeste gespenstisch hinstreckte. 
Erst jetzt sah Maja, daß er in Hut und Mantel war
und daß seine Züge einen seltsam verstörten Ausdruck hatten.
„Es ist doch nichts Schlimmes geschehen?“ fragte sie erschrocken.  
„Der Papa –?“
„Nicht um ihn handelt es sich, sondern um mich, oder vielmehr 
um uns beide, Maja, ich habe Dir Ernstes, Schweres zu
sagen. Du sollst mir jetzt zeigen, ob Deine Liebe zu mir echt und
groß ist. Du liebst mich doch, nicht wahr? Hier an dieser Stelle
hast Du Dich einst mir zu eigen gegeben. Ich glaubte Deine
Hand nur für das Glück zu fordern, für ein Leben voll Sonnenschein 
und Freude – hast Du den Muth, auch das Leid mit mir zu tragen?“
Maja war wie betäubt von diesen sich überstürzenden Worten;
sie bebte zusammen. „Oskar, um Gotteswillen, was meinst Du?
Du ängstigst mich namenlos mit diesen dunklen Andeutungen!“
„Ich verlange ein Opfer von Dir, ein großes schweres Opfer.
Wirst Du es mir bringen?“
„Das fragst Du noch? Alles, alles, was Du verlangst!“
„Und wenn ich nun forderte, Du sollest den Vater, die
Heimath verlassen und mit mir gehen, weit fort in ein fremdes
Land – würdest Du mir folgen?“
„Den Vater? Die Heimath?“ wiederholte das junge Mädchen
verständnißlos. „Aber wir bleiben ja hier in Odensberg.“
„Nein! Ich muß fort – wirst Du mit mir gehen?“
„Ich – ich verstehe Dich nicht,“ sagte Maja, an allen
Gliedern zitternd. Er legte den Arm um sie und zog sie an sich.
Sein Gesicht war totenbleich und in seinen Augen loderte jene
düstere Gluth, die sie damals bei der ersten Begegnung so erschreckt hatte.
„Ich habe Dir einmal von meinem früheren Leben erzählt,“
hob er an, „von einer wilden ruhelosen Jagd nach dem Glück,
das mich immer wieder zu fliehen schien, bis ich es endlich hier
fand, in Deinem Besitz – erinnerst Du Dich dessen?“
„Ja“ flüsterte Maja. Ob sie sich dessen erinnerte! War es doch in jener Stunde gewesen, in der er ihr seine Liebe gestanden hatte!
„Ich konnte die Vergangenheit Deinen reinen Kinderaugen
nicht entschleiern,“ fuhr Wildenrod mit sinkender Stimme fort,
„und kann es auch heute nicht, aber es liegt ein Schatten darin –“
„Ein Unglück – nicht wahr?“ Die Frage klang angstvoll.
„Ja – ein Unglück, das mich aus meiner Bahn schleuderte
und mich dann in Unheil und Schuld verstrickte. Ich hatte das
alles von mir geworfen und wollte hier an Deiner Seite ein
neues Leben beginnen. Da taucht der alte Schatten wieder
auf und droht mir von neuem und droht, Dich, Maja, mir zu
entreißen.“
„Nein, nein, ich lasse nicht von Dir, was auch geschehen
ist, was auch kommen mag!“ rief Maja heftig, sich an ihn
klammernd. „Mein Vater ist Herr in Odensberg, er wird Dich schützen.“
„Dein Vater wird unsere Verlobung zerreißen und uns
trennen, unwiderruflich. Der eiserne Mann mit seinen starren
Grundsätzen wird Dich lieber tot sehen als an der Seite eines
Gatten, dessen Vergangenheit nicht rein ist. Nur ein Mittel
giebt es, Dich mir zu retten, ein einziges – aber Du mußt Muth haben.“
„Was – was soll ich thun?“ stammelte sie, willenlos im
Banne seiner Augen und seiner Stimme. Er beugte sich tiefer
zu ihr hinab und die Worte strömten heiß und leidenschaftlich
über seine Lippen. „Du bist meine Braut – ich habe das Recht,
Dich zum Weibe zu fordern! Wir fliehen aus Odensberg, und
sobald wir die deutsche Grenze überschritten haben, führe ich Dich
zum Altare. Dann hat niemand, auch Dein Vater nicht, das
Recht, Dich von mir zu reißen, an unserer Ehe scheitert jede
Macht – Du bist unwiderruflich mein.“
Oskar von Wildenrod wußte sehr gut, daß eine derartige
Trauung vor dem Gesetz ungültig war, aber was kam darauf
an, wenn nur Maja sie für gültig hielt, wenn sie sich nur als
sein Weib wußte. Dann mußte Dernburg einwilligen, er durfte
um der Ehre seines Namens willen nicht zugeben, daß seine
Tochter mit einem anderen als ihrem Gatten in der Ferne weile,
und die gültigen Formen konnten nachträglich vollzogen werden.
War dann auch die Herrschaft in Odensberg verloren, Maja blieb
doch die Erbin ihres Vaters, Freiheit und Reichthum hingen an
ihrer Hand.
Es war ein unsinniger tollkühner Plan, den die Verzweiflung 
dem Freiherrn eingegeben hatte, indessen der Plan war
ausführbar, wenn Maja zustimmte. Aber sie schreckte jetzt entsetzt 
auf aus seinen Armen. „Oskar! Allmächtiger Gott, was forderst Du?“
„Meine Rettung!“ rief er stürmisch aus. „Ich bin verloren, 
wenn ich bleibe – Du allein kannst mich retten. Geh’ mit
mir, Maja, sei mein Weib, mein Schutzgeist, und ich will Dir
auf den Knien danken. Nur zwei Wege kann ich noch gehen – 
den einen mit Dir in das Leben, den anderen ohne Dich –“
„In den Tod?“ schrie Maja auf. „Nein, nein, Oskar,
Du sollst nicht sterben! Ich gehe mit Dir, wohin Du willst!“
Ein Jubelruf entrang sich seinen Lippen; er überschüttete
seine Braut mit leidenschaftlichen Liebkosungen. „Meine Maja!
Ich wußte es ja, Du würdest mich nicht verlassen, wenn auch
alles mich verläßt. Und nun komm’, wir haben keine Zeit zu
verlieren.“
„Jetzt? In dieser Stunde?“ fragte Maja zusammenzuckend.
„Ich soll den Vater nicht mehr sehen?“
„Unmöglich! Du würdest Dich verrathen! Wir müssen auf
der Stelle fort. Am hinteren Parkthor hält der Wagen, der uns
zur Bahn bringt, meine Papiere und eine Summe Geldes trage
ich bei mir. Bei der Aufregung, die heute in Odensberg herrscht,
bleibt unsere Abreise unbemerkt. Ich werde dafür sorgen, daß
man die Spur nicht findet, bis ich Deinem Vater unsere Vermählung 
melden kann.“
Majas Augen waren unverwandt auf den Sprechenden gerichtet, 
aber das waren nicht mehr die frohen harmlosen Kinderaugen, 
es stand ein Ausdruck darin, den Oskar nicht zu enträthseln vermochte.

[367] „Dem Vater nicht Lebewohl sagen?“ wiederholte sie mechanisch. 
„Nicht einmal das, wenn ich auf immer von ihm gehe?“
„Nicht für immer,“ beruhigte sie Wildenrod. „Dein Vater
wird sich versöhnen lassen. Ich nehme die ganze Schuld und
Verantwortung dieses Schrittes auf mich allein. Wir werden
zurückkehren.“
„Ich nicht!“ sagte das junge Mädchen leise. „Ich werde sterben
an diesem Leben in der Fremde, an der Trennung von dem Vater,
an jenem – jenem Furchtbaren, das Du mir nicht nennen willst.
Deine Liebe ist mein Tod!“
„Maja!“ unterbrach er sie mit zorniger Bestürzung, sie aber
fuhr unbeirrt fort: „Ich habe das eigentlich immer gewußt. Als
Du zuerst unser Haus betratest und ich zum ersten Mal in
Deine Augen sah, da überfiel mich eine Angst, als stände ich
an einem Abgrund und müßte hinabstürzen. Und die Angst
ist immer wieder gekommen, selbst in der Stunde, in der Du
mir Deine Liebe gestandest, selbst in dem Glück der letzten
Wochen. Ich habe es nur nicht wissen wollen, habe mich dagegen 
gewehrt und an das Glück der Gegenwart geklammert.
Nun zeigst Du mir den Abgrund, und ich – ich muß hinunterstürzen.“
„Und Du willst doch mit mir gehen?“ fragte Oskar langsam; 
es war, als versagte ihm der Athem.
„Ja, Oskar! Du sagst, ich könne Dich retten, wie darf ich
zögern?“ Sie legte den Kopf an seine Brust, mit einem leisen
herzzerreißenden Weinen, in dem das junge Wesen sein Glück
begrub. Wildenrod stand regungslos da und blickte auf sie
herab; von der Buche rieselten langsam die welken Blätter auf
die beiden nieder.
Endlich richtete sich Maja auf und trocknete ihre Thränen.
„Laß uns gehen – ich bin bereit!“
„Nein!“ sagte Oskar, beinahe rauh, indem er sie aus den
Armen ließ.
Das junge Mädchen sah ihn betroffen an. „Was sagtest Du?“
Er nahm den Hut ab und strich über die Stirn, als wollte
er dort etwas wegwischen. Seine Züge erschienen auf einmal so
seltsam verändert, vor wenigen Minuten stürmte noch die ganze
wilde Leidenschaft seiner Natur darüber hin, jetzt lag eine kalte
starre Ruhe darauf. „Ich sehe ein, daß Du recht hast,“ sagte
er und seine Stimme klang unnatürlich ruhig. „Es wäre grausam, 
Dir den Abschied von dem Vater zu verwehren. Geh’ zu
ihm und sage ihm – was Du willst.“
„Und Du?“ fragte Maja, bestürzt über diese plötzliche Sinnesänderung.
„Ich warte hier auf Dich. Es ist vielleicht besser, Du sprichst
ihn noch einmal, ehe wir den letzten äußersten Schritt wagen,
vielleicht gelingt es Dir, ihn umzustimmen.“
Es war nur ein karger Lichtschimmer, den er ihr zeigte,
aber mehr bedurfte es nicht, um in dem Herzen Majas die Hoffnung 
hell wieder aufflammen zu lassen. „Ja, ich will zum
Vater!“ rief sie. „Ich will ihn auf meinen Knien bitten, uns
nicht zu trennen. Du kannst ja nichts so Schweres, Unsühnbares
begangen haben, und er wird und muß mich hören. Aber – 
wäre es nicht besser, Du gingest mit mir?“
„Nein, das wäre umsonst! Aber nun geh’, geh’ – die Zeit ist kostbar.“
Er drängte sie beinahe angstvoll von sich, doch als sie
sich dann wirklich zum Gehen wandte, streckte er plötzlich beide
Arme nach ihr aus. „Komm’ zu mir, Maja! Sage mir noch
einmal, daß Du mich liebst, daß Du mit mir gehen wolltest,
trotzalledem!“
Das junge Mädchen flog wieder zu ihm zurück und schmiegte
sich an ihn. „Du fürchtest, ich könnte nicht standhaft bleiben?
Ich theile alles mit Dir, Oskar, und wäre es das Schlimmste,
mich reißt nichts von Deiner Seite!“
„Dank!“ sagte er innig. In seiner Stimme bebte ein
weicher verschleierter Klang, aus seinen Augen war die düstere
Gluth gewichen, sie strahlten jetzt voll tiefer Zärtlichkeit. „Dank,
meine Maja! Du ahnst nicht, was dies Wort alles in mir befreit 
und erlöst, was Du mir damit giebst. Vielleicht erfährst Du
jetzt aus dem Munde Deines Vaters, was ich Dir nicht sagen
kann. Wenn sie mich dann alle verdammen und verwerfen, so
denke daran, daß ich Dich geliebt habe, grenzenlos geliebt. Wie
sehr, das fühle ich erst in diesem Augenblick – und ich werde
es Dir beweisen.“
„Oskar, Du bleibst doch hier?“ fragte Maja, von einer
dunklen Ahnung geängstigt.
„Ich bleibe in Odensberg, mein Wort darauf – und nun geh’, Kind!“
Er küßte seine Braut noch einmal und gab sie dann frei.
Sie schritt langsam davon; am Rande des Gebüsches wandte sie
sich um. Wildenrod stand regungslos da und sah ihr nach, aber
er lächelte, und das beruhigte das junge Mädchen, das nun rasch
in den nebelerfüllten Park eilte.
Oskar folgte der schlanken Gestalt mit seinen Blicken, bis sie
verschwunden war, dann ging er langsam zu der Bank zurück
und legte prüfend die Hand an die Brusttasche. Dort ruhten
seine Papiere, die Geldsumme, die er bei sich trug, und – noch
etwas anderes, das er für alle Fälle zu sich gesteckt hatte. Jetzt
galt es … doch nein, nicht hier, nicht im Umkreis des Hauses!
Es kam ja auch auf eine Stunde mehr oder weniger nicht an – 
die Nacht paßte besser zu seinem Vorhaben.
„Arme Maja!“ sagte er leise. „Du wirst bitter weinen;
aber Dein Vater wird Dich in seine Arme nehmen. Du hast
recht, Du würdest sterben an einem solchen Leben und an meiner
Schuld – Du sollst gerettet werden. Ich gehe allein – ins Verderben!“

*      *      *
Das Erbbegräbniß der Dernburgschen Familie lag an der
Rückseite des Parkes. Es war kein prunkendes Mausoleum, nur
ein von dunklen Tannen umfriedeter Ort. Einfache marmorne
Gedenksteine schmückten die grünen epheuumrankten Hügel. Hier
ruhten Dernburgs Vater und Gattin und hier hatte auch sein
Sohn Erich die letzte Ruhestätte gefunden.
Die junge Witwe weilte noch allein am Grabe, doch der
immer stürmischer sich erhebende Wind mahnte auch sie jetzt zum
Aufbruch. Sie hatte sich eben niedergebeugt, um den frischen
Kranz auf dem Grabe besser zu befestigen, und richtete sich nun
empor, als sie auf einmal jäh zusammenzuckte. Egbert Runeck
war aus den Tannen hervorgetreten und stand ihr gegenüber.
Er hatte offenbar nichts geahnt von diesem Zusammentreffen, aber
er faßte sich rasch und sagte mit einer Verbeugung. „Ich bitte
um Verzeihung, gnädige Frau, wenn ich störe. Ich glaubte den
Platz leer zu finden!“
„Sie sind in Odensberg, Herr Runeck?“ fragte Cäcilie, ohne
ihr Befremden zu verbergen.
„Ich war bei Herrn Dernburg und wollte die Gelegenheit
nicht vorbeigehen lassen, ohne die Grabstätte meines Jugendfreundes 
zu besuchen. Es ist das erste und wohl auch das letzte
Mal, daß ich sie sehe.“
Sein Blick streifte dabei düster die schwarz verschleierte Gestalt Cäciliens; dann trat er zum Grabe und blickte lange und
schweigend darauf nieder. „Armer Erich!“ sagte er nach einer
Weile. „Er  mußte so früh scheiden, und dennoch – es ist ein
beneidenswerther Tod, so mitten im Glück zu sterben!“
„Sie irren – Erich starb nicht im Glück!“ sagte Cäcilie leise.
„Sie glauben, daß er das Nahen des Todes gefühlt und
den Trennungsschmerz empfunden hat? Ich hörte doch, der Blutsturz 
habe ihn bei anscheinend voller Gesundheit befallen und er
sei dann nicht wieder zur Besinnung gekommen.“
„Ich weiß nicht, für mich liegt etwas Räthselhaftes in den
letzten Augenblicken Erichs,“ entgegnete die junge Frau gepreßt.
„Als er noch einmal die Augen aufschlug, kurz vor seinem Tode,
da sah ich, daß er mich noch erkannte. Der Blick verfolgt mich
immer noch, ich kann ihn nicht loswerden. Er war so voll Klage
und Vorwurf, als hätte Erich gewußt oder geahnt –“ sie brach
plötzlich ab.
„Was soll er geahnt haben?“ fragte Runeck hastig.
Cäcilie schwieg, sie konnte hier doch am wenigsten sagen,
was sie fürchtete. „Mein Bruder meint, es sei Einbildung,“
entgegnete sie dann ausweichend. „Er mag recht haben, und
doch bleibt diese Erinnerung für mich ein Stachel, der immer
schmerzen wird.“
Sie neigte das Haupt zum Gruße gegen Egbert und wollte gehen; er kämpfte offenbar mit sich selbst, dann machte er eine
Bewegung, als wollte er die Scheidende zurückhalten. „Ich glaube,
[368] es ist besser, ich bereite Sie auf die Nachricht vor, gnädige Frau,
mit der man Sie im Hause empfangen wird – Freiherr von
Wildenrod ist abgereist.“
„Mein Bruder?“ fuhr Cäcilie in ahnungsvoller Angst auf.
„Und Sie sind in Odensberg? Was haben Sie gethan?“
„Eine bittere Pflicht erfüllt!“ entgegnete er ernst. „Ihr
Bruder hat mir keine Wahl gelassen, Er war gewarnt durch
Sie – er hätte sich mit dem Erreichten begnügen können …
Maja durfte nicht geopfert werden! Ich habe ihrem Vater die
Augen geöffnet.“
„Und Oskar? Er ist abgereist, sagen Sie – wohin?“
„Das weiß augenblicklich niemand, Ihnen wird er jedenfalls
Nachricht senden. Aber Sie verlieren nichts von der Liebe Ihres
Schwiegervaters. Er weiß, daß Sie auch nicht der leiseste Vorwurf 
trifft.“
„Handelt es sich hier denn um mich?“ rief die junge Frau
heftig. „Glauben Sie, daß ich ruhig hier in Odensberg leben
kann, wenn mein Bruder in der Welt da draußen umherirrt,
wieder im Kampfe mit all den unseligen Mächten, die ihn so weit
gebracht haben? Sie haben Ihre Pflicht gethan – ja wohl!
Was fragt eine eiserne Natur wie Sie danach, wen und was sie
dabei vernichtet!“
„Cäcilie!“ unterbrach Runeck sie und der Ton verrieth die
ganze Qual, die er bei diesen Vorwürfen ausstand. Aber Cäcilie
hörte nicht darauf, sie fuhr mit steigender Bitterkeit fort: „Majas
Hand und Liebe hätten Oskar gerettet, ich weiß es, denn in ihm
lag eine mächtige Kraft zum Guten wie zum Bösen. Jetzt ist er
wieder zurückgeschleudert in das alte Leben, jetzt ist er verloren.“
„Durch mich – das wollen Sie doch wohl sagen?“
Sie antwortete nicht, aber ihre Augen blickten mit bitterem
verzweifelten Vorwurf zu dem Mann auf, der finster und ungebeugt 
vor ihr stand.
„Sie haben recht,“ sagte er herb, „Das Schicksal hat mich
nun einmal dazu verdammt, allem, was mir lieb ist, Weh und
Schmerz zu bringen. Den Mann, der mir mehr als ein Vater
gewesen ist, mußte ich kränken bis in die tiefste Seele hinein;
das Herz der armen Maja mußte ich tödlich verwunden. Aber
das Schwerste war doch das, was ich Ihnen anthun mußte,
Cäcilie, und wofür Sie mich nun verdammen!“
Er wartete vergebens auf eine Erwiderung; Cäcilie verharrte
in ihrem Schweigen. Um die beiden her brauste und rauschte
es wie damals, als sie am Fuße des Albensteins standen; geheimnißvoll 
wie aus weiter Ferne kam dies Brausen herangezogen,
immer mächtiger anschwellend und dann sinkend und ersterbend
mit dem Windeshauch. Aber jetzt wühlte der Herbststurm in
halbentlaubten Bäumen, die ersten grauen Schatten der Dämmerung
begannen aufzusteigen, und was sich in das Rauschen und Brausen
mischte, das waren nicht friedliche Glockenklänge wie damals, sondern
fremde und unheimliche Töne. Es war ein fernes verworrenes
Geräusch, zu unbestimmt, als daß man hätte unterscheiden können,
was es war, denn der Sturm verschlang es immer wieder.
Aber jetzt setzte der Wind für einige Minuten aus, da klang es
lauter, deutlicher herüber. Cäcilie richtete sich betroffen auf.
„Was war das? Kam das vom Hause her?“
„Nein, es scheint von den Werken zu kommen,“ erklärte
Runeck. „Ich hörte es schon vorhin.“
Beide lauschten jetzt gespannter, und plötzlich fuhr Egbert
auf. „Das sind Menschenstimmen! Das ist das Toben einer
empörten Menge! Drüben auf den Werken geschieht etwas – 
ich muß hinüber!“
„Sie, Herr Runeck?  Was wollen Sie dort?“
„Den Herrn von Odensberg schützen vor seinen Leuten!
Ich weiß am besten, wie die Arbeiter gegen ihn gehetzt und aufgereizt 
worden sind, Wenn er sich jetzt zeigt – er ist nicht mehr
sicher unter seinen Arbeitern.“
„Um Gotteswillen!“ rief die junge Frau entsetzt.
„Fürchten Sie nichts,“ fiel Runeck ein. „So lange ich an
seiner Seite bin, naht ihm keiner. Wehe dem, der es wagen sollte!“
Cäcilie war aufgesprungen; noch vor wenigen Minuten hatte
sie geglaubt, dem Ankläger ihres Bruders nicht verzeihen zu
können, und jetzt ging aller vermeintliche Haß unter in der Angst
um ihn, um sein Leben. Sie flog herbei und umfaßte mit beiden
Händen seinen Arm.
„Egbert!“
Er war im Begriff, fortzueilen, und blieb jetzt wie gebannt
stehen. „Cäcilie! Sie nennen mich so?“
„Sie wollen die empörte Menge dort drüben herausfordern?
O, Sie suchen den Tod!“ rief die junge Frau außer sich. „Egbert,
denken Sie an mich und meine Todesangst um Sie!“
Mit einem stürmischen Ausruf des Jubels wollte Egbert
die Geliebte an sich ziehen, da fiel sein Blick auf ihre Trauerkleidung, 
auf das Grab seines Jugendfreundes, und still zog
er nur ihre Hand an seine Lippen; aber ein heller Strahl des
Glückes blieb in seinem Gesicht zurück, als er leise sagte: „Ich
werde daran denken – leb’ wohl, Cäcilie!“ Damit stürmte er fort. –
Die Odensberger Werke waren am Abend der Schauplatz
wilder und wüster Scenen geworden. Die Besonnenheit, mit der
die Beamten versucht hatten, die Gährung der Arbeitermassen
niederzuhalten und bei den Entlassungen Ruhe und Ordnung
zu wahren, war vergebens gewesen; es scheiterte alles an der
herausfordernden Haltung jener Partei, die Landsfeld im geheimen 
lenkte und an deren Spitze hier auf den Werken der
Arbeiter Fallner stand. Heute hatte der Sozialistenführer es
allerdings für nothwendig befunden, selbst nach Odensberg zu
kommen, was er sonst vermied; denn er wußte, was diesmal auf
dem Spiele stand. Die meisten Arbeiter waren schon zur Besinnung 
gekommen, mehr als die Hälfte war entschlossen, morgen
die Arbeit wieder aufzunehmen und sich den Bedingungen des
Chefs zu fügen. Die Wirkung dieses Beispiels auf die übrigen
war vorauszusehen. Da galt es, um jeden Preis Gewaltscenen
herbeizuführen, welche die Verständigung unmöglich machten. Und
das war bereits gelungen.
Die Werke waren erfüllt von wogenden lärmenden Massen,
die sich vorläufig noch untereinander bedrohten. Fallner und sein
Anhang schleuderten der Gegenpartei wüthende Schimpfworte zu;
„Feiglinge! Verräther! Elende Hunde!“ scholl es wild durcheinander, 
und die solchermaßen Angegriffenen blieben die Antwort
nicht schuldig. Sie warfen ihren Genossen vor, sie in den Ausstand 
hineingehetzt, ihnen einen Beschluß, von dem sie nichts wissen
wollten, gewaltsam aufgezwungen zu haben. Einstweilen spielten
die Fäuste nur noch eine nebensächliche Rolle, aber jeden Augenblick 
konnte ein blutiger Zusammenstoß erfolgen und die ganze
Wildheit der aufgeregten Menge entfesseln.
Im Direktionsgebäude hatten die Beamten eine förmliche
Belagerung auszuhalten. Die Jüngeren waren aus den nunmehr
geschlossenen Werkstätten und Bureaus hierher geflüchtet zu ihren
Vorgesetzten, die selbst völlig rathlos waren. Die getroffenen Maßregeln 
hatten sich als wirkungslos erwiesen, man berieth eben
in erregtester Weise, was nun zu thun sei.
„Es hilft nichts, wir müssen den Herrn herbeirufen,“ sagte
der Direktor. „Er war so wie so entschlossen, im Nothfall
persönlich einzugreifen – jetzt weiß ich keinen anderen Rath mehr.“
„Um Gotteswillen nicht!“ fiel Winning ein. „Er darf sich
nicht zeigen. Seine Stimmung ist wahrhaftig nicht danach, den
Leuten gute Worte zu geben, und tritt er ihnen schroff entgegen,
dann ist das Schlimmste zu fürchten.“
„Was wollen diese Menschen da draußen denn eigentlich?“ rief
Doktor Hagenbach, der gleichfalls anwesend war, weil er fürchtete,
daß seine ärztliche Thätigkeit nothwendig werden könnte. „Wen
bedrohen sie denn? Herrn Dernburg? Uns? Oder sich untereinander?“
„Das wissen sie vermuthlich selbst am wenigsten,“ entgegnete 
der Oberingenieur. „Höchstens wird ihr Führer, der Landsfeld, 
darüber im klaren sein. Er soll heute in Odensberg
sein, da haben wir mit Sicherheit irgend etwas Ernstes zu
erwarten.“
„Um so weniger kann ich die Verantwortung noch länger
auf mich allein nehmen,“ erklärte der Direktor. „Ich werde unserem
Chef melden, daß wir nicht mehr Herren der Lage sind. Er mag
dann thun, was er will.“
Er wollte ans Telephon, als auf einmal der Lärm draußen
aufhörte. Er verstummte ganz plötzlich, nur noch einzelne Stimmen 
wurden laut, dann schwiegen auch diese und es herrschte eine
Totenstille. Die Beamten eilten an die Fenster, um zu sehen,
was es gebe.
„Da ist der Herr!“ rief Winning. „Ich dachte mir, daß
er ungerufen erscheinen würde, wenn er das Toben hört.“

