[319] Das Herrenstübchen im „Goldenen Lamm“ war fast ganz leer,
wie gewöhnlich in den frühen Nachmittagsstunden. Die
Besucher pflegten sich erst gegen Abend einzustellen. Augenblicklich
befand sich nur ein einziger Gast dort, Landsfeld, der gekommen
war, um wegen einer zweiten größeren Versammlung, die in den
nächsten Tagen stattfinden sollte, mit dem Wirthe Rücksprache zu
nehmen. Dieser war augenblicklich nicht zu Haus, und Landsfeld,
der die Sache abzumachen wünschte, hatte ohne weiteres von dem
Herrenstübchen Besitz ergriffen, wo er schon seit einer Viertelstunde
wartete. Er ahnte nicht, daß Herr Willmann bereits nach Hause
gekommen war, auch von seinem Hiersein erfahren hatte, es aber
vorzog, erst den Odensberger Herrschaften eine unterthänige Verbeugung 
zu machen, ehe er ebenso unterthänig den Führer der
Sozialisten begrüßte. Landsfeld begann schon ungeduldig zu
werden, als endlich die Thür sich öffnete. Aber statt des Erwarteten 
trat Egbert Runeck ein.
Der junge Abgeordnete, der unmittelbar nach seiner Wahl
auf einige Tage nach Berlin gegangen war, um mit den Parteihäuptern 
Rücksprache zu nehmen, grüßte auffallend kurz und kalt
den Genossen, der auch seinerseits nur mit einem flüchtigen Kopfnicken 
antwortete.
„Schon zurück von Berlin?“ fragte Landsfeld.
„Ich bin vor einer Stunde angekommen,“ versetzte Runeck.
„Ich war in Deiner Wohnung und hörte dort, daß ich Dich
voraussichtlich im ‚Goldenen Lamm‘ finden werde.“
„In meiner Wohnung? Das ist ja eine seltene Ehre!
Ich will uns hier den Saal für übermorgen sichern, da sich die
Nothwendigkeit herausgestellt hat, eine zweite Versammlung einzuberufen.
Uebrigens erwarteten wir Dich noch gar nicht zurück.
Seid Ihr schon fertig?“
„Für den Augenblick ja, es handelte sich nur um Vorbesprechungen. 
Erst in vier Wochen, wenn die Sitzungen des Reichstages 
beginnen, ist meine dauernde Anwesenheit in Berlin erforderlich, 
und wie mir scheint bin ich jetzt hier nothwendiger als dort.“
„Da bist Du im Irrthum,“ erklärte Landsfeld. „Wir
brauchen Dich hier nicht mehr, seit Deine Wahl durchgesetzt ist.
Aber ich dachte mir, daß Du schleunigst zurückkehren würdest, sobald 
Du hörtest, es gehe in Deinem geliebten Odensberg drunter
und drüber. Ja, dem Alten haben wir den Unfehlbarkeitsdünkel
gründlich ausgetrieben. Er stand bisher so unnahbar da, als könne
sich nichts an ihn wagen, jetzt muß er sich wie alle seine Kollegen
mit uns herumschlagen – es mag ihn sauer genug ankommen.“
„Ich meine, Ihr hättet keine Ursache, zu triumphieren“ sagte
Egbert finster. „Dernburg hat auf Eure Herausforderung mit
einer Massenentlassung geantwortet.“
„Natürlich! Das war von dem alten Starrkopf zu erwarten
und darauf waren wir auch vollkommen gefaßt.“
„Oder vielmehr, Ihr habt es darauf angelegt! Und was nun?“
„Nun heißt es biegen oder brechen. Entweder der Alte
nimmt die Entlassungen zurück oder die Arbeit wird auf allen
seinen Werken niedergelegt.“
„Dernburg beugt sich nicht, das wißt Ihr alle, und ihn zu
brechen habt Ihr nicht die Macht. Aber er hat sie, Euch zu brechen
und er wird sie schonungslos brauchen, nun er einmal so weit getrieben 
worden ist. Er kann es aushalten, wenn seine Werke
wochen- und monatelang feiern – Ihr nicht. Der Ausstand ist
völlig aussichtslos und die Führer unserer Partei wollen ihn nicht,
haben ihn überhaupt nie gewollt. Jetzt ist der Beschluß endgültig
dagegen gefaßt worden.“
„So, so? Da wirst Du wohl Dein Möglichstes gethan
haben, diesen Beschluß durchzusetzen?“ fragte Landsfeld mit einem
stechenden Blick. „Bist ja jetzt auch einer von den Führern!
Der jüngste von allen und der herrischste von allen. Du scheinst
die anderen schon recht hübsch in der Hand zu haben.“
Runeck machte eine Bewegung gereizter Ungeduld. „Hast
Du nur persönliche Ausfälle gegen mich, wo es sich um eine
Entscheidung der Partei handelt? Ich bringe Dir die bestimmte
Weisung, es nicht zum äußersten kommen zu lassen – richte
Dich danach!“
„Thut mir leid, dazu ist es zu spät, die Weisung hätte früher
kommen müssen,“ versetzte Landsfeld kalt. „Die Forderung ist
gestellt und im Falle der Nichtannahme der Ausstand angekündigt.
Die Leute können nicht mehr zurück – das wird man auch in
Berlin einsehen.“
„Oho, zeigst Du Dein wahres Gesicht?“ rief Egbert erbittert
„Du, der Du immer die Disciplin im Munde führst, hast also ganz
auf eigene Faust gehandelt?“
„Auf eigene Verantwortung, ja! Diese beschränkten Feiglinge, 
die Odensberger, mußten endlich einmal aufgerüttelt werden
aus ihrem Vertrauensdusel. Was haben wir für Mühe gehabt,
Deine Wahl bei ihnen durchzusetzen, mit welchem Hochdruck haben
wir arbeiten müssen, und bis zur letzten Stunde stand alles auf
dem Spiele! Jetzt ist die träge Masse endlich in Bewegung gerathen, 
jetzt gilt es, sie vorwärts zu treiben!“
„Und wohin? Zur gewissen Niederlage! Zur Wahlurne
sind sie Euch gefolgt, und auch jetzt noch gehen sie blindlings mit
Euch – der Siegesrausch ist ihnen zu Kopf gestiegen. Ihr habt
ihnen nicht umsonst eingeredet, daß sie allmächtig seien. Aber der
Rausch wird verfliegen. Laß die Leute nur erst zur Besinnung
kommen und einsehen, was sie verlieren, wenn sie Odensberg den
Rücken kehren müssen, was ihre Weiber und Kinder dabei dransetzen 
– ich sage Dir, Du hältst sie nicht acht Tage mehr beisammen, 
sie laufen in hellen Haufen zu Dernburg zurück. Aber
er wird ein anderer sein als früher, er wird und kann die Beleidigung 
nicht verzeihen, die man ihm angethan hat.“
Der junge Ingenieur hatte längst seine anfängliche kalte
Ruhe verloren und sich in immer größere Erregung hineingesprochen.
Landsfeld blieb ruhig sitzen und sah ihn unverwandt
an; ein böses Lächeln spielte um seine Lippen, als er entgegnete:
„Du scheinst eine solche Rache des Alten ganz in Ordnung zu
finden. Auf welcher Seite stehst Du denn eigentlich, wenn man
fragen darf?“
„Auf der Seite der Vernunft und des Rechtes!“ brauste Runeck leidenschaftlich auf. „Daß die Odensberger mich wählten,
[320] gegen Dernburg, das war ihr Recht und das wird auch er ihnen
nicht bestreiten, so tief es ihn kränken mag. Daß sie aber meinen
Sieg auf seinen eigenen Werken feierten, daß sie Umzüge hielten
und vor seinen Augen, fast unter seinen Fenstern, seine Niederlage 
bejubelten, das ist eine freche Herausforderung, und er hat
ihnen nur die verdiente Antwort darauf gegeben!“
„So? Die verdiente?“ wiederholte Landsfeld in einem
Tone, der seinen jungen Genossen hätte warnen sollen; aber
dieser achtete nicht darauf und fuhr mit steigender Heftigkeit
fort: „Du hast durch Fallner die Leute hetzen lassen, ich weiß
es; Du hast sie zu der unsinnigen Forderung getrieben, die auf
eine unglaubliche Demüthigung ihres Chefs hinausläuft. Kennt
Ihr den Mann wirklich so schlecht oder wollt Ihr nur den Krieg
bis aufs Messer? Nun, Ihr werdet ihn haben! Dernburg hat
seinen Arbeitern lange genug den Beschützer gezeigt, jetzt wird er
ihnen den Herrn zeigen, und er thut recht daran – ich handelte
nicht anders an seiner Stelle!“
Ein lautes bitteres Auflachen Landsfelds unterbrach Egbert,
der die letzten Worte in unbedachter Empörung herausgeschleudert
hatte. „Bravo! O, das ist ein unbezahlbares Geständniß! Also
endlich zeigst Du Dein wahres Gesicht! Das war der Alte von
Odensberg, wie er leibt und lebt – er hat sich an Dir einen
würdigen Schüler erzogen. Was meinst Du, wenn ich das, was
Du mir eben anzuhören gabst, nach Berlin berichtete?“
Runeck mochte wohl selbst fühlen, daß er sich zu weit hatte
fortreißen lassen, aber er richtete sich nur trotziger auf. „Meinetwegen! 
Denkst Du, ich ließe mich so knechten, daß ich es nicht
einmal wagte, meine Meinung frei herauszusagen wenn wir unter
uns sind?“
„Unter uns! Erweisest Du uns wirklich noch die Ehre,
Dich zu uns zu rechnen? Freilich, Du bist ja unser Abgeordneter!
Ich habe genug gewarnt und abgerathen, denn ich wußte längst,
wohin wir schließlich mit Dir kommen würden – man wollte
nicht auf mich hören, wollte sich die ‚geniale Kraft‘ für die Partei
sichern, und deshalb mußte die Wahl durchgesetzt werden, mit allen
Mitteln, die zu Gebote standen. Es war das Schwerste, was im
ganzen Wahlfeldzuge zu leisten war – und für wen! Darüber
werden wohl auch den anderen die Augen bald aufgehen.“
„Willst Du ihnen dabei helfen, so thue es!“ sagte Egbert
herb und stolz. Jetzt aber sprang Landsfeld auf und trat dicht
vor ihn hin. „Damit wärst Du vielleicht ganz einverstanden,
Du legst es ja förmlich darauf an, einen Bruch herbeizuführen.
Gieb Dir keine Mühe, mein Junge, den Gefallen thun wir Dir
nicht, wir geben Dich nicht frei! Wenn Du zum Verräther, zum
Ueberläufer werden willst, so soll die ganze Schande davon auch
auf Dich fallen.“
Ein bitterer Ausdruck zuckte bei diesen höhnischen Worten
um Runecks Lippen. „Verräther? Das also hat es mir eingetragen, 
daß ich mich Euch mit Leib und Seele ergab, daß ich
Euch das Opfer einer Zukunft brachte, so groß und glänzend, wie
sie nicht leicht einem anderen geboten wird!“
„Und das bereust Du jetzt natürlich?“ warf Landsfeld
lauernd ein.
„Das Opfer nein! Aber die Genossenschaft mit Euch –
ja, die habe ich längst bereut.“
„Du bist wenigstens aufrichtig,“ spottete Landsfeld, „und
zeigst uns rückhaltlos, welche Ruthe wir uns mit Deiner Wahl
aufgebunden haben. Doch das ist nicht mehr zu ändern, und vorläufig
wirst Du wohl Deine Pflicht im Reichstage thun müssen. Zum
Glück sind Deine früheren Reden noch in aller Munde – Du
würdest Dir selbst ins Gesicht schlagen, wolltest Du jetzt auf einmal
eine andere Melodie anstimmen. Und noch eins, mein Junge“ – er
ließ plötzlich den höhnischen Ton fallen und seine Stimme wurde
drohend – „versuche nicht etwa, Dich in die Odensberger
Verhältnisse einzumischen, die habe ich jetzt in die Hand genommen. 
Ich werde das vor der Partei zu verantworten wissen – 
sieh nur zu, wie Du mit Deiner Verantwortung fertig wirst.
Erspart bleibt sie Dir nicht, darauf verlaß Dich!“ Damit
kehrte er dem Genossen ohne Gruß den Rücken und verließ das Zimmer.
Egbert blieb allein; stumm und finster brütete er vor sich
hin. Er konnte es nicht hindern, daß ihm immer und immer
wieder die Worte in den Ohren klangen, mit denen ihn Dernburg 
damals entlassen hatte: „Du hättest Herr sein können in
Odensberg. Sieh’ zu, ob Deine Genossen es Dir danken, das
ungeheure Opfer, das Du ihnen gebracht hast!“ Er hatte ihn
soeben empfangen, diesen Dank!
Da wurde leise die Thür geöffnet, nur zur Hälfte, und ein
lieblicher Mädchenkopf blickte, schüchtern und neugierig zugleich,
durch die Spalte. Es war Maja, die auf ihrer Entdeckungsreise
im „Goldenen Lamm“ schließlich bis zu dem Herrenstübchen gelangt 
war. Sie hatte aber kaum einen Blick hineingeworfen, als
sich ein Ausruf freudiger Ueberraschung ihren Lippen entrang.
„Egbert!“
Er fuhr empor aus seinem Brüten, sah sie einen Augenblick mit
starrer Verwunderung an und sprang dann auf. „Maja – Du hier?“
Maja schlüpfte rasch ins Zimmer und zog die Thür hinter
sich zu. Fräulein Friedberg und Doktor Hagenbach durften von
diesem Zusammentreffen nichts wissen, sonst erlaubte man ihr gar
nicht, mit Egbert zu reden – er war ja verfehmt in Odensberg!
Auch Runeck schien sich dessen plötzlich zu erinnern, er ließ
die zur Begrüßung ausgestreckte Hand langsam wieder sinken und
trat einen Schritt zurück. „Darf ich Dich denn noch bewillkommnen 
wie einst?“ fragte er leise.
Ueber Majas eben noch so strahlendes Gesicht legte sich ein
Schatten, aber sie trat ohne Zögern näher und bot dem Jugendgespielen 
die Hand. „Ach, Egbert, daß es so weit kommen mußte!
Wenn Du wüßtest, wie es jetzt bei uns aussieht!“
„Ich weiß es,“ war die kurze düstere Alltwort.
„Unser Odensberg ist gar nicht mehr wiederzuerkennen,“
klagte das junge Mädchen. „Sonst, wenn wir durch die Werke
gingen oder mit den Arbeitern verkehrten – wie freudig wurden
wir da von allen begrüßt, und wenn vollends der Papa sich zeigte,
dann hingen aller Augen an ihm und jeder war stolz darauf
von ihm angeredet zu werden. Jetzt“ – es klang ein unterdrücktes
Schluchzen in ihrer Stimme – „jetzt hat Papa Cäcilie und mir
verboten, den Umkreis des Parkes zu verlassen, da wir draußen
vor Beleidigungen nicht sicher seien. Er selbst geht freilich täglich 
nach den Werken, aber ich sehe es an den Gesichtern unserer
Beamten, daß sie das für ein Wagniß halten, daß sie fürchten,
er sei unter seinen eigenen Arbeitern in Gefahr. Und was
vollends am Wahltag vorgefallen ist, das frißt ihm am Herzen – 
das hat er doch nicht um sie verdient!“
Sie ahnte nicht, was sie mit diesen Worten dem Manne
anthat, der halb abgewendet vor ihr stand. Es kam kein Laut
über seine Lippen, aber in seinem Gesicht zuckte eine mühsam verhaltene
Qual; Maja sah es und legte mit der alten Zutraulichkeit die Hand auf seinen Arm. „Du hast das nicht gewollt, ich
weiß es,“ sagte sie tröstend. „Aber ich bin auch die einzige, die
in Odensberg noch zu Dir hält, und darf kaum wagen, das
zu zeigen. Papa ist furchtbar gereizt und erbittert gegen Dich, und
Oskar – ich meine Herr von Wildenrod – bestärkt ihn noch darin.
Da hilft auch mein Bitten nichts, und nun vollends Cäcilie –“
„Auch sie?“ unterbrach sie Runeck, sich jäh umwendend.
„Auch sie verdammt mich?“
„Ich bin nicht sicher,“ sagte Maja, erschreckt durch den seltsamen 
Blick, den Egbert ihr zuwarf. „Allein Cäcilie will
nie hören, wenn ich von Dir spreche, und ergreift förmlich die
Flucht davor. Ach, Egbert, wenn es nur ein anderer wäre, der
meinem Vater gegenüberstände – ich glaube, er würde es leichter
tragen. Daß Du es bist, das verwindet er nicht!“
„Ich auch nicht!“ erwiderte Egbert dumpf. „Sage das
Deinem Vater, Maja, wenn Du willst.“
Das junge Mädchen schüttelte traurig den Kopf. „Das
kann ich nicht, Dein Name darf nicht mehr vor ihm genannt
werden. Er geräth in heftigen Zorn, wenn es dennoch geschieht.
Und er hat Dich doch so lieb gehabt. Mein Gott, warum muß
man sich denn auf Tod und Leben hassen, wenn man zwei verschiedenen 
politischen Parteien angehört!“
Die süße Kinderstimme Majas klang so weich und bittend
und doch bohrte sich jedes ihrer Worte wie ein brennender Vorwurf 
in Egberts Seele. Er hielt es nicht länger aus. „Laß
das, Maja,“ sagte er mit innerer Bewegung. „Wir müssen
es als ein Verhängniß nehmen, an dem wir alle schwer zu tragen
haben. Und Dich, Du armes Kind, haben wir auch mit hineingezogen, 
Deine ganze sonnige Heiterkeit ist dabei verloren gegangen.“
Das Gesicht des jungen Mädchens erglühte plötzlich, sie senkte den Kopf, und leise, fast zaghaft entgegnete sie: „Nein,
