[168] Die erste deutsche Heilstätte für unbemittelte Lungenkranke.
Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.
Die Menschen gewöhnen sich an schwere Prüfungen, und viele ertragen
sie in stummer Entsagung als ein unvermeidliches Uebel, bis eine
lichte Stunde kommt und ihnen die Erkenntniß bringt, daß jenes unvermeidliche Uebel durch festen Willen, Thatkraft und muthigen Kampf verhütet, ausgerottet werden könne, Die Geschichte einer der schlimmsten
Krankheiten, die eine wahre Geißel des Menschengeschlechtes bildet, hat
sich bis jetzt in dieser Bahn bewegt. Die Tuberkulose, die am häufigsten
in der Form der Lungenschwindsucht auftritt, fordert jahraus jahrein
mehr Opfer als blutige Kriege oder die gefürchtete Cholera.
Dem war seit langer langer Zeit so! Man suchte gegen die Schwindsucht
anzukämpfen, aber alle Bemühungen waren vergeblich; man konnte ihr keinen Einhalt gebieten; die Volksheilmittel erwiesen sich trügerisch, und in dem Arzneischatz der Aerzte fand man wohl Linderungs-, aber keine Heilmittel gegen diese Seuche, die an dem Mark der Völker zehrt.
Jedoch der lichte Tag einer besseren Einsicht sollte kommen. Ein
Theil der hervorragendsten Aerzte legte nicht die Hände in den Schoß,
sondern suchte nach Wegen, auf welchen man die Krankheit erfolgreich
bekämpfen könnte; denn es war ihrem aufmerksamen Auge nicht entgangen, 
daß mitunter Fälle von Lungenschwindsucht unter günstigen Umständen 
von selbst in Heilung übergingen. Freilich, diese Heilungen waren
nicht das Werk eines Wunderkrautes oder eines in den Retorten der
Chemiker hergestellten Stoffes, sondern die Folge des Zusammenwirkens
jener wunderbaren Heilkräfte, welche die Natur überall ausgestreut und
auch dem menschlichen Körper als ein werthvolles Pathengeschenk verliehen
hat. Man entdeckte, daß reine milde Luft, gute Ernährung, zweckmäßige
Pflege den schwachen Körper derart zu stärken vermögen, daß er den
Kampf mit der bösen Krankheit aufnehmen und aus ihm schließlich als
Sieger hervorgehen konnte. Wie immer, so gelangte man auch jetzt erst
auf Umwegen zur vollen Erkenntniß der Wahrheit. Anfangs hieß es,
das warme Klima des Südens besitze die heilende Kraft; dann schrieb
man sie dem Höhenklima zu und meinte, es gebe eine Höhe, über die
hinaus die Schwindsucht nicht hinaufsteigen könne. Spätere Beobachtungen
zeigten jedoch, daß das warme Klima wohl für einen Theil der Kranken
sich nutzbar erweisen könne und daß ein anderer Theil durch die erregende
Bergluft und die natürliche mit dem Gebirgsaufenthalt verbundene
Gymnastik gestärkt werde … aber immer klarer mußte sich die Ueberzeugung 
Bahn brechen, daß keiner dieser Faktoren allein maßgebend und
entscheidend sei, daß vielmehr der ganze Apparat einer gesundheitsgemäßen
Ernährung und Lebensführung angewandt werden müsse, wenn man das
Leiden, das früher als unheilbar galt, heilen wolle.
Wenn wir kurz das einzig richtige, einzig Erfolg versprechende Heilverfahren gegen die Lungenschwindsucht schildern sollen, so müssen wir
etwa Folgendes hervorheben:
Der kranken Lunge muß in erster Linie der ausgiebigste Genuß einer
möglichst reinen Luft geboten werden; die schwache Lunge muß durch
zweckmäßige Eingriffe, durch eine geregelte Athemgymnastik gekräftigt
werden; man muß ferner den Körper durch gute Ernährung zu stärken,
den Stoffwechsel durch Bewegung im Freien, Geh- und Steigübungen zu
fördern, die Thätigkeit der Haut durch Douchen, Abreibungen etc. zu regeln
suchen. Diese und andere Maßregeln müssen sorgfältig wochen- und
monatelang alltäglich angewandt werden. Das ist aber keine leichte Sache!
Auch diese diätetisch-hygieinischen Heilmittel können eine zweischneidige
Wirkung haben. Je nach dem Maße der Widerstandsfähigkeit, die dem
Körper des Kranken noch innewohnt, können sie nützen oder schaden.
Darum ist Vorsicht am Platze. Der Arzt muß den Kranken genau und
täglich beobachten und muß ihm sagen: heute darfst du dies thun und
jenes mußt du unterlassen. Daraus erhellt aber, daß eine solche Behandlung sich nicht gut im Privatleben durchführen läßt, sondern wenn
irgend möglich in einer Heilanstalt geübt werden muß, in welcher der Arzt
den Kranken stets unter den Augen hat und in jedem Augenblick ihm
beispringen, ihn belehren kann, in einer Heilanstalt, welche selbstverständlich
so gelegen und eingerichtet ist, daß die Hauptbedingung, die reine Luft,
dem Kranken in ausgiebigstem Maße geboten wird.
In solchen Heilanstalten für Lungenkranke, als deren Vorkämpfer
Dr. H. Brehmer in Görbersdorf in Schlesien in dankbarem Andenken zu
bewahren ist, wurden auch die schönsten Erfolge erzielt und der falsche
Glaube gestürzt, daß die Lungenschwindsucht unheilbar sei. Aus diesen
Anstalten kamen Berichte von sicher erzielten Heilungen und sehr wesentlichen Besserungen. Selbst in schwereren Fällen, in welchen die Krankheit
schon schlimme Verwüstungen angerichtet hatte, konnte noch ein Stillstand
für eine Reihe von Jahren erzielt werden. Und dieser Stillstand bildete
nicht etwa nur eine einfache Verlängerung der Lebensdauer unter den
