[720] Fürst Bismarck in Kissingen.
Mit banger Sorge haben in den letzten Wochen viele deutsche
Herzen auf die Nachrichten gelauscht, die von Kissingen
aus über das Befinden unseres alten Reichskanzlers in die Welt
drangen. Fürst Bismarck war dort krank geworden, so krank,
daß um ihn, den Achtundsiebzigjährigen, ernste Besorgnisse sich
aufdrängen mußten. Glücklicherweise aber hat er sich doch wieder
leidlich erholt und den Kurort nach einem sehr unfreiwillig
verlängerten Aufenthalt wieder verlassen, nicht in jener Rüstigkeit
wie vor fast zwanzig Jahren, als er mit General von der Tann
dort tapfer über Berg und Thal schritt, aber doch so erheblich
gekräftigt, daß er in der heimathlichen Ruhe die baldige völlige
Gesundung mit Zuversicht erwarten darf, in der heimathlichen
Ruhe, die ihm sein getreuer Leibarzt Schweninger so sehr empfahl,
daß der Fürst sie dem Anerbieten Kaiser Wilhelms II., den
Winter über auf einem der kaiserlichen Schlösser Wohnung zu
nehmen, vorzog.
Seit dem Jahre 1874 ist Fürst Bismarck ein ziemlich regelmäßiger 
Gast von Kissingen und seit jener Zeit nur in den
Jahren 1875, 1882, 1884, 1888 und 1889 ausgeblieben. In den
drei ersten Jahren mag sowohl das mangelnde Bedürfniß für
eine Badekur als auch die große Vorliebe des Fürsten und der
Fürstin für die ländliche Abgeschlossenheit von Varzin zu gunsten
des pommerschen Landsitzes entschieden haben; 1888 und 1889
gestattete die Geschäftslage eine Badereise nicht, auch erfreute der
Kanzler sich in dem Sommer des verhängnißvollen Drei-Kaiser-Jahres 
glücklicherweise einer guten Gesundheit.
Seine erste Kissinger Badereise war durch ein schweres
rheumatisches Fußleiden verursacht, an welchem der Fürst in der
Nacht vom 5. zum 6. März 1874 erkrankte und das ihn über
sechs Wochen an das Krankenlager und an das Zimmer fesselte. Auf
seinem Krankenbett empfing er damals nicht nur die wiederholten
Besuche seines alten Kaisers, sondern er hatte dort auch noch die
Verhandlungen mit den Fraktionsführern des Reichstages über
das damals schwebende und arg gefährdete erste Militärgesetz zu
führen. Es war am 9. April, als Kaiser Wilhelm nach einer
langen Unterredung mit dem Fürsten, an dessen Krankenlager auf
einem Lehnsessel sitzend, seine Genehmigung zu dem Kompromißvorschlage 
des „Septennats“ gab. Erst 14 Tage später konnte
Fürst Bismarck einen Versuch zum Spazierengehen im Garten
seines Hauses machen. Er verlief aber wenig befriedigend, und
erst am 8. Mai folgte die erste Ausfahrt.
Um die Nachwirkungen der überstandenen Krankheit vollends
zu beseitigen, traf Fürst Bismarck am Vormittage des 4. Juli 1874
mit seiner Gemahlin und seiner Tochter, der Gräfin Marie, zum ersten
Male in Kissingen ein und nahm im Hause des Dr. Diruf senior
daselbst Wohnung. Selbstverständlich übten der Fürst und die
Seinen vom ersten Tage an die größte Anziehungskraft auf das
Badepublikum aus, und zwar dergestalt, daß schon nach einigen
Tagen das Kissinger Tageblatt die Bitte aussprach, man möchte
doch den Fürsten auf der Kurpromenade mit Grüßen verschonen.
Am 18. Juli erfolgte das Attentat des Böttchergesellen Kullmann,
gerade in dem Augenblick, als der Fürst im Wagen das Haus
zu einer Ausfahrt verließ. Zur Erinnerung daran ist das Haus
jetzt mit einer Gedenktafel verziert und die Straße hat in diesem
Jahre durch Beschluß der städtischen Behörden nach eingeholter
Zustimmung des Fürsten den Namen „Bismarckstraße“ erhalten.
Einer ihn zu seiner Rettung beglückwünschenden Abordnung der
Badegäste erwiderte damals der Kanzler: „Die Sache ist zwar
nicht kurgemäß, aber das Geschäft bringt es so mit sich.“
Von dem Tage des Attentats datiert aber auch die erste 
Kissinger Rede des Fürsten Bismarck. Sie war an das Publikum 
gerichtet, welches ihm am Abend eine Serenade und einen 
Fackelzug darbrachte.  In dieser Rede sagte der Kanzler: „Das aber
darf ich wohl sagen, daß der Schlag, der gegen mich gerichtet war,
nicht meiner Person galt, sondern der Sache, der ich mein Leben
gewidmet habe: der Einheit, Unabhängigkeit und Freiheit Deutschlands. 
Und wenn ich auch für die große Sache hätte sterben
müssen, was wäre es weiter gewesen, als was Tausenden unserer
Landsleute passiert ist, die vor drei Jahren ihr Blut und Leben
auf dem Schlachtfelde ließen? Das große Werk aber, das ich
mit meinen schwachen Kräften habe mit beginnen helfen, wird nicht
durch solche Mittel zu Grunde gerichtet werden, wie das ist, wovor
mich Gott gnädiglich bewahrt hat. Es wird vollendet werden durch
die Kraft des geeinten deutschen Volkes. In dieser Hoffnung bitte
ich, mit mir ein Hoch zu bringen auf das geeinigte deutsche Volk
und auf seine verbündeten Fürsten!“
Kaiser Wilhelm befand sich damals auf der Reise nach
Gastein. Er und König Ludwig von Bayern hatten die Nachricht 
aus Kissingen empfangen, während sie im Fürstensalon des
Münchener Bahnhofs bei der Tafel saßen. Der Glückwunsch,
welchen König Ludwig dem Fürsten sandte, schloß mit den Worten:
„Mögen Sie Trost und Befriedigung finden im Rückblick auf
eine ruhmvolle Vergangenheit, welche Ihnen Buben zu Feinden,
Männer zu Freunden gemacht hat.“  Die Zahl der 
Glückwunschtelegramme und -schreiben belief sich auf nahezu zweitausend. Das
Attentat ist später auch Anlaß zur Errichtung des Bismarckstandbildes 
bei der unteren Kissinger Saline geworden, welches
jedem Besucher des weltberühmten Bades wohlbekannt und nächst
der Saline selbst der Zielpunkt vieler Tausende von Spaziergängern 
ist. Dort steht das Denkmal nahe der Stätte, welche
am 10. Juli 1866 der Schauplatz heißen Kampfes zwischen
Bayern und Preußen war, und es ist eine versöhnende Fügung
der Geschichte, daß gerade Kissingen, um welches das hartnäckigste
Treffen des Mainfeldzuges tobte, in dem weiteren Werdegang
des nunmehr geeinigten Deutschen Reiches und Volkes zu einer
so hervorragenden Rolle gelangt ist.
Bei seinen späteren Besuchen Kissingens hat Fürst Bismarck auf der oberen Saline Quartier genommen, fernab von dem Gewühl des Badelebens, inmitten einer ländlichen Umgebung, wie sie ihm und seiner Gemahlin so sehr zusagt. Eine kleine halbe Stunde nördlich von Kissingen, auswärts am linken Ufer der Saale, befindet sich das große Salinenwerk Friedrichshall, aus dem Gradierwerk, dem Badehause und zwei etwa zehn Minuten auseinander liegenden umfangreichen Wohngebäuden bestehend. Der Besucher hat die Auswahl zwischen drei Wegen. Eine schöne schattige Allee zweigt vom Kurgarten ab zum Gradierwerk; in der Nähe derselben führt die Fahrstraße, die Landstraße nach Hausen, entlang; Liebhaber können auch den Wasserweg auf den kleinen Saaledampfern wählen. Wer einen Umweg nicht scheut, findet eine hübsche Straße am jenseitigen Saaleufer, am Clauswald entlang über das Altenburger Haus nach Hausen. Dieser Weg gewährt namentlich einen hübschen Blick auf die saftigen Wiesen, welche die munter dahinfließende Saale umsäumen. Das Altenburger Haus, hart am Walde der oberen Saline gegenüber gelegen, ist ein beliebter Ausflugspunkt für das Badepublikum, welches dort gern den Nachmittagskaffee einnimmt und dabei oft Gelegenheit hat, den alten Kanzler auf seinen Ausfahrten zu begrüßen. Aber das Altenburger Haus ist auch ein geschichtlich denkwürdiger Punkt, denn hier traten die vom Claushof gegen Kissingen vordringenden Bataillone des 15. preußischen Regiments aus dem deckenden Walde und eröffneten das Feuer gegen die bayerischen Truppen, welche die Salinen, Hausen und die hinter den Salinen ansteigenden Höhen besetzt hielten und bis zum Nachmittag in mehr als sechsstündigem Feuergefecht vertheidigten, bis ein umfassender Angriff des Generals v. Manteuffel von Hausen her sie zum Rückzug nöthigte.  Den Salinen gegenüber findet der Wanderer rechts an

