[204] Die Gefangenen von Cholmogory.
Von Eduard Schulte.
Zu den deutschen Fürstenfamilien, welche in die an jähen Glückswechseln 
so reiche Geschichte der russischen Herrscher im
18. Jahrhundert verflochten sind, gehört ein Zweig des Hauses
Braunschweig. Die unglücklichen Schicksale dieser Familie waren
lange Zeit in tiefes Geheimniß gehüllt; sie sind infolge der Eröffnung 
der russischen Archive erst in den beiden letzten Jahrzehnten 
soweit bekannt geworden, daß sie im Zusammenhang und
mit hinreichender Zuverlässigkeit erzählt werden können,
In Rußland galt im 18. Jahrhundert keine Thronfolgeordnung, 
an welche die Herrscher sich gebunden hätten. Der jeweilige 
Herrscher bestimmte unter seinen Verwandten seinen Nachfolger, 
und dieser regierte dann so lange, bis etwa ein anderer
Verwandter ihn stürzte. Auf Befehl der Nichte Peters des
Großen, der Kaiserin Anna, welche von 1730 bis 1740 regierte,
wurde nach ihrem Tode ihr Großneffe, Prinz Johann von Braunschweig, 
als Iwan III. zum Kaiser ausgerufen, obwohl er erst
einige Wochen alt war. Die Regentschaft in seinem Namen
führte erst Biron, Herzog von Kurland, und dann die Mutter
des jungen Kaisers, die Prinzessin Anna, welche aus der Ehe
eines mecklenburgischen Herzogs mit einer Nichte Peters des
Großen stammte, seit ihrem fünften Jahre in Rußland lebte, wie
eine russische Prinzessin im griechischen Glaubensbekenntniß erzogen 
war und sich mit dem Herzog oder Prinzen Anton Ulrich
von Braunschweig verheirathet hatte. Diese im Namen Iwans
geführte Regierung, während deren der junge Kaiser bei feierlichen 
Anlässen, auf einem Purpurkissen liegend, dem Volke gezeigt
wurde, dauerte wenige Wochen über ein Jahr. Im Winter
des Jahres 1741 bemächtigte sich Elisabeth, die Tochter Peters
des Großen, durch eine Palastrevolution des kaiserlichen Thrones.
Auf ihre Anordnung wurde im Dezember desselben Jahres ein
Schlittenzug ausgerüstet, welcher den entthronten Kaiser, seine Eltern
und deren im Sommer 1741 geborene Tochter, Katharina mit
Namen, über Riga und Königsberg nach Braunschweig, also nach
der Heimath des Vaters, führen sollte, Von einer Abtheilung
Soldaten umgeben, brach dieser Schlittenzug alsbald von Petersburg 
auf
Es war ein hartes Verhängniß für die entthronte Herrscherfamilie, daß es ihr nicht vergönnt wurde, das ursprünglich
