[351] „Wo ist Frau Dernburg und Fräulein Maja? Sie sind doch
hoffentlich im Park und im Schutze des Hauses geblieben?“
Mit dieser hastigen Frage trat Doktor Hagenbach in den Salon,
wo sich augenblicklich nur Fräulein Friedberg befand.
„Die Damen wollten zum Grabe des jungen Herrn, so viel
ich weiß,“ antwortete sie erschrocken. „Es ist doch nichts vorgefallen?“
„Noch nicht, aber man kann nicht wissen, was die nächste
Stunde bringt. Also zur Grabstätte sind die Damen gegangen?
Nun, die liegt am Ende des Parkes, in entgegengesetzter Richtung
von den Werken, da ist hoffentlich nichts zu fürchten. Es wäre
aber doch gut, wenn sie bald zurückkämen.“
„Ich erwarte sie jede Minute – steht es denn so bedrohlich
drüben auf den Werken?“
Hagenbach nickte und nahm dem Fräulein gegenüber Platz.
„Leider! Die Beamten thun alles mögliche, damit die Ablohnung
und Entlassung der Arbeiter sich in Ruhe und Ordnung vollziehe,
allein das paßt dem Fallner und seinem Anhang nicht; die wollen
um jeden Preis Lärm haben. Ein Theil der Leute hat die Absicht
kundgegeben, morgen weiter zu arbeiten, die anderen haben das
mit Drohungen und Schimpfereien beantwortet, schließlich ist es
hier und da zu Thätlichkeiten gekommen – es scheint schon heut’
abend losbrechen zu wollen.“
Leonie faltete mit angstvoller Miene die Hände. „Mein
Gott, was wird daraus werden! Herr Dernburg ist hart und
unzugänglich wie Stein. Sie ahnen nicht, in welcher Stimmung
er ist! Er wird allem Trotz bieten – ich schwebe in Todesangst!“
„Nun, das brauchen Sie nicht, wofür bin ich denn da?“ sagte Hagenbach mit Nachdruck. „Ich würde Sie nöthigenfalls
[352] schon schützen. Doch diese Nothwendigkeit wird gar nicht eintreten.
Das Haus und seine Bewohner sind unbedingt sicher, mag es da
drüben auch zu noch so argen Ausschreitungen kommen. In
jedem Falle können Sie auf mich rechnen.“
„Das weiß ich,“ entgegnete Leonie warm, indem sie ihm die
Hand reichte, die der Doktor auch sehr bereitwillig nahm; er behielt
sie auch gleich und dachte nicht daran, sie wieder frei zu geben.
„Ich war heute morgen bei Ihnen,“ hob er wieder an, „bin aber
nicht vorgelassen worden!“
Leonie senkte die Augen und ihre Stimme bebte, als sie
leise antwortete: „Sie werden begreifen, daß es mir peinlich war,
nach dem Erlebniß von gestern –“
„Bitte, ich kam nur als Arzt, um mich nach Ihrem Befinden
zu erkundigen,“ fiel Hagenbach ein. „Sie sehen angegriffen aus,
haben vermuthlich eine schlaflose Nacht gehabt – ich übrigens auch!“
„Sie, Herr Doktor?“
„Nun ja, mir ging so allerlei im Kopfe herum, zum Beispiel,
daß Sie ganz recht haben, wenn Sie mich für einen halben Bären
halten. Es fragt sich nur, ob der Versuch lohnen würde, noch irgend
etwas Menschliches aus mir zu machen. Was meinen Sie dazu?“
„Ich – ich meine gar nichts,“ sagte Leonie, mit einem vergeblichen 
Versuch, ihre Hand frei zu machen.
„Mir liegt aber an Ihrer Meinung ganz besonders,“ fuhr
er fort. „Sehen Sie, mein Fräulein, wenn man so als alter
Junggeselle durch das Leben läuft, ohne nach einem Menschen zu
fragen, und mit dem Bewußtsein, daß auch kein Mensch nach
einem fragt – das ist eine traurige Geschichte. Wenn man wenigstens
noch eine Mutter oder Schwester besitzt, dann geht es allenfalls;
ich aber habe nur den dummen Jungen, den Dagobert, und was
ich an dem habe, das wissen Sie ja!“
„Aber Herr Doktor, müssen wir das denn gerade heute erörtern?“ versuchte Leonie auszuweichen. „In dieser Stunde, wo ganz Odensberg –“
„Odensberg wird uns hoffentlich den Gefallen thun, mit
seiner Rebellion so lange zu warten, bis wir miteinander in Ordnung 
sind,“ unterbrach Hagenbach sie. „Und in Ordnung müssen
wir jetzt kommen, das hab’ ich mir in der besagten schlaflosen
Nacht feierlich gelobt. Ich war vorhin zum zweiten Male bei
Ihnen, fand Sie aber nicht, Sie waren bei Frau von Ringstedt.
Ich habe mir trotzdem die Freiheit genommen, einzutreten, denn
ich wollte mir Ihren Schreibtisch einmal ansehen. Ueber diesem
hängt jetzt das Bild Ihrer seligen Frau Mutter, und der gönne
ich den Platz von Herzen, denn die ist in Ehren selig geworden.
Sie haben kurzen Prozeß gemacht und tapfer aufgeräumt mit den
alten Erinnerungen und deshalb – und darum – ja was wollte
ich denn eigentlich sagen?“
Der Herr Doktor fing an, sich zu verwickeln. Er war bei
seinem ersten Antrag mit der Thür ins Haus gefallen und wollte
bei dem zweiten nun recht zartsinnig zu Werke gehen, allein dabei
blieb er stecken. Doch er faßte einen raschen Entschluß, erhob sich
und trat zu seiner Erwählten, „Ich habe Sie lieb, Leonie,“ sagte
er mit einfacher Herzlichkeit, „und wenn ich auch ein derber Geselle
bin – so im Handumdrehen läßt sich das ja nicht ändern – so
meine ich es doch ehrlich und treu, und wenn Sie es mit mir wagen
wollten, so würde mich Ihr Jawort sehr glücklich machen. Sie sagen
nichts? Gar nichts? Darf ich das als ein gutes Zeichen nehmen?“
Leonie saß mit tieferglühenden Wangen und gesenkten Augen
da, sie fühlte die ganze Großmuth und Herzensgüte des Mannes,
den sie so herb zurückgewiesen hatte und der ihr nun von neuem
Herz und Hand bot. Sie antwortete auch jetzt nicht, aber sie
reichte ihrem Bewerber wortlos die Hand. Er verstand das auch
vollkommen und brachte die Sache nun schleunigst in Ordnung,
indem er seine Braut in die Arme nahm und küßte.
„Gott sei Dank, endlich sind wir so weit,“ sagte er aus
tiefster Seele. „Ich werde es morgen dem Jungen, dem Dagobert
schreiben. Nun kann er uns ein Hochzeitsgedicht machen und
bei sonstigen passenden Gelegenheiten seine künftige Tante ansingen,
das will ich ihm allenfalls erlauben.“
„Aber Herr Doktor,“ mahnte Leonie vorwurfsvoll.
„Peter heiß’ ich!“ unterbrach er sie. „Der Name gefällt
Dir nicht, das weiß ich noch von früher her, er ist Dir nicht
poetisch genug, aber ich bin nun einmal so getauft, und Du wirst
Dich daran gewöhnen müssen. Fräulein Leonie Friedberg und Doktor
Peter Hagenbach – so wird es auf den Verlobungskarten stehen.“
„Aber Du hast doch wohl noch andere Taufnamen außer
dem einen?“ wagte die Braut einzuwerfen.
„Versteht sich! ‚Peter Franz Hugo‘ heiße ich.“
„Hugo? Wie schön! So werde ich Dich in Zukunft nennen.“
„Das verbitte ich mir,“ erklärte Hagenbach mit einer Entschiedenheit, 
die schon sehr an den künftigen Eheherrn erinnerte.
„Peter heiße ich nach meinem Vater und Großvater, so bin ich stets
genannt worden und so wird mich auch meine künftige Frau nennen.“
Leonie legte mit schüchterner Vertraulichkeit, die ihr sehr gut
stand, die Hand auf den Arm des Bräutigams und sah ihm
bittend ins Auge. „Lieber Hugo – findest Du nicht, daß das
sehr schön klingt?“
„Nein!“ brummte der Doktor, indem er sich abwendete.
„Nun, wie Du willst, Hugo, ich richte mich darin ganz nach
Deinen Wünschen. Aber Peter und Leonie paßt so gar nicht
zusammen, das mußt Du doch einsehen.“
Hagenbach brummte wieder, doch diesmal schon um vieles
sanftmüthiger. Er fand den Namen, in diesem Tone ausgesprochen,
gar nicht so übel. Allein sofort tauchte die düstere Vorstellung
von der Möglichkeit eines Pantoffelregimentes in ihm auf, und er
fühlte sich verpflichtet, seine Oberherrschaft ein für allemal zu
wahren. „Es bleibt bei dem ‚Peter‘!“ entschied er. „Darin mußt
Du Dich fügen, Leonie.“
„Ich füge mich in alles,“ versicherte Leonie im weichsten
Tone. „Ich bin ja überhaupt ein schwaches unselbständiges Wesen,
das gar keinen eigenen Willen hat. Du wirst in unserer Ehe
nie einen Widerspruch hören, lieber Hugo – aber willst Du mir
wirklich die erste Bitte abschlagen am Verlobungstage?“
Dem lieben Hugo wurde es ganz schwül bei dieser weichen
Stimme und diesen bittenden Augen, und seine Unerschütterlichkeit
wie seine Oberherrlichkeit kamen bedenklich ins Wanken. „Nun, wenn
es Dir so großes Vergnügen macht, kannst Du mich allenfalls so
nennen“ gestand er zu. „Aber auf den Verlobungskarten steht –“
„Leonie Friedberg und Doktor Hugo Hagenbach! Ich danke
Dir, Hugo, von ganzem Herzen danke ich Dir für diesen Beweis
Deiner Liebe!“
Was wollte der arme Peter Hagenbach machen? Er steckte
den Dank ein und deckte seinen schmählichen Rückzug damit, daß
er seiner Braut einen Kuß gab. Bei diesem ersten Streite hatte
der „schwächere“ Theil glänzend gesiegt und der stärkere war
unterlegen – es mochte eine Vorbedeutung sein. – 
Inzwischen empfing Dernburg in seinem Arbeitszimmer die
Meldungen von den Werken, die nichts weniger als beruhigend
lauteten. Sonst hatte ihn jeder ungewöhnliche Vorfall in der
Mitte oder an der Spitze seiner Arbeiter gefunden, jetzt wich er
jeder Berührung mit ihnen aus. Er hatte in der letzten Zeit
keinen der Leute angeredet, keinen auch nur beachtet, obgleich er
täglich seine Werke betrat.
In düsteres Sinnen verloren stand er, augenblicklich ganz
allein, am Fenster, und als die Thüre geöffnet wurde, wandte er
sich langsam um, in der Meinung, es treffe eine neue Meldung
ein. In der nächsten Sekunde aber zuckte er zusammen und starrte
den Eintretenden an, als traue er seinen Augen nicht.
„Egbert!“
Egbert schloß die Thür hinter sich und blieb dicht an der
Schwelle stehen, während er leise sagte: „Ich bitte um Verzeihung,
wenn ich von meinem alten Rechte, unangemeldet einzutreten, noch
einmal Gebrauch mache – es geschieht zum letzten Male.“
Dernburg hatte sich bereits wieder gefaßt, seine Augen blitzten
drohend auf, aber seine Stimme klang eisig. „Ich habe allerdings
nicht erwartet, Sie wieder in Odensberg zu sehen, Herr Runeck.
Was führt den Herrn Abgeordneten zu mir? Ich dächte, wir
beide hätten uns nichts mehr zu sagen.“
Runeck mochte einen solchen Empfang erwartet haben, aber
sein Blick richtete sich doch vorwurfsvoll auf den Sprechenden.
„Herr Dernburg, Sie sind zu gerecht, um mich für die Ausschreitungen 
verantwortlich zu machen, die am Abend des Wahltages 
stattgefunden haben. Ich war in der Stadt –“
„Ich weiß – mit Landsfeld! Und von dort wurde die Bewegung geleitet.“
Egbert erbleichte und trat rauh einen Schritt näher. „Soll
der Vorwurf auch mir gelten? Ist es denn möglich, daß Sie
glauben, ich hätte Antheil an jenen Beleidigungen, ich hätte darum
gewußt und sie nicht verhindert?“

