[370] „Aber wie sieht er aus!“ fügte Hagenbach leise hinzu. „Ich
fürchte, das giebt ein Unglück.“
„Wir wollen die Thüren öffnen, damit er sich im Nothfall
hierher zurückziehen kann,“ sagte der Direktor, der gleichfalls
herbeigeeilt war. „Er ist ja ganz allein, nicht einmal Wildenrod
ist bei ihm. Wir müssen zu ihm. Schnell, meine Herren!“
Die von innen verschlossenen Thüren wurden geöffnet, aber
die Beamten konnten weder zu ihrem Chef, noch dieser zu ihnen
gelangen, eine dichte Menschenmasse stand dazwischen und hielt
den Platz vor dem Hause besetzt. Der Versuch des Direktors
und seiner Kollegen, diese lebendige Mauer zu durchbrechen, war
vergeblich – die zunächststehenden Arbeiter nahmen eine so drohende 
Haltung an, daß die Herren zurückwichen, um nicht eine
Gewaltthat hervorzurufen, die sich dann sofort auch gegen Dernburg 
gekehrt haben würde.
Dieser hatte den kleinen Seitenweg benutzt, der vom Herrenhaus 
nach dem Direktionsgebäude führte, ohne die Werke zu berühren. 
Niemand hatte ihn kommen sehen, und nun stand er
auf einmal wie aus der Erde gewachsen mitten unter seinen
Arbeitern. Die ganze Macht seiner Persönlichkeit zeigte sich in
diesem Augenblick – sein bloßes Erscheinen wirkte mit zwingender 
Gewalt auf die eben noch wild erregte Menge, die plötzlich
wie von einem Banne gefesselt stand. Aller Augen waren auf
die hohe Gestalt mit den finster zusammengezogenen Brauen gerichtet, 
alles wartete auf das erste Wort aus seinem Munde.
Sein Blick schweifte langsam über die Menge hin, die er sonst
mit einem einzigen Winke gelenkt hatte und die ihm nun so
gegenüberstand. Er sprach noch immer nicht, es war, als wollten
die Worte nicht über seine Lippen.
Unglücklicherweise befand sich Landsfeld mit Fallner in unmittelbarer 
Nähe. Da vor dem Direktionsgebäude, wo man die
Beamten eingeschlossen hatte, die verwegensten seiner Anhänger
sich zusammenfanden, hatte der Sozialistenführer seine Stellung
dort genommen. Das Erscheinen Dernburgs schien ihm weder
überraschend noch unerwünscht zu sein, im Gegentheil, es blitzte
wie Genugthuung in seinen Augen auf, als er leise zu Fallner
sagte, der als eine Art Adjutant stets an seiner Seite war: „Da
ist der Alte! Ich wußte, daß er nicht ruhig in seinen vier Pfählen
bleiben würde, während hier auf seinen Werken der Teufel los ist.
Jetzt kommt die Sache in Fluß!“
Endlich begann Dernburg zu sprechen, seine Stimme war
laut und fest, und das tiefe Schweigen ringsum ließ kein Wort
verloren gehen. „Was soll der Lärm hier auf den Werken?
Es liegt kein Grund dazu vor. Ihr habt den Ausstand angekündigt 
und ich habe die Werkstätten schließen lassen und
halte sie geschlossen. Ihr habt Eueren Lohn erhalten, also geht
nach Hause!“
Die Arbeiter stutzten, sie waren es gewohnt, daß der Chef
kurz und befehlend sprach, aber diesen verächtlichen eisigen Ton
hörten sie zum ersten Mal aus seinem Munde. Sie fühlten das
sofort, ohne sich genau Rechenschaft darüber zu geben.
Jetzt hielt Landsfeld den Augenblick für gekommen, um
persönlich einzugreifen. „Du folgst mir mit den anderen,“ befahl
er kurz, zu Fallner gewendet, und dann trat er ohne weiteres an
Dernburg heran. „Es handelt sich hier nicht um die Lohnfrage,“
begann er in herausfordernder Haltung. „Was die Arbeiterschaft
von Ihnen will, Herr Dernburg, das ist Ihnen ja mitgetheilt
worden. Die ungerechten Entlassungen sollen –“
„Wer sind Sie? Wer giebt Ihnen das Recht, hier mitzureden?“ 
unterbrach ihn Dernburg, obgleich er den Sprecher ebenso
vom Ansehen kannte wie dieser ihn.
„Mein Name ist Landsfeld,“ war die hochfahrende Antwort.
„Ich denke, das genügt für meine Berechtigung.“
„Nein, denn Sie gehören nicht zu meiner Arbeiterschaft.
Fremde Einmischung dulde ich nicht. Verlassen Sie Odensberg,
auf der Stelle!“
Der Befehl klang stolz und verächtlich. Landsfeld trat einen
Schritt zurück und maß den Mann, der allein vor ihm stand
und so zu sprechen wagte, vom Kopf bis zu den Füßen.
„Einer solchen Aufforderung folge ich nicht,“ versetzte er
höhnisch. „Ich stehe hier im Namen meiner Partei, welche die
Odensberger Dinge sehr nahe angehen. Kameraden! Erkennt
Ihr mich als Euren Vertreter an? Soll ich für Euch sprechen?“
Fallner und die Seinen, die ihrem Führer gefolgt waren
und ihn von allen Seiten umgaben, antworteten mit stürmischer
Zustimmung, während die übrigen stumm blieben. Landsfeld
hob triumphierend das Haupt. „Sie hören es! So sage ich
Ihnen denn, daß die Bedingungen, die Sie für die Wiederaufnahme 
der Arbeit gestellt haben, schmachvoll und entwürdigend
sind. Ich erkläre jeden, der sich ihnen fügt, für einen Feigling
und Verräther.“
„Und ich erkläre, daß ich mit Ihnen und Ihresgleichen nichts
zu thun habe!“ rief Dernburg, durch diese Herausforderung aufs
äußerste gereizt. „Meinen Arbeitern habe ich die Bedingungen
gestellt, unter denen allein ich die Werke wieder öffne – mit
Menschen Ihres Schlages verhandle ich überhaupt nicht.“
Landsfeld fuhr wüthend auf. „Mit Menschen meines Schlages?
Wir sind wohl nur Gewürm in den Augen des hohen Herrn?
Kameraden! Laßt Ihr Euch das gefallen?“
Er rief nicht umsonst seine Genossen an. Schimpfworte und
Drohungen wurden gegen Dernburg geschleudert, der immer fester
in der Menge eingekeilt wurde. Von jedem Beistand abgeschnitten,
mußte er jeden Augenblick des Aergsten gewärtig sein.
Da wurden in der Ferne Rufe und Stimmen laut, aber
nicht wild und drohend, sondern in jubelnder Begrüßung. Jetzt
vernahm man sogar ein stürmisches „Hoch“, das sich langgedehnt
fortpflanzte und immer näher kam. „Hoch Runeck! Egbert
Runeck Hoch!“ erscholl es von allen Seiten, und in den dichtgedrängten 
Massen öffnete sich ein Weg für den Ingenieur, der
rasch herankam.
Athemlos von dem stürmischen Gange, stellte er sich an die
Seite Dernburgs mit einer Miene, die verrieth, daß er entschlossen
war, mit ihm zu stehen und zu fallen. Er sandte Landsfeld einen
drohenden Blick zu, den dieser mit einem spöttischen Achselzucken
erwiderte.
„Bist Du wirklich da, mein Junge?“ murmelte Landsfeld.
„Nun, wenn Du Dir selbst den Hals brechen willst, dann brauche
ich es nicht zu thun.“
Runeck hatte inzwischen eine rasche Umschau gehalten, er erkannte 
die Gefahr der Lage und ergriff das einzige Mittel, das
hier noch Rettung verhieß. „Zurück vom Hause!“ herrschte er
den Arbeitern zu, die das Direktionsgebäude besetzt hielten. „Seht
Ihr nicht, daß Herr Dernburg zu seinen Beamten will? Ich
werde ihn geleiten, macht Platz!“
Die Leute waren betroffen, bestürzt über diese Parteinahme;
sie gehorchten und begannen zurückzuweichen. Der Platz vor dem
Hause wurde allmählich leer, und war Dernburg erst dort in der
Mitte seiner Beamten, so war er auch in Sicherheit. Wenn
Runeck dann an seiner Seite blieb, verlief die ganze Sache friedlich. 
Allein das paßte nicht in den Plan Landsfelds; er griff
von neuem ein. „Was soll das heißen?“ rief er scharf und laut.
„Unser Abgeordneter nimmt Partei gegen uns und stellt sich auf
die feindliche Seite? Hierher, Runeck! Bei uns ist Dein Platz,
uns hast Du zu vertreten – oder willst Du etwa zum Verräther werden?“
Das böse Wort „Verräther“ that sofort seine Wirkung, ein
dumpfes drohendes Murren wurde laut. Jetzt verlor Runeck die
Mäßigung, die er sich bisher schwer genug bewahrt hatte. „Ihr
selbst seid Verräther und Schurken, wenn Ihr den Mann angreift, 
der Euch allen geholfen hat, wo er nur konnte!“ donnerte
er. „Zurück von ihm! Wer ihn anrührt, den schlage ich zu
Boden!“
Seine Haltung war so wild und drohend, daß alles zurückwich,
nur Landsfeld nicht. „Willst Du das vielleicht auch bei mir versuchen?“ 
schrie dieser und stürzte sich vorwärts auf Dernburg zu,
aber in demselben Augenblick sank er auch, von einem wuchtigen
Faustschlag Egberts getroffen, mit einem lauten Schrei zu Boden,
wo er blutüberströmt liegen blieb.
Die rasche blitzähnliche That entfesselte alle Leidenschaften
der wüthenden Menge. Mit einem wilden Geschrei stürzten sich
Fallner und seine Genossen auf Runeck, der sich vor Dernburg
warf und ihn mit seinem Leibe deckte. Einige Minuten hielt seine
Riesenkraft stand gegen die Angreifer, aber das Ende dieses
ungleichen Kampfes war vorauszusehen. Da blitzte plötzlich ein
Messer in der hoch erhobenen Hand Fallners, ein wuchtiger Stoß
und Egbert sank blutend zusammen.
Diesmal aber wirkte die That anders als vorhin, die Menge war wie gelähmt vor Entsetzen. Das Ungeheuerliche des ganzen
[371] Vorgangs schien ihnen auf einmal zum Bewußtsein zu kommen,
selbst Fallner stand regungslos da, wie erschreckt über seine That.
Das Geschrei war verstummt; niemand hinderte Dernburg, der
mit bleichem Gesicht und zusammengepreßten Lippen sich langsam
niederbeugte und den Bewußtlosen in seine Arme nahm.
Inzwischen hatten die Beamten, als der Platz vor dem Hause
frei wurde, einen erneuten Versuch gemacht, zu ihrem Chef zu
dringen; das war nur theilweise gelungen, aber sie befanden sich
doch bereits in seiner Nähe, als der blutige Vorfall sich ereignete.
Doktor Hagenbach wußte das mit rascher Geistesgegenwart zu
benutzen. „Platz für den Arzt!“ rief er, sich vorwärts drängend.
„Laßt mich durch!“
Das Wort half, es öffnete sich für ihn eine schmale Gasse in
der dicht zusammengekeilten Menge und die Beamten drängten nach;
in wenigen Minuten war Dernburg von ihnen umgeben. Doch
dieser kümmerte sich nicht darum; er kniete neben Egbert, dessen
Haupt er stützte, und als der Doktor sich jetzt niederbeugte und
die Wunde untersuchte, fragte er leise im Tone tiefer Angst: „Ist
er – tödlich getroffen?“
„Sehr schwer!“ sagte Hagenbach laut und ernst. „Er muß
augenblicklich fortgeschafft werden.“
„Nach dem Herrenhause!“ fiel Dernburg ein.
„Jawohl, das ist das beste.“ Der Doktor legte rasch einen
Nothverband an und wandte sich dann dem blutenden Landsfeld 
zu, um auch ihn zu untersuchen. „Hier ist keine Gefahr!“
rief er laut den Umstehenden zu. „Der Schlag hat den Mann
nur betäubt. Tragt ihn ins Haus – er wird bald wieder zur
Besinnung kommen, zu besorgen ist nichts. Aber Runeck – der
ist schwer getroffen!“
Seine Miene verrieth, daß er das Schlimmste fürchtete, und
das entschied die Haltung der Menge. Es entstand ein erregtes
Gemurmel, das sich von Mund zu Mund fortpflanzte, bis in die
Reihen derer, die zu ferne gestanden hatten, um den Vorfall mit
anzusehen. Und als nun Egbert aufgehoben und fortgetragen
wurde, ging eine Bewegung des Schauers durch die Menschenmassen. 
Sie sahen ihren Abgeordneten, den sie ihrem Chef zum
Trotze gewählt und mit lautem Jubel auf den Schild gehoben
hatten, blutüberströmt, leblos auf den Armen der Beamten, die
ihn trugen, und der alte Chef schritt neben ihm und hielt die Hand
des Bewußtlosen in der seinen. Es bedurfte keiner Aufforderung,
Platz zu machen; alles wich stumm zur Seite, wo der traurige
Zug vorüberkam, kein Wort, kein Laut ließ sich vernehmen. Wie
Todesschweigen lag es über all den Tausenden.




Inzwischen harrte man im Herrenhaus angstvoll auf den
Ausgang jenes Lärmens und Tobens, das deutlich vernehmbar
von den Werken herüberscholl. Maja war erst aus dem Parke
gekommen, als ihr Vater sich bereits drüben inmitten der Arbeiter
befand, sie konnte ihn also nicht mehr sprechen. Sie wollte zu
Cäcilie flüchten, um dieser ihr Herz auszuschütten, fand sie aber
in einer so besinnungslosen Angst und Aufregung, daß eine Aussprache 
unmöglich war.
„Laß mich, Maja!“ flehte die junge Frau verzweiflungsvoll. 
„Nur jetzt laß mich! Später will ich alles von Dir
hören, Dir in allem Rede stehen, aber jetzt kann ich nichts
anderes denken und fühlen als seine Gefahr!“ Damit war sie
hinausgeeilt auf die Terrasse, von wo man nach den Werken
hinüberblicken konnte.
Der armen Maja wurde das Herz noch schwerer. Seine
Gefahr! Damit konnte doch nur der Vater gemeint sein, an dem
auch Cäcilie mit aller Liebe hing. War er denn wirklich so
schwer bedroht unter seinen Arbeitern?
So war mehr als eine Stunde vergangen und Maja
hielt es nicht länger aus. Was sollte Oskar von ihrem Ausbleiben 
denken! Er mußte glauben, sie sei in ihrem Entschluß
wankend geworden, sie wolle ihn allein ziehen lassen – ins
Verderben! Sie mußte zurück zu ihm, nur auf wenige Minuten,
um ihm zu sagen, daß es unmöglich sei, den Vater jetzt zu
sprechen! Mit fliegendem Athem eilte sie in den Park, der
schon in tiefer Abenddämmerung lag. Da kam ihr der Vater
entgegen.
Dernburg hatte mit seinen Begleitern den kürzesten Weg gewählt, 
jenen kleinen Seitenpfad, auf dem er vorhin nach den 
Werken gelangt war und den man von der Terrasse aus nicht
sehen konnte. Egbert war schon unterwegs durch die Bewegung
des Tragens und den Schmerz der Wunde wieder zur Besinnung
gekommen; seine erste Frage hatte Landsfeld gegolten. Hagenbach
erklärte auch ihm, daß dessen Wunde unbedeutend und nicht die
geringste Gefahr vorhanden sei, und ein tiefes erleichtertes Aufathmen 
verrieth, wie sehr diese Auskunft den Verwundeten beruhigte. 
Maja, die im ersten Augenblick nur den Vater sah,
warf sich stürmisch an seine Brust. „Du lebst, Papa, Du bist
gerettet! Gott sei Dank, nun wird alles gut werden!“
„Ja, ich bin gerettet – um diesen Preis!“ sagte Dernburg
leise, indem er hinter sich deutete. Das junge Mädchen gewahrte
jetzt erst den Verwundeten und stieß einen Schrei des Entsetzens aus.
„Still, mein Kind!“ mahnte Dernburg, „Ich wollte Euch
nicht erschrecken. Wo ist Cäcilie?“
„Draußen auf der Terrasse. Ich muß sie benachrichtigen,
sie ängstigt sich fast zu Tode um Dich,“ flüsterte Maja, mit einem
angstvollen Blick auf den Jugendgespielen, der wie ein Sterbender
aussah. Dann eilte sie davon zu ihrer Schwägerin.
Dernburg ließ Egbert in sein eigenes Schlafzimmer tragen
und half ihn dort auf das Bett niederlegen, während Doktor
Hagenbach sich um ihn bemühte und dem rasch herbeigerufenen
Diener einige Anweisungen gab. Da öffnete sich die Thür und
in Majas Begleitung erschien Cäcilie; ohne sich um die Zeugen
zu kümmern, ohne sie auch nur zu sehen, stürzte sie mit einer
stürmischen Bewegung zu dem Lager und sank dort in die Knie.
„Egbert, Du hattest mir doch versprochen, zu leben!“ rief sie verzweifelnd, „und nun hast Du doch den Tod gesucht!“
Dernburg stand da wie vom Blitz gerührt. Er hatte nie
auch nur die leiseste Ahnung von dieser Liebe gehabt, und nun
verrieth der eine unbewachte Augenblick ihm alles.
„Ich wollte ja nicht sterben, Cäcilie, gewiß nicht,“ sagte Egbert
matt. „Aber es gab keine andere Möglichkeit, ihn zu retten.“
Sein Auge wandte sich auf Dernburg, der jetzt herantrat
und noch immer fassungslos von einem zum anderen blickte. „Steht
es so mit Euch beiden?“ fragte er langsam.
Cäcilie antwortete nicht; sie umklammerte nur mit beiden
Händen die Rechte des Geliebten, als fürchtete sie, man könnte
sie von ihm trennen. Egbert versuchte zu sprechen, aber Dernburg
hinderte ihn daran.
„Sei ruhig, Egbert,“ sagte er ernst „Ich weiß, daß Erichs
Braut Dir heilig gewesen ist, Du brauchst es mir nicht erst zu
versichern; und nach seinem Tode hast Du ja heute zum ersten
Mal wieder Odensberg betreten. Mein armer Junge! Der Gang
ist Dir verhängnißvoll geworden, Du hast ihn mit Deinem Herzblut 
bezahlen müssen.“
„Aber dies Blut hat mich doch frei gemacht von der Kette!“
rief Egbert aufflammend. „Ihr ahnt alle nicht, wie schwer ich
daran getragen habe. Jetzt ist sie gebrochen – ich bin frei!“
Er sank erschöpft zurück, und nun mischte sich Doktor Hagenbach 
ein. Er verbot dem Verwundeten aufs bestimmteste jedes
Sprechen und jede weitere Aufregung und verhehlte ihm das Gefährliche 
seines Zustandes nicht.
Dernburg blickte auf seine Schwiegertochter, die mit gefalteten
Händen stehend zu ihm aufsah, er verstand die stumme Bitte.
„Egbert braucht also volle Ruhe,“ sagte er ernst „und eine aufopfernde 
Pflege. Ich übergebe ihn Dir, Cäcilie – Du wirst
hier die beste Pflegerin sein!“ Er beugte sich noch einmal zu
dem Verwundeten nieder, wechselte einige leise Worte mit dem
Arzt und ging dann in sein Arbeitszimmer. Maja, die bisher
wortlos an der Thür gestanden hatte, folgte ihm, aber sie nahte
dem Vater so scheu und zögernd, als habe sie selbst eine Schuld
zu beichten.
„Papa, ich habe Dir etwas zu sagen,“ flüsterte sie mit gesenkten 
Augen. „Ich weiß, Du hast heute schon so Schweres
durchgemacht – aber ich kann nicht warten. Da draußen im
Park harrt jemand meiner und Deiner Entscheidung – ich soll
sie ihm bringen. Willst Du mich hören?“
Dernburg hatte sich zu ihr gewandt. Ja freilich, er hatte
heute Schweres durchgemacht, aber jetzt kam das Allerschwerste.
Er streckte beide Arme aus, und seinen Liebling an die Brust
schließend, sagte er mit brechender Stimme: „Meine kleine Maja!
Mein armes, armes Kind!“ – –

