[288] Ruhelos durchwanderte Dernburg das Gemach. Da fiel sein
Blick auf Maja, die fast mit Scheu ins Zimmer getreten war
und sich sofort zu ihrer Schwägerin Cäcilie gesellt hatte, und er
blieb stehen. „Meine arme Kleine ist heute ganz verschüchtert,“
sagte er mitleidig, „Ja, die böse Politik! Die nimmt uns
Männer so in Anspruch, daß wir für nichts anderes mehr Sinn
haben. Komm zu mir, Maja!“
Maja eilte zu dem Vater und schmiegte sich an ihn. Ihre
Stimme klang sehr zaghaft, als sie erwiderte: „Ach, Papa, ich
verstehe so wenig von politischen Dingen. Ich schäme mich bisweilen 
recht sehr darüber.“
Dernburg lächelte und strich zärtlich über das lichte Haar
seines Lieblings. „Du sollst Dein junges Köpfchen auch nicht
damit anstrengen, mein Kind. Das kannst Du getrost Oskar und
mir überlassen.“
„Ich werde es aber doch wohl lernen müssen,“ sagte Maja
mit einem schweren Seufzer. „Cäcilie hat es ja auch gelernt. O,
Papa, ich bin eifersüchtig auf Cilly. Die hast Du jetzt ganz
allein ins Herz geschlossen, mit ihr besprichst Du alles, während
ich immer als kleines dummes Ding beiseite geschoben werde.“
„Wie abscheulich von mir!“ entgegnete Dernburg scherzend
indem er einen zärtlichen Blick zu seiner Schwiegertochter hinüber
warf. Diese lächelte, aber es war ein trauriges freudloses Lächeln.
„Ich begreife wirklich nicht, weshalb Ihr alle in solcher Unruhe 
und Aufregung seid,“ fuhr das junge Mädchen schmollend
fort. „Der Papa wird ja doch gewählt wie immer!“ 

