[165] Dernburg saß in seinem Arbeitszimmer am Schreibtisch. Die Besprechung mit dem Direktor war zu Ende; er sah die Papiere durch, die dieser zurückgelassen hatte, als die Thür sich von neuem öffnete. Graf Eckardstein, der als Gast des Hauses keiner besonderen Anmeldung bedurfte, trat ein.
„Ich sah eben den Herrn Direktor fortgehen,“ sagte er. „Darf ich Sie auf einige Minuten stören? Ich komme nur, um mich zu verabschieden.“
„Sie wollen nicht zu Tische bleiben wie gewöhnlich?“
„Ich danke, ich muß nach Eckardstein zurück. – Bleibt es wirklich dabei, daß ich meinem Bruder eine Absage überbringen muß? Wir hatten so fest auf Ihre und der Ihrigen Gegenwart gerechnet.“
„Ich bedaure, Sie hörten es ja bereits, wir haben selbst Gäste an dem betreffenden Tage.“
Die Ablehnung klang ebenso bestimmt als frostig, und der junge Graf mußte das fühlen. Er trat rasch einige Schritte näher und fragte halblaut: „Herr Dernburg – was haben Sie gegen mich?“
„Ich? Nichts! Wie kommen Sie darauf, Herr Graf?“
„Schon Ihre Anrede zeigt es mir. Heute morgen nannten Sie mich noch Viktor und empfingen mich mit der gewohnten Güte. Bin ich Ihnen denn in den wenigen Stunden ein Fremder
[166] geworden? Ich fürchte, da ist ein anderer Einfluß thätig gewesen,
den ich errathe.“
Dernburg runzelte die Stirn, die Hindeutung auf Wildenrod,
die nur allzu verständlich war, verletzte ihn, aber er war gewohnt,
den geraden Weg zu gehen. Weshalb auf Umwegen zu erfahren
suchen, was er wissen wollte! Er blickte in das hübsche offene
Gesicht des jungen Mannes, dann sagte er langsam: „Ich lasse
mich nicht beeinflussen und es ist nicht meine Art, jemand ungehört 
zu verurtheilen, am wenigsten Sie, Viktor, den ich seit den
frühsten Knabenjahren kenne. Da Sie die Sache selbst zur Sprache
bringen, mag sie zwischen uns erörtert werden. Wollen Sie mir
einige Fragen beantworten?“
„Ich bitte darum.“
„Sie sind Ihrer Heimath so lange fern geblieben und haben seit
Jahren Eckardstein mit keinem Fuße betreten. Wie kommt das?“
„Das lag in persönlichen, in Familien-Verhältnissen –“
„Die Sie zu verschweigen wünschen – ich sehe es.“
„Nein Herr Dernburg, Ihnen will ich sie nicht verschweigen! 
– Mein Verhältniß zu meinem Bruder war nie ein
besonders freundliches und seit dem Tode unseres Vaters ist es
vollends peinlich geworden. Konrad ist der Aeltere, der Majoratsherr, 
ich bin auf ihn angewiesen und kann ohne seine Hilfe meine
militärische Stellung nicht behaupten. Er hat mich das oft genug
fühlen lassen und in einer so verletzenden Weise, daß ich es vorzog,
ihm fern zu bleiben.“
Man sah es dem jungen Grafen an, daß diese Erklärung
ihm schwer wurde, und doch sagte er seinem Zuhörer nichts Neues
damit. Man wußte in der ganzen Nachbarschaft von der Spannung
zwischen den beiden Brüdern, maß aber die Hauptschuld dem
älteren bei. Der Majoratsherr, der zur Zeit noch unvermählt
war und nur einige Jahre mehr zählte als Viktor, galt für hochmüthig 
und rücksichtslos, und sein Geiz war eine allbekannte Thatsache. 
Er war deshalb auch nichts weniger als beliebt. Dernburg
wußte das gleichfalls, berührte es aber mit keiner Silbe, sondern
fragte nur: „Und doch sind Sie jetzt gekommen?“
„Das geschah auf ausdrücklichen Wunsch meines Bruders.“
„Der ganz bestimmte Pläne mit Ihnen hat!“
Viktor stutzte, und eine dunkle Röthe begann langsam in
seinem Gesichte aufzusteigen. Dernburg betrachtete ihn scharf und
forschend, während er fortfuhr: „Sie errathen ohne Zweifel, was
ich meine. Ich will ganz offen gegen Sie sein, erwarte dann
aber auch eine ebenso offene Antwort. Es heißt, Sie seien von
dem Grafen Konrad nach Eckardstein berufen worden, um Ihre
einstigen Beziehungen zu Odensberg zu – verwerthen.“
Viktor zuckte bei dem verletzenden Worte zusammen. „Herr Dernburg!“
„Viktor, ich frage Sie, ist dem so?“
Die Augen des jungen Mannes senkten sich in peinlicher
Verlegenheit. „Sie stellen die Frage in einer Weise –“
„Die kein Ausweichen zuläßt.  Also Ja oder Nein!“
„Sie scheinen meine Werbung als eine Beleidigung aufzufassen,“ 
sagte Viktor, ohne den Blick vom Boden zu heben. „Mein
Gott, ist es denn ein so schweres Vergehen, wenn man mit solchen
Gedanken an die einstigen Jugendbeziehungen herantritt? Nun ja,
ich kam hierher, um ein Glück zu erringen, das schon den Träumen
meiner Jugend als lockende Zukunft vorschwebte. Was ist dabei
Böses? Sie hätten in meinen Jahren vielleicht dasselbe gethan.“
„Aber nicht auf Befehl eines anderen!“ sagte Dernburg
schneidend. „Und ich hatte bei meiner Werbung jedenfalls ein
anderes Los zu bieten als Sie, Herr Lieutenant.“
Der junge Graf wollte auffahren, mühsam bezwang er sich,
aber seine Stimme bebte, als er antwortete: „Sie lassen es mich
sehr bitter empfinden, daß ich arm bin.“
„Das thue ich nicht, denn die Armuth ist in meinen Augen
kein Vorwurf. Sie theilen nur das Los der jüngeren Söhne
in den Familien, deren ganzes Vermögen im Majorate liegt.
Aber man sagt, Ihr Bruder habe noch andere dringendere Gründe,
Ihnen eine sogenannte gute Partie anzurathen. Das verletzt Sie,
Herr Graf, es thut mir leid, aber Sie haben diese Unterredung
herbeigeführt, nicht ich.“
„Also auch das hat man Ihnen hinterbracht, und Sie deuten
es nun in der schmählichsten Weise,“ sagte Viktor bitter. „Wenn
ich leichtsinnig gewesen bin, so hat es mich mein Bruder schon
hinreichend büßen lassen, und ich büße es zehnfach in diesem
Augenblick. Nun ja, ich habe mich von Schulden nicht frei gehalten, 
nicht frei halten können bei den geringen Mitteln, die
mir zu Gebote standen. Es wäre für Konrad ein Leichtes gewesen, 
mich von meinen Verpflichtungen los zu machen, er that
es nicht, stellte mich sogar vor die Möglichkeit, meinen Abschied
nehmen zu müssen, und da –“
„Da gingen Sie auf seinen Vorschlag ein!“ Die Stimme
Dernburgs hatte einen herben verächtlichen Klang. „Ich begreife
das vollkommen, aber Sie werden es Ihrerseits begreifen, daß
ich meine Tochter zu einer solchen – Finanzoperation nicht hergeben 
will.“
In dem Gesicht des jungen Mannes wechselten Röthe und
Blässe, bei dem letzten Worte aber fuhr er mit einem halbunterdrückten Schrei auf und ballte drohend die Hand gegen den
Aelteren, der ihn fest ansah.
„Was soll das, Graf Eckardstein? Wollen Sie mich vielleicht
fordern, weil ich mich unterfange, Ihnen zu sagen, wie ich von
der Sache denke? Ein Mann in meinen Jahren und meiner
Stellung geht auf dergleichen Thorheiten nicht ein.“
Viktor ließ die Hand sinken und trat zurück.
„Herr Dernburg, Sie sind mir lange Jahre hindurch ein
väterlicher Freund, Odensberg ist mir eine zweite Heimath gewesen,
und Sie sind der Vater Majas, die ich –“
„Die Sie lieben,“ ergänzte Dernburg mit bitterem Spott.
„Das wollten Sie ja wohl sagen.“
„Ja, die ich liebe!“ rief Viktor, sich emporrichtend, und sein
Auge begegnete klar und offen dem des gereizten Mannes. „Das
ist mir klar geworden in der Minute, wo ich das Kind, das noch
in meiner Erinnerung lebte, als erblühendes Mädchen wiedersah.
Nach Ihren Worten bleibt mir nur übrig, Ihr Haus zu
verlassen und es nicht wieder zu betreten, aber ich fordere bei
diesem Abschiede wenigstens Ihren Glauben an die Wahrheit
meiner Gefühle für Maja – wenn sie mir auch verloren ist.“
Es lag ein wahrer Schmerz, ein echter Herzenston in den
letzten Worten, die einen anderen als Dernburg wohl überzeugt 
hätten. Allein der ernste strenge Mann da am Schreibtische 
hatte nie den Leichtsinn der Jugend gekannt und verstand
es nicht, mit ihren Fehlern zu rechnen. Vielleicht war auch er in
diesem Augenblick überzeugt, aber er verzieh es nicht, daß man bei
einer Werbung um die Hand seines Lieblings gerechnet hatte.
„Ich bin nicht befugt, Ihre Gefühle zu beurtheilen, Herr
Graf,“ sagte er mit eisiger Ablehnung, „jedoch ich begreife es,
daß Sie nach dieser Unterredung Odensberg meiden. Es thut
mir leid, daß wir so scheiden müssen, indessen, wie die Verhältnisse
liegen, läßt es sich nicht ändern.“
Viktor erwiderte keine Silbe, er verneigte sich stumm und
ging. Dernburg sah ihm finster nach.
„Auch der!“ murmelte er halblaut. „Der ehrliche offene
Junge, der früher nie eine Berechnung gekannt hat! Geht denn
alles zu Grunde bei dieser wilden Jagd nach dem Reichthum,
den sie Glück nennen!“ –
Am Fuß der große Treppe, die in das obere Stockwerk
führte, standen Wildenrod und Erich im Gespräch. Der erstere
war soeben aus dem Park gekommen und traf hier mit seinem
Schwager zusammen, der ihm sein Herz ausschüttete.
„Ich fürchte, Cäcilie ist ernstlich unwohl,“ sagte er erregt.
„Sie klagt über heftige Kopfschmerzen und sieht erschreckend bleich
aus, hat mir aber aufs bestimmteste verboten, Hagenbach rufen
zu lassen. Sie behauptet, ein paar Stunden ungestörter Ruhe
würden sie am schnellsten herstellen. Ich sah sie nur einige Minuten
bei ihrer Ankunft und habe nicht erfahren können, wo sie eigentlich
gewesen ist, sie schweigt hartnäckig darüber.“
Oskar lächelte und zuckte die Achseln. „Und darüber bist
Du nun ganz außer Dir? Ich sagte es Dir schon vorhin,
Du mußt mit dem Eigensinn unserer kleinen verwöhnten Prinzessin 
rechnen. Wenn Cilly übler Laune ist, legt sie sich auf das
Sofa und schmollt mit aller Welt, sie hält es jedoch zum Glück
nicht lange aus, ich kenne das. Dein Vater meint freilich, Du
müßtest ihr die Launen abgewöhnen, aber dazu bist Du der Mann
nicht, mein guter Erich. Es wird Dir also wohl nichts anderes
übrig bleiben, als Dich in christliche Geduld zu fassen und schon
jetzt Vorstudien zu machen für den musterhaften Ehemann, der
Du ohne Zweifel werden wirst.“
Erich sah ihn verwundert an. „Was hast Du denn, Oskar?
[167] Du strahlst ja förmlich vor Vergnügen. Ist Dir irgend etwas
Freudiges begegnet?“
„Wer weiß – vielleicht!“ sagte Oskar mit einem Aufblitzen
seiner dunklen Augen. „Und deshalb will ich mich Deiner annehmen, 
Du siehst auch gar zu verzweifelt aus. Ich habe immerhin 
noch mehr Macht über mein Fräulein Schwester und werde
ihr zu Gemüth führen, wie unverantwortlich es von ihr ist, Dich
jetzt schon die Leiden des Ehestandes durchkosten zu lassen – 
eigentlich hat sie doch erst nach der Hochzeit ein Recht dazu.
Gieb acht, sie erscheint bei Tisch ganz heiter und vergnügt, und
dann wirst auch Du hoffentlich ein anderes Gesicht machen. Du
tiefbekümmerter Bräutigam, der eine Mädchenlaune so ernst nimmt.“
Er lachte übermüthig auf, und einen Gruß zurückwinkend,
stieg er die Treppe hinauf. Erich sah ihm kopfschüttelnd nach.
Diese strahlende Heiterkeit lag sonst gar nicht im Wesen seines
Schwagers, der heute kaum wiederzuerkennen war. Was konnte
ihm nur begegnet sein?
Droben im Salon trat dem Freiherrn das Kammermädchen
seiner Schwester mit der Erklärung entgegen, das gnädige Fräulein
habe streng befohlen, sie unter keiner Bedingung zu stören und
jeden ohne Ausnahme abzuweisen auch Herrn Erich Dernburg.
„Für mich gelten solche Befehle nicht, das wissen Sie doch,
Nannon,“ schnitt ihr Wildenrod das Wort ab. „Ich wünsche
meine Schwester zu sprechen, öffnen Sie die Thür!“
Nannon knixte und gehorchte, sie wußte sehr gut, daß es
dem Freiherrn gegenüber keinen Widerspruch gab. Dieser trat
ohne weiteres in das Zimmer seiner Schwester.
Cäcilie lag auf dem Ruhebett, das Gesicht in die Polster
gedrückt. Sie regte sich nicht, obgleich sie das Oeffnen und
Schließen der Thür hören mußte, aber ihren Bruder schien das
nicht weiter zu befremden, er trat ruhig näher.
„Bist Du wieder einmal übler Laune, Cilly?“ fragte er, noch
in scherzendem Tone. „Du behandelst den armen Erich wirklich
in unverantwortlicher Weise, er hat mir eben seine Noth geklagt.“
Cäcilie verharrte stumm und regungslos in ihrer Stellung,
und nun verlor Wildenrod die Geduld.
„Willst Du nicht wenigstens die Güte haben, mich anzusehen?
Ich möchte Dich überhaupt bitten –“ er verstummte, denn seine
Schwester richtete sich plötzlich auf und er blickte in ein so bleiches
verstörtes Gesicht, daß er beinahe erschrak.
„Ich habe mit Dir zu sprechen Oskar,“ sagte sie leise. „Mit
Dir allein. Nannon ist im Salon – schicke sie fort, damit wir
ungestört sind!“
Oskar zog die Stirn kraus, er glaubte noch immer nicht,
daß es sich um etwas Ernsthaftes handle, war aber in seiner
glücklichen Stimmung geneigt, selbst einer Laune Rechnung zu
tragen. Er ging deshalb in den Salon, sandte das Kammermädchen 
mit einem Auftrage fort und kehrte dann zurück. „Werde
ich nun endlich erfahren, was das alles bedeutet?“ fragte er
ungeduldig. „Wo bist Du überhaupt gewesen, Cilly, und was
soll diese Fahrt in die Berge in aller Morgenfrühe? Dernburg
hat sie bereits sehr unliebsam bemerkt! Du solltest doch wissen,
daß Odensberg nicht der Ort für solche Abenteuerlichkeiten ist.“
Cäcilie hatte sich erhoben, sie vertheidigte sich mit keinem
Wort gegen den Vorwurf, sondern sagte nur finster: „Ich war
auf dem Albenstein.“
„Auf dem Albenstein?“ fuhr Oskar auf. „Welche Tollkühnheit!   
Welche unglaubliche Thorheit!“
„Laß das, es handelt sich um anderes,“ unterbrach sie ihn
heftig. „Ich traf dort oben mit – mit dem Jugendfreunde Erichs
zusammen, und er hat mir Dinge gesagt – Oskar, was ist zwischen
Dir und diesem Runeck bei Eurer ersten Begegnung vorgefallen?“
„Nichts!“ sagte der Freiherr kalt, „Ich mag ihn damals
gesehen haben, es ist möglich, man übersieht solche Persönlichkeiten
leicht. Jedenfalls sprach ich nicht mit ihm und wußte gar nicht,
daß er Zeuge eines peinlichen Vorfalles war, der an jenem
Abend stattfand.“
„Was war das für ein Vorfall?“
„Nichts für Deine Ohren, mein Kind, und darum wäre es
mir unangenehm, wenn Runeck Dir davon erzählt hätte. Was
hat er Dir eigentlich gesagt?“
Die Frage wurde anscheinend gleichgültig hingeworfen, und
doch lag die tiefste Spannung in den dunklen Augen des Fragenden.
„Er schien meine Kenntniß der Sache vorauszusetzen und
erging sich in Andeutungen, die ich nicht verstand, hinter denen
sich aber irgend etwas Furchtbares barg.“ 
„Wie? Er wagte?“ fuhr Oskar auf.
„Ja, er wagte es, Deine Ehre zu verdächtigen und mich als
Deine Mitschuldige zu behandeln. Er sprach davon, daß er mehr
aus Deinem Leben wisse, als Dir lieb sei, er nannte uns Abenteurer 
– hörst Du, Abenteurer! Aber Du wirst ihn zur Rechenschaft 
ziehen, wirst ihm die Antwort geben, die er verdient, und
Dich und mich rächen!“
Wildenrod war bleich geworden, er stand da mit verfinsterter
Stirn und geballter Hand, aber er schwieg. Der stürmische Ausbruch 
des Zorns, der Empörung, den Cäcilie erwartet, auf den
sie gehofft hatte, kam nicht.
„Das hat er Dir wirklich gesagt?“ fragte er endlich langsam.
„Wort für Wort! Und Du – Du entgegnest nichts?“
Wildenrod hatte sich gefaßt, er zuckte mit spöttisch überlegener
Miene die Achseln. „Was soll ich denn darauf antworten? Verlangst 
Du etwa, daß ich solche Tollheiten ernst nehme?“
„Ihm war es Ernst damit, und wenn ihm, wie er behauptete, 
bis zur Stunde noch die Beweise fehlen –“
„Wirklich?“ Oskar lachte höhnisch und triumphierend auf,
während ein tiefer Athemzug der Erleichterung seine Brust hob.
„Nun, er mag sie suchen, diese Beweise, finden wird er sie nicht!“
Cäcilie stützte sich auf den Sessel, an dem sie stand, ihr war
jenes Aufathmen nicht entgangen, und ihre Augen waren wie in
Todesangst auf den Bruder gerichtet. „Hast Du keine andere
Antwort, wenn man Deine Ehre angreift? Wirst Du Runeck
nicht zur Rede stellen?“
„Das ist meine Sache! Ueberlaß es mir, mit diesem Menschen
fertig zu werden! Was geht es Dich an?“
„Was es mich angeht, wenn man mich und Dich bis auf
den Tod beleidigt?“ rief Cäcilie außer sich. „Uns Abenteurer
zu nennen, denen Odensberg zur Beute werden soll, das darf ein
Mann ungestraft wagen? Oskar, sieh mir ins Auge! Du scheust
Dich, diesen Runeck zu züchtigen. Du fürchtest ihn – O mein
Gott, mein Gott!“
Sie brach in ein wildes leidenschaftliches Schluchzen aus.
Oskar trat rasch zu ihr, und seine Stimme sank zu einem zornigen
Flüstern herab.
„Cäcilie, sei vernünftig! Du benimmst Dich wie eine Unsinnige. 
Was ist überhaupt mit Dir vorgegangen? Du bist ja
wie verwandelt seit heute morgen.“
„Ja, seit heute morgen!“ wiederholte sie leidenschaftlich. „Da
bin ich aufgewacht, o, es war ein bitteres Erwachen! Weiche mir
nicht aus! Du hast mir gesagt, daß unser Vermögen verloren
gegangen ist, und ich war gedankenlos genug, nicht einmal zu
fragen, wie es kam, daß wir trotzdem auf großem Fuße lebten.
Wann ging es verloren? Wodurch? Ich will es wissen!“
Wildenrod schaute sie finster an, der drohende Ton war ihm
so neu an seiner Schwester wie ihr ganzes Benehmen – er mußte
es aufgeben, sie noch ferner als Kind zu behandeln.
„Wann unser Vermögen verloren ging, willst Du wissen?“
fragte er herb, „Damals, als der Zusammenbruch unseres Hauses
erfolgte und der Vater – Hand an sich legte.“
„Unser Vater?!“ Die Augen des jungen Mädchens öffneten
sich weit und schreckensvoll. „Er starb nicht am – Schlagfluß?“
„Das sagte man der Welt, der Nachbarschaft und Dir, dem
achtjährigen Kinde – ich weiß es besser. Unser Besitz war überschuldet, 
der Ruin nur noch eine Frage der Zeit, und als er wirklich
kam, da griff der Vater zur Pistole – und ließ uns als Bettler zurück.“
So schonungslos die Worte klangen, es lag ein dumpfer
grollender Schmerz darin, man sah, der Mann litt noch jetzt nach
zwölf Jahren schwer an der Erinnerung.
Cäcilie schrie nicht auf, weinte nicht, ihre Thränen schienen plötzlich 
versiegt zu sein, sie fragte nur leise, fast tonlos: „Und dann?“
„Dann wurde die Ehre unseres Namens durch das persönliche
Eintreten des Königs gerettet. Er kaufte die Güter und befriedigte
die Gläubiger. Deine Mutter erhielt eine Gnadenpension, ein
Almosen an der Stelle, wo sie Herrin gewesen war, und ich – nun
ich ging in die weite Welt hinaus, um mein Glück zu versuchen.“
Ein minutenlanges Schweigen folgte; Cäcilie war in den
Sessel gesunken und hatte beide Hände vor das Gesicht geschlagen.
Endlich hob Wildenrod wieder an: „Dich trifft das schwer, ich
glaube es, aber mich hat es damals noch viel schwerer getroffen.
[168] Ich hatte keine Ahnung davon, wie es mit uns stand, und nun,
mitten aus dem vermeintlichen Reichthum, aus einer glänzenden
Lebensstellung, einer großen Laufbahn herausgerissen zu werden,
um der Armuth und dem Elend ins Auge zu sehen – Du
weißt nicht, was das heißt. Man bot mir dieses und jenes Amt
an, beim Post- und Steuerwesen, in irgend einer entfernten
Provinz, bot mir, dessen glühender Ehrgeiz von den höchsten Zielen
geträumt hatte, Hungerposten, bei denen Geist und Körper in der
Tretmühle eines armseligen Daseins zu Grunde gegangen wären.
Dafür war ich nicht geschaffen. Ich warf alles hinter mich und
verließ Deutschland, um wenigstens den Schein zu retten, daß
jener Verkauf und mein Abschied freiwillig gewesen wären.“
Cäcilie ließ langsam die Hände sinken und richtete sich auf.
„Und doch hast Du Deine Stellung in der Gesellschaft behauptet?
Wir galten für reich in den drei Jahren, die ich mit Dir verlebte, 
und waren von Glanz und Luxus umgeben!“
Wildenrod hatte keine Antwort auf die bange vorwurfsvolle
Frage, er vermied es, dem Blicke seiner Schwester zu begegnen.
„Laß das, Cäcilie!“ sagte er dann, „Es war ein heißes wildes
Ringen um diese Stellung, die ich um keinen Preis aufgeben
wollte, und es ist da manches geschehen, was besser unterblieben
wäre. Allein ich hatte keine Wahl. In dem Kampfe ums Dasein
heißt es siegen oder untergehen. Gleichviel!“ er athmete tief auf.
„Jetzt ist das überwunden, Du bist Erichs Braut und ich – habe
Dir etwas Freudiges mitzutheilen.“
Er kam nicht dazu, diese Mittheilung auszusprechen, denn
an der Thür des Salons ließ sich ein leises Klopfen hören, und
gleich darauf fragte Erichs Stimme:
„Darf ich nun endlich eintreten?“
„Erich?“ fuhr Cäcilie auf. „Ich kann ihn nicht sehen – jetzt nicht!“
„Du mußt ihn sprechen,“ flüsterte Oskar leise, aber befehlend.
„Soll Dein Benehmen noch mehr auffallen? Nur auf einige Minuten!“
„Ich kann nicht! Sag’ ihm, ich sei krank, ich schlafe, oder
was Du sonst willst!“
Sie wollte aufspringen, jedoch ihr Bruder zog sie wieder
auf den Sitz nieder, während er im heiteren Tone rief: „Komm
nur herein, Erich! Ich habe schon seit einer halben Stunde
Audienz bei dem gnädigen Fräulein!“
„Das hörte ich von Nannon!“ sagte Erich, der jetzt den
Salon durchschritt und eintrat, in vorwurfsvollem Tone. „Soll
mir Deine Thür verschlossen bleiben, Cilly, wenn sie sich für
Oskar öffnet? Mein Gott, wie bleich und verstört Du aussiehst!
Was ist denn geschehen auf dieser unglückseligen Fahrt? Ich
bitte Dich, sprich!“ Er hatte ihre Hand ergriffen und sah ihr
angstvoll in das Gesicht. Die kleine Hand bebte in der seinigen,
aber es erfolgte keine Antwort.
„Du solltest sie lieber schelten, obgleich ich das schon hinreichend 
gethan habe,“ sagte Wildenrod, „Weißt Du, wo sie
heute morgen gewesen ist? Auf dem Albenstein!“
„Herr des Himmels!“ fuhr Erich entsetzt auf. „Ist das wahr, Cilly?“
„Buchstäblich wahr! Natürlich wurde sie auf dem Rückweg
schwindlig, kam halbtot herunter und ist nun krank von der
Ueberanstrengung und der ausgestandenen Angst. Sie schämte
sich, das Dir und dem Doktor einzugestehen, allein erfahren mußt
Du es doch.“
„Cäcilie, wie konntest Du mir das anthun?“ sagte der
junge Mann mit schmerzlichem Vorwurf. „Dachtest Du denn
gar nicht an meine Angst, an meine Verzweiflung, wenn Dir
etwas zustieß? Hätte ich ahnen können, daß es mehr denn Scherz
war, als Du damals mir und Egbert – was hast Du denn?“
Cäcilie war bei der Nennung des Namens zusammengezuckt;
jetzt rollten ein paar Thränen über ihre Wangen, während sie
murmelte: „Verzeih’ mir, Erich – verzeih’ mir!“
Erich hatte seine Braut noch nie weinen sehen, noch nie um
Verzeihung bitten hören. Mit überwallender Zärtlichkeit küßte er
ihre Hände. „Meine Cilly, mein geliebtes Mädchen, ich schelte Dich
ja nicht, ich bitte Dich nur, nie, nie wieder ein solches Wagniß zu
unternehmen. Du versprichst mir das, nicht wahr? Und jetzt –“
„Jetzt wollen wir ihr Ruhe gönnen,“ fiel Wildenrod ein.
„Du siehst, wie nothwendig das ist. Versuche ein paar Stunden
zu schlafen, Cilly, das wird Deine überreizten Nerven beruhigen.
Komm, Erich!“
Dieser folgte sichtlich sehr ungern, aber da auch Cäcilie ihn mit
fieberhafter Ungeduld zum Gehen drängte, so fügte er sich. Oskar
begleitete ihn bis zur Treppe und trat dann in sein eigenes Zimmer.
Kaum aber war der Schritt des jungen Mannes draußen verhallt,
so kehrte er zu der Schwester zurück.

