[890] Weiter kam ich nicht, da Line, die viele Kräfte hatte, nicht
allein mich, sondern auch die Brüder aus der Thür warf, wobei
es viel Geschrei und Gelächter gab. Denn eine kleine Prügelei 
war doch immer das Allerschönste im Leben.
Aber am nächsten Tage liefen wir doch alle nach dem Norderende 
zum Häuschen des Kapitäns. Er sah gar nicht aus der
Thür, und als wir sie vorsichtig aufklinkten, erschien auch nicht
seine dicke kleine Gestalt, sondern die lange magere einer Frau,
die uns wenig freundlich betrachtete. Als sie nach unserem Begehr
fragte, murmelte Jürgen, daß er sich nach dem Befinden erkundigen
sollte. Ihm fiel gerade ein, daß wir mit dieser Frage öfters
dorthin, wo Kranke lagen, geschickt wurden, Frau Weber machte
aber ein sehr saures Gesicht.
„Vielen Dank for die Erkundigung, und sag’ man wieder,
daß ich von keine Krankheit in diesen Haus wußte und daß Du
nich wieder zu kommen brauchst. Denn was mein Mann, der
Kaptein Weber, is, der is gesund wie’n Fisch und was ich,
die Frau Kapteinin, bin, so hab’ ich woll jeden Tag Smerzen
in’n Kopp und beis Herz – das abers wird von Fragen
nich besser!“
So zogen wir denn wieder ab und auf der Geburtstagsfeier,
die an diesem Tage erfolgte, machten wir aus, daß es doch sehr
merkwürdige Menschen gäbe, Warum hatte der Kapitän gesagt,
seine Frau wäre vom Haifisch gefreffen worden, wenn sie in Altona
lebte? Aber hatte er es denn gesagt? Darüber waren die
Meinungen getheilt und niemand konnte behaupten, diese Nachricht
von ihm selbst erhalten zu haben.
Line war in dieser Zeit sehr schlechter Laune und wurde
erst wieder vergnügt, als der Commis beim Krämer sie jedesmal
durch uns grüßen und dann zum Ball einladen ließ.
Es dauerte eine längere Zeit, ehe wir den Kapitän wieder
sahen. Aus seiner Hausthür schaute er nicht mehr und von seiner
rothkarrierten Zipfelmütze war erst recht nichts mehr zu erblicken.
Als ich ihm eines Tages begegnete, war der erste Schnee gefallen
und er trippelte vorsichtig darin herum. Ich sagte ihm freundlich
Guten Tag; er nickte halb zerstreut.
„Nun, Kind, machst Du noch immer so viel Geburtstagsgeschenke?“
In dieser Zeit seien keine Geburtstage, versicherte ich ihm,
und er lachte ein wenig.
„Geburtstage sind jetzt doch auch – morgen ist der Geburtstag
meiner Frau.“  Er seufzte.
„Trinkt Ihr da Chokolade?“ erkundigte ich mich; aber er
schüttelte den Kopf. „Sie is ein von die Strengen - so was
mach sie nich - ich hab’ sie gar nich gratteliert in die letzten
Jahrens -“
„Sie war ja auch in der kleinen Brauerstraße und Du –“
Er ging vorsichtig neben mir her während ich versuchte, einige
Schneebälle zu machen.
„Ja, ja, da war ja ein büschen was zwischen uns gekommen,“
murmelte er. „Sie is ein von die Strengen – ich bin gar
nich strenge - abers sie sorgt gut for mir und kocht gut und
is sparsam und liest mich auch was vor, wo meine Augens swach
sind - ‚Itzehoer Nachrichten‘, wo so viel Geschichtens ein stehen,
abers grattelieren thu ich sie doch nich – da schenier ich mir.
Von Geburtstag und so was is bei uns gar nich mehr die Rede.
Schon lange nich. Sie mag mir ja eigentlich nich leiden, weil
ich ja mannichmal ein büschen leicht war –“ er hustete. „Abers
ich mein es nich böse, und wenn ich gewußt hatt, daß sie auch
so nett sein konnte – abers dazumalen in Altna, als wir uns
verzürnten, da war sie gräßlich, ganz gräßlich, bloß weil daß
ich –“ er räusperte sich wieder. „Ja, da sagt’ meine Frau zu
mich, sie wollt nix nich mehr mit mich zu thun haben, und sie
blieb in die kleine Brauerstraße in Altna und ich konnt gehen,
wo ich hin wollt. Na, da wurd ich denn auch doll; denn
Mann bleibt Mann und in die Bibel steht ‚Er soll Dein Herr
sein!‘ was ich in meinen ganzen irdischen Leben noch nich bemerkt
hab’, daß so was wahr is. Abers stehen thut es doch ins erste
Buch Moses, und da bin ich denn darum auch nich in Altna 
geblieben und bin hierher gegangen mit all mein Sachens, und
wenn die Leute sagten, mein Frau wär tot, denn hab ich kein
Wort dawider gesprochen!“
Er schwieg und zog das bunte Taschentuch mit dem Untergang 
„Christians des Achten“ hervor. Zu meiner Verwunderung
bemerkte ich, daß er sich die Augen trocknete. Da ich aber 
gerade mit Mühe und Noth einen sehr schmutzigen Schneeball 
zusammengeklebt hatte, konnte ich nicht weiter darüber nachdenken.
„Nu is sie denn hierher gekommen, und zuerstens war es
ja nich weiter schön, weil daß sie mir so auslümmelte und mich
kein gutes Wort gab; abers mit die Zeit is sie gemüthlicher geworden. 
Und neulich hat sie an ihr Tante ein Brief geschrieben,
wo ich einkuckte, als sie nich in die Stube war und da schrieb sie
ein, daß sie in Altna ümmer Sehnsucht nach mich gehabt hätt’
und daß sie nu anfing einzusehen, daß ich doch kein slechten
Kurakter hatt’!“
Der Kapitän putzte sich lange die Nase, ehe er fortfuhr zu
reden, und in dieser Zeit fiel mein Schneeball wieder auseinander.
Das war sehr ärgerlich und ich klagte laut; Herr Weber achtete
aber gar nicht auf meinen Schmerz.
„Nu mocht ich sie woll ein büschen zum Geburtstag schenken
und sie auch grattelieren, bloß, daß ich das partuh nich 
anfangen kann!“ 
Während ich mich bis dahin gelangweilt hatte, machte mich das
Wort „Geburtstag“ wieder sehr aufmerksam. „Natürlich mußt
Du ihr gratulieren!“ sagte ich mit Bestimmtheit. „Bei den 
Erwachsenen fängt das Gratulieren um zwölf Uhr mittags an. Da
kommen alle – der Bürgermeister und der Propst, der Amtsverwalter 
und der Zollverwalter und alle mit ihren Frauen. Die
Damen kriegen Chokolade und Kuchen und die Herren Pasteten
und Wein. Um Drei ist es zu Ende. Das ist der Geburtstag
für die Erwachsenen,“ setzte ich hinzu, als ich bemerkte, wie 
aufmerksam Friedrich Franz Weber mir zuhörte, „oder willst Du einen
Kindergeburtstag feiern? Der fängt um vier Uhr an und -“
Der Kapitän unterbrach mich: „Nein, mein Kind; das laß
man!“ Er fing wieder an hochdeutsch zu sprechen. „Aber ich
will Dir etwas sagen. Komm’ Du morgen und gratuliere meiner
Frau, wann Du Zeit hast; denn wir sind immer zu Hause! Sie
wird sich freuen, daß ein Mensch ihren Geburtstag weiß.“
„Muß ich ihr dann nicht etwas schenken?“ fragte ich 
bedenklich, und Weber blieb stehen.
„Ich weiß was! Ich kauf’ Dich heute ein Pfund Schokkolade 
oder wie das alt Kram heißt, und Du schenkst sie das denn
morgen! Denn hat sie ein klein Spaß, und vielleich daß wir
Dir denn später einladen!“ 
Dieser letzte Satz verfehlte nicht seine Wirkung. Im Grunde
genommen hatte ich eigentlich wenig Lust, Frau Weber zu 
gratulieren – sie war doch unfreundlich gegen mich gewesen. Aber
mit einem Pfund Chokolade in der Hand sah die Sache schon
anders aus, besonders wenn in der Ferne die Aussicht winkte,
diese Gabe auch selbst mit vertilgen zu dürfen. So ließ ich mich
denn willig zu dem Kaufmann geleiten, dessen Chokolade ich mit
warmem Herzen empfehlen konnte, und erschien am nächsten Tage
vor der Hausthür des Kapitäns.
Jürgen war natürlich mit. Ich wüßte mich keiner besonderen
Gelegenheit zu erinnern, wo Jürgen mich nicht begleitet und wo er
nicht Theil an meinen Erlebnissen gehabt hätte. Manchmal nahm
ich mir allerdings vor, ihm von diesen und jenen Dingen nichts
zu sagen; meine Vorsätze dauerten aber selten länger als eine
Stunde. Deshalb war es auch ganz natürlich, daß Jürgen an
diesem Tage mit vor Frau Weber erschien, die nur die halbe
Hausthür öffnete und ihre Arme fest auf die untere Hälfte legte.
„Nu, Kinners,“ sagte sie scharf, „was wollt Ihr denn bei
mich? Zu sehen is da nix mehr! Der Haifisch häng auch nich
mehr hier, weil daß er so furchtbar stank, was kein Christenmensch
aushalten konnt’! Ich hab’ ihm in Garten eingegraben, vielleicht
daß da nächstes Jahr ordentlich Sellerie und Suppenkraut aus
wächst. Nu, was kuckt Ihr mir noch an?“
„Wir wollten Dir gratulieren, Frau Weber!“ sagte ich
nun feierlich. „Heute ist ja Dein Geburtstag und ich bringe
Dir ein Geschenk! – Wir sollen etwas davon ab haben!“ setzte
ich hastig zu, als Frau Weber mir das Paket ohne weiteres aus
der Hand nahm und die untere Hausthür doch noch nicht öffnete.
„Mein Geburtstag?“ fragte sie mißtrauisch und dann roch
sie an dem Paket. „Was wißt Ihr davon? Steht das bei
Euch in Schornstein, wann ich geboren bin, oders –“ und hier
wurde ihre Stimme drohend, „weiß Line, das häßliche alte Ding.
das vielleich?“
Nun aber wurde ich beleidigt.

[891] „Frau Weber, Dein Mann hat mir das von Deinem Geburtstag 
gesagt und Line weiß gar nichts davon. Nicht das Allergeringste. 
Und häßlich ist sie auch nicht; der Commis bei Ahrt
hat noch neulich gesagt, sie wäre hübsch und ich sollte sie vielmals
grüßen, was ich gleich gethan habe. Und die Chokolade hat der
Kapitän gestern gekauft - beste Sorte; vier Mark das Pfund.
Er mochte es Dir nicht selbst geben - ich weiß nicht warum,
aber er mochte nicht!“
„Ein Geschenk von mein Mann? Und er dachte an mein
Geburtstag?“ Die untere Hausthür ging plötzlich wie von selbst
auf und wir standen auf dem kleinen Flur, der nicht mehr so
komisch roch wie ehemals.
„Ja, er sagte, Du wärest eigentlich ganz nett und Du läsest
so gut vor, aber er möchte es nicht sagen!“ berichtete ich, und
Jürgen nickte fortgesetzt mit dem Kopfe, als wenn er alles gehört
hätte, was der Kapitän mit mir gesprochen hatte.
Das ärgerte mich etwas, wie jedermann begreifen wird;
Frau Weber sah uns beide aber gar nicht an.
„Von mein Friedrich?“ sagte sie wie zweifelnd. „Würklich?
hat er an mein Geburtstag gedach und schenk mich was? Oh,
wo lange is es her, daß er mich was schenkte! Und nu denk
er an mein Geburtstag, wo keiner an dachte, all die langen
Jahrens!“
„Wir bekommen aber von der Chokolade etwas ab!“ rief
ich noch einmal und Jürgen sagte dasselbe, was mich wiederum
ärgerte. Er wußte doch eigentlich gar nichts davon und deshalb
mußte ich ihm einen derben Rippenstoß geben, den er mit überraschender 
Promptheit erwiderte. Vermuthlich hatte er sich schon
lange über mich geärgert, weil ich ganz allein die Unterhaltung
führte. So kam es, daß mir uns ein wenig erzürnten und gar
nicht merkten, daß Frau Weber plötzlich verschwunden war. Als
sie wieder vor uns stand, wischte sie sich die Augen
„Liebe Zeit, Kinners,“ sagte sie und ihre Stimme war viel
milder geworden, „man keine Streiterei! Da kommt bloß was
Slimmes bei heraus, wo kein Mensch gut von hat! Und nu
kommt ein in Stube, damit Ihr ein Sluck Wein kriegt, weil
daß die Schokkolade noch nich fertig is. Abers heute nachmittag
könnt Ihr man wiederkommen!“
Als wir in die kleine saubere Stube traten, kam der Kapitän
uns entgegen. Er räusperte sich mehrere Male und gebrauchte
öfters das schöne bunte Taschentuch mit den Schiffsbildern; sonst
aber war er ganz unverändert. Nur als seine Frau die kleinen
Spitzgläser mit gelbem Wein gefüllt hatte, hob er sein Glas mit
etwas zitternder Hand. „Mein klein Frau, mein Friederike soll
leben, und noch viele Jahrens! Nich wahr, mein Rike? Und nach
die kleine Brauerstraße in Altna ziehst nich wieder, nich wahr?“
„Ganzen gewiß nich!“ sagte Frau Weber, während große
Thränen ihr über die Wangen rollten. „Ganzen gewiß nich!
Was Gott zusammengefügt hat, das soll der Mensch nicht scheiden!“
Und dann gaben die beiden Eheleute sich einen Kuß und saßen
Hand in Hand und so versunken nebeneinander, daß sie gar nicht
merkten, wie Jürgen sich noch einmal verstohlen einschenkte. Denn
er behauptete, er hätte zuerst kein volles Glas bekommen.
Als wir dann nach Hause gingen, war er sehr heiter und
sagte, daß ein Geburtstag doch immer der schönste Tag im Jahre sei.
Dagegen protestierte ich eifrig; schon aus Aerger, weil ich das 
zweite Glas Wein nicht erhalten hatte; aber Frau Weber hat später
immer Jürgens Ansicht beigepflichtet. Und sie mußte es eigentlich wissen.
0



1. ↑ Christian.
2. ↑ ohnmächtig werden.
