[891] Ein guter Rath. (Zu dem Bilde S. 888 und 889) Sylvester ist 
die Zeit der Fragen an das Schicksal. Ueberall spuken in der Nacht, da
das alte Jahr einem neuen den Platz räumt, jene tausendfältigen Weissagespiele, 
mit deren Hilfe der Mensch den Schleier der Zukunft ein wenig
lüften möchte, um zu sehen, welch ein Bild dahinter steckt. Und wo man
all die Beweiskraft jener geheimnißvollen Zeichen und Andeutungen nicht
mehr glaubt, da treibt man doch die alten Spiele als launige Belustigung. 
– Auch die eine der venetianischen Schönheiten auf unserem Bilde
hat eine „Frage an das Schicksal“. Aber für sie giebt es in dem Zauberschatz 
des alten Aberglaubens kein Rezept, für sie dreht es sich nicht mehr um so
allgemeine Fragen wie: „Werd’ ich in diesem Jahre einen Mann bekommen?“
oder: „Ist mein Zukünftiger groß oder klein, reich oder arm, gerade oder
krumm?“ Für sie handelt es sich um eine ganz bestimmte, mit allgemeinen 
Winken nicht mehr zu erledigende Angelegenheit, für sie gilt
es eine runde klare Lösung in dem nagenden Zweifel: „Was antwort’ ich
ihm auf seinen Brief?“ Und da ist guter Rath theuer!
Nun, wo die Noth am größten, ist die Hilfe am nächsten! Die gute
Freundin, der sie den Handel vorgetragen, weiß offenbar ganz genau,
was man in solch einem Falle zu sagen hat. Mit italienisch lebhafter
Gebärdenbegleitung entwickelt sie die Fäden eines äußerst diplomatisch
gehaltenen Bescheids, ergeben lauscht ihr Gegenüber, verstummend vor so
viel Schlauheit. Ob er aber befolgt werden wird, der gute Rath? Ja,
das ist eben auch noch eine „Frage“!
