[834] Wir anderen lächelten – es lebten in unserem Kreise noch
ein paar unverschollene Geschichten aus der Zeit seiner Thorheiten.
Nur einer, Hans Hartenstein, blieb ernst – er, den wir insgeheim
des Dichtens bezichtigten, der ein ziemlich mittelmäßiger Beamter,
aber menschlich gerechnet von bester Sorte war, Hans Hartenstein,
den man neulich vergebens auf dem Schöffengericht erwartete, nach
dem man Boten über Boten schicken mußte wie der Herr nach dem
Jockel und der indes, zeitvergessen in das selige Frühlingsblau 
hineinträumend, an einem Waldrain im Grase lag und der ersten Lerche
ihre ägyptischen Reiseerlebnisse abfragt. Der Mai kam ja ins Land;
da konnte Hans Hartenstein doch nicht aufs Schöffengericht kommen!
„Würden wir unsere Erinnerungen hingeben,“ sagte er feierlich,
„so rissen wir ja unserem Leben die beste Blume aus – dann
bliebe ja nichts übrig als traurige dunkle blüthenlose Erde.“
Wir stimmten ihm bei. Der junge Enkel lächelte ein wenig mitleidig; 
man sah ihm an, daß er uns alle seltsam kindisch fand im
Vergleich zu ihm, dem Achtzehnjährigen. O, du glücklicher Enkel!
„Das hat mich oft seltsam berührt,“ fuhr Hans Hartenstein
fort, „wie selbst in den härtesten verknöchertsten Menschen 
unerwartet, unaufhaltsam Augenblicke aufleuchten in denen plötzlich
das Spiegelbild der Jugend flammt. Meist ist es ein Zufall,
der sich auf solches Feuerwerken versteht – aber wunderbare
Reflexe sind es, und ob sie noch so schnell vergehen, für den
Augenblick haben sie etwas Rührendes, Verschönendes, gleichsam
ein geistiges Centrallicht, das minutenlang alles Gewöhnliche von
einer Persönlichkeit herabtäuschen, sie förmlich verklären kann.
Ich fuhr einmal im Nachtschnellzug quer durch die Heimath;
da hab’ ich solch ein plötzliches Wachwerden einer halbvergessenen
Jugend mit angesehen.
Die blaue Schirmkappe verschleierte das Licht im Wagen.
Ich sah für Stunden nicht, wer mir gegenübersaß. Was ging
es mich auch an? Reisegefährten sind heutzutage füreinander
nichts als bewegliche Nullen, denen man höchstens die Anmaßung
übelnimmt, daß sie überhaupt eine Ausdehnung besitzen.
Da dämmerte grau und verschlafen der fahle Morgen herauf.
Unser Licht verlor auch den letzten Schein, und durch die Fenster
starrte der werdende Tag, blaß und verträumt wie jemand, der
erwachen will und doch die Augen nicht öffnen kann.
Der Zug hielt. Irgend ein Name wurde gerufen. Da schnellte
plötzlich ein dickverpackter Herr aus dem Schlummer auf. Ein rothes
Gesicht fuhr an das Fenster, dieses flog herab, daß ein kalter 
schneidender Wind hereindrang, und der rücksichtslose Reisende rief auf
den leeren Bahnsteig hinaus: ,Was? Liebenau? Liebenau in Baden?‘
In derselben Sekunde schon schnob der Eilzug davon. Eine
ebenfalls aufgeschreckte Dame zog den Störer der nächtlichen Ruhe
drohend auf seinen Platz zurück.
‚Aber Mannerl!‘ rief sie auf gut Schlesisch, ‚denkst Du denn
gar nicht an die Herrschaften hier?‘
Nein, an die hatte das ‚Mannerl‘ nicht gedacht, Sein Blick
hing immer noch wie gebannt an der dem Nebelgrau entsteigenden
Stadt, die nun wie ein bleiches Bild an dem nächtigen Zuge
vorüberschwand, und noch ehe er es mir sagte, wußte ich bereits,
daß er dort einmal jung gewesen war, jung und glücklich.
‚Mein Gott; da wächst ja lioch immer die Tanne aus dem Schloßthurm 
heraus!‘ murmelte er halb für sich. ,Und die Stadtmauer – 
der Epheu liegt noch so dicht wie damals über ihr! Und dort das
Haus mit dem Zackendach, da wohnte die kleine Anni – und da
kommt ja auch die Wiese mit dem Schützenhaus!‘ Weiter sagte
er nichts; irgendetwas schnürte ihm die Kehle zu, aber sein Athem
klang fast wie Stöhnen, und die Hand, die den Wust der Reisedecken
achtlos beiseite schob, griff in verdächtiger Hast nach dem Auge.
‚Aber Mannerl, Du könntest doch wenigstens um Entschuldigung
bitten! Das ganze Coupé ist ja aufgewacht!‘ drängte die Frau 
vorwurfsvoll, und nun that er’s denn auch mit verwundertem Gesicht.
Natürlich begriff er gar nicht, wie jemand ungehörig finden
konnte, was er gethan! Und doch sahen ihn die Augen eines
jungen Reisenden in Seife sehr vernichtend an und bewiesen ihm
mit deutlichen Blicken seine Ungehörigkeit.
‚Ich – ich bin nämlich dort auf die Schule gegangen, drei Jahre
lang, die besten Jahre!‘ schloß er, zu mir gewendet. ,Ich wußte
gar nicht, daß die Fahrt an Liebenau vorbeiging und da – da 
kam es über mich – die Jugendzeit!‘
Er fühlte, daß ich ihn verstand.
Bald dämmerten der Reisende und die Schlesierin wieder
ein – er aber fand keinen Schlaf mehr. Seltsam genug sah er
zwar aus mit seiner orientalischen Reisemütze, dem Luftkissen im
Rücken und den zahllosen gehäkelten Decken und Tüchern; aber sein
Blick behielt noch stundenlang eine geheime Weihe bei. Es zog in
diesem Blicke herauf, was vielleicht vor Jahren darauf geleuchtet
hatte, ehe die Jugend vorbei, ehe er an seine Schlesierin und in
die zimperliche Verhätschelung jener Deckenmenge gekommen war.
Das Bild der Heimath, der graue fahle Nebelschleier, aus dem die
vergessenen Dächer eines seligen Thals den Vorübersausenden 
gegrüßt hatten, stand ihm vor den Augen und strahlte aus ihnen zurück.
Das ,Mannerl‘ war plötzlich für mich aus einer reisenden Null zu einem Menschen geworden.“
Der Erzähler schwieg. Wir fühlten alle den Sinn der kleinen
Geschichte nach, nur der Enkel spielte unaufmerksam mit Brotkrumen.
„Mich wundert, daß das ‚Mannerl‘ nicht geweint hat!“
meinte jemand. „Ich denke mir, die Thränen müßten einem aus
den Augen stürzen, und in solchem Falle wäre es ja wohl fast
erlaubt.  Die Erinnerung entschuldigt vieles.“
„Ja,“ sagte Hans Hartenstein, „es werden auch oft genug
Thränen um solche Dinge geweint. Da war auf einem 
Lloyddampfer, der nach der Neuen Welt fuhr, ein junger zerlumpter
Mensch im Zwischendeck, einer jener sonderbaren Vagabunden, bei
denen man zuweilen zweifelt, ob es wirklich herabgekommene
Thunichtgute sind oder verkappte Prinzen, denen die Lumpenrolle
Spaß macht.  Er hatte immer ein Lachen auf dem Gesicht und
war, glaub’ ich, der einzige, der im Zwischendeck zu lachen verstand.
An dem Nachmittag nun, als der Länderstreif, dem die Fahrt
zuging, über den Wellen aufschimmerte, grüßte jeder die neue Scholle
der neuen Illusionen mit einem leisen Ausruf, einem Seufzer oder
einem lauten Jauchzen. Die Kapelle spielte auf dem Verdeck der
ersten Kajüte lustige Weisen, oben war alles Freude und Bewegung.
Da sah ich vom Geländer herab den jungen Vagabunden vor
einem alten grauen Menschen stehen, der mühsam eine Drehorgel aus
ihrer Umhüllung löste, seinen Talisman, an den er seine Hoffnungen
in der Neuen Welt knüpfen wollte. Der rüstige Kerl half ihm lachend
und machte allerhand Späße dabei. Schließlich bat er den Alten,
daß er ihm eins aufspielen solle, ihm allein, nur ein paar Takte!
Und der Alte begann zu drehen. Da, während von oben
eine tolle Tanzweise herabrauschte, von unten das Meer 
heraufgrollte und hinter dem Bug des Dampfers blendend die ersehnte
Welt emporstieg, das glänzende New York und die breiteinströmende
Fluth seines Stromes – da ertönte mit einem Male leise 
anschwellend, an ein fernes verklungenes Einst gemahnend, die
Melodie ‚Lang, lang ist’s her!‘
Und plötzlich lachte der Vagabund nicht mehr. Er sah ins
Weite, nicht auf das schillernde Meer, nicht auf den Himmel, sondern
nach etwas, das sein leibliches Auge nicht zu schauen vermochte,
und dann sank er auf einen Koffer, der in seiner Nähe stand, legte
die Arme auf den Schiffsrand und schluchzte leise zu dem Brausen
des Oceans hinab. – Wer weiß, wo er das Lied zuletzt gehört
hatte, wo es ihm einst zuerst gesungen worden war! Ob ihn der Sinn
des Liedes ergriff oder die sanfte schwermuthtrunkene Melodie?
Ich erfuhr vom Steuermaun den Namen jenes Menschen.
Mehrere Wochen später kam mir dieser Name wieder vor das
Auge. Durch die New Yorker Blätter ging in jenen Tagen die
Nachricht von einem großen Diebstahl.  Eine der bedeutendsten
Banken war im Spiel. Zweier Verbrecher war man bereits
habhaft, der eine hieß – da las ich jenen Namen wieder.
Natürlich, er war ein Verbrecher, ich zweifelte nicht daran,
und doch – ein kleiner unberührter Theil mußte in seiner Seele
gewesen sein, eine reine Saite, auf der das alte Volkslied seinen
melancholischen Widerhall gefunden.
Selbst verhärtete Herzen entziehen sich nicht ganz dem nachklingenden Zauber der Jugendzeit.“
Hans Hartenstein schwieg. Auch wir andern sprachen kein Wort. Ich schaute verstohlen nach dem Enkel hin, dem einzigen, dem die beneidete Jugendzeit, die für uns alle nun ein verschlossenes Paradies
war, noch mit offenen Thüren winkte. Er gähnte verstohlen in die Fläche seiner linken Hand und sah heimlich auf seine neue, mit den modernsten Verbesserungen ausgestattete Uhr. „Ich begreife aber
doch nicht,“ sagte er plötzlich tadelnd, „wie der Mann über das Lied weinen konnte! Weinende Männer sind immer unschneidig.“
Wir lächelten alle. Ich aber dachte noch einmal: „Du glücklicher Enkel!“
