[260] Fr. St. in Eßlingen. Das ist allerdings ein ganz respektabler Krebs. Noch größere
Krebse will man freilich früher gesehen haben. In der Kosmographie des Sebastian
Münster, welche erstmals 1544 erschien und nachher viele Auflagen erlebte, finden sich auf
einem Holzschnitte, der das Meer mit allen möglichen und unmöglichen Thieren bevölkert
darstellt, auch Krebse, die mindestens die Größe eines Walfisches gehabt haben müssen.
Etwas kleiner, aber immerhin noch ein Riesenkerl, war der Krebs, von welchem in der 
Beschreibung der Reise zweier württembergischer Fürsten nach Berlin vom Jahre 1613 die
Rede ist. Bei dem Städtchen Neustadt bei Koburg berichtet dieselbe: „Im Wirthhaus ist
ein großer Krebs auf eine Tafel gemalt, 5 Spannen lang, jede Scheer zwei Spannen, hat
gewogen 54 Pfund. Ist gefangen zu Treumünda (Travemünde) 2 Meilen von Lübeck
Anno 1602 und Herzog Johann Kasimir (von Koburg) verehrt worden.“ Jedenfalls hat die
Phantasie des Herstellers der Tafel den Krebs, der wirklich gefangen wurde und wohl ganz
besonders groß war, noch gehörig auswachsen lassen, so daß er nach dem Tode Maße 
annahm. welche er zu Lebzeiten nie erreicht hätte.
Fr. B. in Bergen. Am meisten Arme, d. h. in öffentlicher Unterstützung stehende
Personen, hat im Verhältniß zu seiner Bevölkerungszahl der Ortsarmenverband Posen, wo
beinahe 11 Arme auf 100 Einwohner kommen. Im großen und ganzen haben die großen
Städte verhältnißmäßig höhere Armenziffern als die kleinen. In Berlin z. B. kommen auf
100 Einwohner 6,12, in Königsberg 8,36, in Frankfurt a. M. 8,36 Unterstützte. Andererseits 
zählte das kleine Wismar mit seinen 15000 Einwohnern nach der Statistik von 1885 
nicht weniger als 8,6 Arme auf 100 Bewohner. Wir entnehmen diese Angaben dem „Ersten
Jahressupplement“ von Meyers Konversationslexikon (Leipzig, Bibliographisches Institut); 
dort finden Sie genaueren Aufschluß über die neuere deutsche Armenstatistik.
Th. B. in Brooklyn. An und für sich geschieht ja in dem Hervorziehen geschichtlicher
Gedenktage jetzt vielfach des Guten zu viel. Immerhin aber mag diese Sitte weiter gepflegt
werden, denn sie wird doch manchmal eine vergessene Größe oder ein vergessenes Verdienst
wieder in Erinnerung bringen. Den litterarischen Hilfsmitteln zur Auffindung solcher 
Gedenktage hat sich im vorigen Jahre ein weiteres hinzugesellt, Karl Wörles Geschichtskalender
(Leipzig, Abel und Müller), ein Buch von handlichem Umfang und sachgemäßer Anordnung.
Ueber die Auswahl der einzelnen Ereignisse, welche der Verfasser in seine Liste aufgenommen
hat, wird man z. Th. abweichender Ansicht sein können. Doch thut das dem Werthe des
Werkes keinen Abbruch. Es wird auch Ihnen für Ihre Zwecke gute Dienste leisten.


Heft 17[Bearbeiten]
