[642] und Enkel, nichts von dem, was im Alter das Leben versüßt,
und doch zugleich das Entsetzen vor dem Altern selbst, welches geistig
sehr bedeutenden und dabei egoistischen Menschen zu allen Zeiten
eigen ist. Nicht alle haben den glücklichen Humor der Madame
de Sévigné, welche, selbst beglückte und liebenswürdige Großmama, 
einem gealterten Unwiderstehlichen, der sich über seine neue
Großvaterwürde nicht trösten konnte, scherzhaft schrieb: „Pätus, es
schmerzt nicht!“ Madame du Deffand besonders konnte sich nicht
darein finden, und obgleich sie klar einsah, daß dem Alter 
Zurückhaltung und Entfernung aus der Gesellschaft wohl anstehe, war
ihr schon der Gedanke entsetzlich, einen Abend allein zu sein, sie
wollte, wie sie einmal sagte, lieber einen Minoritenbruder zur
Gesellschaft haben, als die schreckliche Langeweile des Alleinseins
erdulden, die sie als ärgste Geißel des Lebens fürchtete.
„Verschaffen Sie mir ein Geheimmittel gegen den ennui,“
schreibt sie einmal, „und ich will Ihnen dankbarer sein, als wenn
Sie mir den Stein der Weisen geoffenbart hätten.“
Wohl trug die Abhängigkeit der Blinden von Vorleserin und
Sekretär sehr dazu bei, dieses Gefühl zu schärfen, sie sprach es
aber auch schon aus, als sie noch sehend war; es ist das 
allgemeine Leiden einer Zeit, welche den Genuß an Stelle der
Arbeit setzte.
Den schwierigen Posten einer Vorleserin nahm bei der
Marquise jahrelang zu ihrer großen Zufriedenheit ein junges
Mädchen ein, deren Name als Freundin d’Alembert’s ebenfalls
unzertrennlich von jener Glanzzeit französischen Geistes ist: Julie
de Lespinasse. Sie war das Kind einer adligen Dame, mußte
aber ihrer Verhältnisse wegen froh sein, als 1754 die damals
schon fast ganz erblindete Madame du Deffand sie als 
Gesellschafterin zu sich nahm, Es war kein leichtes Geschäft für das
zarte Mädchen, der schwer zu befriedigenden Gebieterin, die an
fortwährender Schlaflosigkeit litt, mit Gespräch und Lektüre die
Nächte hinbringen zu helfen, und manchmal erlag die 
Gesellschafterin fast der Aufgabe. Eifersüchtig wachte dann abends
die alte Frau darüber, daß die außerordentliche Anmuth der
Jüngeren, ihre seltene Grazie und glücktiche Gabe, das interessanteste
Gespräch zu beginnen, nicht ihren eigenen berühmten Geist 
verdunkle, und besonders durfte d’Alembert, der sich von Anfang an
aufs entschiedenste zu Julie hingezogen fühlte, nicht wagen, dies
in Gegenwart der Gebieterin zu zeigen, die ihn wegen seines
glänzenden Geistes und liebenswürdigen Herzens vor allen 
auszeichnete. So wie er fühlten sich auch die anderen nach und nach
durch die ungestümen Ansprüche der Herrin des Salons etwas
beengt und sehnten sich nach einem unbefangenen Gespräche mit
der liebenswürdigen Julie, deren gleichmüthige Sanftheit im 
Ertragen der alten launenhaften Frau die allgemeine Bewunderung
erregte. Es war nicht schwer, eine solche Gelegenheit zu finden,
aber alle Besucher von St. Joseph und Fräulein de Lespinasse
namentlich wußten, daß dies einem Todesverbrechen gegen die
Marquise gleichkam und strengstens verheimlicht werden mußte.
Die Besucher kamen einfach abends eine Stunde früher, ehe
Madame du Deffand, die den Tag zur Nacht machte, aufstand,
und versammelten sich in dem Stübchen ihrer Gesellschafterin zu
ebener Erde, wo dann ohne Zwang in bester Laune geplaudert
werden konnte, und dieser „salon de contrebande“, wie ihn einer
nannte, ging jedem von ihnen weit über den der Marquise.
Jahre lang fanden sich hier die ersten Geister von Paris
zusammen, um nicht nur esprit zu haben, wie im oberen Stockwerk, 
sondern um von den großen politischen und socialen Gebrechen,
von den Mitteln zu ihrer Heilung zu reden, für welche Madame
du Deffand sich nicht interessierte. Endlich aber wurde das 
Geheimniß offenbar, und nun kannte die Entrüstung der alten Frau
keine Grenzen. Sie sah sich betrogen und verrathen von ihren
Nächsten, sie, die an den Menschen kaum etwas anderes mehr
achtete, als die Wahrhaftigkeit und mit vollem Recht sowohl
d’Alembert als seine junge Freundin für wahrhaft gehalten hatte.
Kein Bitten und Zureden half, sie entließ Fräulein de Lespinasse
sofort, und als sie hörte, daß in deren neuem Quartier dieselben
Menschen, die ihren eigenen Soupers anwohnten, sich bei einem
Glas Zuckerwasser zusammenfanden, da stellte sie ihren Gästen
einfach die Alternative: sie oder ich! Weil es ihr unmöglich
schien, d’Alembert’s Umgang zu missen, glaubte sie dasselbe auch
von ihm, allein er zögerte keinen Augenblick und entschied sich
für seine junge Freundin.
Madame du Deffand wurde deshalb noch nicht einsam, sie hatte
nur einige von denen verloren, welche allabendlich den gelben Salon
von St. Joseph bevölkerten, aber unter ihnen eben den Einen, den
sie nie vergessen konnte. Ihr Haß gegen Julie de Lespinasse trotzte
jeder Vermittelung, und als sie fünfzehn Jahre später deren 
Todesnachricht erhielt, war ihre einzige Bemerkung: „Wäre sie damals
gestorben, so hätte ich d’Alembert behalten!“ Nicht ohne 
Beziehung auf jene Vorfälle ist auch ihr Wort: „Warum hat sich
wohl Diogenes so viel Mühe gegeben, einen Menschen zu suchen?
Es konnte ihm ja nichts Besseres passieren, als keinen zu finden,
denn wenn er ihn wieder hergeben mußte, würde ihm das alle
anderen verleidet haben!“
Und seltsam! Dieser herben, sarkastischem menschenverachtenden
Seele sollte inmitten ihres verhärteten Egoismus das scheinbar
Unmögliche widerfahren, im hohen Alter eine Empfindung kennen
zu lernen, die sie ihr Lebtag gelästert und verleugnet hatte, und
mit siebzig Jahren zum ersten Male zu lieben wie ein 
siebzehnjähriges Mädchen. Ein vornehmer Engländer, Horace Walpole,
betrat wie so viele ausgezeichnete Fremde den Salon der Marquise,
den man gesehen haben mußte, wenn man von Paris heimkehrte.
Voltaire sagt von ihr: „Wenn man sich in Gesellschaft der Madame
du Deffand befindet, wüßte ich niemand, den man nicht entbehren
könnte.“ Walpole, ein sehr energischer, ebenfalls höchst geistvoller
Mann, empfand anfangs diesen Zauber durchaus nicht, sondern
schrieb an einen Freund von der „alten blinden Geistesschwelgerin“,
mit der er gestern abend zu Nacht gegessen habe. Ihr aber hatte
der männliche Klang seiner Stimme, die freimüthige und sehr
rücksichtslose Ausdrucksweise einen Eindruck gemacht wie nie
etwas vorher, und mit glühendem Enthusiasmus strömte sie das
neue Gefühl aus, das im Schnee des Winters als ungeahnter
Frühling über sie hereinbrach.
Walpole selbst war im Anfang sehr betreten, er fürchtete, wie
alle glänzenden Weltmänner, die Lächerlichkeit über alles und
trat mündlich und brieflich mit der größten Härte den Aeußerungen
einer Zärtlichkeit entgegen, die für ihn, den achtundvierzigjährigen
Mann, geradezu unerträglich war. Der Briefwechsel der beiden
liefert Belege, die in ihrer Art einzig dastehen – von der 
willenlosesten Hingabe der sonst so hochmüthigen Egoistin und der
grausamsten Verhöhnung ihrer Ergüsse von seiten Walpoles.
„Sie lassen mir keinen Zweifel über Ihren Widerwillen
gegen mich,“ schreibt Madame du Deffand einmal. „Wissen Sie,
was mir das für einen Effekt macht? Daß ich Sie nicht weniger
liebe als vorher . . . Ohne den verwünschten Ocean, der so übel
placiert ist, weil er uns trennt, wäre ich trotz meines Alters die
Glücklichste der Menschen.“
Einer solchen Anbetung widerstand auf die Dauer auch ein
Horace Walpole nicht. Trotz gelegentlicher strenger Zurückweisungen
wurde er doch nach und nach wärmer und erwiderte wenigstens
mit aufrichtiger Freundschaft die an Vergötterung grenzende
Zärtlichkeit der einsamen alten Frau. Sie interessierte ihn doch
bald aufs höchste, er brachte bei einem zweiten Aufenthalt in Paris,
den sie stürmisch herbeigesehnt hatte, lange Stunden in ihrer 
Gesellschaft zu und bewunderte ihre geistige und körperliche Lebhaftigkeit,
wie sie in diesem Alter selten genug ist. Einem Freunde schrieb
er damals: „Sie hat mit 73 Jahren eben so viel Feuer, als
andere mit 23, sie macht Couplets und singt sie und erinnert
sich an alle, die sie je gesungen hat. Durch ihre Lebensdauer
von der angenehmsten Zeit des Jahrhunderts an bis auf
unsere (1774)), welche die philosophische genannt werden kann,
vereinigt Madame du Deffand die Vorzüge von Alter und Jugend
ohne ihre Fehler: Liebenswürdigkeit ohne Eitelkeit und Vernunft
ohne Grämelei, Ich habe sie mit allen möglichen Leuten über
jedes mögliche Thema sprechen hören, und sie bleibt niemals
stecken. Sie schlägt die Gelehrten, setzt die Anfänger an ihre
Stelle und findet das richtige Wort für jeden. Sie ist so lebhaft
und eindrucksfähig wie Madame de Sévigné, aber sie theilt nicht
deren Vorurtheile und hat einen viel umfassenderen Geschmack.
Trotz ihrer zarten Körperbeschaffenheit führt sie in ihrer unglaublichen Beweglichkeit ein Leben, das mich einfach ruinieren würde, wenn ich hier bleiben müßte. Wenn wir um ein Uhr morgens von einem ländlichen Souper heimkehren, so schlägt sie noch einen Spaziergang über die Boulevards vor, weil man ‚so früh doch unmöglich schon schlafen gehen könne‘. Vorige Nacht hatte ich alle erdenkliche Mühe, sie, die sich noch dazu unwohl fühlte, vom
[643] Aufbleiben bis zwei oder drei Uhr abzubringen. Sie wollte den
Kometen sehen oder vielmehr, sie glaubte, daß es mich amüsieren
würde, ihn zu sehen, und hatte zu diesem Zweck einen Astronomen
nebst Fernrohr bestellt.“
Am andern Morgen, als Walpole die Augen öffnete, fand
er schon einen Brief, den sie ihm noch vor Schlafengehen 
geschrieben hatte! Umsonst suchte er solche Flammen etwas 
einzudämmen, er entsetzte sich geradezu, daß man ihn in seinem Alter
„reizend“ finde, es half alles nichts, sie ernannte ihn um seiner
großen Weisheit willen zu ihrem Vormund und drohte ihm, als
er nach England zurückkehrte, wo er als Herr eines schönen 
Landsitzes ein sehr angenehmes Leben führte, in einem scherzhaften
Brief, sie werde ihm nachfolgen, in den Gassen von London ihre
Liebe für ihn proklamieren, sich in seinem Hause installieren und
nicht mehr fortgehen.
„Nehmen Sie schnell das Riechfläschchen, theurer Vormund,
denn Sie sind nahe daran, in Ohnmacht zu fallen. Und doch steht
Ihnen dies alles sicherlich bevor, wenn Sie mir nicht zweimal
in der Woche schreiben.“
Und er schrieb, ja, er kam in den folgenden Jahren nochmals
für längere Zeit, einzig und allein, um seine alte Freundin zu
besuchen, die dann auch ohne Rücksicht auf Tages- oder Nachtzeit
bei ihm erschien und mit ihrer gewohnten Bestimmtheit erklärte,
es liege nichts Unschickliches darin, daß sie seiner Toilette beiwohne,
da sie ja nichts davon sehen könne. Sie ward nicht müde, ihn
anzustaunen und zu beneiden, daß er als gesunder natürlicher
und thätiger Mensch den „ennui“ nicht kenne, und war geneigt,
in ihm eine Ausnahme von dem ihr so verächtlichen Menschengeschlecht
zu erblicken, während er in Wirklichkeit mit seinen
englischen Gewohnheiten und Anschauungen eine Ausnahme nur
unter den verweichlichten und blasierten Franzosen war. Er hatte
weite Reisen gemacht und nach der Rückkehr seinen Landsitz 
Strawberry Hill mit den mitgebrachten Gegenständen zu einer 
Sehenswürdigkeit umgestaltet. Ohne jedes Stilbedenken vereinigte er hier ein
Gemisch von Antike und Gothik, Renaissance und Rokoko, welches
der vornehmen Welt als der Inbegriff alles Schönen erschien. Nicht
der kleinste Anziehungspunkt war die Persönlichkeit des Hausherrn,
der sein skeptisches Junggesellenthum aufrecht erhielt trotz aller
wohlgezielten Angriffe aus schönen Augen und mit tadelloser
Liebenswürdigkeit den Pflichten des Wirthes nachkam, ohne sich
dabei in Fesseln schlagen zu lassen.
Es war also kein Wunder, wenn auch Madame du Deffand 
diesen unerhörten Mann für die größte Merkwürdigkeit des
Jahrhunderts ansah und alle ihre Gedanken ihm widmete. Die
sechzehn letzten Jahre ihres Lebens sind einzig von diesem
Interesse bewegt; was sonst nebenher ging, war für sie bloßer
Schatten. Und doch war um diese Zeit ihr Salon der einflußreichste 
von allen. Diplomaten, Minister, Fürsten und Könige
eilten, sich der Marquise vorzustellen, Voltaire kam, nicht minder
Joseph II. bei seinem Pariser Aufenthalt, was irgend auf 
Beachtung Anspruch machte, drängte sich um die alte blinde Frau.
Ihr einziges Interesse aber war „der Mann von Eisen und
Schnee“, vor dessen strengen Briefen sie zitterte, dem sie hundertmal 
Besserung ihrer Ausdrucksweise, Unterdrückung ihrer Zärttichkeit
gelobte, um dann zum Schluß zu sagen: „Können Sie denken,
welche Narrheit mir jetzt durch den Kopf schießt? Wenn es
möglich wäre, daß Ihre Briefe den Klang Ihrer Stimme hätten,
wie glücklich würde ich sein  ...“
Am Tage seiner letzten Abreise schreibt sie dem Angebeteten:
„Adieu! Das Wort ist sehr traurig. Vergessen Sie nicht, daß
Sie hier ein Wesen zurücklassen, von dem Sie zärtlich geliebt
werden und dessen Gtück und Unglück allein in dem besteht, was
Sie von ihm denken.“
Es liegt eine wehmüthige Ironie in diesen Schlußworten
eines Lebens, das für jenes ganze Zeitalter das Spiegelbild 
abgeben kann. Es ging zu Ende mit der alten Gesellschaft des
18. Jahrhunderts. Die lustige Frivolität, das schamlose Laster,
die Emancipation von allen Schranken, der Hohn über das Gefühl
und der ausschließliche Kultus des Geistreichthums, es hatte sich
alles durchgelebt und überlebt. Und dem alten und ewigen
Gesetze der Menschennatur zufolge kommt, wenn die Zustände
sich ins Einseitige und Unleidliche zugespitzt haben, unversehens
ein ungeheurer Rückschlag, der als Sturmfluth hereinbricht und,
zurückweichend, eine völlig neue Gestaltung hinterläßt. Der
Mann dieser Umwälzung war Rousseau. Sein Ruf nach Rückkehr 
zur Natur und Einfachheit lieh dem stillen Verlangen von
Tausenden die Stimme, und urplötzlich erklangen die verpönten
Worte: Empfindung, Liebe, Leidenschaft aus dem Munde einer
Generation, die kaum einen Zug noch mit der vorigen gemein
hatte. Die alten Gestalten verblaßten neben dem begeisterten
jungen Frankreich, das mit stürmischem Herzschlag der großen
Revolution entgegenstrebte. Als die letzte der Geistesvirtuosinnen
einer versunkenen Zeit starb 1784 die Marquise du Deffand
dreiundachtzigjährig; voll Ekel und Abscheu am Leben und doch
in Furcht vor dem Tode, der sich übrigens ihrer erbarmte
und sie sanft hinwegnahm.
