[714] anzugehen, brachte er nicht über sich. Er schrieb an den Kameraden,
an den er den hohen Betrag verloren hatte, daß er ihn mit Geld
nicht bezahlen könne, er bezahle daher mit seinem Leben. Und so
ging er in den Tod. Da er die Strafe so unerbittlich selbst an
sich vollzog, hielt ich es für meine Pflicht ihm zu vergeben, was
er gefehlt hat. Und damit niemand ein Recht habe, sein 
Andenken zu verunglimpfen und seine Ehre in den Staub zu treten,
nahm ich seine Schuld auf mich und tilgte sie zur festgesetzteu Frist.“ 
Der Major schwieg, tief aufseufzend, und strich sich mit
der Hand über die Augen, in denen es feucht schimmerte. Dann
schloß er in festem Ton: „Und nun mein Sohn, weißt Du, warum
ich spare und knausere und Zinsen auf Zinsen häufe.“
Mit wogender Brust, aufs tiefste ergriffen, hatte der 
Lieutenant den Schluß des Berichtes angehört. Jetzt sprang er auf
und stürzte zu seinem Vater hin. In überströmender Zärtlichkeit
haschte er nach der Hand des überrascht Aufblickenden und küßte
sie stürmisch.




*
      

      
*




*




Am andern Tage schon lief Erwins Urlaub ab. Als er Mutter
und Schwestern zum Abschied umarmte, mußte er sich Gewalt 
anthun, um seine Ergriffenheit zu verbergen. Er hatte die 
Empfindung, als sage er ihnen für lange, für immer Lebewohl.
Der Vater begleitete ihn zur Bahn. Schweigend schritten sie
nebeneinander her. Kurz vor dem Bahnhof wollte der Major
noch einmal auf das gestrige Gespräch zurückkommen, um von dem
Sohn nähere Angaben über seine Schulden zu bekommen, aber
Erwin wich aus und heuchelte Sorglosigkeit. Er werde die Sache
schon selbst in Ordnung bringen – damit brach er kurz ab und
fing an, von anderen Dingen zu sprechen. Bis zum Abgang
des Zuges plauderte er in einem fort, mit sprudelnder Lebhaftigseit, 
um jeden Versuch des Vaters, ihn zu weiteren Bekenntnissen
zu bewegen, im Keim zu ersticken.
Erst als er allein in dem Coupé war, vor dessen Fenstern
Feld und Wald vorüberflogen, gab er sich rückhaltlos der Verzweiflung 
hin. Sein Schicksal war besiegelt! Verloren! Keine Rettung!
Er schloß die Augen und lehnte sich in die Polster zurück,
um zu schlafen, um nicht denken zu müssen. Aber vergebens.
Der Schlummer, den er herbeisehnte, kam nicht, und so sehr er
sich auch vornahm, nicht zu grübeln und zu sinnen, die eine folternde
Frage drang unablässig auf ihn ein und ließ ihm keine Ruhe:
was nun? was nun?
Als er in seiner Garnison eintraf, war er froh, daß die 
Dämmerung schon hereingebrochen war. So konnte er, ohne gesehen
zu werden, in seine Wohnung gelangen.
Jänicke, der den Lieutenant mit seinem freundlichsten Gesicht
begrüßte, wurde zu seiner tiefen Entrüstung keines Wortes gewürdigt,
sondern stumm aus dem Zimmer gewiesen. Erwin wollte heute
niemand sehen, keinen Menschen, denn er fühlte, daß man ihm die
Verzweiflung vom Gesicht ablesen könnte.
Und nun, da er allein war zwischen seinen vier Wänden,
schien ihm sein Zustand erst recht nicht erträglich. So dumpf so
hoffnungsleer war ihm noch nie in seinem Leben zu Muth 
gewesen. Er setzte sich, stützte den Kopf in beide Hände und sann
und sann. Und dann wieder sprang er empor und fuhr sich mit
einer wilden Gebärde an die Stirn. Nicht denken, nicht denken!
Denn am Schluß aller seiner Gedanken stand etwas Furchtbares,
Entsetzliches, das er nicht sehen wollte, vor dem er die Augen
schloß wie ein furchtsames Kind.
Endlich suchte er sein Bett auf, aber ruhelos wälzte er sich hin
und her. Ob er das Gesicht in den Kissen vergrub oder in das vom
Mondschein erhellte Zimmer starrte, immer und überall sah er
ein gräßliches Bild, das ihm das Blut in den Adern erstarren
machte: seinen Bruder Egon, wie er im Sarge lag, stumm und
bleich, die roth klaffende Todeswunde mitten auf der Stirn.
Am andern Morgen in aller Frühe suchte er den 
Regimentsadjutanten auf. Dieses einsame Grübeln und Brüten hielt er
nicht mehr aus. Er lechzte förmlich nach Mittheilung, nach
einem freundlichen Rath, einem aufmunternden Wort.
Als er dem älteren Kameraden sein ganzes Herz ausgeschüttet
hatte, entgegnete dieser, sein Auge in ehrlicher Theilnahme auf
Erwin ruhen lassend: „Eure Lage ist verteufelt schwierig, lieber
Buschenhagen.  Habt Ihr denn gar keinen gutmüthigen alten
Onkel, gar keine menschenfreundliche Erbtante, der Ihr ein paar
tausend Mark abjagen könnt?“
Der junge Offizier schüttelte traurig den Kopf
„Und Euer Alter – wenn Ihr Euch ein Herz fassen und ein offenes Wort mit ihm reden würdet?“
Eine ungeduldige, heftig abwehrende Handbewegung des
Kameraden belehrte ihn, daß von dieser Seite nichts zu erwarten sei.
„Also keine, gar keine Hoffnung, das Geld zu kriegen?“ fragte der Adjutant weiter.
„Keine!“
„Nun, Buschenhagen, dann bleibt Euch nur eines übrig.“
Der Angeredete erbleichte und der Kopf sank ihm auf die Brust.
„Eine Kugel durch den Kopf!“ sagte er mit tonloser Stimme.
Der Adjutant fuhr auf. „Unsinn! Wer denkt gleich daran!
Ein so junger lebenslustiger Mann wie Ihr! Wer weiß, welches
Glück Euch noch blüht! Nein, nur den Abschied werdet Ihr
nehmen müssen, und ich rathe Euch, Euer Gesuch noch heute 
einzureichen. Inzwischen besorge ich Euch Urlaub auf vierzehn Tage – 
bis er abgelaufen ist, wird die Genehmigung Eures Gesuches 
dasein und Ihr braucht gar nicht mehr zum Regiment zurück.“
Erwin von Buschenhagen lächelte bitter vor sich hin. „Der
Abschied?  Das ist ebenso gut, als riethen Sie mir zur Pistole.“
Der Adjutant machte ein böses Gesicht. „Na, hört ’mal,
Buschenhagen, Ihr übertreibt da unverantwortlich. Giebt es denn
außerhalb des Regiments kein Leben?“
„Für mich nicht,“ stieß der junge Offizier leidenschaftlich
hervor. „Die Buschenhagens sind nie etwas anderes gewesen als
Soldaten, und ich selbst habe nie daran gedacht, etwas anderes
zu werden. Was sollte ich auch anfangen, wenn ich den 
Offiziersrock ausgezogen habe!“
Der Adjutant strich sich bedächtig den starken Schnurrbart 
und blickte nachdenklich zu Boden. Plötzlich erhellte sich seine
Miene und er wandte sich lebhaft an den jüngeren Kameraden:
„Sagt ’mal, Buschenhagen, habt Ihr den Schuckmann gekannt, den
Freiherrn von Schuckmann von den Dragonern?“
Der Gefragte hob erstaunt den Kopf „Schuckmann? Freilich! Aber was –“
„Ihr wißt,“ unterbrach ihn der andere eifrig, „daß der tolle
Schuckmann vor zwei Jahren verschwand, nachdem er sein ganzes
väterliches Erbe bis auf den letzten Heller verjubelt hatte. Wo
glaubt Ihr wohl, daß er sich heute befindet?“
„Nun?“  Der junge Lieutenant hob gespannt den Kopf.
„In Amerika!“ rief der Adjutant triumphierend, als verkünde
er wer weiß was für eine frohe Botschaft, und dem Kameraden
seine Hand mit der Miene eines Gönners auf die Schulter legend,
fuhr er fort: „Das ist Euer Fall, Buschenhagen! Hier bei uns – 
da habt Ihr recht – hier würde es Euch schwer fallen, 
irgendwo wieder Wurzel zu fassen. Drüben ist es besser. Niemand
kennt Euch da, alle Vorurtheile und den sonstigen Krimskrams,
in dem wir nun ’mal bis über die Ohren stecken, könnt Ihr also
hübsch zu Hause lassen. Geht hinüber und zieht in dem neuen
Lande einen neuen Menschen an!“
Der Lieutenant war lebhaft emporgefahren. Auf den Schlußsatz 
hörte er nicht mehr. Das Wort „Amerika“ schien eine
magische Wirkung auf ihn auszuüben. Seine hohe kraftvolle
Gestalt richtete sich in die Höhe, seine breite Brust hob sich unter
einem tiefen erlösenden Athemzug, Ihm war zu Muthe, als sei er
plötzlich aus einem duuklen Schacht zum belebenden Tageslicht
emporgestiegen. Aus seinen hellen blitzenden Augen strahlte
wieder frischer Muth und fröhliches Hoffen. Der zukunftsfreudige
Optimismus seiner Jugend und seines lebensfrohen Temperaments 
begehrte sein Recht. Amerika! Dort und sonst nirgends
blühte Rettung! Einfach allen Scherereien und Verdrießlichkeiten
aus dem Wege zu gehen. je weiter, desto besser – das war
das Vernünftigste! Ueber das Wasser würde ihm Löwenthal nicht folgen!
Dankend reichte er dem Kameraden, der das erlösende Wort gesprochen hatte, die Hand.
„Und nun, lieber Buschenhagen,“ sagte dieser und gab den
Händedruck herzlich zurück, „reist glücklich und laßt’s Euch gut
gehen! Und wenn Ihr drüben den tollen Schuckmann trefft,
grüßt ihn von mir – war immer ein braver Kerl, der Schuckmann, 
nur leichtsinnig, schauderhaft leichtsinnig.“









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 43, S. 725–728




