[812] 11.
Dem ersten Besuch Erwins im Hause von Miß Sumner folgte
bald ein zweiter und dritter, bei denen ebensowenig sonst
jemand zugegen war, wie beim ersten. Erwin fing an, die 
amerikanische Sitte, die den jungen Damen erlaubte, Herren ihrer 
Bekanntschaft allein zu empfangen, gar nicht so übel zu finden.
Sicher hätte er sich mit Miß Carry nicht halb so gut unterhalten, 
wenn die Anwesenheit ihrer Eltern seiner Bewunderung,
die sich in immer glühenderen Blicken und immer feurigeren
Worten äußerte, Zügel angelegt hätte.
Es waren köstliche Stunden, die er in Miß Carrys
Empfangszimmer verlebte. Hatten sie sich satt geplaudert, so
setzte sich Carry ans Klavier, spielte und sang, und er stand
hinter ihr, um die Notenblätter umzuwenden, und wenn er
sich vorbeugte, streiften ihre Locken seine Stirn. Dann mußte
er sich Gewalt anthun, um diese entzückende Gestalt nicht in
seine Arme zu schließen und in leidenschaftlichen Worten seine
Liebe zu gestehen.
Aber eine gewisse Unsicherheit, ein leiser Zweifel, den er
immer noch nicht ganz überwinden konnte, hielten ihn ab, schon
jetzt die Entscheidung herbeizurufen. Besser abwarten und langsam 
vorgehen, als leichtsinnig und zu früh alles auf eine Karte
setzen! Und so fuhr er fort, sich mit allem Eifer um Miß Carry
zu bemühen, ohne doch das letzte Wort zu sprechen.
Das Verhältniß, das sich zwischen den beiden bildete, war
nicht viel anders als das auf dem Schiffe. Miß Carry 
gewöhnte sich wieder daran, Erwin als ihren „dienenden Ritter“
zu betrachten, dessen Pflicht es war, immerdar ihres Winkes 
gewärtig zu sein. Sie verfügte über seine freie Zeit, wie wenn es
für den jungen Deutschen nichts Köstlicheres geben könnte, als alle
ihre Launen blindlings zu erfüllen. Erwin aber ergab sich mit
der glücklichsten Miene in sein Schicksal.
Es kam ziemlich häufig vor, das Carry nach Beendigung
einer Lehrstunde an Erwin herantrat. „Mister Hagen, ich hätte
Lust, heute nachmittag einen Gang nach dem Centralpark zu
machen. Nicht wahr, Sie begleiten mich? Um drei Uhr!“  Und
er stellte sich, wenn es seine Zeit irgend erlaubte, folgsam zu der
angegebenen Stunde in der Lexington Avenue ein, um seine schöne
Gebieterin abzuholen. Oder Carry bemerkte in ihrer entschiedenen
Weise, die keinen Widerspruch zuließ: „Mister Hagen, ich habe
Karten fürs Theater.  Seien Sie pünktlich!“  Und Erwin war
pünktlich und fand sich des Abends rechtzeitig ein, um mit ins
Schauspielhaus zu gehen.
Eigenthümlich war die Veränderung, die inzwischen in Klaras Verhalten gegen Erwin vor sich gegangen war.  Während sie früher ängstlich jede Begegnung vermieden hatte, konnte es jetzt manchmal vorkommen, daß sie plötzlich auf dem Flur erschien, wenn Erwin plaudernd mit der Amerikanerin an ihrer Zimmerthür vorüberschritt.  Bei dem Anblick der beiden fuhr sie dann wie überrascht zurück, jedoch nicht, ohne vorher ihren Blick für eine Sekunde mit einem deutlichen Ausdruck schmerzlichen Befremdens auf Erwin gerichtet zu haben. So oft dieser mit ihr im Bureau zusammentraf, kam eine sichtliche Unruhe, eine nervöse Erregtheit über sie, an Stelle der eisigen Kälte, mit der sie sich früher ihm gegenüber gewappnet hatte. Mehr als einmal schien es Erwin bei solchen Gelegenheiten, als ringe sie nach Worten, als habe sie irgend eine Mittheilung auf dem Herzen, für die sie nicht den rechten Ausdruck zu finden vermöge. Aber er war zu sehr in die Netze der Amerikanerin verstrickt, als daß solche
[813] Wahrnehmungen einen tieferen Eindruck in ihm hinterlassen hätten.
Mit täglich wachsendem Selbstvertrauen malte er sich seine Zukunft
aus, in der Miß Sumner die Zauberin war, welche Glück
und Reichthum spendete. Mister Sumner war, soviel hatte Erwin
in Erfahrung gebracht, auch nach amerikanischen Begriffen ein
reicher Mann und Carry war sein einziges Kind. Wenn er
ihre Hand gewann, dann war es eine Wonne, heimzukehren mit
einer ebenso schönen wie eleganten jungen Frau, die auch in
einem deutschen Salon als blendende Erscheinung gelten würde.
Allen seinen Verbindlichkeiten konnte er mit Leichtigkeit gerecht
werden, vielleicht ließ es sich sogar erreichen, daß er wieder in
sein Regiment eintreten durfte. Freund Schuckmann war eine
gute ehrliche Haut, ein treuer Kamerad, aber doch schon allzu
sehr von amerikanischen Anschauungen durchdrungen, zu sehr
vom harten mitleidlosen Kampf ums Dasein zerrieben, um noch
ein Verständniß zu haben für das Ideal irdischen Glückes, für
die schöne stolze Lieutenantszeit!
So sehr spann sich Erwin in diese lockenden Träume und
Hoffnungen ein, daß die Begeisterung, die er anfangs für
Herrn Beelitz und seine Lehrmethode empfunden hatte, sich
erheblich abzukühlen begann, daß der Eifer, mit dem er seinen
Berufspflichten nachkam, merklich nachließ. Es war nichts 
Seltenes mehr, daß Erwin seinen Kollegen gegenüber über die
Geldgier des Direktors klagte, der keine Rücksicht kenne als die
auf seinen Gewinn, der seine Angestellten mit Arbeit 
überbürde und sie in schonungsloser Weise ausbeute. Zugleich legte er
einzelnen Aufträgen seines Prinzipals gegenüber so viel 
Gleichgültigkeit an den Tag, daß dieser zu Zurechtweisungen griff, die,
je kürzer und knapper, um so verletzender waren. Dann knirschte
Erwin wüthend in sich hinein und empfand, daß es eine Lust
für ihn wäre, diesem hölzernen Schulmeister, der aus so 
untergeordneten „plebejischen“ Verhältnissen kam und nicht einmal
eine „anständige“ Verbeugung zustande brachte, seine Verachtung
ins Gesicht zu schleudern und ihm
den ganzen Kram vor die Füße zu werfen. Diese Rückfälle in die
Stimmungen seines früheren Lebens stellten sich bei Erwin um so
häufiger ein, je liebenswürdiger Miß Carry sich gegen ihn erwies und
je näher damit die Verwirklichung seiner Hoffnungen gerückt schien.
Eines Abends befand sich Erwin wieder im Empfangszimmer
der Sumnerschen Wohnung in Gesellschaft Miß Carrys. Das
häßliche Regenwetter, das schon den ganzen Tag über herrschte,
bannte sie an das Haus. Die Amerikanerin ruhte nach ihrer
Gewohnheit im Schaukelstuhl, den sie ab und zu mit einer 
Bewegung des zierlichen Fußes in sanfte Schwingung versetzte. Sie
machte ein verdrießliches Gesicht und zeigte sich launisch und 
ungeduldig. Wie ein eigenwilliges Kind sprang sie in ihrer 
Unterhaltung ohne Uebergang von einem Gegenstand zum andern über.
Jetzt erhob sie sich mit jähem Ruck, setzte sich ans Klavier und
begann die getragene schwermüthige Weise des Chopinschen 
Trauermarsches. Doch auch hier brach sie plötzlich mit grellem 
Mißklang ab und wandte sich zu Erwin herum.
„Welch ein verwünschter, langweiliger Regen!“ sprudelte sie
nervös hervor. „Sie glauben gar nicht, wie schwermüthig mich
dieses einförmige Plätschern macht. Geht es Ihnen nicht auch so?“

„Schwermüthig?“ Crwins blendend weiße Zähne leuchteten
zwischen den frischen rothen Lippen hervor. „In Ihrer Gesellschaft 
schwermüthig zu sein Miß Carry, das ist für mich rein ein Ding der Unmöglichkeit.“
Sie zuckte mit den Achseln und blickte eine Weile schweigend
und träumerisch vor sich hin. „Sie waren Lieutenant in Ihrer
Heimath, nicht?“ fragte sie dann unvermuthet.
„Ja.  Ich glaube, es Ihnen schon erzählt zu haben.“
Sie blickte ihm eine Weile voll ins Gesicht. „Sie muß Ihnen
ausgezeichnet gestanden haben, die hübsche deutsche Offiziersuniform.“
Erwin verbeugte sich artig und versetzte lächelnd: „Ich wage
nicht, Ihnen zu widersprechen, Miß Carry, obgleich meine 
Bescheidenheit mich dazu drängt, denn ich weiß, Sie können Widerspruch
nicht ertragen, am wenigsten, wenn Sie ‚schwermüthig‘ sind.“
Sie drohte ihm schelmisch mit dem Finger, versank aber
gleich wieder in ein träumerisches Brüten, aus dem sie ebeuso 
plötzlich wieder mit der Frage auffuhr: „Ihr Beruf sagte Ihnen
nicht zu, Mister Hagen?“
„Sie meinen, der Beruf als Offizier?“
Sie nickte.
„Wie können Sie das glauben, Miß Carry!“ rief er 
lebhaft. „Mit Leib und Seele hing ich an meinem Beruf, dem 
glänzendsten, schönsten, ehrenvollsten der Welt!“
„Dann begreife ich nicht, Mister Hagen, warum Sie das
alles im Stich lassen konnten, um in dieses barbarische Land
zu kommen, in dem man der Uniform noch keine Bewunderung entgegenbringt.“
Er blickte verblüfft in ihr muthwilliges Gesicht, dann senkte
er verlegen die Augen, und zu seinem Aerger fühlte
er, daß er erröthete wie ein Schuljunge.  Da fuhr
ihm ein erlösender Gedanke durch den Sinn. Rasch
erhob er den Kopf und sagte, anfangs mit leicht ironischem 
Klang in seiner Stimme, dann in aufwallender
Empfindung: „Das will ich Ihnen erklären, Miß Carry – 
weil es mein Schicksal war, mit Ihnen zusammenzutreffen,
weil es mir vorherbestimmt war, vor zwei amerikanischen
Augen mein Sedan zu finden, weil es in den Sternen
geschrieben steht, Miß Carry, daß ich –“ er holte tief
Athem, die Entscheidung nahte.
Mit einem eigenthümlich flimmernden Blick in den
Augen hatte Carry sich erhoben und trat nun mit zwei, drei
schnellen Schritten vor ihn hin, so dicht, daß er ihren Athem auf
seinem Gesicht spürte. In Erwin schlug eine lodernde Flamme
auf und jedes Bedenken, jedes kleinmüthige Zagen trat vor dem
ungestümen Verlangen zurück, sie an seine Brust zu reißen. Schon
streckte er die Hände nach ihr aus, da fühlte er plötzlich ihre
Arme um seinen Hals, ihre Lippen auf den seinen, gluthvoll,
bebend, wieder und wieder. Ein paar Sekunden seligsten 
Selbstvergessens verstrichen
Plötzlich riß sie sich jäh von ihm los und eilte von ihm weg,
dem Fenster zu. „Gehen Sie, Mister Hagen, gehen Sie!“ rief
sie heftig, die Hand abwehrend gegen ihn ausstreckend, das Gesicht
von ihm abgekehrt.
Er aber stand wie angewurzelt, noch halb im Taumel, bestürzt 
über die Schroffheit ihrer Stimme und Gebärde. „Carry, süße Carry!“
Sie aber unterbrach ihn mit nervöser Hast. „Noch einmal, Mister Hagen, gehen Sie! Und ich erwarte von Ihnen als Gentleman, daß Sie zu niemand sprechen von dem, was hier – – Und wenn ich Ihnen künftig nicht mehr in der Beelitz-Schule begegnete, so würden Sie mir eine peinliche Erinnerung ersparen,
[814] wenn ich auch bedauern werde, daß unser Verkehr ein so plötzliches Ende finden muß.“
Erwin stand sprachlos vor diesem Räthsel. Konnte die Reue,
die Beschämung Carrys, sich ihrem Gefühl widerstandslos 
hingegeben zu haben, sie so gänzlich daniederdrücken, daß sie ihm
nun nie mehr ins Auge sehen wollte, daß sie ihn, den sie
doch liebte, für immer verbannte? Was hinderte sie denn,
ihrem Gefühl zu folgen?
Gewaltsam riß er sich aus seiner Erstarrung und trat
ihr ein paar Schritte näher. „Carry,“ begann er in weichem,
von wirklicher Gemüthsbewegung durchzittertem Tone, „ich gehe,
denn ich sehe und kann Ihnen nachempfinden, daß Sie jetzt allein
zu sein wünschen. Morgen aber, Carry, morgen sollen auch die
anderen erfahren wie glücklich ich geworden. Morgen kehre ich
zu Dir zurück, meine süße Braut, um Hand in Hand mit Dir –“
Sie wandte sich so heftig zu ihm um, daß er bestürzt innehielt.
Die Arme auf der Brust verschränkt, schaute sie ihn kalt und 
abweisend an, in ihren Zügen war keine Spur mehr von der
leidenschaftlichen Bewegung, die sie eine Minute vorher an seine
Brust getrieben hatte.
„Wenn ich Sie recht verstehe, Mister Hagen,“ erwiderte sie
kühl, „so beabsichtigen Sie, morgen Ihre Werbung bei meinen
Eltern anzubringen.“
„Das erscheint mir selbstverständlich, Miß Carry,“ stammelte er, nach Fassung ringend.
„Selbstverständlich!“ Ein spöttisches Zucken um die 
Mundwinkel begleitete diesen Ausruf. „Bitte, Mister Hagen, wollen
Sie mir sagen, welche Stellung Sie mir an Ihrer Seite bieten
können? Ich bemerke Ihnen, daß ich ein wenig verwöhnt bin
und daß ich, wenn ich mich einmal verheirathe, meine Ansprüche
an Behaglichkeit und Genuß natürlich nicht herabstimmen werde,
Im Gegentheil! Sonst wäre es eine lächerliche Thorheit, meine
Eltern, die mir jeden Wunsch erfüllen, zu verlassen.“
Erwin war bei diesen Worten ganz blaß geworden. Also
er war für dieses herz- und gemüthlose Geschöpf nichts anderes
gewesen als ein Spielzeug, das man achtlos wegwirft, wenn man
es satt bekommt, und was er vorhin für ein elementares Aufwallen 
ihrer Leidenschaft gehalten hatte, war nur eine frivole
Laune! Seine Liebe hatte sie sich gefallen lassen, aber ihm die
Hand zu reichen, das dünkte sie „eine lächerliche Thorheit“! 
Empört fuhr er auf. „Die Frage, Miß Sumner, die Sie soeben
an mich gestellt haben, würde in meiner Heimath niemals eine
junge Dame an einen Mann richten. Ein deutsches Mädchen
würde, bevor sie einem Manne in monatelangem Verkehr ihre
Neigung kundgiebt, im klaren darüber sein, daß ihr Pflicht und
Liebe gebieten, an seiner Seite jedes Los auf sich zu nehmen.“
Sie lachte schrill auf und entgegnete dann in beißendem
Spott: „Ich weiß es, Mister Hagen, ich weiß es. Leider bin ich
aber kein blondes deutsches Gretchen, und wenn Sie das vergessen
haben, so ist es nicht meine Schuld. Ich weiß, daß man bei
Ihnen andere Anschauungen hat als bei uns, wo es für 
selbstverständlich gilt, daß der Mann die Sorge für seine Frau auf
seine eigenen Schultern nimmt, wo man eine Frau um ihrer
selbst willen begehrt und nicht – des Geldes ihres Vaters wegen.“
Erwin zuckte zusammen, doch ehe er etwas erwidern konnte,
fuhr die Amerikanerin mit überlegener Ruhe fort: „Und nun,
Mister Hagen, lassen Sie uns eine Unterredung beenden, die für
beide Theile peinlich und zwecklos ist.“ Sie kehrte sich ab und
schritt wieder dem Fenster zu.
Erwin drehte sich mit heftigem Ruck herum und ging zur Thür.
Dort aber machte er noch einmal Halt, der Sturm, der in ihm
tobte, drohte, ihn zu ersticken, wenn er ihm nicht Worte lieh.
„Ich gehe, Miß Sumner, und mit Freuden, denn jetzt kenne ich
Sie ganz. Und wenn ich auch die Lehre, die Sie mir soeben
ertheilt haben, verdiene, zum Theil wenigstens verdiene, so ist
doch Ihr Verhalten, meine stolze Lady, noch viel weniger 
einwandfrei, und nur der Umstand, daß Sie ein Weib sind, 
verhindert mich, ihm den rechten Namen zu geben.“
Er machte eine kurze Verbeugung und hatte im nächsten Augenblick 
das Zimmer verlassen. Ihm nach schallte ihr zorniges Lachen.
Als Erwin seine Wohnung erreicht hatte, warf er sich in
stumpfem Brüten auf einen Stuhl, und während er dieser neuen
Demüthigung nachsann, trat in seinem Geiste neben das Bild
der koketten Amerikanerin die schlichte Erscheinung Klaras, wie
er sie einst in glücklichen Tagen gekannt hatte. Nie war ihm ihr
bescheidenes, selbstloses Wesen so überzeugend zum Bewußtsein
gekommen wie in diesem Augenblick. Und im Ueberschwang seines
Gefühls warf er sich auf die Knie nieder, und die Hände in
flehender Gebärde ausstreckend, bat er dem armen, betrogenen
Mädchen reumüthig alle Unbill, alles Leid ab, das er ihr zugefügt.




*
      

      
*




*




Als Erwin am anderen Vormittag in das Zimmer trat, in
dem die oberste Klasse seiner Schüler versammelt war. bemerkte er,
wie sich Miß Sumner bei seinem Erscheinen in zorniger 
Enttäuschung auf die Lippen biß. Er aber zuckte kaum merklich
mit den Achseln und begann scheinbar gleichmüthig den Unterricht,
während Miß Carry zerstreut zu Boden blickte und offenbar mit
sich zu Rathe ging.
Nach Beendigung der Stunde sah Erwin, wie die Amerikanerin,
die ihn keines Blickes, keines Abschiedsgrußes würdigte, in das
Privatzimmer des Direktors eintrat, und eine Regung der 
Genugthuung durchzuckte ihn.  Nun ging sie, weil er ihr nicht das Feld
geräumt hatte, und kündigte Herrn Beelitz die Stunden auf. Mochte
sie gehen! Ein Thor wäre er gewesen, wenn er ihretwegen seine
Stellung aufgegeben hätte. Einer Miß Sumner schuldete er keine
zarte Rücksicht.
Am Nachmittag, als er mit seinem Tagewerk zu Ende war,
rief ihn Herr Beelitz in sein Zimmer. Ahnungslos, irgendwelche
Anordnung wegen des Unterrichts erwartend, folgte Erwin.
„Herr Hagen,“ nahm der Direktor das Wort und maß den
vor ihm Stehenden mit einem kalten, stechenden Blick, „ich habe
während der letzten Wochen wiederholt die Bemerkung machen
müssen, daß Sie sich nicht mehr mit dem nöthigen Eifer dem
Unterricht widmen, und da mir überdies von seiten der Schüler
Klagen über Sie zu Ohren kommen –“
„Miß Sumner?“
„Allerdings, Miß Sumner,“ bestätigte Herr Beelitz. „Sie
beklagt sich, daß Sie im Verkehr mit ihr nicht den richtigen Ton
beobachtet hätten, nicht jene Artigkeit und Zurückhaltung, die
ich unter allen Umständen im Hinblick auf den guten Ruf meiner
Anstalt von meinen Lehrern fordern muß. Und da ich außerdem
weiß, daß Sie Ihrerseits mit den Forderungen, die ich an Ihre
Leistungen stelle, unzufrieden sind, so halte ich es für das Beste,
wir trennen uns, Fräulein Wagner wird Ihnen Ihren vollen
Wochengehalt auszahlen.“
Damit setzte sich Herr Beelitz nach einer förmlichen Verbeugung 
an sein Pult. Erwin wußte nicht, wie ihm geschah. Dieser
Schlag war so unerwartet auf ihn herabgefahren, daß er nicht
imstande war, seine ganze Schwere zu ermessen. Langsam ging
er hinaus, dem Bureau zu. Jeder Versuch, den Direktor 
umzustimmen, wäre vergebens gewesen. Miß Sumner, das sah er
nun klar, war seine erbitterte Feindin geworden und hatte es
sich zur Anfgabe gemacht, ihn aus der Stellung, in der er ihr
unbequem war, zu verdrängen, und er wußte, daß es einer der
Geschäftsgrundsätze des Herrn Beelitz war, lieber zwei Lehrer
fortzuschicken als einen Schüler zu missen.
Unsicheren Schrittes betrat Erwin das Bureau. Die Bankanweisung 
lag ausgefüllt für ihn bereit; er nahm sie schweigend
an sich, ängstlich darauf bedacht, dem Blick Klaras, den er fürchtete,
nicht zu begegnen. Und so konnte er nicht sehen, daß diese zitternd
vor ihm stand, daß sie mit sich rang und kämpfte, daß sie ansetzte,
um zu sprechen, und doch kein Wort über die blassen Lippen brachte.
So ganz versunken war er in sein Mißgeschick, so ganz verwirrt
und betäubt von dem, was ihm widerfahren war, daß er auch
nicht wahrnahm, wie ihm ihre Augen voll schmerzlicher Theilnahme
folgten und wie sie, während er die Thür öffnete, ihm hastig
einen Schritt nachging. Und da er die Thür mit lautem Schlag
achtlos hinter sich ins Schloß fallen ließ, so konnte er auch den
kurzen, erstickten Schrei nicht hören, der jetzt sich Klaras Brust entrang,


12.
Erwin besaß, als er aus seiner Stellung in der Beelitz-Schule schied, nichts als seinen letzten Wochengehalt. Sein Verkehr mit Miß Sumner hatte so viele Ausgaben mit sich gebracht, daß er auch nicht einen Cent zurücklegen konnte. Skrupel hatte er sich deswegen nicht gemacht, denn abgesehen davon, daß es nicht seine
[815] Art war, Geld zurückzulegen, hatte die Zukunft heiter, sorgenfrei 
vor ihm gelegen. Und nun mit einem Male wieder Nacht, dunkle Nacht um ihn!
Diesmal wartete er nicht, bis er den letzten Dollar ausgegeben
hatte, sondern erinnerte sich beizeiten seines Freundes Schuckmann.
Während der ersten Zeit seines neuen Berufes hatte er den Freund
regelmäßig zwei- bis dreimal in der Woche zu einem Plauderstündchen 
aufgesucht; es waren gemüthliche, schöne Abende gewesen,
die er da mit Frau Libby und ihrem Gatten verlebt hatte. In
den letzten Wochen aber waren diese Besuche seltener und seltener
geworden, und nun waren es volle vierzehn Tage, daß er seinen
Fuß nicht in jene Gegend gesetzt hatte. Wie würde ihn Schuckmann
empfangen? Doch er kannte den treuen Kameraden – der wußte
von keiner Empfindlichkeit, keinem Uebelnehmen. Und frohen
Muths machte er sich auf den Weg.
Auf sein lautes Klopfen an Schuckmanns Thür hörte er
jemand eilig durch die Küche huschen. Es wurde geöffnet
und Frau Libby stand vor ihm, bleich, mit vergrämtem Gesicht,
die Augenlider geschwollen und geröthet von Weinen und 
Nachtwachen.  „Sie, Mister Buschenhagen?  Bitte, nur recht leise!
Ach Gott, Mister Buschenhagen!“ 
Die kleine Frau sagte das mit einer so trostlosen, verzweifelten
Miene, daß Erwin an der Schwelle stehen blieb. „Was ist
geschehen, Missis Libby?“ fragte er hastig. „Doch kein Unglück?
John –“
„Johnny ist gesund. Aber treten Sie nur ein, Mister Buschenhagen, er wird sich freuen, Sie zu sehen!“
Sie schritten durch die Küche. Libby ging auf den Zehenspitzen, 
und sich zu Erwin umdrehend, der ihr folgte, bat sie ihn 
noch einmal mit leiser Stimme, recht behutsam zu sein.
„Unser Henry, unser süßer, lieber Henry ist –“ Schluchzen
erstickte ihre Stimme. Sie traten in die Wohnstube. Vor dem
Bettchen seines kleinen Sohnes stand Schuckmann; beim Eintritt
Erwins wandte er sich langsam um. Dieser starrte den Freund
erschüttert an – was hatten die letzten Wochen aus dem blühenden,
glücklichen Mann gemacht! Seine Wangen waren bleich und
eingefallen, tiefe Linien umzogen Mund und Augen. Unwillkürlich
glitt Erwins Blick zu Henrys Bettchen hinab. Mit röchelndem
Athem lag der Kleine da, die Augen eingesunken, Fieberröthe
auf den abgezehrten Wangen.
Stumm drückte Erwin die Hand des Freundes, der mit den Thänen kämpfte.  
„Diphtheritis!“ sagte Schuckmann mit schleppender, müder
Stimme. „Der Arzt meint, wir müßten auf alles, auf – das
Schlimmste gefaßt sein.“
Er wandte sich ab und drückte die Hand gegen die Augen,
während Libby sich über das Bett beugte und ängstlich den 
unregelmäßigen Athemstößen des Kindes lauschte. Die bange Stille,
die beklemmende Luft des Krankenzimmers lastete drückend auf
Erwin; er hätte für sein Leben gern etwas gethan, um diesen
Menschen, die sich in Angst um ihr einziges Kind verzehrten,
einen Theil ihrer Bürde abzunehmen. Aber rathlos stand er da,
von einem zum andern blickend.
Da ertönten plötzlich wimmermde Laute vom Krankenbett her.
Schuckmann fuhr erschreckt zusammen und eilte an das Lager
seines Kindes. „Was ist Dir, Liebling – Henry, mein Junge?“
„So weh, Papa,“ stieß der Kleine heiser hervor „so weh – 
hier!“  Und er deutete mit seinem schwachen zitternden Händchen an seinen Hals.
Schuckmann redete dem Kinde sanft zu und zwang sich, ein
lächelndes Gesicht zu zeigen. Erwin, der zur Seite stand, fühlte
sich aufs tiefste erschüttert; Mitleid und Bewunderung zugleich
weiteten ihm das Herz. 
Der Kranke war wieder in seinen unruhigen Schlaf gesunken.
Schuckmann richtete sich mit verzerrter Miene auf. „Buschenhagen,“
sagte er und seine Stimme zitterte, „wer nie am Bett seines
kranken Kindes gestanden hat, der weiß nicht, was das Leben an
Elend birgt. Das Herz möchte man sich aus der Brust reißen,
wenn damit geholfen wär’. Aber mit ansehen, wie so ein hilfloses 
Wesen sich quält, wie es langsam dahinsiecht und elend zu
Grunde geht, und nichts, nichts thun können, rein gar nichts, das
ist nicht zu ertragen!“  Stöhnend sank er auf einen Stuhl und
stierte finster vor sich nieder.
Erwin, der nicht wußte, was er thun sollte, legte dem 
Verzweifelten die Hand auf die Schulter und stotterte: „Schuckmann,
lieber Freund, wenn ich nur wüßte – –  wenn ich etwas für
Sie thun könnte – –  Schuckmann, es wird ja wieder besser
werden – –  fassen Sie sich, lieber Freund, seien Sie ein Mann!“
„Ein Mann!“ Schuckmann erhob sein Gesicht, über das
ein bitteres Lächeln zuckte. „Als Mann habe ich alles getragen,
was bis jetzt über mich kam, aber das – das wäre zu viel.
Ich habe nichts als mein Weib und mein Kind – mein einziges
Kind!“ In fassungslosem Schmerze sprang er auf, und ganz 
aufgelöst von den Leiden der letzten Tage und Nächte, brach der starke,
im Kampf des Lebens abgehärtete Mann in heftiges Weinen aus.
Da trat Libby an ihren Gatten heran. Mit leiser thränenumflorter 
Stimme sagte sie: „Lieber Johnny, es ist Zeit für Henry zum Einnehmen.“
Tief aufathmend wandte sich Schuckmann zum Tisch, nahm
Löffel und Medizinflasche in die Hand und folgte seiner Frau
damit an das Krankenbett. „Komm, mein Liebling, einnehmen!“
sagte Schuckmann, dem Kinde sanft zuredend. „Du weißt, der
Onkel Doktor will es. Siehst Du, wenn Du brav und tapfer
bist, dann wirst Du bald gesund und dann gehst Du mit Mama
und Papa spazieren – in dem neuen rothen Kleidchen, weißt
Du, mit den schönen blanken Knöpfen!“
Libby beugte indessen dem Kranken sachte den Kopf nach vorn,
der Kleine aber bog sich hintenüber. „Nein, nein – es ist so bitter!“
Nur mit vieler Mühe vermochte man, ihm die Arznei einzuflößen. 
Als es endlich gelungen war, trat Schuckmann leise an den
Freund heran. „Seit acht Tagen ringen wir um das Leben unseres
Kindes. Die ganze Zeit über sind wir nicht aus den Kleidern
gekommen, nur ab und zu legt sich eines ein Stündchen aufs Sofa.
Ich sage Ihnen, Buschenhagen, wenn mir der Junge –“ er
schauerte sichtbar zusammen – „wenn mir der Junge stirbt, dann
ist’s auch mit mir aus, dann strecke ich die Waffen.“
Erwin faßte seine Hand und drückte sie herzlich. Dann um
wenigstens etwas zu sagen und ihn von seinem Schmerz 
abzulenken, fragte er: „Und Ihr Dienst, Schuckmann?“
„Mein Dienst?“ Schuckmann zuckte die Achseln. „Der
Dienst kümmert mich blutwenig. Wenn nur erst mein Kind wieder
gesund ist, das übrige macht mir keine Sorgen.“
Erwin schlug unwillkürlich die Augen nieder, die Erinnerung
an seine eigene bedenkliche Lage und an das, was ihn hergeführt
und was er vor diesem Jammer ganz vergessen hatte, kehrte plötzlich zurück.
„Und Sie, Buschenhagen? Wie steht’s mit Ihnen?“
Erwin zwaug sich zu einem sorglosen Lächeln. Um keinen
Preis hätte er es fertig bekommen, dem Freunde auch noch mit seinen
Sorgen beschwerlich zu fallen. „Ich – ich danke,“ stammelte er.
Und Schuckmann, der mit raschem Blick die elegante 
Erscheinung des Freundes überflog, hielt jede weitere Frage für
überflüssig. Von Frau Libby mit leiser Stimme gerufen, trat er
wieder an das Krankenbett und lauschte aufmerksam den Athemzügen 
des Kindes.  Plötzlich richtete er sich auf und winkte den
Freund eifrig heran. „Meinen Sie nicht, Buschenhagen, daß er
jetzt leichter und ruhiger athmet als vorher?“ fragte er mit
zitternder Stimme. Und als Erwin nach einer kurzen Pause
diese Beobachtung bestätigte, umfaßte er seine kleine Frau und
drückte sie in überströmendem Glück an sich. „Ach Libby, Libby,
wenn es besser würde, wenn –!“
Eine Viertelstunde später verabschiedete sich Erwin. Unablässig
war Schuckmann in dieser Zeit zwischen Tisch und Bett hin und her
gewandert, alle zwei Minuten den Kranken beobachtend und die
Freudenbotschaft verkündend: „Er athmet viel ruhiger, wahrhaftig!“




*
      

      
*




*




Am Ende der Woche war Erwin mit seinem Gelde fertig,
da er nirgends Arbeit gefunden hatte, und von neuem begann
für ihn ein schnelles Hinabgleiten in das obdachlose Vagabundenthum. 
Glücklicherweise hatte sich inzwischen die warme Jahreszeit
eingestellt und so war der unstet Umherirrende wenigstens vor
dem Erfrieren geschützt.
Eines Morgens wanderte Erwin vom Centralpark, wo er schon zweimal unter freiem Himmel übernachtet hatte, der Stadt zu. Unablässig beschäftigte ihn der eine Gedanke, wie er seinen Hunger stillen könnte, den wahnsinnigen Hunger, der ihn folterte bis zur Unerträglichkeit.  Seine Phantasie malte ihm die Seligkeit
