[472] Künstliche Augen.
 Von Dr. C. Wettlaufer.
In den ältesten Zeiten der plastischen Kunst stellte man 
bekanntlich bei Nachbildungen des menschlichen Antlitzes die Augen
in geschlossenem Zustande dar; später erst lernte man den Gesichtern
geöffnete Augen geben und endlich setzte man auch, um den 
Gesichtsausdruck mehr zu beleben, künstliche Augen ein, welche aus farbigen
Steinen, Metall oder Elfenbein bestanden. In unserer Zeit 
verwendet man zu diesem Zwecke aus Glas hergestellte Augen, am
meisten bei dem beliebten Spielzeuge unserer Kleinen, den Puppen,
bei Wachsfiguren und ausgestopften Thieren. Mit diesen 
künstlichen Augen wollen wir uns jedoch nicht weiter beschäftigen,
sondern nur die in Betracht ziehen, welche eine vornehmere 
Bestimmung haben, nämlich dem Menschen als Ersatz für ein 
verlorenes Auge zu dienen.
Wann der Gebrauch der letzteren aufgekommen ist, darüber
fehlen uns sichere Nachweise. Es ist zwar von Schriftstellern des
Mittelalters behauptet worden, daß die alten Aegypter, Griechen
und Römer sich solcher Augen bereits bedient hätten, allein ältere
Forscher, wie Mauchard, wollen darüber in den einschlägigen
Schriften jener Völker nichts gefunden haben. Die erste 
wissenschaftliche Abhandlung über künstliche Augen finden wir bei
Ambroise Paré in seinem 1582 erschienenen chirurgischen Werke.
Dieser verdienstvolle Mann, Leibwundarzt von vier französischen
Königen hintereinander, unterscheidet zweierlei Arten, die sogenannten
„Ekblephari“ und „Hypoblephari“. Die ersteren bestanden der
Beschreibung und Abbildung nach aus einem federnden, schmalen,
metallenen Bügel, dessen eines Ende bis zum Hinterkopf reichte,
während das andere in eine runde, die Augenhöhle samt den
Lidern deckende Platte auslief; diese war mit feinem Leder 
überzogen, auf welchem sich ein gemaltes Auge befand – ein 
Aushilfsmittel, das gerade nicht schön und bequem benannt werden
