[104] Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.
Eine muthige Frau
Es sind fast beängstigende Eindrücke, welche ein Blick auf das
Getriebe der Gegenwart in uns hinterläßt. Ein unentwirrbar 
scheinender Knäuel großer und ernster Fragen harrt der
Lösung, Altes, Ueberlebtes versinkt, Neues, Unerprobtes taucht
empor, dem es doch an der rechten Weihe, der rechten Stetigkeit
fehlt. Allüberall ein Ringen und Kämpfen, ein sich Stoßen und
Befehden! Und sehnsüchtig blickt manches Auge umher, ob nicht
ein hervorragender Geist erstehe, ein erlösendes Wort zu sprechen.
Und in diesem scheinbaren Wirrwarr unserer Gegenwart
arbeiten, schaffen und forschen stille, freundliche, aufopfernde
Naturen; jene leisen Kräfte im Menschenleben, welche vielleicht
mehr zum Fortschritt in der Menschheit beitragen als die gewaltigen
Gestalten, die so mächtig, aber auch oft so zerstörend einwirken.
Eine solche Erscheinung ist auch die Frau, mit der die
folgenden Zeilen sich beschäftigen sollen, Miß Kate Marsden.
Wer ist Miß Marsden? Wenige wissen wohl von ihr.
Es giebt Frauengestalten, welche den Blick sofort auf sich
ziehen, welche kein „Vorbeisehen“ gestatten. Jedermann fragt:

