[106] „Wer ist dies?“ und entscheidet sich dann sofort mit einem Für
oder Wider.
Das erstere wird wohl gewöhnlich bei Miß Marsden
der Fall sein. Schon allein ihre äußere Erscheinung ist eine
Freude, gleichsam der Abglanz eines reichen Innenlebens.
Ernst freundliche Gesichtszüge, ein klarer Blick und entschlossener 
Ausdruck nehmen sofort günstig für sie ein. Man kann
wohl verstehen, daß die Herzen der Jugend Miß Marsden immer zufliegen; 
denn die Jugend hat ein sicheres Gefühl für das Ideale.
Ueberall, wo Miß Marsden die Hütten der Armen und Elenden
betritt, da erscheint sie allen bald als ein Engel des Friedens
und der Versöhnung.
Das ist Miß Marsdens Arbeitsfeld – diese Stätten der
Armen, Verstoßenen und Verlassenen. Sie bringt dem sogenannten
Abschaum der Menschheit hingebende Theilnahme entgegen, sie findet
auch bei ihm noch die Spuren eines göttlichen Funkens und weiß
ihn zu wecken.
Sehr früh schon nahm Miß Marsden ihre ernste Lebensrichtung. 
Unbewußt, schon als Kind, hielt sie sich fern von den
Spielen der andern, oft deshalb verkannt und gescholten von ihren
nächstem Angehörigen. Als die Tochter eines englischen Advokaten
wuchs sie mit acht Geschwistern auf. Sie
steht jetzt ungefähr im 35. Lebensjahr.
Im 15. Jahr schon begann sie ihre schwere 
Laufbahn. Sie verließ das Elternhaus 
und lernte im Hospital die Krankenpflege 
mit überraschender Schnelligkeit. Schon
damals fiel es auf, wie sie die Aermsten
und Unglücklichsten zu verstehen wußte.
Im Jahre 1878 machte sie den russisch-türkischen Krieg mit, und hier zum ersten
Male trat ihr das grauenhafte Bild des
Aussatzes entgegen, welches sie nie mehr
vergessen konnte. Damals reifte in ihr der
Entschluß, sich diesen Kranken besonders 
zu widmen und alles aufzubieten, ihnen
Hilfe zu bringen. Wohl führte sie das
Leben erst noch zu andern Stätten; aber
jenem einen Ziel blieb sie treu und immer
kam sie wieder darauf zurück. 
Als sie nach England zurückgekehrt war,
widmete sie sich in Liverpool, einer Stadt
mit viel roher Bevölkerung und entsetzlicher
Verbrecherwelt, dem Dienste der Krankenpflege; selbst da, wo die
Polizisten sich nur zu zweien zu zeigen wagen, schritt sie sicher
und ruhig dahin, sie trat an die Stätte des Verbrechens und
in die Hütte der Armuth – unbehelligt, ja oftmals sogar beschützt 
von den zuchtlosesten Gesellen. Sie war Schwester des Rothen
Kreuzes geworden, und dieses Kreuz und seine Trägerin müssen
wohl selbst den Frechsten wie etwas Heiliges erschienen sein. Wir
finden sie dann in Australien, wo sie Oberin eines Hospitals war,
eine Gesellschaft zur Ausbildung von Pflegerinnen gründete und
auf Bitten der Goldgräber in den Bergen zu ihnen hinauszog,
um dort die Kranken unter ihnen zu pflegen. Mitten im Gebirge, 
ganz einsam, fern von allen Menschen unter dieser verlorenen 
Bande, lag sie wiedernm ihrem stillen edlen Wirken ob,
verehrt von den rohen Gesellen, über die sie eine fast wunderbare
Macht ausübte.
Da fiel ihr eine Zeitungsnotiz in die Hände, daß in Sibirien
der Aussatz in entsetzlicher Weise wüthe und daß für die Kranken keine
Rettung sei; und nun faßt sie den heldenmüthigen Entschluß,
dorthin zu eilen, um ihren Vorsatz endlich auszuführen, den Aussatz
genauer kennenzulernen und wenn irgend möglich Heilung für ihn
zu finden. Wie ein Märchen klingt es wohl, daß sie von einer
Pflanze hörte, die hoch im äußersten Norden von Sibirien
wachsen sollte und der man die Kraft zuschrieb, die entsetzlichste
aller Krankheiten zu bezwingen. Diese Pflanze zu suchen und
mit ihr den Unglücklichen Hilfe zu bringen, das war der Plan,
den sie nunmehr mit allem Eifer verfolgte.
Aber woher die Mittel nehmen?
Der Engländer hat ein Sprichwort: „Where is a will, there is a way“, „Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.“ Das
bewahrheitete sich auch hier wieder.

Der muthigen Frau öffneten sich überall die Thüren. Durch
eine Empfehlung von Englands Herrscherin thaten sich sogar die
sonst so fest verschlossenen Pforten des Palastes der Czarewna
auf. Aus der Gunst der russischen Kaiserin erwuchs Miß Marsden
eine mächtige Unterstützung, so daß sie im Geleite eines Polizisten
1890 den endlosen Weg nach Sibiriens Schnee- und Eissteppen
unternehmen konnte. Eingehüllt in dreifache Pelze, eilte sie weiter
und weiter, ohne Rast und Ruh, nur eine Strecke weit noch begleitet 
von einer Engländerin, Miß Field, welche des Russischen
mächtig war, dann allein, ganz allein.
Hier und da wurde angehalten an den elenden Wohnstätten
der Eingeborenen oder an jenen furchtbaren Höhlen, welche die
Unglücklichsten der Unglücklichen beherbergen – Rußlands Verbannte.
Und wo sie erschien, da scharten sich die Menschen um sie, und
sie brachte ihnen Brot oder sonst etwas Nahrung und spendete
ihnen Trost in ihren furchtbaren Leiden.
Wochen und Monate hörte man nichts mehr von der
muthigen Wallfahrerin. Schon fürchteten ihre Freunde das
Schlimmste. Da erschien sie wieder, freilich am Körper matt und
müde, schwere Wunden von Frostbeulen an ihrem Körper, aber
mit jener Heiterkeit und mit jenem erquickenden Gleichgewicht
der Seele, das nur großen Naturen eigen
ist, die nichts mehr kennen als warme
hingebende Menschenliebe.
Was ist nun das Ergebniß all dieser
unendlichen Arbeit und Gefahr, all dieses
aufopfernden Mühens?
Es ist Miß Marsden gelungen, in 
der Nähe von Veluisk in Sibirien eine
Kolonie zu gründen, wo sechs Krankenschwestern, 
griechisch-katholische Nonnen, ihren
Aufenthalt nehmen sollen, um dort unter
den Aussätzigen zu wirken. Der Kaiser
von Rußland hat sich bereit erklärt, aus
seiner Privatschatulle 5000 Rubel für die
Reise dieser Schwestern zu geben; die
griechische Kirche wird für ihren Unterhalt
Sorge tragen. Vornehme russische Frauen
haben sich mit großem Eifer dieser Sache
angenommen, an der Spitze Gräfin Tolstoi
und die Gemahlin des Generals Costende
in Moskau. Mehrere Vereine unter Leitung
von Frauen haben sich gebildet, um das
edle Unternehmen weiter zu fördern. Miß Marsden hat in Rußland 
selbst auch Geld gesammelt und mehr als 20000 Rubel für
ihren Zweck erhalten.
Sie war bei ihrer Durchreise nach England auch in Berlin.
Wenn es ihr hier nicht in dem Maße, wie sie gehofft hatte, gelang,
Theilnahme für ihre Sache zu gewinnen, so mag das in
politischen und anderen Schwierigkeiten seinen Grund gehabt haben.
Die deutsche Frauenwelt ist ja überhaupt nicht leicht für solche weit
ausschauenden Kulturaufgaben zu begeistern, sie sucht sich das Ziel
ihres gemeinnützigen Wirkens gerne auf näherliegendem Felde.
Die Rückkehr nach England war für Miß Marsden eine sehr
ehrenvolle. Englands Königin zeichnete sie in hohem Grade aus,
die „Royal Society of Nurses“ überreichte ihr einen Orden, und
rasch bildeten sich auch hier Vereine, die sich die Unterstützung
ihrer Sache zur Aufgabe machten.
Miß Marsden benutzte ihren Aufenthalt in England auch
dazu, ihre Erfahrungen und Erlebnisse in Sibirien aufzuzeichnen.
Das Buch, welches jetzt zur Ausgabe gelangt, soll einerseits dazu
dienen, die Menschen für diese neue Kulturaufgabe zu erwärmen,
und andrerseits dazu, neue Geldmittel aufzubringen.
Der nächste Schritt, den die edle Wohlthäterin vorhat, ist nun
der, Amerika zu besuchen und dort durch Vorträge die reichen Amerikanerinnen zu gewinnen, denn Miß Marsden hat die Absicht, eine
zweite Kolonie in Sibirien zu gründen. Hoffentlich wird ihr das
Glück zu theil, jenseit des Oceans offene Herzen und Hände zu finden.

Ob Miß Marsden die Wunderpflanze gefunden, welche die Aussätzigen heilen soll, das weiß ich nicht; aber ein anderer, werthvollerer Gewinn ist ihr geworden: sie hat die Pflanze des Vertrauens und der Liebe in die Herzen der Unglücklichen und Verlassenen senken dürfen. Minna Cauer.
