[757] Mitten in ihrer lebhaften Unterhaltung erhielt die Gesellschaft in Schwabs Biersalon einen Zuwachs. Der Eintretende ging zuerst an den Schenktisch heran bestellte ein Glas und nahm ein paar Schnitten Brot und Wurst von dem auf dem Büffett zur allgemeinen Benutzung stehenden „freien Jmbiß“ dem „Free Lunch“. Als er sich dem Tisch der ehemaligen Offiziere näherte, wurde Erwin auf ihn aufmerksam. Der Ankömmling trug einen abgenutzten Ueberzieher und als Kopfbedeckung eine abgegriffene
[758] Mütze, über deren Schirm ein Messingschild mit der Aufschrift
„Conductur“ befestigt war. Die Erscheinung des Fremden 
überraschte Erwin. Wo hatte er nur dieses Gesicht mit der Schmarre
quer über die linke Wange und mit den braunen gutmüthig blickenden
Augen bereits gesehen? Ein Gedanke durchzuckte ihn – Schuckmann!
Aber im nächsten Augenblick lächelte er über diese Vermuthung.
Unwillkürlich vergegenwärtigte er sich den flotten Dragoneroffizier,
der seinerzeit der Löwe der Garnison gewesen war, der schneidigste
hübscheste Lieutenant, den man sich denken konnte, der sich einen
Viererzug hielt und drei kostbare Reitpferde und in jeder Hinsicht
eine Verschwendung trieb, welche alles in Schatten stellte und
das väterliche Erbtheil des Offiziers im Betrage von hunderttausend 
Thalern in zwei Jahren bis auf den letzten Pfennig
aufzehrte. Und nun sollte dieser Mann da in der abgetragenen
Kleidung, mit dem ungepflegten Vollbart und den braunen Händen
der allezeit peinlich elegante Schuckmann sein? Lächerlich!
Erwin erhob sich, um dem Herantretenden seinen Namen zu
nennen. Doch er hatte noch nicht den Mund geöffnet, als der
Fremde ihm schon beide Hände entgegenstreckte und, während über
sein Gesicht ein freudiges Aufleuchten huschte, mit heller Stimme
rief: „Wie, Buschenhagen – Sie? Ja sind Sie’s denn wirklich?“
Es war also doch Schuckmann, Erwin erkannte ihn an der Stimme,
vermochte aber vor Ueberraschung kein Wort hervorzubringen und
konnte seiner Freude nur durch einen Händedruck Ausdruck geben.
„Sitzen!“ sagte Schuckmann herzlich, drückte Erwin auf seinen
Stuhl nieder und setzte sich neben ihn. „Wie ich mich freue! Wie
geht’s in der Heimath? Was macht Kramm und Werra und was
der gute Radewils? Fünf Jahre sind es, daß ich außer aller 
Verbindung mit drüben bin.  Erzählen Sie, Kamerad, erzählen Sie!“
Erwin ließ sich nicht lange nöthigen und kramte von seinen
Erlebnissen während der letzten Jahre aus, soviel ihm gerade 
einfiel. Je mehr er sprach, desto fröhlicher wurde das Gesicht 
Schuckmanns, der mit voller Seele zuhörte.
„Ja. ja, es war eine tolle Zeit,“ meinte er, als Erwin eine
Pause machte, um die trocken gewordene Zunge anzufeuchten, „der
Leichtsinn feierte seine Feste. Und was mir die allertollsten Streiche
eingab, das war die Bewunderung, die ich obendrein erntete, das
respektvolle Staunen, die aufleuchtenden Blicke der Mädchen. Mochte
eine Sache auch noch so unsinnig und übermüthig sein – da sie
von unsereinem ausging, war sie einfach ‚schneidig‘. Eine verrückte 
Welt, in der ein Glanz und Nimbus ohnegleicheu von den Epauletten 
ausstrahlt, in der man den Offizier, ganz abgesehen davon, was er
als Mensch werth ist, auf ein alles gewöhnliche Volk überragendes
Piedestal stellt! Kein Wunder, daß einem das schließlich in die
Krone steigt und man nicht weiß, was vor Uebermuth anstellen!“
„Recht habt Ihr, Schuckmann,“ mischte sich hier der gräfliche 
Oberkellner ins Gespräch. „Na, hier in Amerika lernt dann
unsereiner sich bald bloß noch als Mensch fühlen. Die reine
Korrektionsanstalt, dieses Amerika, hol’ mich der Teufel! Da
wird man um- und umgekrempelt, und ehe man sich’s versieht, ist
man ein anderer, ein neuer Mensch –“
„Ein besserer Mensch!“ rief Schuckmann energisch dazwischen.
„Wenigstens ist das meine Meinung trotz alledem und alledem. Mag’s
einen auch manchmal hart ankommen, mag mancher von uns kopfüber
untertauchen in der Menge der strandenden Existenzen – wer’s 
aushält und sich durchringt, ist wenigstens ein Mann geworden, ein
ganzer Mann, der dem Leben die Stirn bietet und ihm in allen Lagen
gewachsen ist, was nicht weniger heißen will, als dem Tod ins
Gesicht zu sehen. Darum sage ich“ – der Sprechende stand lebhaft
auf und erhob sein Glas – „hoch Amerika!  Hip, hip, Hurra!“
Alle sprangen auf, stießen mit Schuckmann an und leerten
ihre Gläser, Erwin aber war starr vor Staunen. War das
Schuckmann, der flotte, leichtsinnige, tolle Schuckmann, der so
sprach? War es möglich, daß ein paar Jahre in einem 
Menschen eine so völlige Umwandlung vollbringen konnten?
Unterdessen drehte sich Schuckmann zur „Bar“ um und rief dem Wirth zu: „Jedem ein frisches Glas!“
Der Gerufene, eine wohlbeleibte schwerfällige Gestalt in
Hemdsärmeln, die bis über die Ellbogen zurückgeschlagen waren,
kam gemächlich heran, nahm die Gläser und füllte sie von neuem,
„Schuckmann,“ sagte der Reitlehrer lächelnd und strich sich,
in Erwartung des frischen Trunkes, behaglich die lang 
herabwallenden Bartkoteletts, „alle Achtung vor dem Speech, den Sie
da losgelassen haben!  Wenn Sie ’mal Ihren Posten als 
Pferdebahnschaffner verlieren, können Sie alle Tage als Pastor Ihr
Glück machen.  Es kommt Ihnen ein Achtungsschluck.“  Er 
ergriff sein Glas, das der Wirth eben vor ihn hinstellte, neigte es
gegen Schuckmann und trank es bis zur Hälfte aus.
Schuckmann that ihm Bescheid und meinte dann: „Am Ende
auch Pastor – warum nicht? In Amerika muß einer in allen Sätteln
gerecht sein. Das ist das Schöne hier – wer in einem Beruf
Schiffbruch leidet, kann im andern immer wieder obenauf kommen.“
Als die Gläser zum großen Theil von neuem geleert waren, ließ
sie Schuckmann abermals füllen, was allgemeines Staunen erregte.
„Hört ’mal, Schuckmann,“ gab Graf Bürker dem allgemeinen
Gefühl Ausdruck, „Ihr seid ja so freigebig, als wenn Ihr das
große Los gewonnen hättet! Das ist doch sonst nicht Eure Art.
Was ist Euch denn heute so Angenehmes begegnet?“
Der Gefragte lächelte vergnügt vor sich hin. „Die 
Annehmlichkeit ist schon drei Jahre alt,“ entgegnete er und sein Gesicht
strahlte. „Heute ist der Geburtstag meines Stammhalters. Ihr kennt
den Bengel, Graf, und werdet mir zugeben, daß mein Henry –“
„Der klügste und hübscheste kleine Kerl zwischen dem Stillen
und Atlantischen Ocean ist,“ fiel Bürker ein. „Meine Herren“ – 
er erhob sich – „dies Glas Schuckmann dem Jüngeren, dem
künftigen Präsidenten der Vereinigten Staaten!  Er lebe hoch!“
Als die Tischrunde jubelnd eingestimmt und mit dem glücklichen 
Vater angestoßen hatte, wandte sich Bürker an Erwin, der
alles in stummer Berwunderung mit anhörte. „Sie müssen wissen – 
Kamerad Schuckmann ist der einzige unter uns, der sich den Luxus
einer Familie gönnen kann, und wie Sie ihn hier sehen, ist er
das Muster eines Gatten und Vaters, ein wahres Prachtstück
von einem braven Staatsbürger, dessen höchste Tugend, dessen
Leidenschaft das Sparen ist. Staunen Sie: Schuckmann ist
Ka–pi–ta–list!  Der Mensch hat Geld auf der Bank!“
Die letzten Worte, welche der Graf mit besonderer Betonung
und mit komischer Würde ausgerufen hatte, erregten ein lautes
Hallo.  Der Gefeierte lächelte schmunzelnd vor sich hin.
„Meine Herren,“ begann er, „die Sparsamkeit ist eine Tugend,
bei der nur der Anfang schwer ist. Es ist nicht zu sagen, wie viel 
Ausdauer und Ueberwindung dazu gehört, wieviel Mühe es macht, 
hundert Dollar zusammenzubringen. Ist aber erst dieses Hundert voll, so
geht die Sache von selbst, und Sie glauben gar nicht, welch schönes
Bewußtsein es ist, ein paar Dollar auf der Bank zu wissen für den
Fall der Noth. Darum sparen, meine Herren, bei Zeiten sparen!“
„Nur keine Predigt, Schuckmann – das ist zu früh!“ rief
hier der lustige Nähmaschinenagent. „Sparen ist mir in tiefster
Seele zuwider. Ich habe nicht das Zeug dazu. Und zum Henker,
ich will’s auch nicht lernen. Wenn man nur immer so viel hat,
als man braucht, das genügt! Mister Peter, frische Gläser!“ ...
Es war schon in der dritten Morgenstunde als die Herren
endlich aufbrachen.  Vor der Thür verabschiedeten sie sich 
voneinander.  Schuckmann aber schob seinen Arm unter den Erwins
und fragte: „Wo wohnen Sie?“
„In der Delancy Street.“
„Da gehen wir ein Stück zusammen.“
Schuckmann schien sehr aufgeräumt. Er sprach in einem
fort und Erwin hatte nichts zu thun als zuzuhören.
„Sie finden wohl, daß ich mich sehr verändert habe?“
„Allerdings.“
„Das kommt von selbst, wenn man verheirathet und glücklicher Vater ist; Sie glauben nicht, wie das den Menschen ummodelt, wie einem das so ein ganz sonderbares Gefühl der Verantwortlichkeit giebt. Wer Frau und Kind liebhat, dem vergeht die Lust zu Dummheiten und leichtsinnigen Streichen von selbst, ohne daß er nöthig hätte, erst besonders an sich zu arbeiten. Die Hand aufs Herz – es war doch eigentlich recht fades, kindisches Zeug, dem wir drüben gehuldigt haben. Und froh, so recht von Herzen froh ist man dabei auch nicht gewesen. Ich sage Ihnen, jetzt –  das ist doch etwas ganz anders. Wenn ich abends zu Hause sitze, meine Frau neben mir – eine niedliche kleine Frau, nicht anspruchsvoll, keine sogenannte ‚höhere Tochter‘, kein Goldfisch, aber gut, herzensgut, einfach und bescheiden – wenn ich des Abends so mit meiner Frau zusammensitze und ihr etwas aus der Zeitung vorlese oder mit ihr plaudere über dies und jenes oder wenn ich meinen Jungen auf den Knien habe und ihn reiten lasse und der Bengel jauchzt und strampelt mit den kurzen drallen Beinchen – ich sage Ihnen, Buschenhagen, das giebt so ein
[759] eigenes Gefühl, ein Gefühl der Sicherheit, der stillen Zufriedenheit, 
das unendlich mehr werth ist als all das Zeug von ehemals.“
Erwin wußte nichts darauf zu erwidern. Er konnte sich nur
immer von neuem verwundern über den Schuckmann von heute, der
einen so schroffen Gegensatz zu dem Schuckmann von einst bildete. Aber
als jetzt der neben ihm Schreitende weiter erzählte von Frau und
Kind, von seiner stillen Häuslichkeit, seinem Berufe, seinen Hoffnungen
und Zukunftsträumen, da wurde auch ihm ganz warm ums Herz
und eine ehrliche, tiefe Achtung stieg in ihm auf, grundverschieden
von jener lauten Bewunderung, die er und die jüngeren Kameraden
einst den Thaten des „tollen Schuckmann“ gezollt hatten.
Als sie einander „Gute Nacht“ sagten, fragte Schuckmann plötzlich: „Sind Sie morgen mittag frei?“
„Ja, bis fünf Uhr!“
„So bitte ich Sie, morgen zum Mittagessen mein Gast zu sein.
Sie müssen meine Frau kennenlernen und meinen Jungen. Aber
wenn ich bitten darf, keine zu großen Erwartungen, was unseren
Tisch betrifft! Wir essen einfach: Suppe und Sonntagsbraten – 
morgen haben wir Kalbsbraten. Das ist etwas Rares in Amerika.
Ich habe ihn selbst eingekauft, und daß er gut ist, dafür stehe ich
Ihnen. Ich rechne also auf Sie. Gute Nacht, schlafen Sie wohl!“
Obgleich Erwin eigentlich recht müde war, als er endlich
sein Kosthaus erreicht hatte, wälzte er sich doch noch eine ganze
Weile schlaflos in seinem Bett umher. Seine Seele war zu sehr
erfüllt von all den neuen Eindrücken, die ihm die letzten Stunden
gebracht hatten. Das, was er an dem Stammtisch in Peter
Schwabs Bierlokal gesehen und gehört hatte, war so seltsam, daß
es ihm jetzt wie ein phantastischer Traum vorkam. Ein Freiherr
als Bäckergeselle, ein Graf als Oberkellner, ein Baron als 
Stadtreisender und vor allem Schuckmann, der tolle Schuckmann, als
Pferdebahnschaffner, als Gatte und Vater, als sparsames Familienhaupt, 
das den Markt aufsuchte und Fleisch einkaufte! Das alles
war wie ein Stück aus einer verzauberten Welt.


Es war zwölf Uhr mittags, als Erwin der Einladung Schuckmanns 
folgte. Dieser wohnte in der vierzehnten Straße in einer
Miethskaserne, die eine Unmenge kleiner Wohnungen enthielt.
Auf sein Klopfen an der Thür, die ihm sein ehemaliger
Kamerad gestern noch genau bezeichnet hatte, öffnete eine schmächtige
kleine Frau. Sie blickte den Gast einen Augenblick prüfend an,
während dieser höflich seinen Hnt zog; dann lächelte sie ihm freundlich 
zu und sagte: „Sie sind gewiß Johnnys Freund. Nicht?“
Und als Erwin sich verneigte, forderte sie ihn auf, näherzutreten. 
Er folgte der Voranschreitenden, die ihn durch einen kleinen
halbdunklen Raum geleitete, der nur durch eine schmale Oeffnung Licht
erhielt und durch einen eisernen Kochofen sich als Küche auswies.
Frischer Bratengeruch erfüllte den ganzen Verschlag, dessen Möbel
nur aus einem Küchentisch, einem alten schmalen Geschirrschrank
und einem Schemel bestanden. Durch eine Glasthür gelangten sie
ins Wohnzimmer, dessen zwei Fenster nach dem Hof hinausgingen.
Erwin stand überrascht einen Augenblick an der Thür still.
So einfach, ja ärmlich hatte er sich Schuckmanns Wohnung doch
nicht vorgestellt. An der einen Wand ein Roßhaarsofa, davor
ein runder braun angestrichener Tisch; an der andern ein großes
und ein kleines Bett; sonst nur noch ein paar Holzstühle und ein
Schaukelstuhl, daneben eine alte Kommode. Der einzige „Luxus“
war der Teppich, der über den ganzen Fußboben ausgespannt war.
„Bitte, legen Sie ab!“ Die junge Frau sagte es mit einer
freundlichen Handbewegung; Erwin gehorchte mechanisch, sehr 
befangen, und ließ sich dann auf ihre Einladung hin auf dem Sofa
nieder. Er war in wirklicher Verlegenheit, womit er die 
Unterhaltung beginnen sollte. Er, der zu Hause den Damen seiner
Kreise gegenüber nie um einen Gesprächsstoff verlegen gewesen
war, wußte nicht, was er zu dieser schlichten Frau sprechen sollte.
„Mister Schuckmann?“ stotterte er endlich.
Sie kam ihm zu Hilfe. „Mein Mann kommt gleich zurück.
Er ist nur ’mal in das Restaurant nebenan gegangen.“
Sie hatte kanm ausgesprochen als man auch schon das Geräusch 
der geöffneten Flurthür hörte; eine Sekunde später trat Schuckmann 
ein. Erwin, der sich erhoben hatte, mußte wohl ein sehr
verblüfftes Gesicht machen, denn der andere lachte laut auf. Es war
aber auch ein drolliger Anblick, den der „tolle“ Schuckmann bot.
Auf dem Kopfe saß ihm ein breitrandiger Schlapphut; einen Rock
trug er nicht, sondern nur eine dicke gestrickte Weste über dem Hemd.
Auf seinem linken Arm hockte ein kleiner, lustig dreinblickender Knabe
und in der rechten Hand hielt er einen mit Bier gefüllten Krug.
Nachdem Schuckmann seine Hände frei gemacht hatte, begrüßte er den Gast herzlich.
„Liebe Libby,“ sagte er dann zu seiner Frau, „hier mein
Freund Buschenhagen von dem ich Dir heute früh erzählt habe, ehemals 
preußischer Lieutenant, zur Zeit Kellner im ,Atlantic Garden‘.“
Erwin konnte ein Erröthen nicht unterdrücken. Schuckmann 
bemerkte es und klopfte ihm auf die Schulter. „Ich glaube gar –“ sagte
er mit heiterem Vorwurf.  „Das müssen Sie sich hier abgewöhnen!
Kellner oder Minister, ganz gleich, wenn man nur sonst ein ehrenhafter
Kerl ist. Meine Libby hat in dieser Hinsicht gar keine Vorurtheile.
Als wir uns kennenlernten, ging ich mit Insektenpulver hausieren.“
Erwiu hatte erst jetzt Gelegenheit, die Frau seines Freundes
genauer zu betrachten.  Ihr Gesicht war unbedeutend, aber aus
ihren blauen Augen strahlte so viel Herzensgüte, und als sie jetzt
ermunternd zu ihm herüberblickte, lag ein so liebenswürdiges Lächeln
auf ihren Zügen, daß mit einem Male seine Befangenheit wich und
einem warmen sympathischen Gefühl für die kleine Frau Platz machte.
Während sie nun in der Küche nebenan verschwand, um nach
dem Braten zu sehen, nahm Schuckmann den Knaben, den er bei der
Begrüßung des Freundes auf den Boden gestellt hatte, wieder auf
den Arm und trat mit ihm zu Erwin hin. Der Kleine wandte sich
etwas scheu von dem fremden Gesicht ab und umklammerte mit
beiden Händchen den Hals des Vaters.
„Na, na – nicht fürchten, Henry,“ mahnte dieser und bemerkte
dann, zu dem Freunde gewandt: „Er sieht so selten ein fremdes
Gesicht, wir leben ganz für uns.  Hallo, Henry, gieb dem Onkel
eine Hand – na wird’s?“
Der Junge wandte sich zögernd herum und reichte vorsichtig, 
mit ängsttichem Blick Erwin die kleine dicke Rechte.
Schuckmann sah ihm dabei mit vergnügtem Schmunzeln zu,
strich ihm über den Blondkopf und küßte ihn zärtlich auf den Mund.
„Ich sage Ihnen, Buschenhagen, so sich selbst verjüngt vor
sich zu sehen, darüber geht nichts!“ Er hob den Kleinen der
aufjauchzte und lustig strampelte, mit ausgestreckten Armen in die
Höhe und betrachtete ihn mit stolzen Blicken. „Ein strammer
Bengel, nicht?“ sagte er über die Schulter zu Erwin. „Und klug!
Nein wirklich, es ist nicht bloß väterliche Eitelkeit, die aus mir spricht.“
Erwin wehrte lächend ab.
„Sie glauben es nicht? So passen Sie einmal auf, Buschenhagen!“ 
fuhr der glückliche Vater mit ehrlichem Eifer fort.
„Henry, mein Junge, zeige dem Onkel ’mal, was Du gelernt
hast!  Zähle – zuerst deutsch!“
Der Knabe machte ein ernstes Gesicht und begann langsam,
stockend: „Eins, zwei, drei vier, fünf –“
„Nun englisch!“ gebot Schuckmann, dessen Gesicht bei jeder
neuen Zahl freudiger und stolzer aufleuchtete.
„One, two, three, four, five –“ zählte Henry mit wichtiger Miene.
„Sehen Sie, Buschenhagen,“ fing Schuckmann von neuem
an, während sie sich niederließen – er mit dem Knaben auf dem
Schaukelstuhl, sein Gast auf dem Sofa – „sehen Sie, für
meine Person habe ich keinen Ehrgeiz mehr. Wenn ich nur das
verdiene, was die Meinen brauchen, und allenfalls noch ein bißchen
mehr, so bin ich zufrieden. Bloß was meinen Jungen betrifft – 
aus dem soll einmal etwas werden. Das ist meine Lebensaufgabe,
aus Henry einen tüchtigen Menschen zu machen. Und der Junge
kann alles werden – Minister, Präsident, was man will. Aber
auf diese Zukunft müssen wir gleich ’mal anstoßen!“
Er erhob sich lebhaft, holte drei Gläser von der Kommode,
füllte sie aus dem Krug, in dem er das Bier gebracht hatte, und
rief nach der Küche hinaus: „Libby! Bitte, komm’ doch einen
Augenblick!“ Und zu Erwin gewandt, fügte er erklärend hinzu:
„‚Libby‘ – das ist eine Abkürzung von ‚Liberty‘: Freiheit. Sie
ist nämlich am vierten Juli geboren, am Tag der Unabhängigkeitserklärung 
der Vereinigten Staaten. Ein drolliger Name,
was? Ja, in diesem Punkt leisten die Amerikaner Unglaubliches.“
Indes erschien die Gerufene und alle drei stießen lustig an auf das Wohl des kleinen Zukunftshelden.
Zehn Minuten später war der Tisch gedeckt. Der kleinen Frau ging alles so flink von der Hand, sie zeigte in jeder Bewegung eine so natürliche Anmuth, in ihrem ganzen Gebahren
[760] ein so ungekünsteltes Wesen, daß Erwin sich schon in der ersten
Stunde in der Familie heimisch fühlte. Er plauderte mit der
Frau von allem Möglichen: von ihrer Vergangenheit, von ihrem
Kinde, ihrer kleinen Wirthschaft, ja von sich und seinem jetzigen
Berufe ohne jede Scheu, als wären sie längst die besten Freunde.
Dabei war es ihm wahrhaft rührend, zu sehen, mit welcher Zärtlichkeit 
sie um ihren Gatten bemüht war, wie sie ihm die Wünsche,
noch ehe er sie äußerte, von den Mienen absah, und mit welcher
Zartheit auf der andern Seite ihr Gatte gegen sie verfuhr.
Zwischen beiden der muntere, gut erzogene kleine Bursche – 
es war ein so anheimelndes Bild schlichten Familienglückes, 
wie Erwin es noch nie in seinem Leben gefunden hatte.
Um drei Uhr brach Schuckmann auf, denn er hatte noch
Dienst. Erwin begleitete ihn ein Stück Weges. Bevor sie
sich trennten, sagte Schuckmann, dem Freund zutraulich 
die Hand auf die Schulter legend: „Buschenhagen,
Sie haben nun gesehen, wie es bei mir ausschaut. Wenn
es Ihnen danach ums Herz ist, so kommen Sie wieder!
Einer besonderen Einladung bedarf es nicht mehr, Sie
sollen uns immer willkommen sein. Umstände freilich
machen wir nicht, Sie müssen schon mit dem fürlieb nehmen,
was Sie gerade antreffen.“
Und nachdem ihm Erwin herzlich gedankt hatte, fügte
er mit listigem Augenzwinkern hinzu: „Buschenhagen,
bin ich nicht ein armer bedauernswerther Kerl?“
Erwin wurde ganz roth vor Eifer. „Der Teufel soll
mich holen, Schuckmann, wenn ich Sie nicht beneide. Sie
sind ein glücklicher Mann!“
Und das kam aus ehrlichem Herzen, unter der
Nachwirkung der eben verlebten friedlichen Stunden.
„Nicht wahr?“ schmunzelte der andere. „Mit einem
solchen Frauchen und einem so herzigen Burschen von
Sohn!“
„Präsident in spe!“
Sie lachten beide laut auf, schüttelten einander die
Hände und trennten sich,





8.
Buschenhagen lebte sich mehr und mehr in seinen
neuen Beruf ein, dem er bald mit wirklichem Eifer nachging.
Die Sucht, ein hübsches Stück Geld zu verdienen, die hier förmlich 
in der Luft lag, packte auch ihn und trieb ihn an, seine
ganze Gewandtheit aufzubieten, um allabendlich so viele Gläser
Bier als irgend möglich abzusetzen. Zuweilen erschien Schuckmann 
mit Frau und Kind in einer freien Abendstunde und Erwin
legte dann einfach den Kellnerschurz ab, setzte sich zu ihnen und
spielte auf eine Stunde den Gast.
Mehrere Monate bekleidete er schon seine Stelle im „Atlantic
Garden“. Die kleinen Demüthigungen, welche sein Los mit sich
brachte, empfand er kaum noch, dachte auch vorläufig gar nicht
daran, seinen Posten aufzugeben, sondern wollte ihn so lange
festhalten, bis er des Englischen mächtig geworden sein würde.
Dann standen ihm alle möglichen Wege offen, aber ohne die
Kenntniß der Landessprache – das hatte ihm Schuckmann eindringlich 
vorgehalten – war nichts Ordentliches anzufangen.
Ohne Englisch war man immer dem Zufall, der Noth preisgegeben.
Da hatte er eines Tages eine Begegnung, die alle seine
Pläne über den Haufen warf und mit einem Schlage sein mühsam 
errungenes Gleichgewicht wieder vernichtete. Eines Abends,
er kam eben mit dem gewohnten Ruf: „Lagerbier! Lagerbier!“
den Mittelgang des Riesenlokals herauf, sah er plötzlich kaum
zwanzig Schritt entfernt an einem Tisch zwei Personen sitzen,
deren unvermutheter Anblick ihn so heftig zusammenfahren ließ,
daß er alle Kraft zusammennehmen mußte, um nicht die Gläser,
die er trug, zu Boden fallen zu lassen. Auf den ersten Blick
erkannte er ihn, seinen Todfeind, den Deserteur, der also glücklich
nach Amerika entkommen war, und neben ihm seine Schwester
Klara. Er stand einen Augenblick wie angewurzelt, wie gelähmt
vor Schrecken und achtete nicht darauf, daß ein paar Gäste am
nächsten Tisch ihm schrieen und winkten und dann ärgerlich eine
Verwünschung zuriefen, als er ihrem Begehren nicht nachkam.
[761] Die Augen starr auf Klara und ihren Bruder gerichtet, bei dem Gedanken, daß sie ihn bemerken könnten, erschauernd und doch wie gebannt von ihrer Gegenwart, vergaß er alles, was sonst um ihn vorging. Und nun, nun schienen auch sie ihn zu erkennen, ihm schien es, als ob ein Ausdruck höhnischer Verachtung sich in den Mienen der beiden male. Mit hastigem Ruck drehte er sich um und eilte stürmischen Schrittes dem Ausgang zu.
Am Schenktisch setzte er die gefüllten Gläser so heftig nieder, daß sie fast in Scherben gegangen wären, und ohne auf den verwunderten Ausruf des Aufwärters zu hören, riß er Hut und
Ueberzieher vom Nagel und stürmte davon. Schweißtriefend langte
er in seinem Zimmerchen an, wo er sich erschöpft aufs Bett warf.
Und so sehr er sich auch wehrte, so sehr er sich selbst unmännlich,
kindisch schalt, er konnte es nicht hindern, daß ihm die Thränen
über die Wangen liefen und ein heftiges Schluchzen ihn überfiel.
Trotz aller Erfahrungen, trotz aller guten Lehren Schuckmanns
fühlte er sich so beschämt, gedemüthigt, daß er sich am liebsten
vor sich selber versteckt hätte. Er – er war jetzt der Besiegte,
der Unterliegende, und jener, den er einst mit Hohn und Schimpf
von sich gewiesen, über den er sich so hoch erhaben gedünkt hatte,
stand über ihm und blickte seinerseits auf ihn und seinen Beruf
mit Geringschätzung herab. Im Kampf ums Dasein besaß jener
ja die stärkeren Waffen.
Erst allmählich, als er sich sagte, daß in der Riesenstadt
eine zweite Begegnung leicht zu vermeiden sei, verlor seine Empfindung 
etwas von ihrem bitteren Stachel. Aber nie mehr, das
stand unerschütterlich bei ihm fest, nie mehr würde er in den
„Atlantic Garden“ zurückkehren, zu diesem Beruf, in dem er
keinen Augenblick vor den demüthigendsten Begegnungen sicher war.
Eher wollte er alles andere versuchen und die schwerste Arbeit
auf sich nehmen, ja lieber Noth und Hunger leiden.
So fing denn das sauere Suchen nach Arbeit wieder
für ihn an. Es war an einem der nächsten Tage,
als er auf einem solchen Gange in das Zeitungsviertel 
New Yorks am Südende der Stadt kam. Neugierig 
und bewundernd schauten seine Augen an den
thurmhohen Palästen hinauf, in denen die großen
Zeitungen der nordamerikanischen Presse ihr Heim hatten. 
Da traf beim Weiterschlendern sein Blick auf ein
bescheidenes Schild, das über dem Eingang zu einem kleinen 
Geschäftsraum befestigt war und die Inschrift trug:
„New Yorker Volksblatt, Organ für die Interessen
des arbeitenden Volkes.“ Er erinnerte sich, im „Atlantic
Garden“ einmal von diesem jungen Zeitungsunternehmen 
gehört zu haben, das Arbeiter begründet und zum
leitenden Organ der deutsch-amerikanischen Sozialdemokratie 
gemacht hatten. Neben dem Schild war eine Tafel
angebracht, auf der zu lesen stand: „Fleißige und geschickte 
Abonnentensammler werden sogleich verlangt.
Näheres in der Druckerei.“
Es gab ihm einen ordentlichen Ruck. Abonnentensammler 
für eine deutsche Zeitung – da würde ihm
seine Unkenntniß der Landessprache nicht im Wege 
sein, da hatte er es ja selbstverständlich nur mit Landsleuten 
zu thun. Und doch – Leser werben für ein sozialdemokratisches 
Blatt? Unmöglich! Aber wenn er nun
wirklich der sozialdemokratischen Partei ein paar neue 
Anhänger zuführte, würde die Welt darüber zusammenbrechen? 
Lächerlich! Wenn er’s nicht that, so fanden sich andere genug
dazu. Und wenn er sich nun zu dem – zu dem entschloß, was
seiner ganzen Vergangenheit schroff ins Gesicht schlug, wenn er
sich dazu herbeiließ, er, der ehemalige Offizier, von der Sozialdemokratie 
Brot zu nehmen, that er es etwa zum Besten der
Partei? Unsinn! Er that es für sich, um nicht zu verhungern,
weil er keine andere Wahl hatte. Wenn er nicht zugriff und
nahm, was sich hier bot, so blieb ihm wahrhaftig nichts übrig,
als sich an einer Ecke aufzustellen und vor jedem Vorübergehenden 
bittend den Hut zu ziehen. Besser aber als betteln war diese
Arbeit immer noch!









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 46, S. 773–776




