[725] 5.
Franz Wagner hatte während des Restes seiner Fahrt auf dem Leiterwagen keine weiteren Gefahren und Abenteuer zu bestehen. 
Nachdem er sich von dem Bauer in dessen Heimathort verabschiedet hatte, erreichte er in zweistündigem Marsch eine kleine
Eisenbahnstation. Niemand fiel es ein, in dem gutgekleideten jungen Mann einen Flüchtling zu vermuthen, und unangefochten 
gelangte der Deserteur über die holländische Grenze nach Antwerpen.
Aber auch hier gönnte er sich noch keine Rast. Er konnte auf europäischem Boden seiner Freiheit nicht froh werden und
so drängte es ihn, kaum daß er die Seestadt erreicht hatte, nach dem Hafen hinaus. Erst wenn der Ocean zwischen ihm
und der Heimath lag, erst dann würde er unbesorgt aufathmen im Vollgefühl der Sicherheit!
Die theure Eisenbahnfahrt hatte seinen kleinen Geldvorrath sehr vermindert, und er besaß nicht einmal mehr so viel,
um die Seereise nach New York im Zwischendeck zurücklegen zu können. Aber das dämpfte seinen Muth nicht. Er war kräftig
und gesund und scheute sich vor keiner Arbeit, es mußte ihm ebenso gut wie manch anderem armen Teufel gelingen, sich die
Ueberfahrt durch seiner Hände Arbeit zu verdienen. Und richtig, schon am zweiten Tag hatte er das Glück, auf einem zur Abfahrt
bereit liegenden Passagierdampfer als Feuermann ein Unterkommen zu finden. Lohn bewilligte man ihm nicht, nur die
freie Ueberfahrt; dazu war die Arbeit schwer, so schwer, wie Franz sie noch nie in seinem Leben kennengelernt 
hatte. Aber trotz alledem durchströmte ihn während der ganzen Reise ein stilles Glücksgefühl, und wollte ihn wirklich 
einmal ein Augenblick der Verzagtheit anwandeln, so schützte er sich dagegen durch ein Mittel, dessen Wirkung nie versagte: 
er dachte an die Tage seiner Haft zurück, vergegenwärtigte sich die unendliche Pein, in die ihn ein sechs Jahre langes 
Sträflingsleben gestürzt haben würde, und aller Kleinmuth, alle Unlust schwand wie vor einer Zaubermacht dahin. –
Es war ein wundervoller warmer Junimorgen, als das Schiff in den Hafen von New York einfuhr. Franz hatte seine Fronarbeit beendet, 
er stand auf Deck und betrachtete mit entzückten Blicken
[726] das herrliche Panorama des Hafens und der Stadt und die 
Großartigkeit des Bildes erfüllte ihn mit Staunen und Bewunderung.
Da lag es endlich vor ihm, das ersehnte gelobte Land, das ihm eine
zweite Heimath werden sollte! Frei, ein Mensch unter Menschen,
würde er wieder sein Antlitz erheben können! Ein Gefühl 
zukunftsfroher Zuversicht durchströmte ihn, während er mit leuchtenden
Augen unverwandt nach der Stadt hinüberblickte. Wie ein Rausch
kam es über den Flüchtling.
Die gehobene Stimmung, in der sich der Landende befand,
verhinderte ihn nicht, praktisch und nüchtern seine Zukunft zu
erwägen. Er sagte sich, daß er auf eine lohnende und dauernde
Beschäftigung in seinem Beruf erst dann rechnen könne, wenn er
die Landessprache, die ihm fast völlig fremd war, verstehen und
die Verhältnisse näher kennengelernt haben würde. Er verlor
deshalb seine Zeit nicht mit vergeblichen Versuchen, eine Anstellung
als Monteur zu erhalten, alle seine Bemühungen richtete er auf
das eine Ziel, eine Thätigkeit zu finden, die Zeit und Kräfte nicht
ganz in Anspruch nahm und dabei doch einigermaßen seinen
Lebensunterhalt deckte. Als das Nächstliegende und Einfachste
erschien es ihm, einen kleinen Handel zu beginnen, und wenn
sich auch anfangs etwas wie Scham und Widerwillen gegen diesen
Beruf in ihm regte, so wurde er mit dieser Empfindung doch
rasch fertig. Er hatte kein Recht, wählerisch zu sein, und am
Ende war doch jede Thätigkeit, die ehrlich nährte, für einen 
vernünftigen Menschen gleich anständig.
Er besann sich also nicht lange, kaufte sich einen kleinen
Kram von billigen Toilettegegenständen, von Hemdenknöpfen,
Bürsten, Kämmen und dergleichen zusammen und stellte sich
damit täglich ein paar Nachmittagsstunden auf dem unteren Theil
des Broadway auf, jener großen New Yorker Verkehrsader, durch
die täglich Tausende und Abertausende von Geschäftsleuten aller Art
ihren Weg nehmen. Um diesen Handel betreiben zu können, dazu 
gehörte an Sprachfertigkeit nicht viel mehr als die Kenntniß der Zahlen,
die Franz sich sehr bald angeeignet hatte. Im übrigen mußten die
Waren, die in einem offenen Kasten auslagen, sich selbst anpreisen.
Seine ganze freie Zeit benutzte er dazu, sich im Englischen
zu üben. In dem Boardinghause, wo er für vier Dollar wöchentlich 
Kost und Wohnung hatte, suchte er näheren Anschluß nur
an solche Hausgenossen, die englisch sprachen, und ein junger 
Maschinenschlosser, dessen Bekanntschaft ihm ein Zufall vermittelte,
lehrte ihn die in seinem Beruf vorkommenden englischen 
Bezeichnungen. Nach zwei Monaten gelang es ihm endlich, in der
Maschinenfabrik von R. Hoe und Kompagnie, einer der größten
ihrer Art in New York, Beschäftigung zu erlangen, vorläufig
freilich nur als gewöhnlicher Schlosser. Aber er hatte Aussicht, bei
guten Leistungen und wenn er sich geuügend eingearbeitet haben
würde, schnell vorwärts zu kommen. Er hatte bald gemerkt, daß
man hier weniger auf Empfehlung und Gönnerschaft sah als auf
das, was jeder nach seiner Arbeit und Zuverlässigkeit werth war.
Franz pries sich glücklich, und nichts hätte zu seiner vollen
Zufriedenheit gefehlt, wenn nur die Nachrichten aus der Heimath
etwas tröstlicher gelautet hätten. Seine Mutter war schwer 
erkrankt, und es schien, als sei die alte Frau nach all den 
Schicksalsschlägen, die sie betroffen hatten, gänzlich zusammengebrochen.
Jedenfalls war in absehbarer Zeit nicht daran zu denken, daß sie
die weite Reise über das Meer antreten konnte. Und so sah sich
Franz in die harte Nothwendigkeit versetzt, die Erfüllung seines
Lieblingswunsches vertagen zu müssen. Wohl hatte er keinen
Mangel zu leiden, das Glück begünstigte ihn, alles, was er
anfaßte, gelang. Aber doch wollte das rechte Heimathsgefühl
sich nicht bei ihm einstellen. Sein Herz war drüben über dem Meer.




*
      

      
*




*




Erwin von Buschenhagen packte noch an demselben Tage, an
dem er sich von seinem Urlaub zurückgemeldet hatte, seinen Koffer.
Der neue Urlaub, der Vorläufer seiner Verabschiedung, wurde ihm
schon am nächsten Morgen bewilligt. Pferd und Sattel, die er
noch von seiner Adjutantenzeit her besaß, verkaufte er an einen
Kameraden. Einige andere Gegenstände von Werth beschloß er
mit nach Berlin zu nehmen, um sie dort zu veräußern.  Den
Kameraden sagte er nur oberflächlich Lebewohl; niemand ahnte,
daß der lustige Buschenhagen für immer ging.
Von Löwenthal verabschiedete sich Erwin schriftlich, und zwar
erst von Berlin aus, als er im Begriff stand, nach Hamburg
abzudampfen. Er erklärte seinem Gläubiger ganz kurz, daß er
leider nicht in der Lage sei, seinen Verpflichtungen nachzukommen,
daß er aber „später“ alle seine Schulden auf Heller und Pfennig
zu bezahlen gedenke. Und mit diesem Vorsatz war es ihm durchaus 
Ernst, ohne daß er sich freilich im Augenblick irgendwie
darüber klar war, in welcher Weise ihm die Einlösung seines
Versprechens möglich sein werde. 
Nur von seinem getreuen Burschen nahm Buschenhagen
persönlich herzlichen Abschied. „Na, Jänicke,“ sagte er, dem
biederen Pommer kräftig die Hand schüttelnd, „Du wirst nun
wieder in die Front zurücktreten.  Das wird Dir in der ersten
Zeit zwar nicht schmecken, aber es ist nun ’mal nicht zu ändern.“
Der Bursche fing an, mit den Augen zu blinzeln und furchtbare Gesichter zu schneiden.
„Aber wir wollen uns nicht gegenseitig das Herz weich
machen!“ fuhr der Lieutenant fort. „Du bist immer ein guter
Kerl gewesen und ich werde Dich in gutem Andenken behalten.
Und ich weiß, auch Du wirst Deinen Lieutenant nicht vergessen.“
Jänicke war nicht imstande, ein verständliches Wort zu 
erwidern. Er mußte sich damit begnügen, ein paar unartikulierte
Laute auszustoßen und die rechte Hand bezeichnend auf die linke
Brustseite zu legen. Dabei liefen ihm dicke Thränen über die
vollen Backen. Auch in des Lieutenants Mienen zuckte es und
seine Stimme klang bewegt, als er jetzt von neuem begann: „Und,
Jänicke, damit Du auch ein sichtbares Zeichen meiner Zufriedenheit 
hast und ein Andenken an mich, so nimm das hier“ – er
reichte ihm ein einfaches goldenes Medaillon, das er selbst getragen
hatte „und hänge es an Deine Uhrkette! Wenn Du Deine Zeit
ausgedient hast und Du kommst nach Hause, dann zeige Deinen
Eltern dies Bild“ – er öffnete die Kapsel und deutete auf eine
kleine Photographie – „und sage: das war er, mein Lieutenant,
der mir manchen ‚Esel‘ und ‚Schafskopf‘ an den Kopf geworfen,
der es aber trotz alledem immer gut mit mir gemeint hat.“
Jänicke wußte nicht, wie ihm geschah; er blickte bald auf
seinen Lieutenant, bald auf das Medaillon, das ihm sein Herr
in die Hand gedrückt hatte, und sein breites Gesicht wollte sich
zu freudigem Grinsen verziehen. Plötzlich aber brach er in ein
lautes herzbrechendes Schluchzen aus. Der Lieutenant klopfte ihm
ein paarmal beschwichtigend auf die Schulter und schob ihn dann
sanft zur Thür hinaus, worauf Jänicke in seine Kammer stolperte,
um sich daselbst ungestört seinem aufrichtigen Schmerz zu überlassen.
An demselben Abend wanderte Erwin im Civilanzug nach
der Dammvorstadt hinaus. Er verband mit diesem Gange keine
deutliche Absicht, aber ein unbestimmtes inneres Drängen ließ
ihm keine Ruhe. Und was hätte er auch mit dem Rest seiner Zeit
anfangen sollen? Seine Koffer hatte er durch seinen Burschen
nach dem Bahnhof geschickt, der Schnellzug, der ihn nach Berlin
führen sollte, ging erst um elf Uhr. Was also beginnen bis
dahin, allein zwischen den öden vier Wänden?
Als er die Gegend betrat, die er leichten Herzens noch vor
wenigen Wochen Arm in Arm mit Klara durchwandert hatte, da
überkam ihn eine ungewohnte wehmüthige Stimmung, und zum
ersten Mal seit dem peinlichen Vorfall mit ihrem Bruder 
überließ er sich der Erinnerung an das geliebte Mädchen ohne jede
Beimischung von Groll oder Bitterkeit. War es denn ihre
Schuld, daß alles so gekommen war?  Nein, sie war immer gut
und herzlich gewesen! Ihr anmuthiges kluges Gesicht schwebte
ihm vor. Er hatte sie doch aufrichtig gern gehabt und es that
ihm leid, nun für immer scheiden zu müssen. ohne ihr das, was
sie um seinetwillen erlitten hatte, auch nur mit einem Wort 
abbitten zu können.  Aber was sollte er thun?
So lebhaft war die innere Bewegung des in seine Gedanken
Vertieften, daß er jetzt stehen blieb und nachdenklich vor sich 
hinstarrte.  Sollte er sie etwa heirathen?   Unsinn!  Er wußte ja
nicht einmal, wie er sich in Zukunft allein durchbringen würde!
Und ganz abgesehen davon – sie war im Grunde doch nur eine . . .
na, eine Arbeiterin, viel mehr nicht. Und dann der Bruder, der
Deserteur, der davongelaufene Sträfling, der wahrscheinlich eines
Tages durch Schub zurückgebracht wurde!
Er erhob die Augen und blickte unentschlossen die Straße hinab. Da, keine hundert Schritte entfernt, stand das einstöckige Häuschen, durch dessen Thür er sie so oft hatte verschwinden sehen. Er erinnerte sich des letzten Abends, an dem er sie in der Dunkelheit bis hierher begleitet hatte, noch in voller
[727] Deutlichkeit. Sie hatte ihm wie immer ohne alle Ziererei die frischen
Lippen geboten und sich dann losgerissen, um mit fliegenden
Schritten die paar Steinstufen zur Hausthür emporzueilen. Dort
aber war sie, ganz gegen ihre Gewohnheit, stehen geblieben,
hatte sich umgewandt und war dann plötzlich zu ihm zurückgekehrt, 
um mit leidenschaftlicher Heftigkeit, als ahnte sie, daß es
das letzte Mal sei, ihren Arm um seinen Nacken zu schlingen.
Buschenhagen lüftete seinen Hut, strich sich mit der Hand über
die Stirn und fächelte sich mit der Kopfbedeckung Kühlung
zu. Wie deutlich, zum Greifen deutlich das alles vor seinem
Auge stand! Er hatte seine Wanderung wieder aufgenommen
und stand nun ganz dicht vor dem Hause mit den alten 
verwitterten Fensterläden, die schon geschlossen waren und durch
deren Ausschnitte der Schein einer Lampe auf die Straße herausdrang. 
Wie Klara wohl jetzt aussehen mochte? Die Ereignisse der
letzten Woche waren sicherlich nicht an ihr vorübergegangen, ohne
tiefe Spuren zu hinterlassen.
Vorsichtig schaute er sich nach allen Seiten um. Die kleine
schmale Straße war still, wie ausgestorben. Hastig trat er an
eines der Fenster heran, hinter dem sich nach Klaras früheren
Schilderungen das Wohnzimmer der Familie befinden mußte.
Behutsam zog er die beiden Ftüget des Fensterladens, die nicht
mehr dicht schlossen, ein wenig auseinander und spähte angestrengt
durch die so entstandene schmale Spalte.
Es dauerte einige Sekunden, bis es ihm gelang, die Gegenstände 
in dem Zimmer voneinander zu unterscheiden und einen
Ueberblick zu gewinnen. Mitten in der Stube stand ein Tisch,
daraus die Lampe; rechts an der Wand befand sich ein einfaches
Sofa; von links her aber, wo wahrscheinlich eine Thür den 
Zugang zu einem Nebenraum vermittelte, kam eine Frauengestalt in
dunklem Kleide.  Jetzt trat sie in den Lichtkreis der Lampe.
Mit angehaltenem Athem starrte er nach ihr hin. Sein
Herz pochte stürmisch. Es war Klara, aber wie hatte sie sich
verändert! Statt der frischen gesunden Röthe bedeckte ein fahles
Blaß die schmalen Wangen, die Augen lagen tief in ihren Höhlen
und zeigten einen so müden hoffnungslosen Ausdruck, daß es dem
Lauscher in die Seele schnitt. Um den Mund – er bemerkte es
deutlich, da sie jetzt dicht an dem Tische stand – lag ein 
förmlich entstellender Zug von Bitterkeit, der dem Gesicht etwas ganz
Fremdes verlieh.
Mit allen Sinnen nahm der Lauscher das Bild in sich auf,
obgleich es sich ihm nur eine kurze Minute darbot, denn schon
hatte Klara einen Gegenstand vom Tisch genommen und 
verschwand damit nach links, von wo sie gekommen war.
Buschenhagen wartete noch einige Sekunden, ob Klara nicht
wieder erscheinen würde, aber jetzt näherten sich Schritte auf der
Straße, und er gab seinen Lauscherposten eilig auf. Aufs 
Gerathewohl schlenderte er die Straße hinab, ganz in Anspruch 
genommen von einer seltsamen Bewegung, in der sich Mitleid und
Reue, Sehnsucht und quälende Beschämung mischten. Er war
noch nicht weit gekommen, als er, wie von einer unsichtbaren 
Gewalt gezogen, umkehrte und sich dem Hause wieder näherte. Und
nun stand er abermals vor der Thür, mit seinen Gefühlen ringend, 
ohne zu einem Entschluß gelangen zu können. Wie gerne
hätte er sie noch einmal gesprochen, um ihr zu erklären, wie alles
gegangen sei, und ihr ein paar Worte des Abschieds zu sagen!
Und doch fürchtete er sich zugleich, ihr gegenüberzutreten. Er
fühlte, daß er ihren Blick, jenen hoffnungslosen Blick, der ihm
wie eine stumme Anklage in der Seele brannte, nicht würde 
ertragen können. Aber eine Macht, die stärker war als alle 
Bedenken, als Scham und Furcht, trieb ihn vorwärts, und schon hob
er den Fuß, um die kleine steinerne Treppe emporzusteigen, als die
Hausthür aufgerissen wurde und auf der Schwelle eine Frauengestalt
erschien, im bloßen Kopf, ein leichtes Tuch um die Schultern.
Er erkannte sie beim ersten Blick und trat erregt auf sie zu.
Seinen Hut lüftend, begann er mit einer Stimme, die vor 
Bewegung zitterte: „Klara – wie gut, daß ich Sie hier treffe!
Ich war auf dem Weg zu Ihnen – es drängte mich, ehe ich 
die Stadt verlasse, Sie noch einmal zu sehen, zu sprechen. Ich
scheide aus dem Dienst und gehe nach Amerika, um mir dort
eine neue Existenz zu gründen.“
Sie stand wie betäubt, im ersten Augenblick unfähig, zu
verstehen oder etwas zu entgegnen. Als aber das Wort „Amerika“
an ihr Ohr schlug, zuckte sie zusammen, ihre blassen Wangen
rötheten sich, und ihn mit einem stolzen abweisenben Blick messend,
sagte sie kalt: „Gehen Sie!  Ich verachte Sie!“
Wie von einem körperlichen Schlag getroffen fuhr er zurück,
während sie hastig über die Straße eilte und in dem gegenüberliegenden 
Kaufladen verschwand. Langsam setzte auch er sich in
Bewegung. „Ich verachte Sie!“ Noch nie hatte es jemand 
gewagt, ihm einen solchen Schimpf offen ins Gesicht zu schleudern,
und jetzt hatte er es hingenommen, ohne jeden Versuch einer 
Abwehr! Es war weit mit ihm gekommen und wahrhaftig Zeit,
daß er diesen Boden verließ! Er blickte sich scheu um. Gottlob,
niemand hatte es gehört! Unwillkürlich zog er den Hut tief in
die Augen, als fürchtete er, daß man die ihm widerfahrene Schmach
von seinem Gesicht ablesen könnte. Dann aber setzte er seinen
Weg mit beschleunigten Schritten fort. Um keinen Preis der
Welt hätte er noch einmal ihrem Blick begegnen mögen, dem
Blick, der ihm vernehmlicher und vernichtender noch als ihr
Mund gesagt hatte: „Ich verachte Dich!“


6.
Erwin von Buschenhagen wartete in Berlin seine Verabschiedung 
ab und beschäftigte sich in der Zwischenzeit damit, was
er von den mitgenommenen Habseligkeiten irgend entbehren konnte,
zu Gelde zu machen. Seinen Eltern und seinen Schwestern sagte
er brieflich Lebewohl und erst im letzten Augenblick, als er schon
seine Entlassung in der Tasche hatte. „Ich habe es nicht über
mich gebracht,“ schrieb er, „Euch noch persönlich um 
Vergebung zu bitten. Ich muß erst sühnen, was ich verschuldet habe,
muß erst aus eigener Kraft ein neuer Mensch werden, bevor ich
wagen kann, Euch wieder unter die Augen zu treten.“
Der Brief war ihm außerordentlich schwer gefallen, und als
er das große Werk vollbracht hatte, da war es ihm, als hätte
man eine Centnerlast von ihm genommen, und mit leichterem
Herzen dampfte er nach Hamburg ab.
An Geld besaß er gegen neunhundert Mark. Um mit der
Sparsamkeit, die er sich für die nächste Zukunft zur Pflicht 
gemacht hatte, unverzüglich zu beginnen, löste er für die 
Ueberfahrt nach New York nur eine Karte für das Zwischendeck. Ueber
die paar unangenehmen Tage, die er damit auf sich nahm, hoffte er
schon hinwegzukommen. Aber es waren noch keine vierundzwanzig
Stunden vergangen, seit das Schiff den Hafen verlassen hatte,
als er seinen Entschluß wieder änderte. Das, was er im Zwischendeck 
sah und erlebte, der Schmutz, der Lärm und die Ausdünstungen 
der Hunderte von dicht nebeneinander untergebrachten
Menschen erfüllte ihn mit soviel Ekel und Widerwillen, daß er
jeden Widerstand aufgab. Sein „aristokratisches Gefühl“, das sich
nicht so leicht bezwingen ließ, lehnte sich gegen die Gemeinschaft
mit diesen Tagelöhnern und Arbeitern auf, die sich herausnahmen,
ihn wie ihresgleichen zu behandeln, die ihm ebenso vertraulich
wie derb auf die Schultern klopften und ihm ohne weiteres ihre
Kameradschaft und ihr brüderliches „Du“ entgegenbrachten.
Erwin suchte also den Proviantmeister des Schiffes auf, der
zugleich das Rechnungswesen führte, und zahlte den Preisunterschied 
für die zweite Kajüte nach.
Hier waren die Verhältnisse doch erträglich, ja die 
Verpflegung war sogar vorzüglich und ließ die des Kasinotisches in
seiner Garnison weit hinter sich. Weniger angenehm empfand er
das Schlafen in den engen Kabinen, und auch die Reisegesellschaft
behagte ihm nicht zum besten. Eigentlich wäre eben die erste
Kajüte der passende Platz für ihn gewesen – na, zur Noth
konnte man auch mit diesen Leuten der zweiten Kajüte leben,
und einigermaßen mußte er doch seinen veränderten Verhältnissen
Rechnung tragen und einen Uebergang zum schlichten bürgerlichen
Leben zu finden suchen.
Es waren nur wenige Fahrgäste, die Erwin von Buschenhagen seines näheren Umgangs würdigte, und unter diesen befand sich vor allem ein ältlicher Herr, ein Amerikaner, mit seiner jungen hübschen Nichte. Je weiter die Reise vorrückte, desto näher schloß er sich an diese beiden an. Mister Edward Hopkins war Prokurist in einer großen New Yorker Fabrik und befand sich nach einer Vergnügungsreise in Europa auf dem Rückweg in die Heimath. Miß Carry Sumner aber hatte ihrer musikalischen Ausbildung wegen und weil es Mode war, sich einige Zeit lang studienhalber im Ausland aufzuhalten, ein volles Jahr in Berlin
[728] zugebracht und kehrte nun unter dem Schutz ihres Onkels in das elterliche Haus nach New York zurück.
Sowohl Mister Hopkins wie seine Nichte radebrechten das
Deutsche ziemlich geläufig, und das war ein Glück für Erwin,
denn er verstand vom Englischen so gut wie nichts. Zwar hatte
er sich vorgenommen, sich während der Seereise fleißig mit der
englischen Sprache zu beschäftigen, und zu diesem Zweck 
vorsorglich Grammatik und Sprachführer mitgenommen, aber es kam
auch hier anders. Der Teufel mochte in der schwülen Kabine
hinter der langweiligen Grammatik sitzen, wenn Miß Sumner
mit den blitzenden schwarzen Augen und dem neckischen Lachen
einen auf Deck erwartete.
Der Umgang mit der hübscheu Dame hatte etwas ungemein
Reizvolles für Erwin, der bis dahin noch nie einer Amerikanerin
begegnet war. Die ungezwungene Art, die sie im Verkehr mit
ihm zeigte und die so angenehm abstach von dem förmlichen
Wesen der jungen Damen seines früheren Kreises, machte auf ihn
einen tiefen Eindruck. Mit wahrem Feuereifer widmete er sich
ihrem Dienst, und sie verstand es, ihn stets in Athem zu erhalten.
Bald „durfte“ er ihr den Plaid aus dem Salon heraufholen,
bald den Klappstuhl von einem Ende des Decks zum anderen
nachtragen; dann wieder ersuchte sie ihn um seinen Arm, um mit
ihm einen Rundgang zu machen. Dabei hatte ihr Wesen etwas
Eigenwilliges, Launisches, wie das eines verzogenen Kindes, welches
gewohnt ist, daß ihm alle Welt den Willen thut. Und wehe ihm,
wenn er ihr zu widersprechen wagte oder sich nicht gleich einem
ihrer Wünsche fügte! Sie schmetterte ihn dann mit ihren Blicken
förmlich zu Boden und kanzelte ihn majestätisch ab.
Erwin aber fand auch diese Eigenschaft ungemein anziehend
und ging ganz auf in seiner Bewunderung für das Fräulein.
Wenn dennoch manchmal in Augenblicken des Alleinseins der 
Gedanke an die Zukunft mahnend und verstimmend durch seine Seele
zog, so tröstete er sich schnell mit dem Bewußtsein, daß er ja
nicht ganz ohne Mittel dastehe. Befand er sich erst einmal
drüben, so war es immer noch Zeit, sich mit der Frage des
Fortkommens zu beschäftigen. Vor dem Verhungern schützten
ihn vorläufig die sechshundert Mark, die er noch sein eigen
nannte. Und mit dem ganzen Leichtsinn seiner Natur gab er
sich dann wieder dem Vergnügen hin, das der Umgang mit der
Amerikanerin ihm gewährte, Die Bevorzugung, die sie ihm zu
theil werden ließ, schmeichelte nicht nur seiner Eitelkeit, sondern
regte ihn auch zu allerlei schönen Zukunftsträumen an. Daß
Mister Sumner in New York ein wohlhabender, wenn nicht ein
reicher Mann war, glaubte er nach allem, was er von seiner
Tochter sah und hörte, mit Sicherheit annehmen zu dürfen, 
überdies war sie, wie sie ihm gelegentlich mittheilte, das einzige Kind
ihrer Eltern. Wer wußte, ob es ihm nicht gelang, in Amerika
müheloser sein Glück zu machen, als er je zu hoffen gewagt hatte!
Daß Miß Carry Gefallen an ihm fand, lag auf der Hand.
Er bedauerte nur, daß er sich bei ihr und ihrem Onkel wie 
überhaupt auf dem Schiff einfach als „Erwin Hagen“ eingeführt
hatte; sein wahrer Name, der mit dem Wörtchen „von“ davor so
stattlich klang, hätte ihr gewiß Eindruck gemacht. Aber er tröstete
sich bald in der Ueberzeugung, daß ihm die Eroberung der
reichen Erbin auch so nicht allzu schwer fallen dürfte. Schade
war es nur, daß die Reise so kurz dauerte und wie im Fluge
dahinschwand. Doch zweifelte er nicht, daß Carry ihn in das
Haus ihrer Eltern einladen und so der lebhafte Verkehr zwischen
ihnen in New York sich fortsetzen würde. Denn Miß Sumner
schien ohne seine kleinen Dienstleistungen sich gar nicht mehr 
behelfen zu können und behauptete, es fehle ihr etwas, wenn Erwin
einmal durch die Partie Schach, zu der ihn Mister Hopkins 
alltäglich nach dem Essen mit Beschlag belegte, länger als gewöhnlich
festgehalten wurde. Im übrigen störte Mister Hopkins die beiden
jungen Leute sehr wenig; er kam nur selten auf das Verdeck und
verbrachte den größten Theil seiner Zeit unten im Rauchzimmer.
Der letzte Tag der Seereise war gekommen. Erwin befand
sich schon vom frühen Morgen an auf Deck und war in einer
außergewöhnlich erregten Stimmung. Doch nicht der Gedanke an
die Unsicherheit seiner Zukunft war es, der seine Wangen dunkler
färbte und seine Schritte hastiger machte, sondern die Erwartung,
was Miß Carry thun werde. Sie hatte noch mit keinem Worte
der bevorstehenden Trennung gedacht und ebenso wenig von einer
Fortsetzung ihres Verkehrs gesprochen, offenbar, weil sie sich das
zum letzten Abschiedswort aufsparen wollte. Aber obgleich er
sich immer wieder diese tröstliche Versicherung gab, so kam doch ein
beklemmendes Gefühl der Unsicherheit und Angst über ihn, und
er machte sich Vorwürfe, daß er seine Zeit nicht noch besser 
ausgenutzt, daß er sich nicht in einer jener unvergeßlichen 
Abendstunden, während sie, dicht nebeneinander an der Brüstung des Schiffes
lehnend, dem Spiel der Wellen zuschauten, der Amerikanerin offen
erklärt hatte.  Warum war er nur so unbegreiflich zaghaft gewesen?
Erst sehr spät – Erwins Ungeduld war bereits aufs höchste
gestiegen – erschien Miß Carry in Begleitung ihres Onkels auf
dem Verdeck. Erwin stürzte ihr entgegen, mit der freudigsten
Miene und mit Augen, die alle seine Empfindungen widerstrahlten.
Sie aber war auffallend zerstreut, beantwortete seinen herzlichen Gruß
nur mit einem Nicken und einem kühlen „Guten Morgen!“ und
begann mit ihrem Onkel ein lebhaftes englisch geführtes Gespräch,
von dem Erwin nicht ein einziges Wort verstand. Dabei deutete
sie ununterbrochen auf verschiedene Punkte der Küste und schien ganz
in der Bewunderung ihrer Heimath aufzugehen. Vergebens bemühte
sich Erwin, ihre Aufmerksamkeit auf sich zu lenken. Entweder 
überhörte sie seine Bemerkungen oder sie fertigte ihn ungeduldig ab, so
daß er schließlich ganz betreten stillschwieg. War das dieselbe Miß
Carry, die noch gestern so herzlich mit ihm geplaudert hatte, als
gäbe es für sie nichts Wichtigeres in der Welt denn seine 
Unterhaltung? War es nur das Entzücken über das Wiedersehen der
Heimath, das ihr Herz für alle anderen Empfindungen abstumpfte?
Mit solchen Fragen beschäftigt, stand er voll Aufregung und
Ungeduld beiseite und wartete auf den ersehnten Zeitpnnkt, wo
sie sich ihrer alten Vertraulichkeit erinnern würde. Aber er wartete
vergeblich. Je mehr sich das Ziel der Reise näherte, desto offenkundiger 
wandte sie sich von ihm ab, desto ausschließlicher plauderte
sie mit ihrem Onkel. Und nun legte man an dem New York
gegenüberliegenden Landungsplatze in Hoboken an, ohne daß sie
auch nur ein einziges Mal das Wort an ihn gerichtet hatte.
Mit einem plötzlichen Entschluß trat er dicht an sie heran, um
sie zu fragen, ob er das Glück haben könne, sie auch in Zukunft
zu sehen, aber in demselben Augenblick stürzte sie mit einem lauten
Ausruf an die Brüstung vor, zog ihr Taschentuch und winkte
damit zum Landungsplatz hinüber. „O dear papa, dear papa!“ 
rief sie dabei in einem fort und nickte eifrig einem 
ältlichen Herrn zu, dessen plumpes Gesicht mit der breiten rasierten
Oberlippe und dem häßlichen Kinnbart dem neugierig hinunterschauenden 
Erwin nichts weniger als anziehend vorkam.
Schon wurde die Landungstreppe befestigt, schon verließ der
erste Fahrgast das Schiff, als sich Miß Carry endlich ihres
deutschen Reisegefährten erinnerte. Sie wandte sich flüchtig nach
ihm um und reichte ihm die Hand. „Good bye, Mister Hagen!
Leben Sie wohl!“  Nichts weiter, nicht ein Wort des Bedauerns
über die Trennung, nicht einmal ein Lächeln, kein herzlicher Blick – 
nichts, gar nichts als das kalte förmliche „Good bye!“
Und eilig, ohne nur einmal den Kopf nach ihm zu wenden,
huschte sie weg. Erwin stand wie betäubt und bemühte sich, seine
Selbstbeherrschung nicht zu verlieren. Noch ehe er aber seine Haltung
wiedergefunden hatte, erklang die Stimme des Mister Hopkins an
seiner Seite. „Good bye, Mister Hagen. Lassen Sie sich’s gut
gehen! Und wenn ich etwas für Sie thun kann, hier meine Adresse!“
Der Amerikaner reichte ihm eine Karte, nickte und verschwand.
In der ersten Minute hatte Erwin die Empfindung einer
unendlichen Verlassenheit. Er kam sich wie ein Abgesetzter vor,
und trotz der Wärme des Sommertages fuhr er fröstelnd 
zusammen. Unentschlossen, verwirrt und rathlos sah er in das
Gewühl der Mitreisenden, die sich heiter und zukunftsfroh an ihm
vorbeidrängten. Niemand kümmerte sich um ihn, niemand redete
ihn an. Fremd war ihm alles, was sein Auge erblickte, 
unverständlich, was sein Ohr vernahm. 
Und dann blickte er auf die Karte, die er noch immer in
der Hand hielt, und in plötzlich aufwallender Wuth zerriß er sie in
kleine Stücke, die er. mit einer grimmigen Verwünschung ins
Wasser warf. Die Adresse, auf die er nur einen flüchtigen Blick
geworfen hatte, lautete:

Edward Hopkins  with R. Hoe & Co. 124 Grand Street  New York.  









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 44, S. 741–744




