[594] Der Bube natürlich verharrte steif und fest dabei, daß sie auf dem
geradesten Wege seien, und spähte umher wie ein Luchs, um eine Höhe
zu entdecken, die er für die gesuchte Maccaluba ausgeben könnte.
So ritten sie noch eine weitere Stunde landeinwärts, bis die Inglesi
sich endlich der Einsicht nicht länger verschließen konnten, daß ihr
Führer sie betrogen habe. – Ich muß hier einschalten, daß man
im Hause der Inglesi sich wenig oder gar nicht um dasjenige bekümmerte, 
was ringsumher vorging. Die Leute dort lebten mit
ihren Gedanken in England. Es ist möglich, daß sie von Paolo
Saviello und seinen Thaten gehört hatten; doch selbst wenn dies
der Fall war, ging ihre Ansicht ohne Zweifel dahin, daß die Sache
sie nichts weiter angehe. Und der Signorina mit ihren sechzehn
Jahren lag der Gedanke, daß sie von Menschen belästigt werden
könnte, überhaupt ganz fern.
Es handelte sich für die Reisenden nun darum, den Rückweg
nach Girgenti aufzusuchen. Vorher indessen verlangte die Signorina,
eine Weile zu rasten, da sie sich von der ungewohnten Anstrengung
erschöpft fühlte. Sie stiegen also ab und ließen sich auf einem
alten Säulenschaft nieder, der in das Erdreich eingebettet lag. In
einiger Entfernung streckte sich der Bube auf den Boden, die
Zügel der Pferde in der Hand haltend, und schielte begehrlich
nach den Eßwaren, welche die Signorina aus ihrer Satteltasche
hervorgeholt hatte und nun mit ihrem Vetter verzehrte. Weiter
hatte er für nichts Sinn, obwohl er hätte bemerken müssen, daß
der Scirocco zu wehen anfing und vom Süden schwere Wolken
heraufführte. Sogar eins der Pferde gab Zeichen von Unruhe
und begann zu schnauben. Der Schlingel jedoch fuhr fort, mit
den Augen zu betteln, und erst als die Signorina sich über ihn
erbarmt und ihn mit guten Dingen vollgestopft hatte, gewahrte
er das nahende Unwetter und wies mit ausdrucksvollen Gebärden
auf die dunkle Bank am Himmel, hinter der die Sonne bereits
verschwunden war. Zwar wurde nun eiligst der Rückweg angetreten, 
doch nahm die Dunkelheit rasch zu und drohte in kurzer
Zeit jedes Fortkommen unmöglich zu machen. Der Bube freilich,
der gesättigt war und deshalb wieder im Besitze seiner ganzen natürlichen 
Keckheit, heuchelte die größte Zuversicht; alle paar Minuten streckte
er den Arm gerade aus wie ein Wegweiser und rief mit heller
Stimme: ‚Girgenti!‘ Bei den beiden Inglesi aber hatte er allen
Glauben verloren; sie vertrauten nur noch ihren eigenen Augen,
denen nichts sichtbar war als eine pfadlose Steinwüste mit spärlichen
Pflanzen, und merkten immer deutlicher, daß nur ein absonderlicher
Glücksfall sie noch vor Anbruch eines neuen Tages Girgenti
erreichen lassen würde. Sie hätten gar nicht gewagt, weiter zu
reiten, wenn nicht das Pferd des Signor Ernesto, sich selbst überlassen, 
mit großer Behutsamkeit seinen Weg durch die Finsterniß
fortgesetzt hätte. Das Thier folgte seinem Instinkt, und der Reiter
war klug genug, es gewähren zu lassen. Anders das Pferd der
Signorina. Es zauderte unentschlossen, blieb allmählich zurück und
stand endlich still. Die Signorina versuchte, es durch Zureden
und Liebkosungen zum Weitergehen zu bewegen, doch ohne Erfolg.
Auch einige gelinde Hiebe mit der Gerte fruchteten nichts; das
Thier fürchtete sich und wollte nicht von der Stelle. Evelyn
rief ihren Gefährten, doch erfolgte keine Antwort; der starke
Wind, der sich inzwischen erhoben hatte, verwehte den Laut ihrer
Stimme.
Sie war allein, in finsterer Nacht, in unbekannter Gegend,
fern von jeder menschlichen Behausung. Beherzt, wie sie war, verlor
sie indessen ihre Ruhe nicht. Nachdem sie sich ihre Lage klar gemacht
hatte, glitt sie aus dem Sattel herab, das Pferd seinem Schicksal
überlassend, und suchte tastend ein Felsstück oder ein Trümmergestein, 
das ihr als Sitz dienen konnte. Ziemlich bald gerieth sie
an einen behauenen Steinblock, auf dessen Fläche sie sich nun
niederließ. Sie beschloß, hier die Nacht zu durchwachen, an keine
weitere Gefahr denkend als diejenige, gründlich durchnäßt zu werden,
falls die am Himmel aufgethürmten Wolken sich entlüden. Die
arme Signorina!“
Bescheidentlich erinnerte ich Donna Maria daran, daß sie versprochen 
habe, mir von Paolo Saviello zu erzählen.
„Ihr sollt nicht lange mehr auf ihn zu warten haben,“ erwiderte 
die würdige Dame etwas verstimmt. „Hört nur zu! – 
Nach einer Weile entdeckte Evelyn in einiger Entfernung einen
Lichtschein, der dicht über dem Boden aus einer schmalen senkrechten
Spalte fiel. Ohne Zögern setzte sie sich dorthin in Bewegung. Nur
langsam kam sie vorwärts, trotz aller Vorsicht oftmals stolpernd.
Doch verzagte sie nicht; unablässig strebte sie weiter nach dem Obdach,
das ihr das Licht verkündete. Der Wind, der ihr stark entgegenblies,
führte ihren Hut hinweg und löste ihr goldenes Haar aus den Fesseln,
daß es lang hinter ihr hinausflatterte. Geraume Zeit dauerte es,
bis sie in die Nähe ihres Zieles gelangte. Nun erkannte sie, daß
sie sich vor dem Ruinenstück eines alten Bauwerkes befand, das an
der ihr zugekehrten offenen Seite verhangen war. Eine gewaltige
Steinplatte, quer über die Mauerreste gelagert, bildete eine Art von
Dach. Evelyn hörte Stimmen und beeilte sich, über die letzten
Hindernisse zu klettern, die sich ihr in Gestalt wild übereinander
gehäufter Trümmer darboten. Eine Minute noch und sie hatte den
in der Mitte getheilten Vorhang nach beiden Seiten zurückgeschoben
und war in die Oeffnung getreten, plötzlich grell beleuchtet von der
lodernden Flamme eines harzreichen Holzspans, der ihr gegenüber 
in einer Mauerlücke stak.“
Bis hierher hatte der Pater der Erzählung unserer beredtsamen 
Wirthin ohne sonderliches Interesse zugehört. Jetzt auf
einmal ermunterte er sich und hob die Hand empor, Donna Maria
Schweigen gebietend. Zu mir sich wendend nahm er das Wort:
„In diesem Schlupfwinkel, den die englische Signorina ahnungslos
betrat, befand sich, wie Ihr errathen haben werdet, Paolo Saviello.
Zwei Gefährten, von denen der eine, ein in Sünden ergrauter
Bursche, schwer verwundet war, theilten den Raum mit ihm. Der
Bande des Räubers war der erste Unfall zugestoßen. In der
Frühe hatten sie, ihrer vier an der Zahl, in der Nähe eine
Diligenza anzuhalten versucht, ohne Widerstand zu erwarten. Da
fielen aus den Fenstern wohlgezielte Schüsse, die einen der Räuber 
sofort töteten und einem andern die Brust zerrissen. Der
Wagen fuhr eilends davon; Paolo und der Vierte luden den
Verletzten auf ihre Gewehre und bargen ihn und sich in jener
Ruine, die ihnen schon häufiger als Versteck gedient hatte. Doch
war der Verwundete ein verlorener Mann; schon begann seine
zerschossene Lunge den Dienst zu versagen; er konnte die Nacht
nicht überleben. Ich habe Ihnen schon angedeutet, Signore,
daß Paolo Saviello kein gewöhnlicher Bandit war. Er hatte,
allerdings in einem schweren Irrthum befangen, seine Laufbahn
damit begonnen, daß er sich beikommen ließ, an einzelnen zu
rächen, was doch nur die Folge der unseligen Verhältnisse war.
Dieser Irrthum führte ihn dann auf die abschüssige Bahn des
Verbrechens. Als er zum ersten Mal sein Gewehr aus einem
Hinterhalt abfeuerte, war er noch kein verlorener Mensch, da legte
der Teufel erst eine Hand auf ihn. Ganz in seine Gewalt aber
bekam er ihn, als Paolo der Beute wegen raubte.“
Ich hielt es für weise, gegen diese feine Unterscheidung des
Paters nichts einzuwenden. 
„Doch blieb das Gewissen in seiner Seele thätig,“ fuhr er fort.
„Je tiefer Paolo sank, je wilder er sich nach außen hin zeigte,
desto stärker wühlte und arbeitete es in ihm. Er hat mir später
gestanden, daß er oft eine wahre Marter ausgehalten hätte. Oft
packte ihn ein Entsetzen, und mit heißer Angst suchte er nach einem
Auswege, der ihn zum Frieden führen möchte. Ueber einer langen
beschwerlichen Wallfahrt sann er; er dachte daran, in ein Kloster einzutreten. 
Aus der Tiefe seines Innern aber trat ihm dann immer
wieder die Ueberzeugung entgegen, daß keins dieser Mittel vermögen
würde, die Erinnerung an seine Frevelthaten in ihm auszulöschen.
Und voll von Grimm gegen sich selbst und alle Welt setzte er sein
verbrecherisches Treiben fort: Da traf also ihn und seine Spießgesellen 
das erste ernstliche Mißgeschick. Einer tot, ein anderer
sterbend! Als er neben dem verwundeten Kameraden saß und dem
leisen Röcheln in dessen Brust lauschte, durchbrauste ihn ein Zuruf:
‚Das nächste Mal kommt’s an dich! Und wenn du so weit bist, wie
der da in einer Stunde sein wird, dann wird ein Frohlocken aller
Gerechten anheben, so weit man deinen Namen kennt. Denn nichts
anderes bist du als ein wildes Thier, das in Gottes Schöpfung
wüthet!‘ Und düster, von kalten Schauern gerüttelt, starrte er
vor sich hin, auf die bunten Decken, mit denen der unwirthliche Raum
verhangen war. In diesem Augenblick glitten die Decken auseinander, 
von unsichtbaren Händen bewegt, und ein Engel des Lichts
stand vor ihm. Ein Mädchen war es von fremdartiger seltener Schönheit, 
umglänzt von der Glorie jugendlicher Unschuld und Reinheit.
Daß diese Erscheinung von Fleisch und Blut sein könnte – dieser
Gedanke kam ihm gar nicht. Erschrocken warf er sich auf die
Knie und stammelte verwirrt: ‚Heilige Madonna … gebenedeite
Jungfrau …‘

[595] Die Signorina lächelte den wilden Mann an, der ihr, von
seiner Einbildungskraft hingerissen, den höchsten Tribut der Verehrung 
zollte. ‚Ich bin ein verirrtes Menschenkind,‘ sagte sie in
ihrem fremden Accent, ‚Gewährt mir einen Platz für die Nacht
unter Eurem Schutze und geleitet mich zurück nach Girgenti,
sobald der Tag zu grauen anfängt!‘
Paolo sprang auf und berührte, noch immer zaghaft, die weißen
Fingerspitzen, die sie ihm willig reichte. ‚Wer Ihr auch sein
mögt, Madonna, ich bin Euer Knecht!‘ sagte er mit überquellender
Empfindung. ‚Gebietet über mich!‘
Die Signorina hatte sich in dem engen seltsamen Raume
umgesehen, worin links und rechts ein schlafender Mann ausgestreckt 
lag. ‚Wer seid Ihr?‘ fragte sie neugierig, ‚Arme Hirten,‘ 
antwortete Paolo verlegen. ‚Wir haben uns hier vor dem
Unwetter geborgen.‘
‚Und jener Graubart dort – er ist so blaß – was fehlt ihm?‘
‚Er hat das Fieber,‘ lautete Paolos vorsichtige Auskunft.
Während er dies sagte, erschrak er über den Gedanken, daß des
Todes häßliches Grinsen die klaren Himmelsaugen seines Gastes
treffen möchte. – ‚Ich will Euch ein Zimmerchen bereiten, worin
Ihr allein sein werdet,‘ sagte er mit ängstlicher Hast. Und heftig
rief er den schlafenden Dritten an: ‚Pietro, ermuntere Dich!
Mach’ Raum; wir haben einen Gast bekommen!‘
Schlaftrunken kroch Pietro von seinem Lager empor und warf
begehrliche Blicke auf das Geschmeide, das die Signorina an sich
trug. Mit einem Fluche wandte er sich an Paolo: ‚Wo hat
der Teufel die hergeführt?‘ Paolo schämte sich der Roheit des
Gefährten. ‚Schweig und hilf mir,‘ zischte er zwischen den
Zähnen hervor. ‚Sie soll behandelt werden, als wenn sie die
Madonna selber wäre!‘ Er löste den Strick, woran der Vorhang
befestigt war, und spannte ihn so, daß der eingeschlossene Winkel
von dem Sterbenden getrennt war. Pietro stand abseits, an die
Mauer gelehnt, und beobachtete mit finsterem Blick und höhnischem
Lächeln das ihm unverständliche Treiben des Hauptmanns. Paolo
breitete seinen Mantel auf den Boden und trat zurück. ‚Dies
sei Euer Schlafzimmer, Madonna,‘ sagte er. ‚Könnte ich diese
Steine zu Daunen machen und diesen Mantel zu einer seidenen
Decke, ich thät’ es.‘
‚Und wo bleibt Ihr?‘ fragte sie.
‚Ich wache über Euch,‘ war Paolos Antwort.
‚Wo wäre denn hier Gefahr?‘ erwiderte Evelyn lächelnd.
‚Aber ich danke Euch, Ihr seid  ein braver Mann! Gute
Nacht!‘
Die beiden Banditen zogen sich zurück. Draußen kauerten sie
nieder; keiner sprach ein Wort. Auch der Verwundete hatte aufgehört, 
zu stöhnen. Der Holzspan erlosch. Einzelne Tropfen fielen
draußen nieder; noch eine Viertelstunde und der Regen klatschte schwer
auf die Steintrümmer und durchnäßte die ungeschützten Männer.
Unruhig wand sich Pietro. Endlich zischte er leise: ,Wie lange soll die
Komödie noch dauern? Laß uns ein Ende machen mit dem Bambino,
damit wir ins Trockene kommen!‘ Paolo aber rief mit mühsam
niedergedrückter Wuth: ‚Versuch’ auch nur, ihren Schlaf zu stören,
und Du hast es mit mir zu thun!‘
Eine Weile verhielt sich der andere ruhig. Dann begann er,
in der Richtung des Vorhangs davonzukriechen. Paolo hörte es;
ingrimmig flüsterte er: ‚Rühre Dich nicht weiter, sonst schlägt Deine
letzte Stunde!‘ ‚Du bist ein altes Weib geworden, Paolo!‘ Und
Pietro setzte seinen Weg fort. Da stürzte Paolo sich stumm auf ihn,
das rasch gezogene Messer in der Faust. Auf den Knien liegend,
empfing ihn sein Gefährte und führte einen Stoß von unten gegen
den Angreifer. Der Stahl traf eine Rippe und glitt ab. Im
nächsten Augenblick war Pietro zu Boden geschleudert und das
Messer des Hauptmanns saß in seinem Herzen. Paolo lauschte.
Nichts regte sich hinter dem Vorhange. ‚Gebenedeit sei die heilige
Jungfrau!‘ brach es wie ein Dankgebet aus ihm hervor. Dann
entfernte er sich leise von der Leiche und kehrte an seinen Platz
zurück.
Langsam rückte die Nacht vor. In Saviello aber arbeitete es
mächtig. Plötzlich wurde ihm die Erleuchtung, die er suchte. ‚Dieser
sei der letzte,‘ murmelte er vor sich hin. ,Von ihm braucht niemand
zu wissen. Aber die anderen!‘ Ein unsäglicher Ekel vor sich selbst
ergriff ihn. In dem Himmelslichte der Reinheit und Unschuld, das
mit Evelyns Erscheinen in die verfinsterte Seele des Verlorenen gefallen 
war, erkannte er mit Grausen seine Nichtswürdigkeit und die 
entsetzliche Größe seiner Schuld. ‚Sühnen mußt du, was du
verbrochen!‘ schrie es in ihm. Und stumm beugte er sein Haupt.
,Dein Leben ist verwirkt!‘ sagte die Stimme. ‚Gieb es hin, und die
Gnade kann dich vor ewiger Verdammniß retten!‘ Auf die Knie
warf er sich. ,Heilige Jungfrau, bitte für mich!‘
Unterdessen waren die Regenwolken vorübergezogen. Frischer
ward die Luft, das Gekreisch des Nachtgevögels war verklungen;
geheimnißvoll bereitete sich im Osten der Morgen vor, eine leichte
graue Dämmerung vor sich hersendend. Paolo raffte sich empor
und lud den Getöteten auf seine Schulter. Sie durfte ihn nicht
sehen, wenn sie erwachte. Seitab in einer Lücke des Gesteins
verbarg er ihn und bedeckte die Leiche mit Trümmerstücken. Dann
kehrte er zurück und wartete, den Tag herbeisehnend, der ihm
das Heil bringen sollte. – Immer noch blieb es still hinter
dem Vorhang. Friedlich, als ob sie sich von Engelscharen bewacht 
wüßte, schlummerte das Mädchen in dem Schlupfwinkel der
Banditen.
Hell wurde es und immer heller. Und endlich tauchte die
Sonne aus dem Meere hervor und sandte ihre goldenen Strahlen
empor zu Siciliens Bergen. Da, blendend schön wie der junge
Tag, trat Evelyn hervor, mit großen verzückten Augen in die
wiedergeborene Welt schauend. Paolo starrte die Fremde an wie
ein neues Wunder. Erst als sie sich nach dem Kranken erkundigte,
sprang er auf, ihr den Blick auf den Gestorbenen versperrend. ‚Er
schlummert in Frieden, Madonna,‘ antwortete er mit gesenkten
Augen. Dann raffte er sich auf. ‚Seid Ihr bereit? Man wird
in Sorge um Euch sein in Girgenti!‘
In einiger Entfernung irrte das Pferd der Signorina umher,
zwischen den Steinen das harte Gras suchend. Paolo fing es
ein und half ihr hinauf. Rüstig schritt er nebenher, als wenn
er einem Feste entgegenginge. Als die Stadt in Sicht kam, erklärte 
er, sein Führeramt sei zu Ende. Die Signorina forderte
ihm das Versprechen ab, eine Belohnung zu holen, Er aber bat
demüthig: ‚Schenkt mir einen Eurer Handschuhe, Madonna.‘ Und
als er ihn empfangen, küßte er ihn und barg ihn auf seiner Brust.
Dort hat er ihn getragen bis zu seinem Ende.
Am Abend jenes Tages stahl Paolo sich zu mir und beichtete.
Ehe er von mir ging, segnete ich sein Vorhaben. Gleich darauf
hat das Gefängniß ihn aufgenommen.“
Der Pater hatte geendet und sank wieder in sich zurück.
Donna Maria ergänzte: „Erst Wochen nachher hat die
Signorina gehört, in welcher Gefahr sie geschwebt hat. Niemand
mochte es ihr sagen, In einer englischen Zeitung fand sie die
Geschichte ihrer Begegnung mit Paolo Saviello; sogar ihr Name
war genannt. Da ist sie doch nachträglich gewaltig erschrocken
und ihr Vater hat sie schleunigst nach England senden müssen, da
sie selbst in ihrem wohlverwahrten Hause keinen Schlaf mehr zu
finden vermochte.“
Nochmals erhob der Pater sein Haupt. „Ich habe Saviello
den Schmerz nicht anthun mögen, ihm dies mitzutheilen,“ sagte
er. „Die englische Signorina lebte in seinem Gedächtniß als ein
höheres Wesen, zu dessen Verehrung sich alles Gute in ihm vereinigte. 
Das einzige gütige Wort, das der arme Bursche seit
seiner Kindheit gehöt hatte, war von ihren Lippen gefallen. ‚Ihr
seid ein braver Mann!‘ hatte sie ihm gesagt. Das klang ihm
in den Ohren wie himmlisches Geläute. Ich konnte die Grausamkeit 
nicht begehen, ihm zu eröffnen: auch sie fürchtet Dich jetzt,
auch ihr schaudert vor Dir. Nein, ich schwieg; ich ließ es sogar
geschehen, daß er sie und die Himmelskönigin, unsere gebenedeite
Jungfrau, durcheinander wirrte. Sollte ich ihm nehmen, was ihm
Trost gab, was ihm den dunklen Pfad erhellte, den er gehen
mußte? – Er hatte den Namen der Fremden von mir erfahren.
Heute morgen auf dem Schafott, während ich ihm leise zusprach,
zog er den Handschuh hervor und drückte ihn an die Lippen.
Ehe ihm die Hände auf dem Rücken gefesselt wurden, gab er ihn
mir. ‚Erzählt ihr von meinem Ende,‘ bat er, ‚wenn Ihr dies
Geschenk zurückgebt.‘ Und ein wenig später, als die Binde schon
über seinen Augen lag, hörte ich ihn flüstern: ‚Heilige Madonna,
bitte für mich!‘ Es waren seine letzten Worte; eine Minute später
hatte seine Seele die Erde verlassen.“
