[542] 9.0 Die Eumeniden.
Herbststürme entrissen den Bäumen das letzte Laub.  Aus den Fenstern in Solitude sah man auf windgepeitschtes schwarzes
Geäst unter einem schweren Wolkenhimmel. Es war noch Tag und in den Zimmern doch nicht Tag. Aber daß die Mienen der Prinzessin 
nichts Gutes verhießen, sahen ihre Begleiterinnen dennoch.  Sie lag, in einen Pelz gehüllt, den Kopf auf die Hand gestützt,
auf dem Sofa. Wangen und Lippen waren blutlos, dabei glänzten ihre Augen fieberhaft.
Frau von Schönfeld hatte zwar ein für sie selbst sehr angenehmes Ereigniß, ihre Verlobung mit Herrn von Aschau, angezeigt, 
dennoch saß sie in dem seidenen Sessel gegenüber der Prinzessin unbehaglich, kerzengerade und auf der Kante, bereit, bei
der ersten Beleidigung zu fliehen.
„Ihre Beziehungen zu Aschau, liebe Schönfeld, waren mir längst kein Geheimniß. Glauben Sie ja nicht, daß ich Ihnen
deshalb zürne. Warum soll eine junge Witwe sitzen bleiben gleich einer alten Jungfer wie ich! Aschau ist jetzt Excellenz und
das Haupt einer nach Friedrich Schiller moralischen Anstalt. Bei Ihren beiderseitigen strengen Grundsätzen kann Ihr Einfluß auf
die Primadonnen, Primaballerinen und so weiter nur heilsam sein. Ich wünsche Ihnen und Ihrer zweiten Ehe alles Gute.
Aber ich befehle Ihnen, sich deutlicher darüber auszudrücken, inwiefern bestimmte Persönlichkeiten und Verhältnisse an meinem
Hofe für Sie unerquicklich, warum sie für Ihre schmerzliche Trennung von mir maßgebend geworden sind! Die Ihnen mißliebige 
Persönlichkeit kann nur Leisewitz sein. Singt er Ihnen noch nicht genug Wagner?“
„Als Künstler schätze ich ihn heute ebenso wie früher.“
„Am Menschen liegt Ihnen hoffentlich ebenso wenig wie mir.“
Frau von Schönfeld zwinkerte unwillkürlich mit den Augen. „Es würde doch unnatürlich sein, wenn ich den Mann ohne
Widerwillen sehen könnte, der meinem Verlobten das Leben verleidet. Herr Leisewitz behandelt seinen Vorgesetzten ebenso schroff wie seine
Kollegen; er ärgert, kränkt, ängstigt ihn auf jede Weise. Herr Leisewitz ist die Geißel unseres Hoftheaters. Mit dem Drohwort:
,Ich werde mich bei der Prinzessin beklagen!‘ – so und nicht anders drückt er sich aus – mit dieser Drohung schüchtert er jeden
ein, denn wem wird nicht die Ungnade Ihrer Hoheit als das schwerste Unglück erscheinen!“
„Er beruft sich auf mich? Was weiß ich von seinen Launen!“
„Ja, wie sollte ich – selbst verlobt – einem Manne nicht gram sein, der seine Braut, ein braves tugendhaftes Mädchen, vernachlässigt!“
„Das wird wohl Schuld der Braut sein . . . aber ist diese denn nicht unser blonder Engel aus Wörde? Wie man vergeßlich 
ist! Dann begreife ich wirklich nicht, wie er sie vernachlässigen kann.“
„Herr Leisewitz beruft sich auch in diesem Fall aus Ihre Hoheit.“
„Ach, gewissermaßen hat er da recht. Ich nehme seine freie Zeit stark in Anspruch.  Allerdings wird er dafür bezahlt.“
„O, die ganze Stadt spricht von der Großmuth Ihrer Hoheit; die ganze Stadt kennt die wahrhaft fürstlichen Geschenke, mit denen
ihn die gnädigste Prinzessin überschüttet.“
„,Ueberschüttet‘ ist stark, meine liebe Schönfeld. Das würde mir schon mein Hofsekretär nicht erlauben. Es ist aber sehr thöricht
von Leisewitz, mit meiner Großmuth zu prahlen; er zwingt mich, künftig sparsamer zu sein. Uebrigens, woher wissen Sie etwas über
die Vernachlässigung der Braut?“
„Man spricht überall davon. Herr Leisewitz ist bedauerlicherweise sehr unvorsichtig in seinen Aeußerungen und – Einbildungen.“
Frau Schönfeld sprach den zweiten Satz kaum hörbar, allein Erna saß im Nu aufrecht und sagte mit entstellter Stimme: „Jetzt
verstehe ich Sie und bin Ihnen dankbar! Als glückliche Braut werden Sie sehr beschäftigt sein – auf Wiedersehen morgen oder
übermorgen!  Wenn ich Ihrer bedürfen sollte, werde ich Sie bitten lassen.“
Sobald Erna mit der Gräfin Casasola allein war, überließ sie sich ihrer Leidenschaft; sie zerriß ihr Spitzentuch in
Stücke und schritt wie rasend im Zimmer hin und her. „Ein Schurke,“ sagte sie mit wutherstickter Stimme. „Ein Geck und
ein Schurke!“
„Hoheit,“ bat Livia, „Sie schaden sich!  Darf ich Doktor Walter rufen?“
Dieser Name wirkte wie immer. „Nein; ihn nicht!“  Dann fiel sie der Freundin um den Hals. „O, Livia, fühlst 
Du denn nicht, wie schmachvoll dieser Leisewitz mich erniedrigt!  Jetzt verstehe ich seine Blicke, seine Seufzer, so manches dunkle
Wort! Ich hielt ihn für einen Schwärmer, und er prahlt mit meiner Gunst!“
„Hoheit!“
„Sage das Wort nicht mehr! In dieser schnöden Welt ist nichts mehr hoch und hehr! Und das arme schöne Mädchen, dem
ich so gut bin, denkt, glaubt – Aber er soll es büßen, tausendfach büßen!  Setze Dich und schreib’!“
Livia sah sie verwundert an und ließ sich dann am Schreibtisch nieder, nahm einen Briefbogen und tunkte die Feder ein.
„Herr Doktor Walter!“
„Aber, liebe Erna, Doktor Walter ist wahrscheinlich in seinem Zimmer.  Wenn wir Brausewein –“
„Schreib’! ‚Herr Doktor Walter! Sie genießen das Vertrauen des Fürsten. Benachrichtigen Sie Ihren Herrn, daß ein
Unwürdiger Ihren Schützling, Prinzessin Erna –‘“
Livia setzte die Feder ab. „Theuerste, warum das schreiben? Das sagt sich doch besser! Doktor Walter verdient auch Dein Vertrauen.“
„Daß er mir mit seiner gewohnten unverschämten Gelassenheit erwidert: das hab’ ich vorausgesehen?  Nein!  Alle Welt
zetert über anonyme Briefe, aber alle Welt legt Gewicht auf sie.“
Livia warf entschlossen die Feder hin. „Erna, ich schreibe keine anonymen Briefe. Wenn Du willst, werde ich mit Doktor Walter reden. Was soll er?“
„Der Fürst und er sollen Zeugen sein, wie ich den Elenden vernichte. Ich könnte diesem Menschen gegenüber, der meinen Ruf vergiftet, meine Würde vergessen, ich könnte – den Männern
sei es überlassen, die Beleidignug zu sühnen. Er ist auf heute abend neun Uhr befohlen, nicht?“
„Erna, Erna, was willst Du?“ 

[543] „Mich vom Wahnsinn dieses Menschen überzeugen, Geh’ zu Deinem Freunde – Du brauchst nicht roth zu werden, er
ist es doch – geh’ und sag’ ihm, er möge um zehn Uhr zur Stelle sein.“
Livia ließ den Arzt in den anstoßenden Saal rufen und entledigte sich ihres Auftrags. Er hörte ihr aufmerksam zu und bat sie
dazwischen, ihm das eine und andere genauer zu sagen. Dann nickte er und rief: „Jetzt hab’ ich ihn!“
„Herrn Leisewitz?“
„Nein, entschuldigen Sie meine Unschicklichkeit, ich meine den Fürsten. Wenn mich nicht alles täuscht, stehen wir an einem
Wendepunkt.  Ich gehe sofort zum Fürsten.“
Livia hielt ihn erschrocken zurück. „Was werden Sie dem Fürsten sagen?  Sie wollen mein Vertrauen mißbrauchen?“
„Vertrauen Sie mir – ich handle zum besten Ihrer Freundin.  Ahnen Sie denn nichts? Haben Sie nie für Ihre Freundin gefürchtet?“
Livia ließ erblassend seine Hand fahren. „Jetzt versteh’ ich Sie. Das Los ihrer Mutter!  O, mein Gott! Aber ich will
fort!  Solitude war niemals fröhlich, jetzt wird es ein Kerker!“
„Und ich bin der Kerkermeister, meinen Sie?  Nein, theuerste Gräfin, fassen Sie Muth. Solitude wird sich nicht verändern
und nur für mich ein Kerker sein, wenn Sie gehen –“
Livia fiel ihm ins Wort. „Ich werde nicht gehen. Ich kann erschrecken, bin aber nicht feige. Was auch kommen mag, ich bleibe bei Erna.“
Walter ergriff ihre Hände. „Dank, herzlichen Dank! Nicht nur um die Leidende, auch um den Arzt erwerben Sie sich unendliches Verdienst, denn –“
Wieder kam sie seiner Erklärung zuvor. „Doktor, Doktor – Sie sind ein guter Mensch – versprechen Sie mir, meine Freundin zu retten –“
„Ach, Gräfin, wenn es in meiner Gewalt stünde –“
„Geben Sie mir zum Trost nur ein schwaches Vielleicht, und Ihre Wünsche sollen erfüllt werden!“
„Sie stellen meine Redlichkeit auf eine harte Probe, denn was ich wünsche, wissen Sie.“  Er drückte ihre Hände ungestüm
an seine Brust. „Dich wünsche ich, Dich! Aber Ihre Stellung, Ihre Familie wird Sie hindern –“
Sie lächelte unter Thränen, „Meine Familie! Sie Heuchler wissen ebenso sicher, daß ich mündig, wie daß ich Ihnen gut bin.“
„Livia!“ Er zog sie, die nicht widerstrebte, an sich und küßte sie.




*
      

      
*




*




Fritz Hagemann hatte in den drei Wochen, die seit der „Tannhäuser“–Aufführung vergangen waren, Großes geleistet; er war dabei stets von bezaubernder Liebenswürdigkeit, beim Geschäft
wie beim Vergnügen, in den verschiedenen Kaffeehäusern unter Tags wie am Stammtisch im „Artushof“ bei Nacht. Es war ihm geglückt, in der großen Stadt eine Art von Sonnenbrüderschaft 
um sich zu sammeln, und der Kreis dieser neuen Freunde vergrößerte sich täglich. Seine seemännischen Ausdrücke, die er nach der Meinung der Wörder nicht auf der See, sondern auf
dem Hafenplatz gesammelt hatte, heimelten seltsamerweise diese Landratten an, und so entwickelte sich bei ihnen eine feuchtfröhliche Zuneigung, die Hagemann schönstens erwiderte. Dabei erging es
Hagemann wie so vielen: über dem Guten draußen bemerkte er den Schatten im Hause nicht. Leisewitz erschien in Nummer sieben nur nachmittags und auf kurze Zeit, und sein künftiger Schwiegervater 
ließ seine Entschuldigungen gelten – Studien, Proben, Aufführungen und vor allem der Hof nahmen ja den Aermsten Tag und Nacht in Anspruch! Um so besser, dachte Hagemann,
so kann ich mich ungestörter Behaglichkeit hingeben und werde meine Tochter für mich haben. Emma verbarg ihren Kummer vor dem Vater, nicht aber vor Robert Lenz, Der gute Mensch
wurde ihr in ihrer Verlassenheit vertraut wie ein Bruder. Er hätte wohl selbst des Trostes bedurft, denn so sehr der Intendant und Leisewitz aufeinander erbost waren, so hielten sie doch an
ihrem Uebereinkommen bezüglich der neuen Oper fest, Sie wurde auf den Nimmermehrstag verschoben und ihr Schöpfer auf die nächste „Saison“ vertröstet. Lenz war zu stolz, die vergeßliche
Prinzessin an ihr Versprechen zu erinnern, er mied Solitude, und Doktor Walter verließ das Schloß nicht mehr. Dabei waren die Mittel Roberts knapp.  In der Freude, sein Werk aufgeführt zu
sehen, dem heimlich geliebten Weibe für immer nahe zu bleiben, hatte er seine Schiffe verbrannt, seine feste Stellung in Wörde aufgegeben. „Für mich sind die friedlichen Aussichten nicht 
tröstlich,“ klagte er in düsteren Stunden, „draußen im Felde hätte ich gewußt, was thun, und wenn ich gefallen wäre, würde ich etwas Ganzes und Rechtes gewesen sein!“ Doch diese verzweifelten 
Stimmungen gingen vorüber. Er war ein Sonnenkind.  Die Enttäuschung in der einen Hoffnung machte ihm die Erfüllung der anderen um so süßer. Er war ja der Geliebten nah,
war ihr Freund! Ein Sonnenkind! Wie ihn in Wörde das wogende Meer für die Entbehrungen der Kleinstadt entschädigt hatte, so ersetzte ihm jetzt das Gewühl, das tausendgestaltige Leben
der Großstadt die Natur. In jeder Brust dieser Hunderttausende wühlt die Leidenschaft wie in der meinen, dachte er. Welch ein Sturm, wenn sie entfesselt wären! Aber frommer Glaube, 
Pflichttreue, Schaffensfreude streiten dagegen und stellen die schöne Ordnung her.  An die Arbeit also!  Und er arbeitete. – 
An jenem rauhen Tage, an dem Frau von Schönfeld in Solitude ihre Verlobung anzeigte, machte Herr von Aschau auf dem Schillerplatz seinen ersten Besuch. Er traf Hagemann nicht
zu Hause an, aber die Tochter im düsteren kalten Lesezimmer.  Die Unterhaltung währte nicht lange, doch Emma hatte genug gehört und errathen, um die bis jetzt mühsam behauptete Ruhe
unwiederbringlich zu verlieren. Die Gunst der Prinzessin lockte Siegfried! Darum war es ihm lieb, daß sie ihre Opernbesuche eingestellt hatte – die Gegenwart der Braut störte ihn in seiner
Romantik, in dem Bewußtsein, für die Hohe, Hehre zu singen!  Darum ließ er sich nur noch auf kurze Augenblicke bei seiner Braut sehen, darum ließ er sich so gerne nach Solitude berufen!
Thränenlos, mit geisterhaften Augen saß sie da und starrte vor sich hin.
Als Hagemann nach Hause kam, erschrak er über ihre Blässe.  Sie aß nichts. „Kind, was fehlt Dir? Du bist krank! Ich werde unseren Bekannten, den Hofmedikus der Prinzessin, rufen.“
„Den am letzten,“ erwiderte sie mit bitterem Lachen, „Wir haben mit den Hofbekanntschaften kein Glück! Herr von Aschau war da und beklagte sich über Siegfried, ich fürchte, mit Recht.
Die Hofgunst macht ihn übermüthig.“
Hagemann wurde nachdenklich. „Ich habe auch schon dies und das gehört, aber man nimmt sich vor dem Schwiegervater in acht und ich sehe nicht klar. Neulich begegnete mir Stenzel, der
Hoffourier, Ich fand ihn verändert, mißtrauisch, zugeknöpft.  Purzel, der Hanswurst, ist Knall und Fall entlassen worden, weil er mit einem Lakaien der Prinzessin Streit angefangen hat, und
setzt, wie mir mein Freund, der Bassist Brummer, erzählte, das Haarkräuseln jetzt im Laden auf dem Schloßplatz fort. I, sicherlich ist nicht alles klar! Im Artushof erscheint Leisewitz nie.
Hat er ein schlechtes Gewissen oder schämt er sich meiner bürgerlichen Gesellschaft? Ich werde den Jungen ansegeln. Er soll die Flagge zeigen –“
„Laß mich mit Siegfried reden,“ versetzte sie mit Festigkeit. „Wenn er heute abend kommt – vielleicht kommt er – so laß mich mit ihm allein, nur ein paar Minuten lang. Vater, ich
ertrage die Qual nicht mehr!“ rief sie mit ausbrechender Leidenschaft, „ich will mein Urtheil hören!“
„Das ist ja fürchterlich,“ rief Hagemann. „Das kam doch nicht erst heute über Dich. Und mich läßt man fröhlich und guter Dinge sein, während mein Kind –“
„Beruhige Dich, lieber Vater! Vielleicht wird noch alles gut.“
Hagemann sah Emma von der Seite an. Ob wohl Lenz etwas wußte.  „Kommt Lenz heute?“ fragte er laut.
„Ich hvffe es; er hat eine stille Art, Antheil zu nehmen, die wohlthut.“
„Lenz ist ein guter Kerl. Ich werde ihn zum ‚Sonnenbruder‘ vorschlagen.“
Leisewitz kam spät abends. „Liebes Bräutchen, guten Abend!“  Er legte seinen rothgefütterten Radmantel ab.  „Es weht heute ein häßlicher Wind. Wo ist Papa?“
„Er schreibt Briefe in seinem Zimmer.“
„Endlich,  endlich sind wir also einmal allein! Liebes, theures Herz –“
Emma trat zurück und wies auf einen Stuhl. „Nimm Platz!“
Er stutzte. „Was ist mit Dir vorgegangen?  Du blickst ja heute ganz anders.  Wir haben uns freilich eine Ewigkeit nicht gesehen – aber –“

[544] „Wenn Du willst, daß wir allein bleiben, so nimm Platz!“  Ihre Stimme klang ihr selber fremd.
Nach einigem Zaudern folgte Leisewitz ihrer Aufforderung.  Daß es einmal zur Aussprache kommen werde, hatte er sich längst
gesagt, boch daß sie diesen Ton in der Kehle hätte – aber so kann man sich in seinen nächsten Bekannten irren!
„Kommst Du aus großer Gesellschaft oder wirst Du erwartet?“ fragte sie mit einem Blick aus seinen Frack.
„Ich gehe in Gesellschaft.“
„Nach Solitude?“
„Wohin sonst! Hofsänger – Hofsklave! Doch habe ich noch eine ganze halbe Stunde Zeit.“
„Siegfried, geh’ heute nicht nach Solitude, verbringe den Abend bei uns!“
„Das geht nicht, Kind – morgen, übermorgen, die ganze Woche stehe ich zu Deiner Verfügung, wenn Du willst, aber nicht heute.“
Sie faltete die Hände.   „Ich bitte Dich!“
„Es schmerzt mich, aber ich kann nicht. Zur Absage ist es jetzt zu spät.“
„Mir gegenüber warst Du nie um Gründe zur Absage verlegen.“ Sie trat ihm näher. „Wenn Dn mich liebst, bleibst Du!“
„Niemand kann Dich mehr lieben als ich! Aber verlange nicht, daß ich meine Stellung gefährde!  Der Fürst –“
„Lüge nicht!“ unterbrach sie ihn heftig. „Was liegt Dir am Fürsten!  Es sind ganz andere Dinge, die Dich nach dem
Schlosse ziehen. O, ich weiß, man spricht darüber in der Stadt, man spricht über mich und bedauert mich – wie Du siehst, bin
ich unterrichtet.  Mache Dich nicht durch Leugnen verächtlich!“
Er fuhr trotzig auf. „Nun ja, wir Künstler bedürfen der Anregung. Der Prunk und Glanz und Duft fürstlicher Gemächer
regt mich an. Ich bin kein Alltagsmensch, dem das Gewöhnliche genügt – ich bin ein Künstler, und jene strahlende Welt belebt,
begeistert, berauscht mich!“
„Und darum hast Du Dir die Braut aus einem Bürgerhaus gewählt? Sie sorgt für die Prosa des Lebens; die Poesie suchst
Du Dir dann hinter Thüren, die ihr verschlossen sind! Diese Poesie! Robert Lenz ist auch ein Künstler, aber ich sehe nicht,
daß er um Prunk und Glanz und Gunst buhlt.“
„Ha, daher weht der Wind?“ rief Leisewitz in eifersüchtiger Aufwallung. „Herr Lenz, ja freilich! Was würdest Du 
sagen, wenn ich von Dir verlangte, diesen Mann nicht mehr zu empfangen?“
„Ich würde sagen, Du seist ungerecht, aber mich Deinem Wunsche fügen.“
Er war geschlagen und schwieg. Emma sah ihn an, während er die Augen wegwandte. Er sah hübscher denn je aus; sogar 
im Mißmuth hatte sein Gesicht einen kindlichen Zug, der sie rührte. War es denn möglich, daß sie von ihm scheiden mußte,
daß er sie verließ? Mußte es denn heute entschieden werden? Aber sie gab dieser Regung der Schwäche nicht nach. Mit einem Ruck
stand sie wieder aufrecht und unnahbar wie bei Siegfrieds Eintritt.
„Wozu der Streit? Bleib’ und alles ist vergessen; geh’ und alles ist zu Ende!“
„Was soll das heißen? Du – Du? Klatsch, blinde Eifersucht könnten Dich dahin bringen –“
„Wie kann ich auf ein Phantom eifersüchtig sein! Denn einem Phantom jagst Du nach!“
Sie ahnte nicht, wie tief sie ihn damit kränkte! Seine ganze Eitelkeit bäumte sich auf und machte allem Schwanken ein Ende.
„Da ich einem Phantom nachjage – so laß mich jagen!“
„Du giebst also Deine Treulosigteit zu. Geh denn, aber für immer!“
Er wiegte sich hin und her. „Kann ich Deinen Vater sprechen?“
„Nein.  Er ist einig mit mir.“
„Nun denn – Du willst es mit Gewalt – freilich, Herr Robert Lenz –“
Sie hob stolz abwehrend die Hand.
Er griff nach seinem Mantel. „Ich komme niemals wieder. Denn daß Du es nur weißt: wenn Du mich so verabschiedest, trennt uns binnen wenigen Tagen der Ocean.“
„Er ist nicht so tief wie die Kluft, die heute sich zwischen uns aufthat.“
Leisewitz schwang den Mantel über die Schulter, trat aber doch einen Schritt näher.  „Auf Wiedersehen, Emma!“
„Nein!“
Er sah sie an, aber sein Blick war machtlos. „Ich werde Dir morgen schreiben.“
„Ich nehme Briefe von fremder Hand nicht an.“
„Also dann – lebwohl!“
Sie horchte, wie sein Schritt im Flur verhallte; er zauderte nicht, es war sein gewöhnlicher beschwingter Gang. Dann schlug
sie die Hände über das Gesicht und stöhnte: „Verlassen!“
Wenige Minuten später fuhr Leisewitz durch die hellerleuchteten, aber menschenleeren Straßen. Der Sturm beunruhigte die Pferde;
zuweilen mußte das Gefährt fast halten, doch Leisewitz dachte nicht daran, auszusteigen und in die Arme der verlassenen Braut 
zurückzukehren. „Ich jage nach einem Phantom?“ sagte er. „Wie beschämt wird sie sein! Es ist gut so. Wir würden eins dem
andern zur Geißel geworden sein. Ihr fehlt der Schwung, der göttliche Leichtsinn. – Nein, nein, Fräulein Emma, ich jage
keinem Phantom nach, ich gehe sicher! Die Welt wird staunen!“
Das windumbrauste Schloß stand unter den gepeitschten Bäumen in allen Fenstern hell, festlich wie ein lächelnder goldbetreßter Marquis. Leisewitz sprang aus dem Wagen und eilte
die Treppe hinauf. Die Bedienten in der Halle verbeugten sich tief – er war ja in höchster Gnade!
Prinzessin Erna war heute verführerisch schön, allerdings nicht ohne einige künstliche Nachhilfen, doch Leisewitz war an solche Kunst gewöhnt. Sie empfing ihn in ihrem Musikzimmer;
wie während der letzten Wochen immer war nur Gräfin Casasola bei ihr.
„Der Sturm hat Sie nicht abgehalten, das ist hübsch von Ihnen,“ sagte Erna und ließ ihm ihre Hand zum Kuß.
„Der Sturm?  Mich würde kein Erdbeben zurückhalten!“
„Wirklich?“
Er legte die ringgeschmückte Hand auf die Brust. Sie sah ihn durchbohrend an. Sie will in meinem Herzen lesen, dachte
er. Ein Diener brachte Thee; sie plauderten über Politik, über das Theater.  Der Diener ging.
„Seine Hoheit der Fürst kommt nicht?“ fragte Leisewitz.
„Nein,“ antwortete sie rasch. „Papa würde uns ja nicht stören, aber es wird auch sonst niemand, niemand angenommen. Wir sind heute ganz allein, ganz unter uns.“
Und dann sang er. Er sang heute weniger gut als sonst; der Auftritt mit Emma hatte doch auf seine Nerven gewirkt – und dann das Kommende!  Doch die Prinzessin fand seinen Gesang
wundervoll. Die Zeit verflog ihm. Eine Uhr schlug mit feinem Silberstimmchen Zehn.
„Wie die Zeit vergehst“ sagte Erna. „Und Ihre arme Braut verbringt die Abende allein?“
„Ich habe keine Braut mehr; wir haben die Verbindung gelöst.“
Erna setzte sich aufrecht. „Sie haben das arme Kind geopfert?!“ rief sie.
„Ich würde – würde“ – das Wort Emmas war noch in seinem Gehirn und entschlüpfte ihm – „würde meinem Phantom Eltern, Freunde . . . alles opfern.“
„Hat sie geweint?“
Er erinnerte sich jetzt und wunderte sich, daß Emma auf das gewöhnliche Rührmittel der Thränen verzichtet hatte. „Ja,“ sagte er leise.
„Es giebt nur eine Erklärung, eine Entschuldigung:  Sie lieben sie nicht mehr, Ste lieben eine andere!“
Er schlug die Augen auf und nickte.
„O, ich merkte sofort an Ihrem Gesang, daß Sie heute etwas sehr Trauriges, ein großes Leid erlitten haben. Sie sangen nicht so feurig, sieghaft wie sonst –“
„Der größte Schmerz steht mir bevor. Meine Verhältnisse hier sind unerträglich. Ich ziehe Hoheit ins Vertrauen: ich muß fliehen.“
„Haben Sie Schulden?“ fragte Gräfin Livia trocken.
Leisewitz blickte sie entrüstet an.  „Ich bitte –“
„Wie prosaisch Sie sind, Gräfin!“ sprach Erna. „Die ganze Stadt weiß: Herr Leisewitz wühlt in Gold. Sie verdienen nicht sein schönes Vertrauen!“
„So werde ich mit Euerer Hoheit Erlaubniß mich während der Beichte in mein Zimmer zurückziehen.“   Livia schlüpfte durch
