[605] Das schöne Limonadenmädchen.
Erzählung von E. M. Vacano.[1]0 Mit Illustrationen von Fritz Bergen.

Die Geschichte, die ich heute erzählen will, ist keine erdachte,
keine Kunstnovelle. Lieber als die Gestalten, die ganz aus der Phantasie 
entstanden sind, die sich bewegen und reden nach der Stimmung des Verfassers,
wie der sich’s erträumt hat – schildere ich Personen, die wirklich gelebt, deren
Herzen wirklich geschlagen, deren Lippen wirklich gelächelt haben.
So erzähle ich denn auch dieses Geschichtlein nur nach, wie’s etwa ein
alter deutscher Sänger gemacht hat, wenn er vor den Bildern in der Halle seiner
Burg auf und abschritt an Wintertagen, während der „schriber“
in der tiefen Fenstermulde das Diktierte mit kunstvollen Buchstaben
in das Pergament einzeichnete.
Von der Heldin dieser Erzählung las ich zum ersten Mal in
dem Tagebuch, das der russische Generalstabsoffizier Moritz von
Kotzebue während seiner französischen Gefangenschaft in den Jahren
1812 bis 1814 nieberschrieb.  Mit bewundernden Worten schildert
er da, wie er in dem „café des mille colonnes“, so genannt nach
den Säulen, die sich endlos vervielfältigten in den reichen Spiegelwänden 
des Kaffeehauses, die schönste Frau getroffen habe, die er je in
seinem Leben gesehen – das „schöne Limonadenmädchen“, von dem ganz
Paris spreche, zu dem ganz Paris wallfahre. Meine Neugier war erregt.
Die schönste Frau, die ein Offizier, der die ganze Welt durchwandert 
hatte, je gesehen! In meinem Geiste stellte sich ihr Bild
mit dem berühmten Gemälde des „Chokoladenmädchens“ von Liotard
zusammen und ward gleichsam eins mit demselben. Und ich gab nicht
nach, bis ich die wirkliche Geschichte dieser wunderbaren Frau aus der
Napoleonischen Zeit aufgestöbert hatte, die Geschichte, die ich nun
erzählen will.

1. 0Das Rubenshaus.
Das Haus, das einst Peter Paul Rubens in Antwerpen bewohnt hat, ist heute durch eine
breite Mauer in zwei Theile getheilt. Der eine davon wurde in den ersten
Jahren dieses Jahrhunderts von einem Banquier bewohnt, der den
guten Geschmack besaß, dem Gebäude jenes Aussehen zu lassen, das es
noch aus der Zeit des Königs aller vlämischen Maler sich bewahrt
hatte; nur die Ateliers waren verschwunden. Der Hintergrund des
Gartens aber wies noch die kleine Hütte auf, in welcher einst Helene
Fourment kühlen Schatten suchte, während Rubens inmitten seiner
Schüler unter freiem Himmel malte und auf seinen Gemälden
mit dem Licht und dem Glanz des hellen Tages wetteiferte.
In dem Flügel des Gebäudes, in dem der Banquier wohnte,
herrschte der Reichthum und jene Behaglichkeit Flanderns, die sich
seit Jahrhunderten so erhalten hat, wie sie uns aus den wohlthuenden 
Stimmungsbildern der holländischen und vlämischen
Malerschule entgegentritt. Auf den Treppen lagen weiche Teppiche,
an den Thüren hingen dunkelgetönte dicke Vorhänge herab; Wärmeöffnungen 
strömten eine behagliche Temperatur aus. Vorzüglich
aber war das Wohnzimmer der Dame des Hauses ein wahres
Nest von Behaglichkeit und Glanz. Ein Künstler hatte den
Marmor des Kaminmantels gemeißelt. Das Spiegelglas über
demselben ließ in einen wundervollen Wintergarten blicken, dessen
grüne fremdländische Blattpflanzen gar hübsch abstachen gegen den
wirbelnden Schnee des Wintertages draußen. Zugleich war dieser
große Raum das Kleinodienkästchen für die schönsten Kunstwerke
des Hauses; unter den kostbaren Bildern berühmter Mater der
Blüthezeeit sah man da auch verschiedene Familienporträts aus dem
Stamme der Rubens.
Wer in dieses Zimmer trat, mußte sich wohl fragen: wie
kommt der Bewohner dieser Räume zu all den Familienstücken
hier? Und der Fremde, der die Fassade des Hauses in Begleitung 
seines Antwerpener Führers betrachtete, fragte den letzteren 
sicherlich: „Wie kommt es, daß man den Herrn Banquier van
Eyckens in einem Hause wohnen läßt, das eigentlich ein Heiligthum 
der alten Künstlerstadt und in öffentlichem Besitz sein sollte?“
Und die Antwort würde gelautet haben: „Weil dieses Haus und 
diese Bilder ein Erbtheil der jungen schönen Gattin des reichen
und stattlichen Geldfürsten sind.  Denn sie hieß als Mädchen
Pauline Rubens und ist eine Ur-Urenkelin des Malerfürsten.“


Madame van Eyckens war wirklich werth, ein Nachkomme des Künstlers zu sein, dessen Ideal die
Schönheit und die Lebensfreude war. Wie sie jetzt am Kamin ihres winterdunklen prächtigen Zimmers stand, glich sie ganz den Heldinnen jener Bilder aus der Zeit der vlämischen
Kunstblüthe. Ihr gelblichweißes Atlaskleid, die purpurrothe, mit weichem weißen Pelzwerk besetzte
Jacke, der wunderbar schöne Kopf mit den sammetschwarzen sanften mandelförmigen Augen, den schöngeschwungenen Lippen, dem reichen dunkelglänzenden Haar – das alles wirkte zusammen zu der überwältigenden Schönheit dieser Erscheinung.
In die knisternden Falten des Atlaskleides hatte sich ein kleiner vierjähriger Knabe geschmiegt, mit den langen Seidenlocken der deutschen Märchenprinzen. Auch der Gatte der schönen Frau, der Großhändler und Geldmann van Eyckens, war da – ein noch junger Mann, in seiner Stattlichkeit der bewunderten Gattin wohl ebenbürtig. Aber sein wohlgebildetes Antlitz war jetzt verstört und gleich dem seiner Gattin totenbleich.
„Unmöglich!“ rief Pauline van Eyckens mit zitternder Stimme. „Alles soll verloren sein? Alles? So plötzlich?“
Er rang die Hände und warf sich in die Damastkissen des Sofas, als lasse er sich in einen Abgrund fallen – so erschöpft, so außer sich, so ohne Fassung. „Plötzlich? Ach, ich hatte Dir den langsamen Weg abwärts verschwiegen, Pauline! Ich habe gekämpft und gekämpft, bis endlich das ganze unterwühlte Gebäude unseres Glanzes, unseres Reichthums und – meiner Ehre über uns zusammengebrochen ist!“

[606] „Deiner Ehre? Das darf, das kann nicht sein!“ rief sie
heiser, sich stolz aufrichtend, ihre Hand wie in gebieterischer
Abwehr ausgestreckt, die schwarzen Augen flammend.
„Ach, was versteht Ihr Frauen davon!“ entgegnete er mit
der Rücksichtslosigkeit, welche das Unglück in schwachen verwöhnten
Glückskindern wachruft. Und Herr van Eyckens war ein Schwächling 
trotz all seiner glänzenden Eigenschaften; er war es in demselben 
Grade, in dem seine zarte junge Frau stark und tapfer
war. „Verlust über Verlust hat mich getroffen,“ fuhr er grollend
fort. „Ein Unglück zieht da das andere nach sich – wo sich
erst ein Mörtelstückchen loslöst, klafft bald eine Lücke. Dann kam
das Schreckliche – die Handelsschiffe, die mir zu Grunde gingen.
Ich mußte suchen, die Lücke wieder auszufüllen, ich spekulierte – 
spekulierte gewagt, tollkühn, wie eben ein sinkender Mann spekulieren
muß. Ich setzte die Gelder anderer dran, um mich, um uns
vielleicht dennoch zu retten – nun ist alles verloren! Nur
schleunige Flucht kann mich vor dem Gefängniß, vor einer entehrenden 
Verurtheilung retten. Flucht! Was rede ich von
Flucht! Sterben muß ich!“ Und er vergrub sein Gesicht in die
verschlungenen Arme, in die Polster des Sofas, und ein lautes
Stöhnen schien ihm die Brust zersprengen zu wollen.
Jetzt aber lag sie auch schon neben ihm auf den Knien;
ihre weißen Arme umklammerten ihn und hielten ihn fest, fest,
als wollte sie einen Versinkenden aus brandenden Fluthen 
emporhalten mit Aufwendung aller ihrer Kräfte. „Sterben?“ keuchte
sie. „Du, Du, Georg? Dein Weib verlassen und Dein Kind?
Unseren Adrian? Das kannst Du nicht wollen, das wäre feig,
und Du bist nicht feig, Du bist es nicht, wie könnte ich Dich
sonst so lieb haben!“ Und auch ihr Schmerz zerfloß jetzt in
Thränen. Aber sie besaß ein tapferes muthiges Herz, diese
mädchenhafte Frau von zwanzig Jahren, die man fast noch für
ein Kind hätte halten können; sie richtete sich entschlossen auf.
„Es muß einen Ausweg geben, eine Rettung!“
„Es giebt keine!“ erwiderte ihr Gatte tonlos. „Kaum daß
es mir geglückt ist, Deine Mitgift zu retten aus dem allgemeinen
Zusammenbruch. Du brauchst nur die Schriften zu unterzeichnen,
die ich hier mitgebracht habe, und Dich auf unseren Heirathsvertrag 
zu berufen ...“
„Wie, Georg? Ich sollte wohlhabend bleiben, während Du
in Schande und Tod getrieben wirst? So also verstehst Du
unsere Vereinigung, die Treue, die wir einander gelobt haben?
Du redest von meiner Mitgift – Gott gebe, daß die halbe Million
genügt, um die Gelder, die Dir anvertraut waren, zu decken,
Deinen Namen rein zu erhalten! Warum willst Du diesen Ausweg 
nicht? Ich habe Deinen Reichthum getheilt und werde fortan
Dein Elend theilen. Du darfst nicht sterben, Georg! Wir geben
den Gläubigern, was wir besitzen, und sagen ihnen, daß wir
arbeiten wollen – arbeiten ohne Unterlaß, Tag und Nacht, bis
wir die letzte Schuld getilgt haben.  Der Himmel wird uns
Muth und Kraft dazu verleihen, Geliebter!“
„Aber das Elend, die Armuth, die Schande, Pauline . . .“
„Armuth ist noch nicht Schande!“
„Und unser Kind?“
„Unser Kind? Wir werden ihm einen ehrlichen Namen
hinterlassen, das wird mehr sein als Gold. Wir werden ihn
arbeiten lehren, an ein stilles fleißiges Leben gewöhnen. Das
übrige ist Gottes Sache!“
„Aber ich kann dieses Opfer nicht von Dir annehmen! Ich
allein bin der Schuldige, ich allein muß die Folgen meines
Leichtsinns oder meines Irrthums tragen! Du darfst es nicht.
Du nicht!“
Sie lächelte – eine rasche Bewegung und die Schriften, die
sie vom Tische genommen hatte, flatterten zerrissen in das Feuer
des Kamins, in diese ruhige behagliche Flamme, umrahmt von
dem künstlerischen Marmorgewinde.
„Pauline!“ rief er.
Sie antwortete nicht, sondern klingelte.
Frau Hinrik, ihre Kammerzofe, trat ein, eine echte vlämische
Erscheinung: groß und stark, nichts weniger als anmuthig; alles
bei ihr ging in die Breite. Die Haare hatte sie so straff nach
hinten gestrichen, daß es schien, als hätten sie die Augenbrauen in
die Höhe gezogen – wenn man die blonden Schatten über den
rehbraunen runden Augen überhaupt so nennen konnte. Ihr
Stumpfnäschen schaute aus dem weißen Gesicht munter und zugleich 
erstaunt in die Welt. Ihre Schürze, ihr Krägelchen, ihre
Manschetten waren immer so blendend weiß, daß es den Eindruck
machte, als rieche die ganze Person nach Waschtag und Plätteisen.
„Frau Hinrik,“ sagte Pauline gefaßt, „wissen Sie, wann
vom ‚Goldenen Lamm‘ der Stellwagen nach der französischen
Grenze abfährt?“
„Um sieben Uhr, Madame.“
„Dann gehen Sie sogleich hin und lassen zwei Sitze vormerken. Zwei Innensitze!“
„Zwei Innensitze?“ fragte die Hinrik erstaunt und gedehnt.
„Ja.  Hören Sie denn nicht? Auf was warten Sie noch?“
Die Hinrik ging schweigend hinaus, und bald darauf sah
man sie mit einem dicken Tuch über Kopf und Schultern durch
das Schneegestöber der Gegend zutraben, wo sich der Gasthof
zum „Goldenen Lamm“ befand.
„Unsern Adrian werde ich auf dem Schoß halten,“ sagte
Frau van Eyckens lächelnd zu ihrem Gatten, als die Dienerin
sich entfernt hatte. „Wir haben noch den ganzen Nachmittag
Zeit. Ich packe rasch einen Koffer mit Wäsche und den nöthigsten
Kleidern. In meiner Sparbüchse – ach, es ist das tönerne
Büchschen, das mir Adrian vom letzten Jahrmarkt mit nach
Hause brachte! – befinden sich viertausend Franken, die ich mir
nach und nach von meinem Nadelgeld erspart habe. Das ist das
einzige Geld, das wir mit gutem Gewissen mitnehmen dürfen.
Und Du, Georg, fasse Muth! Besprich Dich mit Deinem ersten
Buchhalter! Herr Goevaert ist klug und treu – er muß die
ganze Lage des Geschäftes erfahren. Gieb ihm eine Generalvollmacht 
und laß die Urkunde aufsetzen, in der ich meine Mitgift
Deinen Gläubigern überlasse. Die Veröffentlichung unseres Ruins
darf uns nicht mehr hier treffen. In Frankreich, in Paris
lassen sich die Ereignisse besser abwarten. Und sollte Deine 
Anwesenheit hier nothwendig werden, so kannst Du immer wieder
zurückkehren.“
Eine wunderbare Entschlossenheit war über sie gekommen und
sprach aus jedem ihrer Worte. Georg van Eycken fügte sich in
allem den Anordnungen seiner Gattin. Mit dem Reichthum
schien seine ganze Thatkraft, sein ganzes vornehmes Selbstbewußtsein 
verschwunden zu sein. Es giebt Menschen, die nur
in der Treibhauswärme des Ueberflusses leben können, die nur
da Halt und Ansehnlichkeit bewahren. Kommt die Armuth, so
legt sie sich tödlich über sie wie Frühlingsfrost über Blüthen.
Es war schon finster und die Laternen warfen ein kümmerliches 
Licht über die Straßen, als der Stellwagen dem Stadtthore 
zu holperte. Ein glücklicher Zufall fügte es, daß sich die
beiden Gatten mit ihrem Kind allein in dem Gefährt befanden.
Als der Wagen aus dem Thore rollte, brach der junge Banquier
wie in sich selber zusammen und schluchzte auf. Seine Gattin
zog ihn an sich, lehnte das Haupt des Unglücklichen an ihre
Schulter und setzte den Knaben auf den Schoß dieses verzagten
vernichteten Mannes mit der reckenhaften Gestalt und dem verzweifelnden Herzen.
„Der Himmel wird uns nicht verlassen,“ sagte sie mit sanfter Stimme, „denn wir haben unsere Pflicht gethan.“


2. Lebensstürme und Strandgut.
Nach langer mühseliger Fahrt kamen die Flüchtlinge in Paris
an und stiegen in einem bescheidenen Gasthaus ab. Nichts vermag 
so sehr die Traurigkeit des Gemüthes zu vermehren als
diese kleinen kahlen Miethwohnungen, die sich dem ersten Besten
öffnen, die ewig ihre Bewohner wechseln und deren schäbige und
gebrechliche Möbel von dem Glückswechsel früherer Besitzer erzählen,
von zwangsweisen Versteigerungen, bei welchen sie gesammelt
wurden.  Wie traurig war da die erste Nacht für die Drei!
Van Eycken hatte fast keine Antwort auf die Ermuthigungen
seiner jungen Frau, der kleine Adrian schmiegte sich ängstlich,
verschüchtert an die Mutter, und Pauliue mußte all’ ihre Kraft
zusammennehmen, um nicht selber zu verzweifeln und in einen
Strom von Thränen auszubrechen.
Ueber die nächsten Wochen kann man kurz hinweggleiten. Der Kampf mit dem Leben begann. Pauline suchte und fand in einer Vorstadt eine kleine, im vierten Stockwerk gelegene Wohnung, die nicht allzu theuer war und im Sommer wenigstens den Blick auf das Grün der benachbarten Gemüsegärten freilassen mußte.
[607] Und nun, nachdem sie wieder ein nothdürftiges Heim besaßen,
galt es, nach Arbeit zu schauen. Und das Glück gönnte ihnen
einen bescheidenen Sonnenstrahl.  Sie fanden beide Beschäftigung
bei einem Kaufmann, dem Georg die Bücher führen sollte, während
seine Frau Stickereien und Toilettearbeiten anzufertigen hatte.
Daneben versah die muthige Frau noch die kleine Wirthschaft und
that alles, was die Sorge für ihr Kind irgend erforderte.
Während das Ehepaar sich so in die Armuth einzuleben versuchte, 
verbreitete sich in Antwerpen erst langsam und dann mit
Blitzesschnelle die Nachricht von dem Sturz des großen Handelshauses 
und erregte einen Sturm von Unwillen und Angst.
Denn obgleich Pauline ihr großes Erbe zur Masse geschlagen
hatte, verloren die zahlreichen Gläubiger doch immer noch ein
Viertel ihrer Forderungen.  In Paris würde die edelmüthige
Entsagung der jungen Frau, die ihre ganze Habe opferte, für
eine Narrheit gehalten worden sein; in Antwerpen, wo noch patriarchalische
Sitten herrschten, verwunderte man sich nicht einmal darüber. Für alle
Antwerpener hatte Frau van Eyckens einfach ihre Pflicht erfüllt, und nicht
einmal die Schuld oder die Unvorsichtigkeit ihres Gatten erschien diesen
dadurch in einem milderen Licht. Die Gläubiger theilten sich in das ganze
noch vorhandene Vermögen, ohne sich viel darum zu kümmern, daß Pauline
und ihr Kind an den Bettelstab geriethen.  Doch gelang es den Bemühungen 
einiger Freunde und vor allem dem selbstlosen Eifer des ersten
Buchhalters, wenigstens die Ehre des Banquiers zu retten; die Gläubiger
willigten in einen Vergleich, und der Bankerott wurde nicht gerichtlich 
erklärt.  Das waren die Nachrichten, welche die beiden Gatten in Paris
ereilten, und zwar durch einen unerwarteten Boten.


Eines Morgens nämlich, als Pauline, einen Korb am Arm, mit ihren
kleinen Wirthschaftseinkäufen vom Gemüsemarkt nach Hause ging, müde von
der Arbeitslast, die auf ihr lag, stieß plötzlich eine Frau, die von der 
entgegengesetzten Seite der Straße kam, einen Ruf der Ueberraschung aus. 
Freude und Bestürzung mischten sich in diesem Schrei. Es war Frau Hinrik, die getreue
Hinrik, die in dieser Weise ihren Gefühlen Luft machte beim Anblick 
ihrer einstigen Herrin, welche wie eine Dienerin gekleidet ging
und den plumpen Korb schleppte; die robuste, einfältige, aber goldherzige 
Vlämländerin konnte sich der Thränen nicht erwehren.
„Frau Hinrik! Sie hier in Paris?“ rief Pauline erstaunt.
„Ja, ich bin heute morgen angekommen“, antwortete die
Magd halb schluchzend, halb lachend. „O, und wie gut ist’s,
daß ich Ihnen nachgefolgt bin! Sie brauchen doch jemand, der
Sie bedient! Du himmlische Güte, ich werde flennen müssen, so
oft ich dran denke, wie ich Sie da wiedergefunden habe!“
„Sie – Du bist also nur unseretwegen hergekommen?“
„Warum denn sonst? Bin ich denn nicht bei Ihnen im
Dienst, seit Sie auf der Welt sind? Habe ich Sie nicht schon als
kleines Kind auf den Armen gehalten? Und kann ich denn
leben ohne Sie, Madame? Ich sage Ihnen, vom Morgen bis
in die späte Nacht habe ich geweint, seit Sie mich in Antwerpen
allein zurückgelassen haben. Das Herz war mir stets voll zum
Zerspringen. Zuletzt hab’ ich’s nicht mehr aushalten können.
Ich habe den Herrn Buchhalter so lange gebeten, bis er mir
die Adresse des gnädigen Herrn gab und den Weg sagte, den
ich bis hierher zu nehmen hätte. Da hab’ ich mich denn auf
die Reise gemacht und schon die Postkutsche bezahlen wollen, als
mir einfiel, wir könnten vielleicht das Geld hier besser brauchen,
und so bin ich statt dessen auf eigene Faust hergewandert, manchmal 
zu Fuß, manchmal auf einen Leiterwagen aufsitzend, wie
sich’s eben traf.  Der Weg war freilich lang und ich bin oft
müde genug geworden, denn ich machte tüchtige Strecken, um
nur desto eher bei Ihnen, bei unserem kleinen Adi und beim
gnädigen Herrn zu sein.  Na, bis hierher nach Paris ging’s gut
trotz allem.  Aber, Du lieber Himmel, seit ich in dieser verrückten
großen Stadt bin, kenne ich mich nicht mehr aus!  Ich verirre mich
in den Gassen, und wenn ich rechts gehen soll, gehe ich just verkehrt.
Zuletzt wußte ich gar nicht mehr wo aus und ein, bis ich da
auf einmal vor Ihnen stehe!  Ist  das eine merkwürdige Geschichte!
O, ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie ich mich erst auf den
kleinen Adi  freue!  Ich könnte wahrhaftig mitten auf der Straße
zu tanzen anfangen!“
„Daheim kannst Du tanzen, soviel Du willst – da sind wir schon!“
„Und ich lasse Sie da immer den schweren Korb tragen! Wo hab’ ich meine Gedanken! Die Freude, daß  ich Sie endlich wieder habe, macht mich ganz wirbelig!“
Und Frau Hinrik nahm ihrer jungen Herrin den Korb fast mit Gewalt ab und folgte ihr in das düstere kasernenartige Wohnhaus.
Im ersten Stockweck angekommen, blieb sie stehen. Pauline lächelte traurig und sagte: „Wir sind noch nicht am Ziel, es geht noch drei Treppen hinauf.“
„Die Häuser hier in Paris scheinen wahre Kirchthürme zu sein,“ rief die Hinrik, den Korb fester fassend und lustig weiterschreitend.
Die Anwesenheit der Frau Hinrik in der Familie van Eyckens brachte
freilich eine Person mehr in die Kost, enthob aber die junge Frau der gröbsten
Arbeiten und gestattete ihr, desto mehr Zeit auf ihre Stickereien zu verwenden
und auf diese Weise das kleine Einkommen zu vermehren, von welchem sie
jetzt leben mußten. Und dank ihrer Umsicht und dem fast krankhaften Geiz
der Magd kam man eben durch. Frau Hinrik machte sich jedes Stück Brod,
das sie aß, zum Vorwurf; wenn sie abends in die kleine Bodenkammer trat,
die man für sie gemiethet hatte, zündete sie sich nicht einmal ein Lichtstümpfchen
an. Bald übernahm sie noch im Hause die Bedienung mehrerer lediger Herren
und von Zeit zu Zeit ließ sie irgend ein größeres Geldstück in die
Tischlade ihrer Herrschaft gleiten und leugnete dann mit eherner
Stirne, etwas davon zu wissen. Nur für ihren kleinen Adi wurde
sie zu einer wahren Verschwenderin; sie ging nie mit ihm aus, ohne
ihm eine Näscherei oder ein kleines Spielzeug zu kaufen, denn
Adrian war ihr Stolz, ihr Abgott. Wenn die vierschrötige Vlämländerin 
mit ihrem „Adi“ an der Hand stolz und glücklich über
die Gasse schritt, da kam ihr keine Königin gleich. Und als sie
im Tuileriengarten einst zwei Damen davon sprechen hörte, daß die
einzige anständige Gewandung für kleine Knaben ein Sammetkleidchen 
sei, da wurde sie von der fixen Idee erfaßt, Adrian
müsse um jeden Preis in Sammet gehen. Sie arbeitete Tag
und Nacht, strickte, stickte, that Dienste für alle Nachbarparteien,
kroch förmlich vor den alten Junggesellen, bei denen sie aufräumte,
um Extratrinkgelder zu erschmeicheln, und warf endlich eines
Abends mit mürrischer Miene und hochroth vor Verlegenheit ein
Stück Sammet auf den Tisch und sagte: „Da ist nun der Sammet
zu dem Kleidchen für unsern Adi.“
Frau van Eyckens schaute erstaunt, fast bestürzt von ihrer Arbeit
auf und sah bald den Stoff, bald die Magd an. „Was hast Du denn
nur?“ Da fuhr die Hinrik fast giftig auf. „Nun freilich – wir 
können doch unser Kind nicht herumgehen lassen wie einen Betteljungen! 
Jeder anständige Knabe hat ein Sammetkittelchen – und
Sie thun mir wirklich leid, Madame, wenn Sie das noch nicht
wissen!“ Damit floh sie erbost aus dem Zimmer, und als Pauline
ihr nacheilte, fand sie die treue Dienerin auf der Treppe zu ihrem
Dachstübchen hockend, die blüthenweiße, brettsteife Schürze über
den Kopf geschlagen, in herzzerbrechendem Schluchzen.

[608] Als Frau Hinrik am nächsten Morgen ins Wohnzimmer
herunterkam, traf sie das Sammetkittelchen für den kleinen Jungen
bereits fertig und ihn selber darin herumstolzierend. Pauline
hatte die ganze Nacht daran gearbeitet, um der guten Seele die
Freude zu machen, das Kind in seinem Staatsgewand schon am
nächsten Tag in den Tuileriengarten führen zu können. Und
Kindermagd und Kind stiegen an diesem Tag unter den in den
Anlagen promenierenden Leuten umher wie ein großer und ein
kleiner Pfau. So wenig ist nöthig, um zufrieden zu sein
selbst im ärmsten Dasein.
Mitten in diesen bescheidenen Anfängen eines neuen Lebens
traf ein zweiter entsetzlicher Schlag die arme junge Frau. Ihr
Gatte hatte sich in den so völlig veränderten Verhältnissen nie
von dem Unglück erholt, das ihn niedergeworfen: finster, hoffnungslos 
kam er seiner mechanischen Beschäftigung nach – immer
tiefer in Entmuthigung und Trübsinn verfallend, bis sich diese
eines Tages zum Wahnsinn steigerten. Er mußte in eine Heilanstalt 
gebracht werden und starb dort nach kurzer Zeit in Tobsucht. 
Seine Krankheit zehrte die letzten Mittel auf, die seiner
Familie von früher noch geblieben waren.
Frau van Eycken hatte sich mit Ergebung, ja fast lächelnd,
in die Armuth gefügt; aber das schreckliche Ende ihres Gatten brach
ihre Kraft, ihren Muth. Sie erkrankte. Ihr ganzes Nervensystem
schien zerrüttet, all ihr Lebensmuth war dahin. Sie verließ das
Bett nicht; jeder Lichtstrahl, jedes Geräusch verursachte ihr die
heftigsten Schmerzen, und das Elend, das nackte Elend zog ein
in die kleine Wohnung und in das Dasein der Armen.


3.0 Der Herr Nachbar.
Ja, das nackte Elend hatte sich in der armseligen Stube eingenistet, 
welche Pauline mit ihrem Kinde noch bewohnte. Und diesem
Elend mußte sogar die ängstliche vlämische Reinlichkeit weichen, die
früher der Stolz der Frau Hinrik gewesen war; denn da sich die
Magd in der Stube kaum regen durfte, ohne der Kranken lästig
zu fallen, so legte sich der Staub langsam auf alles und jedes
und verlieh der ganzen Wohnung das eintönige Grau der Vernachlässigung. 
Frau van Eycken beschäftigte sich mit gar nichts
mehr; sie blieb gleichgültig gegen alles um sie herum und vermochte 
nicht einmal die einfachsten Aufträge zu geben, ohne sofort
wieder die heftigsten Nervenschmerzen zu fühlen. Auf der guten
Hinrik ruhte also die ganze Last der Arbeit und Verantwortung,
und manchmal überkam die starke Frau ein solches Gefühl der
Hilflosigkeit, daß sie nicht anders konnte, als den Nachbarinnen
von links und rechts ihr Herz auszuschütten. Diese Nachbarinnen
zögerten natürlich nicht, sich um jede Kleinigkeit zu bekümmern,
die das Hauswesen der armen jungen Witwe betraf, ja sie drangen
mit ihrem zudringlichen Bedauern, mit ihren Rathschlägen und
Hausmitteln bis in die Krankenstube, und Pauline, hilflos, wie
ihr Zustand sie machte, mußte das alles wie einen wirren Traum
über sich ergehen lassen.
Zuweilen glimmte ein bewußter Gedanke in dem matten
flügellahmen Geist der Kranken auf: gesunden – gesunden und
arbeiten! Aber würde sie das jemals wieder können? Ach, nicht
für sich bat sie den Himmel um Rettung, um Genesung, nur für
ihr armes Herzensgut, für ihren kleinen Knaben.
Doktor Destrée, der Armenarzt des Viertels, der Frau
van Eyckens behandelte, hatte veranlaßt, daß Adrian in eine
Kleinkinderschule der Nachbarschaft aufgenommen wurde. Er
predigte auch – freilich meist vergebens – gegen die Besuche
der unruhigen und klatschsüchtigen Nachbarinnen. Denn alles,
was er thun konnte, war, seine Patientin zu unbedingter Ruhe
zu vermahnen und von der Zeit und dem Zufall die Genesung
zu erhoffen, die im Gemüthe beginnen mußte.
Unter den Nachbarn, die manchmal in die Wohnung der
schönen jungen Kranken kamen, befand sich auch ein kleines dürres
altes Männchen aus dem „noblen“ zweiten Stockwerk. Herr
Mussault – so hieß er – wurde von den Nachbarinnen der
höheren Stockwerke wie ein Ausnahmewesen bewundert und beknixt,
und obwohl er nicht viel redete und lieber zuhörte, wurde doch
jedes seiner Worte wie ein Orakel aufgenommen. Das Geheimniß
dieser Glorie und dieses Ansehens bestand in der Rente von zehntausend 
Franken, deren sich der Alte angeblich erfreuen sollte. Die
Brille auf der Nase, ein gesticktes Hauskäppchen auf dem kahlen
Scheitel, die Hände in den tiefen Taschen seines Hausrockes, saß
er wohl in Paulinens Zimmer und hörte das Gewäsch der ungebetenen 
Besucherinnen mit so unzerstörbarem Gleichmuth an,
daß man nicht wußte, ob er mit dem gelangweilten Interesse
eines beschäftigungslosen Rentiers oder mit dem feinen Spott
eines klugen Mannes zuhöre. Wie dem auch sein mochte – er 
wurde mit der Zeit ein stetiger Besucher der Frau van Eyckens
und wurde fast als Hausfreund betrachtet. Er saß oft stundenlang 
da, nur manchmal irgend ein gleichgültiges Wort sprechend
oder aus einer goldenen Dose eine ungeheure Prise nehmend, und
dabei schien es doch, als ob er gleichsam warte. Aber auf was?
Es giebt Fischer, die stunden- und tagelang nach ihrer
regungslosen Angelschnur sehen und mit unergründlicher Geduld
auf das Fischlein warten, das den Köder verschlingen soll. Und
es giebt Spinnen, die ohne Bewegung stunden- und tagelang in
einem dunklen Winkel lauern und auf das leise Zittern ihres
kunstreichen Gewebes harren, das ihnen anzeigt, eine Fliege mit
goldschimmernden Flügeln habe sich in demselben gefangen. Und
es giebt Bettler, die in ihrer schlechten Kammer im zerlumpten
Bett Haufen von Goldstücken verborgen haben und dennoch stunden- und 
tagelang an der Landstraße hocken, in Sonnenbrand und
Regen, mit heiserer Stimme ihr Elend betheuernd, bis es einem
vorüberwandernden gutherzigen Handwerksburschen einfällt, von
seiner eigenen fröhlichen Armuth ein mitleidiges Scherflein in den
zerknüllten Hut des anscheinend noch Aermeren zu werfen.
So geduldig schien der alte runzlige Nachbar vom zweiten Stockwerk zu warten und zu lauern bei der bleichen hoffnungslosen Kranken. Aber auf was?
„Wer ist denn dieser Herr Mussault eigentlich?“ erkundigte
sich mit der Zeit Doktor Destrée, der den Alten hie und da am
Bett seiner Patientin getroffen hatte, bei einem in der Nähe
wohnenden Bekannten, der stets über alles unterrichtet war.
„Wie, das wissen Sie nicht, Doktor?“ entgegnete der
Allwissende verwundert. „Herr Mussault ist ja der Besitzer des Hauses.“
„Welches Hauses?“
„Nun, des Hauses, in dem er wohnt. Aber er will nicht
dafür gelten.  Er meint, es lebe sich ruhiger als ‚Partei‘.“
„Also ein Sonderling?“
„Etwas dergleichen, aber ein ganz vernünftiger und pfiffiger
Sonderling. Er ist sehr reich und hat sich nach einem thätigen
rastlosen Leben jetzt zur Ruhe gesetzt. Er ist, wie gesagt, Eigenthümer 
des großen Zinshauses, überläßt aber alle Geschäfte darin
seinem verläßlichen ‚Intendanten‘ und lebt nur noch seinen Liebhabereien.“
„Was für Liebhabereien kann der Mann haben, der aussieht wie die verkörperte Langeweile!“
„Sie verkennen ihn, Doktor! Herr Mussault war in seinen
jüngeren Jahren einer der bekanntesten und glücklichsten ‚Unternehmer‘. Er versuchte sich in allem, was Geld einträgt, war Spekulant, Impresario, Theaterdirektor, Cirkusbesitzer, Schaubudeninhaber, Hotelier, Straßenbauer – kurz er ist ein geschäftliches Universalgenie. Er hat eine Zeitlang neuentdeckte Diamantengruben in Brasilien ausgebeutet und mit Glück. Als dieselben zu
versiegen begannen, schlug er sie mit Hilfe einer großartigen Reklame sehr zu seinem Vortheil an eine Aktiengesellschaft los. Dann ging er mit einer berühmten, aber alternden Sängerin auf Reisen und wußte aus ihrem verblassenden Ruhm in den Provinzen noch viel Geld zu schlagen. Dann wieder zeigte er im ‚Cirkus Guillaume‘ dressierte Hirsche und richtete eine Kompagnie Hasen dazu ab, in Soldatenuniform sich Schlachten zu liefern.
Er besaß eine Zeitlang das Theater der Mademoiselle Malaga, der Equilibristin, die sich hundertmal nacheinander auf der rechten Fußspitze drehte, ohne schwindlig zu werden – und so weiter und so weiter!  Als er endlich alt und steif wurde, hinterließ er die laufenden Geschäfte seinem Sohn, Mussault dem Jüngeren, der ganz in die Fußstapfen seines Vaters tritt und dessen ‚Genie‘ geerbt hat, während der Alte ruhig von seinen Renten lebt. Aber sein immer reger Geist läßt ihm keine Ruhe. Er muß stets neue ‚Spekulationen‘ ersinnen, die sein Sohn in Scene setzt. Das ist Herr Mussault!“
„Was Sie da sagen, ist merkwürdig genug,“ meinte der Doktor sinnend.  „Aber was kann die kleine Mumie so Anziehendes an meiner Patientin finden?“

