[643] Aufbleiben bis zwei oder drei Uhr abzubringen. Sie wollte den
Kometen sehen oder vielmehr, sie glaubte, daß es mich amüsieren
würde, ihn zu sehen, und hatte zu diesem Zweck einen Astronomen
nebst Fernrohr bestellt.“
Am andern Morgen, als Walpole die Augen öffnete, fand
er schon einen Brief, den sie ihm noch vor Schlafengehen 
geschrieben hatte! Umsonst suchte er solche Flammen etwas 
einzudämmen, er entsetzte sich geradezu, daß man ihn in seinem Alter
„reizend“ finde, es half alles nichts, sie ernannte ihn um seiner
großen Weisheit willen zu ihrem Vormund und drohte ihm, als
er nach England zurückkehrte, wo er als Herr eines schönen 
Landsitzes ein sehr angenehmes Leben führte, in einem scherzhaften
Brief, sie werde ihm nachfolgen, in den Gassen von London ihre
Liebe für ihn proklamieren, sich in seinem Hause installieren und
nicht mehr fortgehen.
„Nehmen Sie schnell das Riechfläschchen, theurer Vormund,
denn Sie sind nahe daran, in Ohnmacht zu fallen. Und doch steht
Ihnen dies alles sicherlich bevor, wenn Sie mir nicht zweimal
in der Woche schreiben.“
Und er schrieb, ja, er kam in den folgenden Jahren nochmals
für längere Zeit, einzig und allein, um seine alte Freundin zu
besuchen, die dann auch ohne Rücksicht auf Tages- oder Nachtzeit
bei ihm erschien und mit ihrer gewohnten Bestimmtheit erklärte,
es liege nichts Unschickliches darin, daß sie seiner Toilette beiwohne,
da sie ja nichts davon sehen könne. Sie ward nicht müde, ihn
anzustaunen und zu beneiden, daß er als gesunder natürlicher
und thätiger Mensch den „ennui“ nicht kenne, und war geneigt,
in ihm eine Ausnahme von dem ihr so verächtlichen Menschengeschlecht
zu erblicken, während er in Wirklichkeit mit seinen
englischen Gewohnheiten und Anschauungen eine Ausnahme nur
unter den verweichlichten und blasierten Franzosen war. Er hatte
weite Reisen gemacht und nach der Rückkehr seinen Landsitz 
Strawberry Hill mit den mitgebrachten Gegenständen zu einer 
Sehenswürdigkeit umgestaltet. Ohne jedes Stilbedenken vereinigte er hier ein
Gemisch von Antike und Gothik, Renaissance und Rokoko, welches
der vornehmen Welt als der Inbegriff alles Schönen erschien. Nicht
der kleinste Anziehungspunkt war die Persönlichkeit des Hausherrn,
der sein skeptisches Junggesellenthum aufrecht erhielt trotz aller
wohlgezielten Angriffe aus schönen Augen und mit tadelloser
Liebenswürdigkeit den Pflichten des Wirthes nachkam, ohne sich
dabei in Fesseln schlagen zu lassen.
Es war also kein Wunder, wenn auch Madame du Deffand 
diesen unerhörten Mann für die größte Merkwürdigkeit des
Jahrhunderts ansah und alle ihre Gedanken ihm widmete. Die
sechzehn letzten Jahre ihres Lebens sind einzig von diesem
Interesse bewegt; was sonst nebenher ging, war für sie bloßer
Schatten. Und doch war um diese Zeit ihr Salon der einflußreichste 
von allen. Diplomaten, Minister, Fürsten und Könige
eilten, sich der Marquise vorzustellen, Voltaire kam, nicht minder
Joseph II. bei seinem Pariser Aufenthalt, was irgend auf 
Beachtung Anspruch machte, drängte sich um die alte blinde Frau.
Ihr einziges Interesse aber war „der Mann von Eisen und
Schnee“, vor dessen strengen Briefen sie zitterte, dem sie hundertmal 
Besserung ihrer Ausdrucksweise, Unterdrückung ihrer Zärttichkeit
gelobte, um dann zum Schluß zu sagen: „Können Sie denken,
welche Narrheit mir jetzt durch den Kopf schießt? Wenn es
möglich wäre, daß Ihre Briefe den Klang Ihrer Stimme hätten,
wie glücklich würde ich sein  ...“
Am Tage seiner letzten Abreise schreibt sie dem Angebeteten:
„Adieu! Das Wort ist sehr traurig. Vergessen Sie nicht, daß
Sie hier ein Wesen zurücklassen, von dem Sie zärtlich geliebt
werden und dessen Gtück und Unglück allein in dem besteht, was
Sie von ihm denken.“
Es liegt eine wehmüthige Ironie in diesen Schlußworten
eines Lebens, das für jenes ganze Zeitalter das Spiegelbild 
abgeben kann. Es ging zu Ende mit der alten Gesellschaft des
18. Jahrhunderts. Die lustige Frivolität, das schamlose Laster,
die Emancipation von allen Schranken, der Hohn über das Gefühl
und der ausschließliche Kultus des Geistreichthums, es hatte sich
alles durchgelebt und überlebt. Und dem alten und ewigen
Gesetze der Menschennatur zufolge kommt, wenn die Zustände
sich ins Einseitige und Unleidliche zugespitzt haben, unversehens
ein ungeheurer Rückschlag, der als Sturmfluth hereinbricht und,
zurückweichend, eine völlig neue Gestaltung hinterläßt. Der
Mann dieser Umwälzung war Rousseau. Sein Ruf nach Rückkehr 
zur Natur und Einfachheit lieh dem stillen Verlangen von
Tausenden die Stimme, und urplötzlich erklangen die verpönten
Worte: Empfindung, Liebe, Leidenschaft aus dem Munde einer
Generation, die kaum einen Zug noch mit der vorigen gemein
hatte. Die alten Gestalten verblaßten neben dem begeisterten
jungen Frankreich, das mit stürmischem Herzschlag der großen
Revolution entgegenstrebte. Als die letzte der Geistesvirtuosinnen
einer versunkenen Zeit starb 1784 die Marquise du Deffand
dreiundachtzigjährig; voll Ekel und Abscheu am Leben und doch
in Furcht vor dem Tode, der sich übrigens ihrer erbarmte
und sie sanft hinwegnahm.


[644] Vater nicht gescheiter gewesen wäre! Sie hätte ebensogut 
sechstausend Franken fordern können, und Du hättest auch zugreifen
müssen! O, sie bringt unser Kaffeehaus mit einem Schlag in die
Mode! Eine wahre Goldgrube, das! Wenn die Sache nur
zwei Jahre so fortgeht, sind wir die reichsten Leute!“
Von diesem Augenblick an hatten die Pariser eine neue Mode, 
eine neue Liebhaberei, einen neuen Stern – das „schöne Limonadenmädchen“, „la belle limonadière“.


5. Die Büffettdame.
Am Tage nach Paulinens erstem Erscheinen sprach man in
ganz Paris thatsächlich von nichts anderem als von dem schönen
Limonadenmädchen. Die wunderbare Vollendung ihrer Züge, der
Glanz ihrer Augen, ihr reiches Haar, die edle Form ihrer Hand und
ihres Fußes, ihr vornehmes Wesen – das alles fand tausend 
Bewunderer, die von früh bis abends förmliche Hymnen über sie sangen.
Alles drängte in das mit einem Schlag berühmt gewordene
Kaffeehaus, und als Pauline gegen vier Uhr nachmittags ihren Sitz
am Büffet wieder einnahm, erschallte aus der dichtgedrängten Menge
ein Beifallklatschen, das kein Ende nehmen wollte und sich immer wieder
erneuerte. Seit Jahren hatte man die Pariser in keinem solchen 
Begeisterungstaumel gesehen – es war wie ein Delirium. Die Leute in der
Glasgalerie draußen verlangten so stürmisch die schöne „Limonadière“ 
zu sehen, daß sie sich endlich vom Büffett erheben und an den
großen Scheiben längs des Durchgangs zeigen mußte. Da erhob sich
auch draußen ein unendlicher Beifallssturm. Die Zeitungen besprachen 
sämtlich am nächsten Morgen diese Vorfälle; 
man verglich Pauline in den Feuilletons mit allen Schönheiten, 
die jemals die Welt in Entzücken versetzt hatten.  Aber die
Erfolge der jungen Witwe beschränkten sich nicht darauf; die kleineren
Theater nutzten die Begeisterung des Publikums aus und brachten 
die „Limonadière“ in mehreren Gelegenheitsstücken auf die
Bühne; es fanden sich sogar Theaterdirektoren, die ihr den 
Vorschlag machten, sie unter glänzenden Bedingungen zu engagieren,
wenn sie sich nur entschließen könne, in einem dieser Stücke auf der
Bühne zu erscheinen, sei es auch nur in einer stummen Rolle. Ja, der
Besitzer eines anderen Kaffeehauses bot ihr fünfundzwanzigtausend
Franken jährlich, wenn sie bei ihm Dienste nehmen wolle. Umsonst!
Pauline hatte für alle diese Vorschläge nur eine abweisende 
Antwort und erklärte, auch ohne Vertrag würde sie sich verpflichtet
fühlen, bei der Familie Mussault auszuharren.  Das wurde 
bekannt und erhöhte noch das allgemeine Interesse.  Sie war für
die Pariser nun vollends nicht nur schön wie eine Fee, sondern
auch hochherzig und edeldenkend wie eine Heldin. Und Herr Mussault,
der ungeheure Geschäfte machte, hingerissen von der Begeisterung
ringsum, erhöhte das Gehalt Paulinens von selber auf zwölftausend
Franken und bewilligte ihr einen Antheil an seinem Reingewinn.


Die Lage Paulinens war nun, wenn auch nicht glücklich, so
doch tröstlich geworden. Jeder Tag benahm ihrer Stellung etwas
von dem Peinlichen, das diese hatte, und sie empfand sogar – 
sie wäre sonst kein echtes Weib gewesen – eine Art Befriedigung
über die schmeichelhafte Berühmtheit, deren sie sich zu erfreuen
hatte. Und doch – wie viel sie in diesem äußerlich glänzenden
Leben entbehren mußte, das kam ihr zum Bewußtsein, wenn sie
alle zwei Wochen den freien Tag, den man ihr verstattet hatte,
in der Familie des guten Doktor Destrée verbringen konnte,
ihren Knaben auf dem Schoß, ohne Lärm, ohne Aufregung um
sie her.  Daß sie ihren Sohn nicht selbst erziehen durfte, war
ihr bitterster Schmerz. Zwar lief sie jeden Morgen nach der
Pension Adrians, um ihn zu umarmen, zu ermahnen, sich nach
seinen Fortschritten zu erkundigen, und war glücklich, wenn sie
erfuhr, daß der Knabe alle seine Mitschüler an Fleiß übertreffe.
Aber wie wenig war doch das alles für ihr liebedürstendes Mutterherz! 
Nur ein Gedanke tröstete sie dabei: die Zukunft ihres Knaben
würde frei von Sorgen sein. Sie legte fast ihre ganze große
Einnahme auf Zinsen und entnahm ihr nur die für Adrians 
Erziehung nothwendigen Summen.  Ihre eigene Wohnung und 
Verpflegung kosteten sie nichts, und auch ihrer treuen Dienerin, der Frau
Hinrik, hatte sie eine auskömmliche Stelle in der Kaffeeküche 
verschafft. So konnte sie sicher darauf rechnen, nach den fünf Jahren,
auf die ihr Vertrag lautete, ein hübsches Vermögen erspart zu haben,
das die Zukunft sicherte. Diese frohe Aussicht war der unzerstörbare
Halt, dessen sie in ihrer Stellung bedurfte, um nicht von Kleinmuth
überwältigt zu werden. Ihre Schönheit trug ihr so manche plumpe
und dreiste Aeußerung zudringlicher Bewunderung ein, und 
obgleich sie die mündlichen Huldigungen alle mit demselben kalten
Lächeln abthat, die Briefe ungelesen verbrannte, so fühlte sie
sich doch im Innersten wehrlos. Und als ihr einige Stutzer zu 
folgen anfingen, wenn sie abends in ihre Wohnung zurückging, 
begleitet von Frau Hinrik, war sie zuletzt gezwungen, 
eine kleine Wohnung im Kaffeehause selbst zu beziehen, um
sich vor diesen Belästigungen sicherzustellen.
So verflossen vier Jahre – vier Jahre der Arbeit, der Hoffnung auf die Zukunft.




*
      

      
*




*




Eines Nachmittags saß Pauline wie gewöhnlich in dem Büffett, aus dem sie den
Thronsessel Napoleons hatte entfernen lassen, um ihn mit einem
weniger theatralischen Lehnstuhl zu vertauschen. Sie trug – 
wie fast stets, seit es ihr gelungen war, von den Rathschlägen
der Frau Mussault sich unabhängig zu machen – ein einfaches
schwarzes Kleid, das aber ihre Schönheit nur noch mehr 
hervorhob und zu dem melancholischen Reiz ihrer Züge vortrefflich
paßte.  Gedankenlos ließ sie ihre Augen durch den Saal schweifen, 
als sie plötzlieh im Kreise einiger Freunde einen jungen
Menschen erblickte, der sie in wahrhaft taktloser Art anstarrte.
Es schien dabei, als ob ihn seine Kameraden wegen einer Prahlerei
verspotteten, auf der er offenbar beharrte. Endlich ließ er
sich von einem Kellner Tinte und Feder bringen und schrieb auf
ein Blatt seines Notizbuches einige Zeilen. Er riß das Blatt
heraus, faltete es briefartig zusammen und ließ es durch den
Kellner der Büffettdame überreichen. Diese glaubte, es enthalte
irgend eine besondere Bestellung, entfaltete es und las: „Den
schönsten Kaschmirshawl für einen Kuß!“
Es war das erste Mal, daß ihre öffentliche Stellung dazu
mißbraucht wurde, sie auf so rohe Art zu beleidigen. Sie wurde
brennend roth vor Entrüstung und warf den Zettel verächtlich von sich.
Jetzt erhob sich der junge Mann, der schon einige Flaschen 
Champagner getrunken hatte, von seinem Tischchen und trat an das
Büffett, um seine Rechnung persönlich zu begleichen. Er zog eine
Handvoll Goldstücke aus der Tasche und legte sie vor Pauline hin,
die den Betrag der Rechnung davon wegnahm, das übrige aber mit
der Hand zurückschob. Der Fremde rief den Kellner und strich ihm
den Rest der Goldstücke in die Schürze. „Ich habe Dir einen Brief
zur Besorgung übergeben,“ sagte er, „verlange die Antwort!“

[645] Der Angeredete sah bestürzt und rathlos auf Frau von Eyckens
„Nun, Ihre Antwort, Madame?“ wendete sich der Stutzer nach einer kurzen Pause an Pauline.
Diese maß ihn nur mit einem verächtlichen Blick und fuhr
anscheinend gleichgültig fort, Einträge in ihr Buch zu machen.
Aber eine Thräne der Scham und des Zornes rollte langsam
über ihre Wange und benetzte das Papier. Von diesem 
Augenblick an veränderte sich plötzlich das ganze Wesen des jungen
Mannes – er machte eine höfliche Verbeugung und entfernte sich.
Am nächsten Nachmittag war er einer der ersten, die in dem
Kaffeehaus erschienen; er grüßte Pauline respektvoll und nahm in
einer Ecke des großen Saales Platz, von wo er unauffällig das Büffett
übersehen konnte. Und das setzte er einige Wochen hindurch fast 
täglich fort. Dann erhielt Pauline mit einem Mal ein zweites Billett,
das sie zwischen den Blättern ihres Kassenbuchs fand; es lautete:
„Mein Herz, mein Vermögen und mein ganzes Leben für einen Blick!“
Während sie las, bemerkte sie in einem der Spiegel, daß
die Augen des Fremden aus seiner Ecke fast ängstlich auf sie 
gerichtet waren, Sie zuckte die Achseln und warf das Papier, ohne es zu 
zerreißen, in den Papierkorb an ihrer Seite. Als der junge Mann dies
bemerkte, legte er sein Gesicht in die aufgestützten Hände und schien tief
betrübt.
Kurze Zeit darauf traten einige junge Gardeoffiziere, die just von einem 
Regimentsdiner kamen, an das Büffett und begannen, der jungen Frau Komplimente
zu machen, die von Minute zu Minute zudringlicher wurden. Aber plötzlich ward
der lauteste Witzler von dem jungen Mann, der hastig aus seiner Ecke herbeigeeilt war,
kräftig am Arm gefaßt und aus dem Kaffeelokal hinausgezerrt.  Das alles
spielte sich so blitzschnell ab, daß die anderen Offiziere gar nicht
eingreifen konnten.
Pauline erschrak. Was für Folgen mochte der Unbesonnene
zu gewärtigen haben! Und was hatte ihn bestimmt, für die
Büffettdame einzutreten, die er doch selbst durch seine Briefe 
beleidigt hatte? Wollte er diese Beleidigung durch seine ritterliche
That vergessen machen? Denn ritterlich war sein Verhalten 
gewesen, das konnte Pauline nicht leugnen. Und wenn er nun von
dem Offizier gefordert, verwundet, getötet wurde – ihretwegen
getötet! Eine zitternde Angst ergriff sie. Sie verbrachte eine
schlaflose Nacht, nur immer an die Gefahr des Mannes denkend,
der so kraftvoll für sie eingetreten war.
Am nächsten Tag wartete sie voll schmerzlicher Ungeduld auf
sein Erscheinen im Saal. Aber die Stunde, zu der er regelmäßig 
zu kommen pflegte, ging vorüber, und er blieb aus.
Er blieb aus, nicht nur an diesem Tag, sondern auch
an den folgenden, eine ganze Woche hindurch. Nun konnte sie
nicht mehr daran zweifeln, daß ihm sein Eintreten für ihre Ehre
eine schwere Wunde, vielleicht gar den Tod eingetragen hatte.
Sie erkundigte sich hoffend und fürchtend zugleich nach seinem 
Verbleib, allein niemand vermochte ihr Auskunft zu geben.
Zwei Monate verstrichen ihr so in Ungewißheit und Bangen,
zwei Monate, während deren der Gedanke an den Fremden, wie
sie sich fast mit Beschämung gestand, stets ihre Seele beschäftigte.
Da, an einem trüben Nachmittag, trat er wieder in das
Lokal und begab sich sogleich an seinen gewohnten Platz am 
entferntesten Ende desselben. Pauline konnte nur mit Mühe einen
Ausruf der Freude unterdrücken und beobachtete ihn mit steigender
Bewegung. Er war sehr blaß, sehr abgemagert und schien auf
nichts um sich her zu achten. Schon nach kurzer Zeit erhob er
sich wieder und schritt der Thür zu, wobei er sich, wie Pauline
jetzt erst bemerkte, auf einen Stock stützte.


Länger hielt es die junge Witwe nicht mehr an ihrem Platz
aus. Sie verließ hastig das Büffett und trat auf ihn zu. „Ich
habe Ihnen noch nicht meinen Dank aussprechen können, mein
Herr,“ sagte sie mit zitternder Stimme. „Aber glauben Sie mir,
ich werde es nie vergessen, daß Sie –“
„Ich habe nur meine Schuldigkeit gethan,“ unterbrach er sie
abwehrend, indem er sie mit einer achtungsvollen Verbeugung 
begrüßte. „Jeder andere an meiner Stelle hätte gewiß ebenso
gehandelt.“ Damit verneigte er sich nochmals und verließ den Saal.
Vom nächsten Tag an nahm er seine stille schweigsame
Gewohnheit wieder auf; er richtete niemals mehr ein Wort
an die Büffettdame und begnügte sich damit, sie beim 
Kommen und Gehen höflich zu grüßen wie die übrigen Stammgäste auch.
Eines Abends erschien, wie das von Zeit zu Zeit geschah,
Doctor Destrée in dem Kaffeehaus. Als guter alter Bekannter
trat er auf Pauline zu, setzte sich neben sie, plauderte mit ihr
und verabschiedete sich nach einer halben Stunde mit einem
herzlichen Händedruck.
Als er den Saal verlassen hatte und durch die Glasgalerie 
des Palais-Royal schritt, fühlte er plötzlich eine Hand
auf seinem Arm. Er wandte sich um und sah sich einem Fremden
gegenüber.
„Mein Herr,“ sagte dieser, indem er den Hut lüftete, „Sie
sind, wie ich gesehen habe, ein guter Bekannter der Dame, welche das Büffett dieses
Kaffeehauses verwaltet?“ 
„Ja, mein Herr.“
„Ich bitte Sie, setzen Sie das, was ich Sie fragen möchte, nicht auf Rechnung
müßiger oder aufdringlicher Neugierde. Ich habe ernste ehrenhafte Gründe zu den
Fragen, die ich an Sie richte – mein Wort darauf!“
„Gut,“ erwiderte der Arzt erstaunt, „so fragen Sie!“
„Ist das Herz der Madame Pauline – ich kenne sie nur unter diesem Namen – noch frei?“
Der Arzt schaute den Fremden mißtrauisch an. Er wußte nicht recht, wie er
sich verhalten sollte. Endlich sagte er langsam: „Ich glaube nicht, daß sich die
junge Witwe für irgend einen Mann interessier.“
„Sie hat also niemals eine besondere Theilnahme geäußert 
für irgend einen der ständigen Besucher des Kaffeehauses?“
„Niemals. Das heißt, sie hat mir wohl einmal von einem
jungen Herrn erzählt, der sie gegen ein paar zudringliche 
Gardeoffiziere in Schutz nahm. Aber dieses Interesse ist ganz natürlich,
da sie fest überzeugt ist, jener junge Mann sei infolge seines 
Einstehens für sie im Duell schwer verwundet worden.“
„Ah! – Doch noch eine Frage – eine unbescheidene vielleicht,
aber eine redlich gemeinte: in welchen Lebensverhältnissen hat sich
die Dame befunden, ehe sie ihre jetzige Stellung einnahm? 
Antworten Sie mir offen und ohne Rückhalt, ich bitte Sie herzlich
darum. Sie sehen, ich halte Sie für einen Ehrenmann – sonst
würde ich diese Frage nicht an Sie stellen.“
„Die Vergangenheit der Dame ist tadellos, mein Herr.
Allein ich würde durch nähere Mittheilungen darüber eine Indiskretion begehen.“
„Ich heiße Gustav Matthison – vielleicht ist Ihnen der
Name dieser dänischen Familie irgendwie bekannt und erwirbt mir
Ihr Vertrauen. Ein Großonkel von mir, Jakobus Matthison,
hat sich in der Geschichte der medizinischen Wissenschaft einen Ruf erworben.“
„Jakabus Matthison! Seit langer Zeit schon steht dieser
Name bei mir in höchster Achtung – denn ich selber bin Arzt,
mein Herr – Doktor Destrée.  Und jetzt bitte ich Sie, meinen
Arm zu nehmen. Ich will Ihnen kurz erzählen, was ich über
das traurige und tapfer getragene Schicksal der Freundin meiner
Familie, der Frau Pauline van Eyckens, weiß.“

[646] Als er alles berichtet hatte – die Jugendgeschichte Paulinens, 
ihr Leben in Glück und Glanz, den Ruin ihres Gatten, die
Hingebung, die sie ihm im Unglück gezeigt; ihre Prüfungen, den
Kampf, den es ihr nach dem Tode ihres Mannes gekostet hatte,
diese Stelle als Büffettdame anzunehmen; wie sie selbst heute noch
leide unter der Pein ihres so berühmten und so demüthigenden
Daseins und wie sie doch das alles geduldig trage in der Liebe
für ihr Kind – da drückte der bis zu Thränen gerührte junge
Mann dem Arzt krampfhaft die Hand und sagte mit unsicherer
Stimme: „Ich danke Ihnen, Herr Doktor, ich danke Ihnen von
ganzem Herzen! Und nun will ich Sie nicht länger aufhalten.
Vielleicht hören Sie noch mehr von mir.“ Damit grüßte er und
verschwand hastig in der Dunkelheit.
Doktor Destrée schaute ihm nach, etwas verblüfft über diese
Art, kurzweg davonzugehen. Hatte er recht gethan, dem 
seltsamen Menschen diese Mittheilungen zu machen? Nach einigem
Nachdenken hielt er es für das beste, Paulinen von dem 
Vorgefallenen sogleich Mittheilung zu machen.
Er hatte befürchtet, durch die Offenherzigkeit, zu der er sich
hatte hinreißen lassen, ihren Unwillen zu erregen, aber zu seiner
großen Ueberraschung war sie gar nicht ungehalten. Ja sie schien
eher erfreut über seine Erzählung und hörte ihm mit offenbarem
Antheil zu.
Pauline konnte und wollte sich keine Rechenschaft geben über
die fieberhafte Aufregung, mit der sie am nächsten Tag das 
gewohnte Erscheinen ihres Ritters erwartete. Wie oft blickte sie
nach der Thür, wie oft nach seinem gewöhnlichen Platze! Aber
vergebens. Er erschien weder heute noch an den folgenden Tagen.
„Was hat nur Madame Pauline?“ fragten sich die alten
Stammgäste des Lokals in den nächsten Wochen und Monaten.
„Sie ist wie umgewandelt. Früher so gleichmüthig heiter – 
und jetzt! Sie muß einen schweren Kummer haben, die arme
Frau, oder – eine tiefe Liebe!“


6. Das Glück.
So ging es sechs Monate hindurch. Selbst die Gedankenlosesten 
bemerkten, wie Paulinens Schönheit ihren blühenden Glanz,
ihre strahlende Frische zu verlieren schien. Aber niemand, selbst
Doktor Destrée nicht, kannte den Grund, niemand ahnte, wie es in
ihrem Herzen aussah. Sie grollte mit sich selbst und mit dem
Fremden, dem sie über sein gänzliches Verschwinden bittere 
Vorwürfe machte. Und doch mußte sie sich immer wieder sagen, daß
sie ungerecht gegen ihn sei, daß sie ihm jenen Ritterdienst nicht so
danke, wie er es verdiene. Hatte ihr der Fremde denn jemals
ein Versprechen gemacht, war er jemals in nähere Berührung
mit ihr getreten? Hatte er sich ihr seit jenem unglückseligen
ersten und letzten Male je wieder genähert? Und daß er sich
bei dem Doktor nach ihr erkundigt hatte, war eben Theilnahme
gewesen, sonst nichts! Jetzt war er abgereist oder hatte sich ein
anderes Stammlokal gesucht und dachte wohl gar nicht mehr an sie zurück.
Dann aber erfaßte sie wieder eine jähe Angst. Er war
sicher krank – oder gestorben! Er hätte sonst nicht so für
immer die Nähe einer Person meiden können, die er so wacker
in Schutz genommen, die in seinen Augen so viel Achtung und – 
Zuneigung gelesen hatte. Ach, und auch ihm konnte es ja nicht
verborgen geblieben sein, daß er der einzige Mensch sei, welcher
der armen Vereinsamten inmitten dieser oberflächlichen Menge
nicht gleichgültig war!
So zwischen stillen Vorwürfen und Entschuldigungen in
ewiger Unruhe hin und her geworfen, sah Pauline fast mit Freude
den Termin nahen, bis zu dem sie noch an das Geschäft des
Herrn Mussault gebunden war; sie ersehnte mit aller Macht den
Augenblick, wo sie wieder ein stilles unbeachtetes selbständiges Leben
beginnen konnte. Sie wollte unter keinen Umständen etwas von einer
Verlängerung ihres Vertrags wissen, auch unter den glänzendsten Bedingungen nicht.
Seit dem Tage, an dem sie zum ersten Mal ihren Platz am
Büffett eingenommen, hatte sie ihre wachsenden Einnahmen mit
wahrhaft geiziger Sparsamkeit zurückgelegt und verfügte nun über
eine jährliche Rente von sechstausend Franken – das war übergenug
für sie und ihren Knaben.
Als Herr Mussault das Vergebliche seiner Bemühungen
einsah, beschloß er, wenigstens den einzigen noch übrigen Monat
seiner Verbindung mit Pauline auf jede Weise auszunutzen. So
fand man denn überall angekündigt, daß die schöne „Limonadière“
schon in den nächsten Wochen das Palais-Royal für immer ver1assen werde.
Man kann sich denken, daß sich nun noch einmal ganz
Paris herandrängte, um die berühmte Büffettdame zu sehen,
zu bewundern; das Palais-Royal konnte wie in jenen ersten
Zeiten die Anzahl der Neugierigen kaum fassen, und man zerbrach
sich vergeblich den Kopf, was für Beweggründe Madame Pauline
haben könne, sich so plötzlich zurückzuziehen.
Eines Tages, als Frau van Eyckens aus der Pension 
zurückkehrte, wo sie ihren Knaben besucht hatte, fand sie einen Brief
des Doktors vor, in dem er sie zum Abendessen einlud; seine Frau
und er hätten Wichtiges mit ihr zu besprechen, Pauline hatte
schon längst dem Publikum und Herrn Mussault gegenüber
sich eine größere Freiheit gewahrt; wenn irgend ein erheblicher
Grund sie abhielt, ihren Platz im Kaffeehaus einzunehmen, so
ließ sie einfach absagen. Das that sie auch an diesem Tage,
wo die Einladung des Doktors sie in eine unerklärliche Aufregung versetzte.
Bei Destrée fiel Paulinens erster Blick auf einen fremden
alten Herrn, der seit ungefähr acht Tagen regelmäßig das Kaffeehaus 
besucht hatte und während dieser Zeit um so mehr von ihr
bemerkt worden war, als er stets an dem Tische saß, den früher
Herr Matthison einzunehmen pflegte. Kaum hatte die gute Frau
des Arztes ihre Freundin gesehen, als sie mit ausgebreiteten
Armen auf sie zustürzte.
„Laß Dich umarmen, liebe Pauline,“ rief sie mit bewegter
Stimme, „o, wir haben heute so viel mit Dir vor! Dieser Herr
hier –“ Und sie war offenbar im besten Zuge, das ganze
Geheimniß, das ihre Seele bedrückte, in einem Athemzug 
preiszugeben. Aber der fremde alte Herr unterbrach sie. Er war
einige Schritte vorgetreten und verneigte sich jetzt achtungsvoll vor Pauline.
„Verzeihen Sie, Madame,“ begann er „wenn ich Sie gleich
in der ersten Minute mit meinem ganzen Anliegen überfalle,
nachdem Sie nun doch schon diese geheimnißvolle Andeutung Ihrer
Freundin gehört haben. Mit einem Wort, Madame – ich bin
gekommen, um Ihre Hand zu erbitten; aber nicht für mich,“ fügte
er rasch und lächelnd hinzu, als er ihre bestürzte Miene 
bemerkte, „sondern für meinen Sohn.“
Pauline unterbrach ihn mit einer Handbewegung. „Mein
Herr,“ sagte sie mit erregter Stimme, indem sie sich vergeblich 
zu fassen versuchte, „ehe Sie weiter sprechen, ehe Sie mir den
Namen desjenigen nennen, der mich mit diesem Antrage beehren
will, muß ich Ihnen mittheilen, daß ich den festen Entschluß 
gefaßt habe, mich nie wieder zu verheirathen.“
„Trotzdem müssen Sie mir erlauben, fortzufahren,“ meinte
der alte Herr lächelnd, „Es wäre denn, daß Ihr Herz nicht
mehr frei ist!“
„Verzeihen Sie mir – darüber bin ich wohl niemand 
Rechenschaft schuldig,“ sagte Pauline sanft, aber in festem Tone.
„Kind, Kind,“ mahnte die Freundin, „wie kannst Du der
Erinnerung an eine längst entschwundene Vergangenheit, wie kannst
Du einer nutzlosen Träumerei zuliebe ein wirkliches Glück, Deine
ganze Zukunft opfern!“
„O, ich hoffe doch, daß Sie nicht unerbittlich bleiben werden,
Madame,“ fiel der Alte ein. „Oder sollten Sie wirklich auf
Ihrem Nein beharren, wenn ich Ihnen meinen Namen und den
meines Sohnes nenne? Ich bin der Graf von Matthison. Mein Sohn Gustav –“
Weiter kam er nicht, denn in diesem Augenblick öffnete sich
die Thür zum Nebenzimmer und der, welcher all diese Monate
Paulinens ganzes Sinnen und Denken erfüllt hatte, lag zu ihren Füßen.
Erschrocken trat sie einen Schritt zurück, dann aber faßte 
sie sich und hob den Bittenden sanft empor.




*
      

      
*




*




Anderthalb Monate nach dieser Begebenheit erreichte ein bequemer eleganter Reisewagen glücklich das schöne Schloß der
[647] Familie Matthison in der Nähe von Kopenhagen. Die Reisenden
waren der alte Graf, der kleine Adrian, Pauline und ihr Gatte, Graf Gustav.
Das Schloß, ein freundlicher Bau aus dem siebzehnten
Jahrhundert, hob sich weiß und duftig von dunklen Waldmassen
ab, die einen hohen Hügel überdeckten. Zwischen den Wohngebäuden
und dem Waldessaume zogen sich große Parkanlagen hin
mit hundertjährigen Bäumen und einem wegen seines Reichthums
berühmten Wildstand. Vom Balkon des Schlosses aus erblickte
man in der Ferne das schimmernde unendliche Meer.


In diesem herrlichen Heim verbrachte Pauline den Sommer
mit ihrem Sohn und den neugewonnenen Lieben. Welch ein
seliger Sommer war das! Ihr Kind, sie selbst umgeben von
zarter Liebe, geborgen in starker Hand! Welches Glück nach so
viel Kampf und Leid!
Und als der Winter kam mit seinem harten Frost und seinen 
endlosen Nächten, da meinte der alte Graf: „Kinder, es wird
Zeit, daß wir unser Nest in Kopenhagen aufschlagen und uns
nach Menschen umsehen!“ Und man bezog das Winterpalais der
Familie in der Hauptstadt.
Dort traf Pauline an der Spitze der zahlreichen Dienerschaft
ihre gute treue Frau Hinrik und noch eine zweite Ueberraschung, die
ihr nicht minder bewies, wie sorgsam die Liebe ihres Gatten war.
Im Salon nämlich entdeckte sie gleich auf den ersten Blick fast alle
jene Bilder, die einst in Amsterdam ihre Wohnung geschmückt
hatten. Mit einem Ausruf innersten Glückes warf sie sich in
die Arme ihres Gatten, dem Frau Hinrik verrathen hatte, was ihre
Gebieterin am meisten überraschen und freuen würde.
Eine Reihe glänzender Feste begann, bei denen die Gräfin
Matthison den bewunderten Mittelpunkt bildete. Alles huldigte
dem Reiz ihrer Schönheit; der durch das seltsame Schicksal der
Gefeierten nur erhöht wurde. Pauline fühlte sich glücklich in
der Verehrung, die man ihr von allen Seiten entgegenbrachte, am
glücklichsten aber daheim im Familienkreise, im stillen Geben und
Nehmen einer treuen unerschütterlicheu Liebe. Wie ein Märchen
war ihr der wunderbare Wechsel, den ihr der Himmel beschert
hatte, und doch war alles strahlende Wirklichkeit.
Und wunderbar wie ein Märchen scheint vielleicht auch Dir, lieber Leser, diese Geschichte von dem schönen Limonadenmädchen, und doch ist sie Wahrheit – eine Wahrheit, wie die Schönheit eine ist und
die Tugend auch. 





1. ↑ Es wird unsere Leser interessieren, in dieser Erzählung eine der letzten Arbeiten des namhaften Novellisten kennenzulernen, den am 9. Juni 1892 ein früher Tod ereilte und dessen Gedächtniß erst jüngst durch die Enthüllung seines Grabdenkmals in Karlsruhe aufs neue befestigt wurde.Die Redaktion.
