[242] Nach der sonderbaren Begrüßung mit Ludwig und Polyxene
trat der Jäger aus dem Gebüsch heraus, eine untersetzte und
jetzt vom Alter gebeugte Gestalt, aber mit mächtigen Schultern
und Armen. Daß der Strieger sich vor Gott nicht und auch
nicht vor dem Teufel fürchtete, galt für ausgemacht; niemand
band deshalb gern mit ihm an. Aber dazu war auch wenig 
Gelegenheit. Der Waldwart, mit seinen nunmehr fast neunzig Jahren
auf dem Rücken, war für die Menschen außerhalb des Waldes
nur noch wie eine Sage; hätte man genauer nachgeforscht, so
würde man gefunden haben, daß viele von den Birkenfelder Städtern
zum Beispiel wissen wollten, ja, einen solchen habe es gegeben, in
ihrer Kinderzeit; der lebe aber nun schon lange nicht mehr.
Die Leyens wußten es besser. Der Alte lebte und gehörte
ihnen, das heißt, er gehörte zu ihrem Walde mit Leib und Seele.
Er saß im Forste fest, mit Recht über Leben und Tod, und wenig
war in ihm, was ihn an dessen rücksichtsloser Ausübung, auch
wenn es sich einmal nicht um ein Gethier handelte, hätte hindern
können. Störrisch und widerborstig war er, auch gegen die eigenen
Herren. Und so hielten ihn diese etwa wie man einen bösen 
untraktabeln Hund hält, der den Feind allerdings nicht herankommen
läßt oder ihn zerfleischt, der aber auch imstande ist, einmal mürrisch
nach der Hand zu schnappen, welche ihm sein Futter reicht.
Sei dem wie ihm wolle: während der langen Minderjährigkeit 
des jetzigen Erben, dessen Vater kurz vor der Geburt dieses
Sohnes verstorben war, und bei den Eigenheiten des Vormundes,
des Obersten von Gouda, eines stubenhockerischen Grüblers, hätte
es schlimm um den Bestand der ausgedehnten Leyenschen Wildbahn 
ausgesehen, wenn nicht die Furcht vor dem alten Waldwart
einen Bannkreis um den Forst gezogen hätte. Und der Alte war
klug genug, das zu wissen, und nichts freute ihn mehr, als wenn
die Birkenfeldschen drüben, die Hubertsteiner, sich bei seinem bloßen
Namen bekreuztell. Wie hätte denn einer allein sonst des Reviers
so gut zu walten vermocht ohne Untergebene, die ihm halfen?
Nun, dem Strieger half kein Geringerer als der Böse mit einem
ganzen Stabe von feurigen Männern, kopflosen Reitern und 
dergleichen – lauter Gestalten, die in der Phantasie seiner 
Reviernachbarn so wirksam lebten, wie man es nur verlangen konnte.
Wer ihn und diese seine Hilfsmächte vielleicht noch am wenigsten 
fürchtete, das waren seine Nachbarn auf der andern Seite,
die armseligen Dörfler von Keula. In seinen Wald freilich kamen
sie ihm nicht, davor war er sicher; kaum, daß ein paar Weiber,
kühn gemacht durch die Noth des Winters, sich herzuwagten und
Holz lasen, wenn er, grau zwischen den grauen Stämmen 
erscheinend und nie recht deutlich sichtbar, sie von weitem angerufen und
ihnen einen Platz dazu ausdrücklich angewiesen hatte. Wenn ihnen
aber das Wild in ihre mageren Aecker brach und dort einige feiste
Stücke verschwanden und nicht wieder zum Vorschein kamen, so
schien es, als ob des Striegers unheimliche Allgegenwärtigkeit ihm
ein paarmal nicht stand gehalten habe. Und der Teufel, der es
doch jedenfalls wissen könnte, hatte seinem Getreuen von dem 
wohlgezielten Knittelwurf auch nichts verrathen, mit welchem Melchior Krotze
oder einer seiner Nachbarn sich an dem genäschigen Spießhirsche rächte.
Hier, bei seiner Herrschaft, begab sich der Strieger nun aber
der Unsichtbarkeit, die er sonst liebte. Er war, wie gesagt, in
ganzer Figur aus dem Tannendickicht getreten, stand vor ihnen und
griff jetzt ohne weiteres nach der Wildtaube an Lutzens Jagdtasche
und prüfte den Schuß, der sie herabgeholt hatte. Dann nickte
er nur, indem er sie wieder fahren ließ, weiter nichts. „Den
Rehbock gesehn, was?“ Dabei blickte er schlau von unten herauf
aus den noch immer scharf funkelnden Augen.
„Gefehlt! Das wäre eine Kunst gewesen, da ihn der Luchs
schon im Magen hatte,“ rief Ludwig voll Eifer, ehe noch Polyxene
zu Wort kommen konnte.
Der Alte sah dem Knaben mit bedächtiger Aufmerksamkeit in
das hübsche Gesicht. Allemal, wenn er nach längerer Pause seiner
einmal wieder ansichtig wurde, betrachtete er ihn so genau; er
mußte wohl in seiner Art Freude an dieser kräftig heranblühenden
Jugend haben. „Der Luchs!“ warf er jetzt hin. „Was redet Ihr
von einem Luchse, junger Herr – von dem müßt’ ich doch wissen.“
Verblüfft stockte Ludwig, aber ein Blick auf Polyxenens 
Gesicht machte ihn wieder sicher. „Das wißt Ihr auch!“ rief er.
„Ihr und kein anderer wißt, wo er liegt. Polyxene sagt es, und
Ihr sollt uns hinführen.“
„Polyxene sagt es?“ wiederholte Strieger nicht gerade 
ehrerbietig. „Das Fräulein, so!“ Jetzt wendete er sich um und musterte
das junge Mädchen so scharf wie eben den Junker. „Es war
kein Luchs, Fräulein,“ sagte er dann ruhig zu ihr.
„Doch, Strieger, und Ihr wißt es am bestem“ erwiderte sie ebenso.
„Woher wollt Ihr die Fährte kennen?“ hob er wieder an.
„Von Euch,“ sagte sie ohne Zögern. „Ihr habt sie vor
Jahren dem Herrn aus Lothringen gewiesen, der den Oheim 
besuchte und den wir in den Wald begleiteten. Keinmal habe ich 
seitdem dergleichen wieder gesehen, bis heute. Aber ich irre mich nicht.“
„Ihr irrt Euch nicht, so?  Und wo liegt der Luchs am
Tage? Weiß das das junge Fräulein auch?“
Polyxenens graublaue Augen trafen ungekränkt durch den
Spott gerade in die seinen. „Zwischen den großen Steinen links
dicht unter dem Heidenkopf,“ antwortete sie kecklich aufs 
Gerathewohl. Da zuckte es doch über sein verwittertes Gesicht wie ein
Verwundern. Und mit einem Male riß er den alten zerfetzten
Filz von dem Graukopf herab, was er vorhin bei der Begegnung
nicht gethan hatte, und sagte: „Vor Euch zieh’ ich den Hut, 
Fräulein ... das heißt, soviel noch davon da ist. Die Herrschaft
dürfte mir einmal einen neuen verehren.“
„Den sollt Ihr haben, Strieger,“ sagte Polyxene lebhaft.
Es war eigen, wie ein Lob von dem Alten wohl that.
„Wenn ich sage, einen neuen, so mein’ ich einen abgelegten 
vom Herrn,“ fuhr der Waldwart fort. „Etwas Frischeres paßt
auf diesen alten Kopf nicht ... Den Luchs wollt Ihr wegschießen, 
so –“ er stellte sich breitbeinig hin, schlug Feuer und
brannte die Stummelpfeife wieder an, die ihm ausgegangen war,
ehe er fortfuhr: „Den Luchs, der sich dann und wann einen 
Rehbock holt, junger Herr? Meist begnügt er sich mit Kleinzeug,
und dessen giebt’s hier oben genug. Leben will so ein Vieh doch
auch. Ja, und wer noch leben will, das sind die von Keula, die
Tröpfe.  Sie sagen aber, Euer Wild fräße sie auf.“
„Und darum habt Ihr Spitzbube, der mit den Schlingeln immer
unter einer Decke steckt, die Wildräuber geschont!“ rief da Ludwig,
scharf dreinfahrend wie ein echter adliger Herr und mit einem
raschen Verständniß fast über seine Jahre.
„Gebt Euch zufrieden, jetzt soll’s ihnen an den Kragen gehen,“
sagte der Alte, der diesen Zorn nicht übelzunehmen schien. Und
dann, in sich hinein lachend: „Es sind ihrer heuer viere.“
„Vier Luchse?“ schrie Ludwig mit sprühenden Augen.
„Ja – aber ich werde sie doch wohl wegschießen müssen,
junger Herr. Denn am Tag ist ihnen nicht beizukommen, und
in der Nacht vermögt Ihr nicht heraus.“
„Doch, wir kommen in der Nacht, Polyxene kommt mit,“
rief Lutz. „Ich traut’s Euch zu,“ knurrte der Alte, halb 
wohlgefällig zu der jungen Dame hin. „Ja, wenn Lutz kommt, bin
ich dabei,“ sagte diese einfach. „Allein gehen laß ich ihn nicht.
Und wie wollt Ihr viere gemerkt haben, Strieger?“
„Von dreien wußt’ ich lange schon,“ entgegnete er kurz, wie
ausweichend, „und jüngst hab’ ich auch den vierten gespürt.“
Dann, als wenn er sich anders besänne, sah er sie scharf mit den
kleinen Funkelaugen an, diesmal nur sie, nicht ihren Vetter, und
sprach weiter: „Ein Tager achte mögen es her sein, daß ich die
Fährte von allen vieren fand; sie hatten ein Schmalthier 
niedergerissen, das vom Rudel versprengt war. Ich war lange vor Tag
draußen dazumal, denn ich bestahl Euch, das heißt, meinen Herrn
da. Dazu hab’ ich freilich alle vierundzwanzig Stunden Zeit,
aber, was dünkt Euch, es ist doch klüger, wenn ich dazu die Stunde
aussuche, in der Ihr mir nicht begegnen könnt?“
Lutz von Leyen horchte auf, betroffen, aber nicht allzu sehr,
denn man war kuriose Reden von dem Strieger gewohnt. Das
Antworten darauf überließ er seiner Base, und Polyxene meinte
denn auch gelassen: „Man wird’s Euch wohl glauben dürfen,
Strieger, da Ihr es selber sagt. Aber redet deutlicher!“
„Wollt Ihr alles erzählt haben? Warum nicht, da wir einmal dabei sind!  An den Kragen geht’s dem Strieger nun auch
[243] nicht mehr, da er’s seit dreißig, vierzig Jahren treibt. Was ich
an jenem Morgen in aller Frühe abgeschossen hatte – war’s ein 
Hase, waren’s ein paar Hühner, einerlei ... ich könnt’ Euch ja 
vormachen) was ich nur wollte, und Ihr bliebet so klug wie zuvor – 
also was ich mir geholt hatte aus Eurem Forste, das trug ich nicht
in mein Loch, sondern hinunter nach Keula und in ein Haus – 
wenn man eine schlechte Hundehütte von Lehm und Stroh, so 
nennen will – hinten am Schindanger. Bekreuzt Euch, Fräulein, 
daß Euch die Krankheit nicht etwa anfliegt, die da drinnen
haust ... Mir thut sie nichts mehr –“ er lachte hier, als einer,
der die menschliche Lebensgrenze schon überschritten hat und über
das Fürchten und Hoffen hinaus ist – „ich fahre ja doch einmal
ohne Pfaffen dahin, wohin ich gehöre. Aber mit meiner adligen
Herrschaft ist das ein anderes, die darf sich mit Ketzerei nicht 
befassen, und je weniger sie davon weiß, desto besser ist’s!“ Das
war sein völliger Ernst.
Wenn nur Polyxene von Leyen nicht eine so scharfe ehrliche
Neugier oder vielleicht Wißbegier gehabt hätte. Mit der sagte sie
jetzt: „Ihr habt nicht umsonst so viel verrathen; jetzt sprecht auch
weiter. Ist ein Krankes in dem Haus am Schindanger, dem Ihr für
stärkende Kost habt sorgen wollen? Und was geht die Person Euch an?“
Es ist schon berichtet worden, daß es für eine Polyxene von
Leyen und für ihresgleichen einen Zusammenhang mit Leuten wie
den Dörflern von Keula nicht gab, da eine anscheinend unüberbrückbare 
Kluft diese von jenen trennte. Nun erhob aber eigenthümlicherweise 
auf das, was in Polyxenens Herz an menschlichem
Mitgefühl schlummerte, das Wort Krankheit fast allein einen 
Anspruch. Krankheit war ihr mit ihrer herrlichen Gesundheit etwas
so Fremdes, aber auch so Beklagenswerthes! Das mochte daraus
zu erklären sein, daß ihre Mutter, eine zarte Frau, ein süßer
traurig holder Schatten im ersten Frühdämmer ihrer Erinnerungen,
lange gekränkelt hatte, wie man ihr zum Ueberfluß erzählte; denn
sie wußte es noch, mochte auch niemand ihr das glauben, weil
sie beim Tode der Mutter erst ein dreijähriges Kind gewesen war.
Sie hatte aber bis jetzt den Begriff jenes zarten hilfsbedürftigen 
Siechthums mit den meist wölfisch hager und derb aussehenden Weibern, 
Männern und Kindern von Keula nie in irgend eine Verbindung gebracht.
Der alte Strieger hatte ein paar Züge aus seiner Pfeife 
gethan – halb abgewandt von seiner jungen Herrschaft, damit der
Dampf seines bösen Krautes ihr nicht ins Gesicht steige; soviel
Höflichkeit hatte er doch. Jetzt kehrte er sich wieder um. „Vor
allen Dingen ist eine schlimme Pest in dem Hause dort.“ Dabei
sah er Polyxenen scharf in das längliche, vornehm zarte Gesicht.
„Die darin lebt, ist von der Kirche in Bann gethan ... ein
garstiges Uebel; steckt an, wie man sagt, daher sich auch von den
Nachbarn beileibe keiner um sie kümmert. Daß sie siech ist, ist
kein Wunder ... so ein regelrechtes Verfluchen, mit umgekehrtem
Weihwedel und Krucifix, dörrt aus bis in die Nieren. Hat doch
der Hahn auf der Stelle die Kolik gekriegt und ist verreckt, an dem
es der Meßnerbub’ probiert hat in gottlosem Scherze. Ja, ja, junger
Herr, seht mich nur groß an!  Aber das ist schon lange her.“
„So hat die kranke Frau keinen, der sich um sie kümmert, als
Euch?“ fragte Polyxene weiter, fast wider Willen gefesselt.
„Keinen, Ihr trefft den Nagel auf den Kopf, kluges Fräulein.
Mich, ausgepicht wie ich bin durch das schier heidnische Waldleben, mich
ficht die Ketzerluft nicht an. Deshalb sehe ich dann und wann nach ihr ...“
„Aber Polyxenchen,“ rief hier Ludwig, der seine Ungeduld
nicht länger zu zügeln vermochte, „was hast Du danach zu fragen?
Daß der Graukopf uns das Wild maust, wie er selber sagt, müssen
wir leiden. Mag er’s doch zustecken, wem er will, und mag, wer
es kriegt, sich die Kränke daran essen!“
„Oho, das solltet Ihr nicht sagen!“ rief da der Strieger,
und das fuhr ihm ernstlicher heraus als alles, was er bisher an
Reden hatte hören lassen. Und doch hätte er merken können, daß
die Worte bei dem gutherzigen Jungen nicht allzu schlimm gemeint
waren. „Werdet nur nicht falsch,“ rief der Knabe jetzt mit seinem
freundlichen Lachen, dem so leicht keiner widerstand, und klopfte
dem Alten auf die Schulter. „Und nun sagt, wann wir uns
nächtens treffen wollen und wo!“
„Das kann jetzt nicht eher sein, als bis wir den Neuen Mond
haben, und auch dann nur, wenn die Nächte klar sind,“ sagte der
Strieger mit barscher Bestimmtheit. „Am besten wär’s, Ihr 
geduldetet Euch bis kurz vor dem Vollmond. Um die Zeit herum
will ich bei Sonnenuntergang hier bei dem Baume Eurer warten.
Dann zeig’ ich Euch den Platz und sag’ Euch die Kunde. Also,
kommt Ihr, so ist’s gut – kommt Ihr nicht ...“
Die letzten Worte wurden zum unverständlichen Murmeln,
während er den Riemen seiner Büchse fester über die Achsel schob
und mit keinem anderen Gruße als einem kurzen Rücken der Hutkrempe
sich abwendete. „Kommt Ihr nicht, so ist’s noch besser!“ – wer
die Rede so ergänzt hätte, würde wohl nicht weit gefehlt haben.
Da – die beiden Verwandten waren doch ein wenig verblüfft 
über den kurzen Abschied – da stapfte er über den Moosboden 
und hatte schon die Tannenwand erreicht, aus der er vorhin so
unversehens hervorgetreten war. Mit einem Male war Polyxene neben
ihm und bekam ihn am Aermel des abgetragenen Lederwamses zu
packen. „Wer ist die kranke Frau, Strieger, wie heißt sie?“ fragte
sie halblaut und in Hast.
Er blieb stehen. Gewartet hätte er nicht auf die Frage, das
war klar, aber ebensowenig wollte es scheinen, daß sie ihm 
unerwartet oder unerwünscht kam. „Es geht jetzt stark auf das
Ende zu mit ihr,“ sagte er. „Und lange liegt sie mir schon an,
Euch vor ihrem Tode noch zu ihr zu führen.“
„Mich!“ rief Polyxene erstaunt. „Mich?“
„Ja, das Fräulein von Leyen. Denn sie ist – bei ihren Lebzeiten, 
hätt’ ich bald gesagt; ist sie doch für Eure Welt lange schon 
abgestorben – also vor Zeiten ist sie Kammermagd Euerer Frau Mutter
gewesen.“
Polyxene stand still, ihr zartblühendes Antlitz war erblichen.
„Das sagt Ihr jetzt erst,“ brachte sie nach einer Weile leise 
heraus. Und dann, indem sie die grauen Augen groß auf ihn gerichtet
hielt wie in unschuldiger Verwunderung: „So seid Ihr denn wirklich 
böse, wie die Leute meinen? Ihr habt Eure Freude daran
gehabt, mir dies so lange zu verhehlen?“
„Zum Teufel, Fräulein, was fällt Euch ein!“ knurrte er da.
„Eueres hochadligen Vortheils hatte ich wahrzunehmen. Sagte
ich Euch nicht: sie ist exkommuniziert. Und wer ihr nicht mit 
gebührender Vorsicht nahe käme, dem könnte es geschehen, daß er
auch in einen üblen Geruch bei der Geistlichkeit geriete. Davor
soll man sich hüten, ja, ja, sogar ein Fräulein wie Ihr!“
Er hatte sie zuletzt durchdringend angesehen und ihr auch
noch am Schlusse etwas wie ein Zeichen mit den Augen gemacht,
nach Ludwig hin, dem er den Rücken zuwendete. „Das ist alles,
was der Junge davon zu wissen braucht; hütet Euch!“ sollte das
heißen. Und dann hob er sich wirklich davon, ins Dickicht, und
keins von den beiden hielt ihn mehr auf.





3.
Als die jungen Verwandten in vorgerückter Morgenstunde wieder im Hofe der Herrenmühle einfuhren, streifte Polyxene die 
Fensterreihe droben mit den Augen, spähend, ob ein glücklicher Zufall ihre Heimkehr wohl werde unbemerkt vom Oheim vor sich
gehen lassen. Denn der Oberst von Gouda war durchaus kein
Freund der Jagdleidenschaft seiner beiden Mündel und that, was er
konnte, ihnen die Freude an ihren Pirschgängen krittelnd zu verleiden.
O weh, diesmal hatten sie mit ihrer Heimlichkeit kein Glück! Er
hätte in seinen Büchern vergraben sein können wie gewöhnlich,
statt dessen aber sahen sie ihn da mit der Hälfte seiner hageren
Figur über eine Fensterbrüstung in die Höhe ragen. Das Fenster
war geöffnet, Herr von Gouda stand und blickte gemächlich in den
Hof hinab. Und er war nicht allein. Neben ihm lehnte, ganz in
derselben Haltung müßigen Beschauens, ein anderer Mann, den
Polyxene anfänglich nicht weiter beachtet hatte. Dann aber blickte
sie ganz zufällig noch einmal hinauf, eben als der Wagen hielt.
Als sie da aber in ein belustigtes Gesicht sah, in das eines jüngeren
und offenbar vornehmen Mannes noch dazu, da fühlte sie sich
plötzlich ärgerlich und beschämt über ihren ganzen Aufzug, den
schlechten alten Wirthschaftswagen, die groben Gäule und nicht
zum wenigsten auch über ihren vertragenen Filzhut und den Jagdrock, 
in den ihre schlanke Figur eingeknöpft war, denn Polyxene
von Leyen wußte, was sie ihrem Stande schuldig war. Sie hatte
sich heute gekleidet für den nebligen Morgen, das Kauern im
feuchten Heidekraut und das Streichen durch verschränktes 
Unterholz und dorniges Waldgestrüpp. Dafür war der derbe Tuchrock
gut und der verregnete Hut. Aber ein Anzug, in dem man sich
vor fremden Augen sehen lassen konnte, war das nicht.

