[717] 0 Nachdruck verboten.Alle Rechte vorbehalten.

Sein Minister.
Novelle von E. Merk.
Wer ist die junge Dame in Weiß – jene dort mit den rothen
Anemonen im blonden Haar?“ fragte der eben angekommene
Assessor Emil Wienburg den ihm befreundeten Rechtsanwalt Rotte,
mit dem er vor dem Tanzplatz stand und die Gesellschaft überblickte.
Sie waren beide Gäste auf dem Künstlerfest, das in einem
Buchenwalde, nahe bei der Stadt abgehalten wurde. Ein heiteres
Bild! Die jungen Maler in ihren schmucken glänzenden Kostümen,
in ihren Ritterpanzern und Sturmhauben, auf denen die Sonne
flimmerte, oder im straff sich anschmiegenden Jagdanzug mit
wallender Feder auf dem Barett, und dazwischen die modernen
Frauengestalten in hellen luftigen Kleidern: Mittelalter und
neunzehntes Jahrhundert in wunderlichem Gemisch. Und über
all den bunten Menschengruppen das Goldgrün junger Buchenäste,
das Blau eines sonnigen Maientags.
Rechtsanwalt Rotte hatte den Zwicker aufgesetzt, seine Augen
aber waren so vielen hübschen bekannten Gesichtern begegnet, daß
er nicht sofort Antwort gab, bis ihm der Assessor mit leiser
Ungeduld die Hand auf den Arm legte: „Dorthin müssen Sie
sehen – nach rechts! Eben spricht sie mit ein paar jungen
Mädchen. Sie ragt in ihrer stolzen Schönheit über die zierlichen
Puppengestalten der beiden Dämchen so sehr empor, daß sie auch
Ihnen ins Auge fallen muß.“
Rotte folgte dem Blick.  „Wie – die kennen Sie nicht,
Wienburg? Das ist stark! Es ist Fräulein Herwald, die Tochter
des vielgenannten Kabinettsekretärs und Günstlings des Königs.“
„Ah! Der muß ich mich vorstellen lassen!“ rief Emil Wienburg eifrig.
„Diesen Gefallen kann ich Ihnen thun. Sie war mit meiner
Schwester in der Pension, daher bin ich ihr näher bekannt.
Aber sie wird nicht nach Ihrem Geschmack sein, Wienburg. Sie
ist gar nicht kokett, gar nicht lustig. Ein ernstes Kind, mit einem
Hang zur Schwärmerei. Freilich, ich glaube, Sie gehören zu
den klugen Leuten, die der Tochter den Hof machen, wenn sie sich
beim Vater einschmeicheln wollen. Na, Herwald ist jetzt der 
einflußreichste Mann im Lande, und wer weiß –“
„Machen Sie nicht so viel Umschweife, Rotte, sondern kommen
Sie! Ich möchte noch einen Tanz von dem Mädchen erobern!“ Mit
diesen Worten zog der Assessor den Rechtsanwalt in das Gewühl.
Wienburg hatte ein hübsches gefälliges Gesicht und ausdrucksvolle 
Augen. Er besaß eine stattliche Größe und war mit ausgesuchter 
Eleganz gekleidet, ohne stutzerhaft zu erscheinen. Sein
blonder Schnurrbart, sein helles Haar verriethen die häufige Pflege
des Friseurs. Während er nun an den Tischen vorüberschritt, grüßte
er aufs verbindlichste bald rechts, bald links, hier mit einem Lächeln
und einem Aufleuchten der Augen, dort mit tiefer Ehrerbietung.
Er hatte überall Bekannte, und Höflichkeit gegen jedermann war
sein oberster Grundsatz. Bald machte er mit feierlicher Umständlichkeit 
einer alten Dame Platz, bald trat er bescheiden vor einem
ergrauten Würdenträger zur Seite. Er fand auch im Vorübergehen 
Zeit, ein paar jungen Mädchen, die ihn mit koketten Blicken
anschauten, einige schmeichelhafte Worte zuzuflüstern.
Endlich stand er vor der jungen Dame im weißen Kleide,
die er kennenlernen wollte. Fräulein Herwald war eine 
ungewohnliche Erscheinung; eine blonde Juno, trotz aller jugendlichen
Schlankheit von stolzem Wuchs, Ihr Kopf mit dem gewellten
Haar und dem weichen Oval des Gesichts, der geraden feinen
Nase und dem schön gewölbten Mund mußte jeden Bildhauer
begeistern.  Dabei hatte sie liebe warme Kinderaugen.
„Fräulein Dora, mein Freund wünscht, Ihnen vorgestellt zu werden,“ sagte Rotte nach einer kurzen Begrüßung und nannte die Namen.
Emil verneigte sich tief. „Ich freue mich, gnädiges Fräulein, endlich das Vergnügen zu haben,“ begann er mit seinem einschmeichelnden Lächeln, „nachdem ich Ihnen so oft auf der Straße begegnet bin. Sie werden sich freilich kaum erinnern!“
„O doch! Wenn ich aus der englischen Stunde kam, hat sich mein Weg häufig mit dem Ihrigen gekreuzt.“
Die Antwort überraschte ihn. Eine andere Dame würde sicher geleugnet haben, daß sie ihn bemerkt habe. Er fühlte eine gewisse Unsicherheit vor dem ernsten jungen Gesicht, vielleicht
nur, weil sie nicht wie die anderen Mädchen zu ihm aufblicken
mußte, weil ihre klaren blauen Augen ihm in so gerader Linie
gegenüberstanden. Und zugleich empfand er auch ein zwingendes
Verlangen, auf dies Mädchen Eindruck zu machen.
Er drückte sein Bedauern aus, daß er nicht schon am
Morgen dem Feste habe beiwohnen können, und der Blick,
der die Worte begleitete, schien zu sagen: es schmerzt mich nur,
weil ich dadurch kostbare Stunden in Deiner Gesellschaft versäumte.
Dora erzählte lebhaft, als wollte sie eine Befangenheit 
fortplaudern, von dem Festzug der jungen Künstler, die, den Herold
voran, am Morgen durch den Wald geritten waren. „Man glaubte
sich in eine ferne Vergangenheit versetzt,“ schloß sie. „Dazu diese
großartige Landschaft, ein Frühlingsmorgen und blauer Himmel, ein
majestätischer Fluß – es war ein Bild aus einer schöneren Welt!“
Emil lenkte das Gespräch auf historische Erinnerungen, auf
die Rolle der Geschichte in der Dichtung, und Doras Wangen
rötheten sich vor Begeisterung, als sie von ihren bewunderten
Dichtern sprach. Groß und glänzend begegneten ihre Augen den
beredten Blicken des Assessors.
Dieser ward Doras Mutter, einer stillen Dame, und deren
am gleichen Tische sitzenden Bekannten vorgestellt und fand auch
sofort Gelegenheit, sich dienstfertig zu erweisen, indem er aus der
bereitstehenden Bowle den duftenden Maitrank in die Gläser füllte;
bald schwebte das süße Aroma des Waldmeisters berauschend durch
die Luft. Aber Wienburg hielt es nicht lange aus in dem gesetzten
und, wie er sich innerlich gestand, ziemlich langweiligen Kreise.
Er erbat und erhielt die Erlaubniß, Dora zu dem mit Laubgewinden 
umzogenen Tanzplatz zu führen, wo sich helles Mädchenlachen 
mit den lockenden Tönen der Musik mischte.
Dora war zwar noch nicht viel auf Bällen gewesen, aber
doch eine geübte Tänzerin. Bisher hatte sie bei dem Wiegen im
Walzertakt nur die lustige Bewegung froh empfunden; heute fühlte
sie zum ersten Male, daß ein Mann den Arm um sie geschlungen
hielt – sie fühlte es mit einem süßen Bangen. Und sie wurde
eine wundersame Empfindung den ganzen Abend nicht mehr los,
denn die Blicke des Assessors kehrten, auch wenn er mit anderen
Damen tanzte, immer wieder zu ihr zurück. Sie war wie berauscht;
ein poetischer Glanz lag für sie über dem Feste.
Dora war erzogen worden wie viele Mädchen. Man hatte sie ängstlich vor jeder Kenntniß des wirklichen Lebens zurückgehalten, aber ihr nicht verwehrt, Roman um Roman zu verschlingen und sich daraus ein Bild des Lebens zu gestalten, in dem alles von Gefühl überströmte, in dem die Helden von unerschütterlicher Treue waren und die Liebe die Sonne bedeutete, um die alle Gedanken, alle Worte, alle Handlungen der Menschen kreisten. Schon aus Neugier mußte sie deshalb mit Ungeduld auf den Augenblick warten, da auch sie von dem Glanz dieser Sonne berührt und ihr Dasein mit einem goldenen Strahlenkranz des Glücks umwoben würde. Ja, es hatte sie ernstlich beunruhigt, daß sie zwanzig Jahre alt geworden war, ohne jemals ein rascheres Schlagen des Herzens verspürt zu haben. Wie anders war das heute! Dieser Maientag mit dem köstlichen Morgen im Walde hatte ihre Phantasie wunderbar beflügelt. Es war ihr, als könnte dieses Fest, das wie ein Märchen begonnen hatte, nicht nüchtern enden, als müßte nach all den großen Eindrücken noch ein größter, unvergeßlicher kommen. Und das erwartete Wunder kündete sich an, als Emil beim Tanz seinen Arm um sie schlang und ihr tief in die Augen sah. Und dann der Heimweg an seiner Seite! Um zehn Uhr abends war der Sonderzug bestellt, der die Festgäste zur Stadt zurückbefördern sollte. Man hatte bis zur Station eine kleine Strecke zu gehen. Die Musik schmetterte ihre lustigsten Weisen durch den feierlichen, wie aus seinen Nachtträumen erwachenden Wald. Die Fackeln warfen lange rothglühende Streifen über den Moosgrund und die gewaltigen Buchenstämme. Zuweilen rieselte ein ganzes Lichtmeer über die Bäume und die Gestalten zu ihren Füßen, daß man wie geblendet die Augen schloß, und dann wieder ward es plötzlich dunkel und man sah die Sterne zwischen den hohen Wipfeln blitzen. Emil zog dann wohl den Arm des Mädchens fester in den seinigen, damit ihr Fuß nicht über einer Wurzel ausgleite, und seine Stimme hatte einen eigenthümlichen Klang, auch wenn er
[718] die harmlosesten Worte sprach. Dieses Mädchen mit der Gestalt einer
Heldin und dem schlichten Wesen eines Kindes bezauberte ihn.
Gesprächsweise nannte Dora den Namen der Generalin Halden.
„Sie kennen die Generalin?“ fragte er lebhaft.
„Ja, ich komme häufig in ihr Haus. Mein Vater, der im 
allgemeinen nicht dafür ist, daß ich viel in Gesellschaft gehe, gestattet
mir diesen Verkehr gerne, da in jenem Kreise viel Musik getrieben
wird und diese Anregung mein bißchen Talent in Uebung halten soll.“
„Wie mich das freut, gnädiges Fräulein! Nun kann, nun
werde ich Ihnen wieder begegnen! Meine Mutter ist mit der
Generalin bekannt, die mich längst aufgefordert hat, sie zu besuchen.
Jetzt werde ich’s thun und dankbar sein für jede Einladung.“
Es waren unbedeutende Worte, die er da sprach, seiner
Begleiterin aber klangen sie wie schmeichelnde Musik. Sie wiederholte 
sie sich im stillen wieder und wieder, als sie dann in dem
halbdunklen Koupé saß und in einer wonnigen Müdigkeit die
Schatten und Lichter draußen mit träumerischen Blicken verfolgte.
Noch spät, als sie einschlief an diesem Abend, sah sie das 
Aufleuchten seiner Augen, mit dem er ihr beim Abschied auf dem Bahnhof
die Hand gedrückt hatte, hörte sie sein leises „Auf Wiedersehen!“
Und dieses Wiedersehen ließ nicht lange auf sich warten. Die
Generalin Halden war eine sehr leutselige gastfreundliche Dame.
Bedeutend jünger als ihr längst ergrauter, seit Jahren zur 
Disposition gestellter Gatte, fand sie ihre Befriedigung darin, einen
auserlesenen geselligen Kreis in ihrem Hause zu versammeln. An
hübschen Damen, die ihrer Einladung gerne Folge leisteten,
mangelte es ihr auch niemals, während die Herren sich weniger
zahlreich einzustellen pflegten. So begrüßte sie den Assessor, der
in jeder Beziehung eine gute Erwerbung für ihren Salon 
abzugeben versprach, mit größter Zuvorkommenheit, Er durfte bald
bei keiner Festlichkeit mehr fehlen, die sie gab, denn er war klug
genug, der Dame zu verbergen, daß ihn nur ein sehr persönliches
Interesse zu seinen Besuchen veranlasse. Um so besser wußte
Dora, daß er nur ihretwegen kam. Sie konnten sich freilich in
den nicht sehr ausgedehnten Räumen der Generalin niemals unter
vier Augen sprechen, aber Emil fand doch nicht selten Gelegenheit
zu einem vielsagenden Händedruck, zu einer Aufmerksamkeit, die
nicht gewöhnlich war. Ein junges Mädchen braucht so wenig,
um sich von einem Mann, der ihr einmal Eindruck gemacht hat,
bestricken zu lassen. Ihre Phantasie dichtet mit – das geringste
Zeichen sagt ihr so viel, viel mehr, als der junge Mann ahnt.
Hinter jedem seiner Worte kommt für sie ein langer Gedankenstrich,
den sie ausfüllt mit Poesie und Begeisterung.
An warmen Sommertagen empfing die Generalin ihre Gäste
in ihrem Garten außerhalb der Stadt, und hier, wo man sich
freier bewegen konnte, erhaschte Emil zuweilen einen günstigen
Augenblick, um von Dora mit vielsagendem Ton eine Blume zu
erbitten, die sie angesteckt hatte, und diese dann feierlich in die
Brusttasche gleiten zu lassen, oder um ihr ein paar Verse zu
überreichen, die er für sie geschrieben – Kindereien für einen
nüchternen Menschen, für Dora aber Ereignisse, ganze Kapitel
in dem Roman, in dem sie lebte und der sie entzückte.
Meistens pflegte Doras Bruder die Schwester bei der
Generalin abzuholen, ein hübscher, etwas leichtsinniger junger
Mensch von neunzehn Jahren, der sich die Ritterdienste bei der
Schwester nur widerwillig aufnöthigen ließ. Einmal, als diese
wieder einen Abend in dem Garten der Generalin zugebracht
hatte, wartete sie umsonst auf ihren Begleiter.
„Beunruhigen Sie sich nur nicht, liebe Dora,“ sagte die Generalin, 
die dem Mädchen sehr zugethan war, „wir kehren ja alle nach
der Stadt zurück, und die kurze Wegstrecke von unserer Wohnung bis
zu der Ihrigen wird gewiß einer der Herren gerne mit Ihnen gehen.“
„Wenn Fräulein Herwald sich meinem Schutze anvertrauen
will, stehe ich mit Vergnügen zu Diensten,“ bemerkte Emil, der
die Worte mit angehört hatte. Sein Anerbieten klang nicht
wärmer, als die Pflicht der Höflichkeit es erheischte, aber zugleich traf
Dora der rasche heiße Strahl, der zuweilen blitzartig aus seinen
Augen schoß und ein leidenschaftliches Sehnen zu verrathen schien.
Dora sprach kein Wort, während sie mit der Gesellschaft den
Heimweg durch die schöne Sommernacht zurücklegte.  In süßem
Beben dachte sie an die Minuten des Alleinseins mit ihm,
die sie hätte hinausrücken mögen und denen sie doch entgegensah
wie einer Schicksalsstunde. Am Hause der Generalin wünschte
man sich fröhlich Gute Nacht; ein paar Scherzworte wurden noch
gewechselt. Dann trennte man sich und Emil bot Dora mit einer 
Verbeugung seinen Arm. Die Stimmen der anderen verklangen, es wurde
ganz still in der Straße, durch die sie gehen mußten und die auf der
einen Seite von den Bäumen des Stadtparkes begrenzt war.
Wie eine undurchdringliche Mauer hatte bisher der 
gesellschaftliche Zwang zwischen den beiden gestanden. Nun war mit
einem Male die Scheidewand gefallen. Kein Wunder, daß sie sich
befangen fühlten – freilich aus sehr verschiedenen Gründen. Emil
würde zwar keinem anderen vergönnt haben, Dora zu begleiten,
aber er hatte dieses Alleinsein auch nicht herbeigewünscht. Er
war sich noch viel zu wenig klar über seine Absichten. Die
bisherige Tändelei, fast immer in Gegenwart anderer, war ihm recht
harmlos erschienen. Glühende Blicke, ein langer Händedruck, die
wärmsten Komplimente, das alles verpflichtete ja zu nichts. Jetzt
aber mußte er fürchten, zu viel zu sagen, sich mit seinen Worten
ernstlich zu verstricken. So gingen sie eine Weile schweigend dahin.
Ein leiser Ostwind hatte sich erhoben und brachte einen
Strom von Lindenduft von den blühenden Bäumen des Parkes
herüber. Trotz aller Vorsätze fühlte Emil sein Herz stürmischer
schlagen, und wie ihm Dora nun mit großen glänzenden Augen
ins Gesicht blickte. da kam das heiße Verlangen über ihn, sie an
sich zu ziehen. nur eine Sekunde lang diese stolzen Lippen zu
küssen. Er vergaß seine Bedenken, vergaß die Zurückhaltung, die
er sich eben noch gelobt hatte. „Dora!“ sagte er innig. Zum
ersten Male nannte er ihren Vornamen. Er fühlte, wie sie beim
Klang seiner Stimme erbebte.
„Wir haben noch so wenig miteinander gesprochen, Dora,“
fuhr er leise fort, „aber ich weiß, wir haben einander verstanden.
Nicht wahr, von der ersten Minute an? Jeder Blick mußte
Ihnen ja sagen, wie gleichgültig mir stets die anderen waren, wie
ich sie fortwünschte, um Ihnen zuzuflüstern, was Sie ja lange
wissen – daß Sie mich ganz bezaubert, ganz gefangen genommen
haben, um von Ihnen zu hören, daß auch Sie mir gut sind! O,
es ist so! Ihre lieben Augen haben es mir verrathen und Ihre
Lippen dürfen es nicht mehr verneinen, Sie müssen es mir 
einmal gestehen – das süße, beglückende Wort!“
Seine Stimme klang berückend; sein schönes Gesicht erschien
ihr wie von tausend Liebesflammen durchleuchtet. Sie schaute
ihn groß und feierlich an, ergriffen von diesem Augenblick, der
ihr der weihevollste ihres Lebens dünkte. „Ja, ich bin Ihnen
gut!“ sagte sie einfach, mit vollem gläubigen Vertrauen.
Der tiefe Ernst, mit dem sie die Worte sprach, war ihm
peinlich, und er hätte nun gerne eine Wendung gefunden, um dieser
Stimmung, mit der das Halbdunkel, der berauschende Duft sie beide
umfing, ein Ende zu machen. Aber die Augen des Mädchens, die
mit solcher Sehnsucht an ihm hingen, waren stärker als sein Wille.
Sie standen nun dicht vor Doras Hause, vor dem Abschied.
„Ich kann nicht so von Ihnen gehen, Dora,“ flüsterte er
hastig, „ich kann nicht!“ Sein Arm umfaßte ihre Gestalt; er
drückte sie an sich, sein Mund preßte sich gewaltsam, glühend auf
ihre Lippen; verzehrend senkte sich sein Blick in den ihrigen. Ihr
war’s, als hätten stürmische Wellen sie erfaßt – ein willenloses
Untertauchen, Vergehen, Sie sagte kein Wort; ihre Hand zitterte
noch mit leisem Druck in der seinigen, dann öffnete sich die Thür
des Hauses und sie eilte hinein.
Erst als die Thür hinter ihr ins Schloß gefallen war, kam
Dora wieder zu sich. Sie meinte, das Herz müsse ihr zerspringen
vor Seligkeit. Nun war sie sein! Ihr Mund glühte noch
von dem heiligen Gelöbniß, das er in stummer und doch so 
beredter Sprache empfangen hatte; durch jede Fiber zitterte das
neue Leben, das mit jener Sekunde für sie begonnen hatte, das
Leben mit ihm, für ihn. Nun gehörten sie ja zusammen bis zum
Tode. „Bis zum Tode!“ Sie sprach es leise vor sich hin und
lächelte. Auch das Sterben hatte keine Schrecknisse mehr für sie;
es erschien ihr in diesem Augenblick als ein süßes Schwinden aller
Sinne, wie sie es eben empfunden hatte unter seinem Kuß.
Sie hätte gern tiefe Nachtruhe im Hause angetroffen, um
durch keine Stimme, keinen Laut gestört zu werden, aber im
Wohnzimmer brannte noch Licht.
„Der gnädige Herr ist heute ganz unerwartet zurückgekommen,“ 
sagte die Dienerin mit einer Wichtigkeit, welche verrieth, 
daß diese Heimkehr ihre Neugier wachgerufen habe.
Dora achtete nicht darauf. Sie trat auch nicht mehr in das Zimmer, in dem die Eltern noch lebhaft sprechend
[719] zusammensaßen. Rasch und leise schlüpfte sie in ihre Schlafstube,
fand aber zu ihrer größten Enttäuschung ihre beiden jüngeren
Schwestern, mit denen sie das Zimmer theilte, noch wach. Mit
heißen Wangen richteten sie sich in den Kissen auf, als Dora eintrat.
„Was ist denn mit Papa? Weißt Du’s nicht, Dora?“
fragten sie eifrig. „Er kam so aufgeregt nach Hause. Die Mama
hat geweint. Geh’ doch hinüber zu den Eltern. Uns hat man
natürlich weggeschickt. Aber Dir wird man sagen, was das alles
zu bedeuten hat.“
„Morgen werden wir es ja hören, beruhigt Euch nur und schlaft endlich!  Ich bin müde.“
Sie warf rasch die Kleider ab und löschte das Licht aus. Mit
wahrer Gier sehnte sie sich nach dem Dunkel, nach der Stille,
um wieder zurückzukehren in ihren Himmel. Jedes Alltagswort
schien ihr eine Entweihung. Erst vermochte sie gar nicht zu
denken; sie fühlte, wenn sie die Augen schloß, nur die bange
Wonne wieder, welche sie bei der Berührung seiner Lippen 
durchfluthet hatte, und hörte, wie ihr Herz klopfte. Dann aber 
bemühte sie sich, mit ruhiger Vernunft in die Zukunft zu schauen.
Sie sah keine Schatten, nur eitel Licht. Emil war begabt,
im besten Fahrwasser; sein Minister hielt große Stücke auf
ihn, wie die Generalin ihr erzählt hatte. Warum sollten ihn die
Eltern nicht mit Freuden als Schwiegersohn begrüßen, auch wenn
man mit der Vermählung noch eine Weile warten mußte, bis Emil
zu einem höheren Posten vorgerückt war! Emil! Ganz leise 
versuchte sie, wie es klingen würde, wenn sie ihn einmal „Du“ nennen
durfte.  „Du lieber, Du geliebter –“
Mit einem Lächeln schlief sie ein.


Am nächsten Tage brachte die Zeitung eine Nachricht, die in
den weitesten Kreisen Aufsehen erregte: der Kabinettsekretär 
Herwald war beim König in Ungnade gefallen. Rechtsanwalt
Rotte hatte nicht zu viel behauptet, wenn er noch vor Wochen
Doras Vater als den einflußreichsten Mann im Staate bezeichnet
hatte. Der König, den ein schweres Gehörleiden menschenscheu
und mißtrauisch machte, zog sich immer mehr in die Einsamkeit
seines fern von der Hauptstadt gelegenen Schlosses zurück; so
ward der Sekretär, dem er sein Vertrauen schenkte, zum 
Vermittler, der zwischen dem König und den Ministern stand, durch
dessen Hände alle Regierungsgeschäfte liefen. Ein paar Jahre
lang hatte Herwald die Gunst des Königs unumschränkt genossen – 
nun auf einmal wurde sie ihm entzogen. Niemand, nicht einmal
Herwald selbst, wußte, wodurch er sie verscherzt habe. Ob eine seiner
Aeußerungen vom Könige mißverstanden wurde oder ob sein
Organ, so klar und klangvoll es war, doch die Kraft verloren
hatte, zu dem Ohr des Königs zu dringen, der mit krankhafter
Zähigkeit seine Schwerhörigkeit zu verbergen suchte – es blieb ein
ungelöstes Räthsel. Gewiß war nur eines: daß der verdüsterte
Herrscher das einmal verlorene Vertrauen nie wieder zurückgewann
und einen entlassenen Günstling nie mehr in seiner Nähe duldete.
Herwald war durch diese plötzliche Ungnade allerdings nicht aller
seiner Würden enthoben worden; er konnte, mit einer Beförderung
sogar, seinen früheren Dienst als Beamter wieder antreten. Aber
Macht ist süß! Es schmeckte bitter, sich nach einigen Jahren
der Herrschaft wieder unter Vorgesetzte zu fügen; aus dem 
einflußreichsten Mann, dem alle Welt geschmeichelt hatte, sich in einen
schlichten Beamten zurückzuverwandeln, der seine Pflicht thun
mußte, ohne eine Rolle zu spielen.
So herrschte denn im Hause Herwald eine gedrückte Stimmung – 
für Doras Liebestraum keine günstige Atmosphäre. So sonnenhell 
im ersten Taumel des Glückes die Zukunft ihr erschienen
war, jetzt wollten ihr manchmal dunkle Schatten den frohen Blick
in die Ferne verhüllen. Emil hatte noch kein bindendes Wort
gesprochen, er mußte die volle Klarheit und Gewißheit erst bringen,
und ach, er zögerte so lange, das zu thun! Aber aus den Zweifeln,
die ihr Herz bedrängten, riß sie sich immer wieder zuversichtlich
heraus. Hatten seine Blicke ihr nicht schon längst seine Liebe
gestanden; wäre es möglich gewesen, daß er sie küßte, wenn er
nicht im Ernste um sie werben wollte? Und ihre Phantasie hob 
die Schwingen und schuf ihr Träume, über denen sie die 
Verstimmung der Eltern und die ganze Wirklichkeit vergaß, in denen
das Luftschloß ihres künftigen Heims fertig stand bis auf die
Einzelheiten der Einrichtung, bis auf den Salon im Rokoko- und
das Eckzimmer im Renaissancestil, bis auf den gedeckten Tisch, an
dem zwei glückliche Menschenkinder saßen. – 
Es war einige Tage nach der Gesellschaft bei der Generalin,
als Dora mit ihren Schwestern über die städtische Promenade
ging. Ohne sich an der lebhaften Unterhaltung ihrer Begleiterinnen
zu betheiligen, schritt sie dahin, ganz in das phantastische Spiel
ihrer Gedanken versunken. Plötzlich zuckte sie zusammen – 
ein zufälliger Blick hatte ihr Emil gezeigt, der, als er sich bemerkt
sah, rasch auf sie zukam. Er grüßte sehr verbindlich und erkundigte
sich dann eifrig nach ihrem Befinden.  Dora hatte Mühe, ihre
Haltung wiederzufinden. Da stand er vor ihr, den sie im Geiste
eben zu ihren Füßen gesehen, aus dessen Mund sie zärtliche
Liebesworte vernommen hatte, während sie ihm die Haare aus
der hohen Stirne strich! Sie wurde dunkelroth, als sie ihm jetzt
in Wahrheit in die Augen blickte, und konnte nur schwer auf
seine alltägliche Frage eine Antwort finden.
Ihre Verwirrung machte auch ihn befangen; er bemerkte
kurz: „Morgen nachmittag werde ich jedenfalls die Ehre haben,
Sie bei der Generalin zu treffen,“ und empfahl sich dann rasch,
ohne nur mit einer Miene an das selige Geheimniß zu erinnern,
das sie beide verband.
In keineswegs angenehmer Stimmung setzte der Assessor
seinen Weg fort. Die Verlegenheit Daras, die auch ihren Schwestern
aufgefallen sein mußte, ärgerte ihn, noch mehr aber seine eigene
Unvorsichtigkeit auf jenem einsamen Heimweg. Ohne daß er es sich
selbst recht eingestand, war seit der Entlassung des Kabinettsekretärs
eine Wandlung in seinen Gefühlen für Dora eingetreten. Emil
gehörte zu den Menschen, in denen ein Mißerfolg Mißachtung
wachruft. Er war ja wie alle Welt überzeugt, daß keineswegs
eine ehrenrührige Handlung, keineswegs ein Vergehen im Amte,
daß nur ein Zufall, eine Laune Herwald um die königliche Gunst
gebracht habe. Der Mann hatte einfach Unglück gehabt. Aber
in Emils Augen durfte man eben kein Unglück haben. Vor zwei
Tagen noch würde er den Kabinettsekretär mit der größten 
Unterwürfigkeit gegrüßt haben; über die gefallene Größe zuckte er die
Achseln. Und diese Stimmung veränderte auch Doras Bild in
seinem Gemüth. Jedenfalls schien es ihm angezeigt, sein Verhalten
ihr gegenüber reiflich zu überlegen. Heute zum ersten Male hatte
ihn auch ihr Anblick in seiner Vorsicht nicht irre gemacht,
sondern erst recht bestärkt. Sie war doch zu wenig Weltdame,
wenn sie sich auf der Straße, vor Zeugen, nicht besser beherrschen
konnte! Bei der Begegnung morgen wollte er lieber den 
ehrenvollen Rückzug beginnen und, ohne die Höflichkeit zu verletzen, sich 
gemessen gegen das Mädchen benehmen. Wozu hatte er sich denn eine
gewisse Meisterschaft darin erworben, sich, wenn er wollte, mit
einer undurchdringlichen Mauer zu umgeben, an der jeder sengende
Blick, jede unerwünschte Annäherung abglitt.
Ein schwüler Nachmittag war’s, an dem sie sich im Garten
der Generalin trafen. Emil saß schon im Schatten des lustigen,
unter Bäumen aufgeschlagenen Zeltes und unterhielt sich als
der vorläufig einzige Gast heiter mit der Generalin, als Dora
ankam. Sie trug wie bei dem Maifeste ein weißes Kleid und
ihr Gesicht erschien unter dem großen rothgefütterten Hut wie in
einen leuchtenden Rahmen gefaßt. Es dünkte Emil doch recht schwer,
ihrer blühenden Schönheit gegenüber Herr seiner selbst zu bleiben.
Das Gespräch war stockend – die gewitterhafte Schwüle machte
sich fühlbar und die Generalin wartete mit Ungeduld auf weitere
Gäste, denn der große Fruchtkorb aus Gefrorenem sank langsam
zusammen und schwamm bereits in einer rosigen Brühe.
Endlich fuhr ein Wagen an. Zur Bestürzung der Dame
kam aber statt eines neuen Gastes ihr Stubenmädchen athemlos
durch den Garten gelaufen.
„Der Herr General ist zurückgekommen und hat keine Schlüssel!“
rief sie schon von weitem ihrer Herrin zu, die ängstlich aufgesprungen war.
„Wie Sie mich erschreckt haben, Lisette! Ich dachte zum
mindesten, es brenne bei uns.  Mein Mann ist doch wohl?“
„O ja; der gnädige Herr war nur etwas ungeduldig, Sie nicht zu treffen.“
„Entschuldigen Sie diesen Zwischenfall,“ wandte sich die Generalin 
an ihre jungen Gäste. „Ich hatte keine Ahnung, daß mein Gatte
heute schon aus dem Bad zurückkehren würde. Es scheint ein Brief 
verloren gegangen zu sein. Du lieber Himmel, da fällt mir ein: die Schlüssel 
zu seinem Schrank sind in meinem Schreibtisch. Wie ungeschickt!“

[720] „Kann ich vielleicht irgendwie behilflich sein, gnädige Frau?“ warf der Assessor eifrig ein. „Ich stehe ganz zu Ihrer Verfügung.  Gestatten Sie mir, daß ich in die Stadt eile.“
„Danke, nein, das geht nicht! Nehmen Sie mir’s nicht übel,
aber den Schlüssel zu meinem Schreibtisch kann ich nicht aus der
Hand geben. Das ist eine meiner Eigenheiten. In meine Schubfächer 
darf auch mein Mann keinen Blick werfen. – Es ist ein Glück,
daß Sie einen Wagen genommen haben, Lisette!  So leid es mir ist,
ich muß Sie auf ein Viertelstündchen allein lassen, liebe Dora.
Es kann ja auch jeden Augenblick Gesellschaft kommen. Sie machen
dann an meiner Stelle die Honneurs, nicht wahr? Ich fliege!“
Und sie eilte hastig dem Wagen zu.
