[373] 14.
Der Oberst von Gouda war ein Mann von mannigfaltigen und keineswegs verächtlichen Gaben. Sein scharfer kalter Verstand war von einem rechtlichen Sinn begleitet; er hatte wenig Bedürfnisse und diese lagen weitab von dem, was der große Menschenhaufe sich als Genüsse erstrebt. Daß er uneigennützig war, floß aus dem von selbst – nicht mit jener Uneigennützigkeit aber, welche anderen Dienste aufdrängt, ohne Vergeltung zu suchen; dienstfertig war er überhaupt so wenig, wie es etwa ein Säulenheiliger sein kann.  Er überließ einen jeden am liebsten sich selber,
da sein Scharfblick ihm früh das Nutzlose der meisten Einmischungen in fremde Geschicke oder auch nur in fremde Gewohnheiten gezeigt haben mochte. Seine Uneigennützigkeit nahm vielmehr ihre Färbung von seiner wahrhaft ritterlichen Rechtlichkeit.  Und so mochte ein Mann wohl zum Vormund schutzloser Waisen geeignet erscheinen, der ebenso leicht in Versuchung gekommen wäre, glühendes Eisen anzufassen, als sich mit fremdem Gut zu bereichern, und der auch der Verwaltung des ihm anvertrauten Besitzes allenfalls gewachsen war, wenn nicht seine einsiedlerischen Neigungen und tiefen Studien ihn hinderten.
Freilich, zum Erzieher paßte er um so weniger, dieser gelehrte Kriegsmann, der die Dinge ihren Lauf gehen ließ, so lange sie leidlich im Geleise blieben. Und so waren denn auch die beiden jungen Anverwandten mit geringer Förderung seinerseits aufgewachsen, fast bloß ihrer glücklicherweise guten und gesunden Natur nach. Wenig Sorge oder Kopfzerbrechen hatte dem Obersten sein Vormundstand gemacht bis zu dem Unglückstag, da Lutz zum Abendbrot nicht heimgekehrt war. Das war jetzt mit einem Male anders geworden. Aber die veränderte Lage der Dinge fand an dem Herrn von Gouda in gewisser Weise wenigstens ihren Mann.
Es war nicht so selbstverständlich, wie es scheinen könnte, und deshalb dem hageren Herrn mit dem gelben ledernen Gesicht doch auch anzurechnen, daß sein Scharfblick die Abgeschmacktheit jenes Verdachtes gegen Polyxene unverweilt durchschaut hatte und daß er somit auch nicht für den kleinsten Bruchtheil einer Sekunde stutzig oder an ihr irre geworden war.  So gewann er alsbald Zeit, sich mit einer andern 
Frage zu beschäftigen und an ihr seinen Scharfsinn spielen zu lassen: hatte jener Argwohn wirklich noch eine andere Existenz, getrennt von der, welche er als Werkzeug in der Hand der Jesuiten führte?  Schlich derselbe frei umher?  War er am Hofe und gar in der Stadt verbreitet? Hierüber gedachte er sich ohne Aufschub nach Möglichkeit Gewißheit zu verschaffen.
Dieser Absicht folgend, ritt der Oberst am Tage nach dem nächtlichen Besuche, den er empfangen hatte, in die Residenz Birkenfeld hinein.  So selten er sich auch hier zeigte, so war doch die Gestalt im verschabten Lederkoller und vertragenen Filzhut, mit hohen gelben Stiefeln an den hageren Beinen, den Bürgern wohl vertraut.  Sie kannten alles an diesem seinem Reitanzug bis auf die schweren Sporen – deren er sich nie bediente – und freuten sich, wenn nach
[374] fünf oder zehn Jahren das alles ebenso wiedererschien, wie sie es zuletzt gesehen, die jüngeren vielleicht nur von den älteren beschreiben gehört hatten.
Der Oberst ritt gemächlich durch die kothigen holprigen Straßen, und nicht nur, daß er mit bedächtiger Höflichkeit einen jeden Gruß, der ihm wurde, durch ein Rücken oder Lüften oder gar Abnehmen seines Schlapphutes erwiderte – er gab auch genau acht auf die Gesichter der Grüßenden; ja er verschmähte es sogar nicht, hier und da an einer Straßenecke, halb umgewendet auf seinem Gaule, festzustellen, ob hinter ihm die Leute etwa zusammenschossen, an Jost Bäckers oder Veit Krämers Gadenthür, wie das Volk thut nach dem Vorüberziehen eines, an dessen Fersen ein frisches Gerücht, ihn oder sein Haus betreffend, sich hängt. Er wurde aber nichts dergleichen gewahr. Vor einiger Zeit, als er mit Polyxenen zu jener nicht gewährten Audienz zu Hofe gefahren war, da war es anders gewesen. Er war kein schlechter Beobachter äußerer Dinge, dieser gelehrte Herr, der ja freilich einst dem Gotte Mars auf luftigem Felde gefolgt war und da alle seine Sinne brauchen gelernt hatte. Jenes Mal war ihm hier in der Stadt aufgefallen, wie die Leute mit ganz besonderen Gesichtern nach ihm und Polyxenen gestarrt hatten;  denn Lutzens Verschwinden war etwas Neues gewesen und hatte ihn und das Mädchen zu Gegenständen einer erregten Neugier gemacht. Heute aber, nur wenige Tage später, war jenes räthselhafte Unglück schon in die Ferne gerückt für die Menge, und sie blieb gleichgültig bei dem Erscheinen des Obersten. Wäre jener fürchterliche Argwohn gegen Polyxene hier um ihn her, vor ihm und hinter ihm, durch die Gassen geschlichen, so hätten diese Menschen ihn anders angesehen.
Er hielt nun sogar am Hause eines alten Bekannten an, des
Büchsenmachers Lorenz, da der Meister, das Käppchen in der
Hand, unter die Thür trat. Das war ein ehrbarer Mann, der
die Kundschaft der Leyens schon von seinem Vater erblich 
überkommen und als letzten nun auch den Junker Ludwig bedient
hatte, frühe wie dies frische junge Blut zur Jagd die Büchse
führte. Der durfte sich nun auch, da er im Gesicht seines alten
Gönners eine gewisse Zugänglichkeit zu entdecken meinte, die Frage
erlauben: „Noch immer keine Kunde über den Verbleib des 
gnädigen Junkers, Herr Oberst?“  Und er schüttelte bekümmert den
Kopf, als er aus den Mienen des Herrn von Gouda sich die
Antwort gleich entnehmen konnte.  Unbefangener ehrlicher Antheil
hatte aus der Frage geklungen, weiter nichts, und ebenso schlicht
und ohne Arg kam heraus, was der Handwerksmann nun noch 
hinzusetzte: „Da dauert mich, mit gnädigem Verlaub, besonders
unser Fräulein Polyxene, Herr Oberst. Die und der Junker
waren stets zusammen wie Geschwister. Gebe doch Gott, daß Euer
Gnaden bald etwas erfahren und zwar etwas Gutes!“
Dem stimmte der Oberst ernsthaft zu und ritt mit geziemendem 
Gruße davon, Und mit sich trug er die Ueberzeugung: mehr,
als dieser Mann gesagt hatte, wußte er und wußte damit seine
ganze Nachbarschaft auch nicht.
Jetzt führte ihn seine wohlerwogene Absicht in eine andere
Sphäre; er hatte dem Fräulein von Motz, der Spielgefährtin
Polyxenens von der Kinderzeit her und der ehrlichsten Seele von
der Welt, seinen Besuch zugedacht.  Fräulein von Motz bewohnte
mit ihrer verwitweten Mutter ein altes Haus am Markte, welches 
das Wappen der Familie über der Hausthür zeigte.  Sie lebten 
darinnen mit adligem Anstand, und keinem von den Bürgersleuten 
wäre es eingefallen, ihnen den standesgemäßen Respekt 
zu verweigern, obwohl die Damen spärlich bedient waren, der 
geringen Einkünfte wegen, und in ihrem ganzen Auftreten die
Grenze der Aermlichkeit zu berühren zuweilen nicht vermeiden 
konnten.
Natürlich war dem Obersten dieses alles nicht fremd.  Er 
stieg jetzt am steinernen Tritte der Thür ohne Hilfe vom Pferde, 
befestigte den Zaum seines ruhigen Thieres in dem rostigen Ring
am Pfosten, läutete, nur um auf sein Kommen vorzubereiten, denn
die Hausthür war unverschlossen und stand dann mit unerschütterlicher 
Ruhe in dem modrig riechenden Flur, während oben im 
Hause ein unterdrücktes Rufen, Fragen, Schlürfen und Regen 
begann.  Von dem allem hatte er aber, seinem Gesicht nach, nicht 
das Mindeste vernommen als endlich nach langen Minuten das 
Inventarstück des Hauses, der alte Diener, im ebenfalls 
hochbetagten Livreerock erschien und ihn empfing.  Der führte ihn dann
die Treppe hinauf, und dem vorangehenden armen Kerl schien 
jeder seiner Füße ein Bleigewicht, im Bewußtsein der wenig präsentablen 
Verfassung, darin die untere Hälfte seiner Person sich befand.
Doch wie gesagt, der Herr von Gouda wußte zu rechter Zeit
weder zu sehen noch zu hören, hatte auch wahrlich andere Dinge
im Kopfe als die Mängel eines Haushaltes, dessen unverschuldete
Armseligkeit er kannte.  Auch von diesen Gedanken aber, die ihn
eigentlich beschäftigten, verriethen, als er endlich im Staatszimmer den
beiden Damen gegenübersaß, seine ernsthaften ledernen Mienen nichts.
Das gute kleine Fräulein von Motz mit dem unschönen Apfelgesicht, sowie die gnädige Mama, die ähnlich, nur wie ein vergessener Winterapfel um Ostern herum, aussah – sie beide hingen mit Spannung an eben jenen Mienen des Herrn von Gouda. Es war diese Spannung aber, wie sein Scharfsinn unschwer errieth, mehr nur auf die Ungewöhnlichkei seines Besuches zurückzuführen, da männiglich wußte, wie selten er seinem Studiergemach abtrünnig wurde.  Die Damen hatten sich indessen darein zu finden, daß der seltene Gast einen Grund für sein Kommen ihnen nicht angab. Er erkundigte sich aufs höflichste nach dem Ergehen von Mutter und Tochter, als ob er weiter nichts bezwecke denn einen müßigen Morgenbesuch, bei dem man dies und jenes schwatzt und sich die spärlichen Neuigkeiten erzählt.  Wohlgezogen und durch das Hofleben geschult, erleichterten beide ihm nun auch seine Zurückhaltung und thaten, als sei es das Natürlichste von der Welt, die wunderliche Gestalt da sitzen zu sehen.  Nach kurzer Frist aber fuhr doch Cordula von Motz heraus:  „Wie befindet sich meine liebe Polyxene, Herr Oberst? Und warum seid Ihr nicht im Wagen und seid ohne meine Herzensfreundin gekommen?  Sie grämt sich um den Junker Lutz, wie?  Aber Ihr dürft sie nicht allzu sehr sich versitzen lassen!“
Die Mutter mahnte freilich mit Wort und Wink, daß Cordelchen des unziemlich heftigen Fragens sich begebe, aber in der gleichen Harmlosigkeit, mit der die Tochter eben gesprochen hatte. Damit war der Hauptzweck von des Obersten Besuch hier schon erreicht, und was nun noch kam, nur mehr ein unvermeidlicher Schnörkel um die feste Linie seines Planes herum.  Zunächst einmal verlangte die Frage des wohlgesinnten kleinen Fräuleins eine Erwiderung, und diese war nicht leicht. „Von dem heutigen Befinden meiner Nichte kann ich dem Fräulein keine Auskunft geben, da ich selbige gestern abend zuletzt gesehen habe,“ sagte er jetzt in seiner wunderlichen Weise. „Sie hat mich zu dieser Zeit verlassen, um im Kloster der Ursulinerinnen Aufenthalt zu nehmen –“
Er hätte wohl noch einige einschränkende Worte hinzugefügt, aber schon hatte Cordula aufgeschrieen: „Ins Kloster?  Die Polyxene geht ins Kloster?  O . . .“ und nun brach sie alsogleich in ein bitterliches Weinen aus und hörte nicht auf ihre Mutter, die ernstlich zu einem gesetzteren Verhalten mahnte.  „Cordelchen hat sich schon längst um die Polyxene geängstigt,“ wandte sich die Dame darauf entschuldigend und erklärend an den Herrn von Gouda, und Cordula schluchzte dazwischen: „Ach, meine beste Herzensfreundin ... so schön und so gut und so wohlgemuth!  Und die soll Nonne werden –  und sich schwarz anziehen und ein langes Gesicht und eine spitze Nase kriegen vom Kasteien!
Was ist ihr denn nur durch den Kopf gefahren ...“  Plötzlich wandte sie streitbar und mit einem lobenswerthen Mangel an Eitelkeit dem Obersten ihr schon roth und dick geweintes Gesicht mit dem bethränten Näschen zu.  „Wie mögt Ihr als Vormund das nur leiden!  Wenn sie vom Grämen um den armen Lutz zu sich kommt, wird es ihr bitter leid sein!  Euch ist auch alles recht!“ 
„Aber, Tochter, Ihr macht mir Schande!“ rief die Mutter in großer Verlegenheit, während Herr von Gouda, ohne alles Mißfallen über diesen warmen Freundschaftseifer, die Gelegenheit ergriff, nunmehr zu Worte zu kommen.  Es erfuhren die Damen von ihm, daß die Sache etwas anders liege, als sie gefürchtet hatten.  Allerdings – dem Herrn von Gouda beliebte es, diesen Umstand hier bekannt werden zu lassen – hatten es die Jesuiten für nöthig gehalten, über das gefährdete Seelenheil von Fräulein Polyxene ihre besondere Wachsamkeit auszudehnen.  Und von ihnen ging die fürsorgliche Absicht aus, das Fräulein eine Zeit lang im Kloster unterzubringen.  Davon aber, daß sein Mündel den Schleier nehmen solle, sei, so versicherte er, keine Rede gewesen.
Aber das gereichte der guten Cordel von Motz zu geringer Beruhigung.  Der Herr von Gouda merkte nicht ohne innern Beifall, wie bei dieser lieben Einfalt die lebhafte Empfindung des
[375] Herzens ganz und gar die Stelle der schärfsten Einsicht vertrat. 
Selbst er, der nüchterne Philosoph, vergaß nicht sobald wieder den
Ausdruck verwirrten Entsetzens, mit dem sie ihn angesehen hatte,
als sie von ihm den weitern Umstand erfuhr, daß zwei der 
hochwürdigen Herren selber es fur der Mühe werth gehalten hätten, sein
Mündel in einem Wagen abzuholen und ins Kloster zu führen.
Dann ist alles aus! schienen ihre verstörten Mienen zu sagen.
Es ziemte sich diese hoffnungslose Ansicht für den erfahrenen
Mann nun wohl nicht, aber auch in ihm wirkte jetzt das 
Vorgefühl, daß es sich hier um den Kampf mit einer schwer zu
fassenden Macht, um einen Kampf mit sehr zweifelhaftem Ausgang
handeln werde.
Von dem adligen Hause am Markte, in welchem er 
verweinte und betretene Gesichter zurückließ, begab sich der Oberst nach
dem Residenzschlosse selber. Doch diesmal nicht als ein an 
allerhöchster Stelle Audienz Suchender. Er hatte seinen Besuch vielmehr
der Obersthofmeisterin zugedacht. Der Herr von Gouda handelte
damit wie ein Soldat, der um den Feind, dessen Ort er beschleicht,
immer engere Kreise zieht. Dasjenige, dem er auf seine Art nahe
kommen wollte, war die schnöde Anschuldigung gegen Polyxene.
Wo das Uebel ungefähr saß, das konnte er erkennen: es
mußte in der allernächsten Umgebung der Fürstin sein, zu welcher
der vertraute Beichtvater gehörte. Wußte nun auch die Kallenfels
nichts, dann schrumpfte das Gebiet jener unerhörten Beschuldigung
so zusammen, daß Raum für kaum mehr als Einen oder Zwei
darauf blieb.  Und da würde es dann nicht mehr allzu schwer 
sein, auf den eigentlichen Urheber den Finger zu legen. 
Und doch schwerer, als der Oberst von Gouda mit all seiner
Kunst im Einnehmen fester Stellungen vermeint hatte!  Ergab sich
aber auch nicht völlig, was er wissen wollte, aus seiner 
Unterredung mit der Obersthofmeisterin, so erfuhr er in derselben doch
mancherlei.  Vor allem, daß diese Dame mit Wehmuth ihre eigene 
Charge am Hofe nur noch als den Schatten dessen, was diese 
seither gewesen war, betrachtete. Sie war des Vertrauens ihrer 
Fürstin beraubt, und nicht nur das:  der redlichen Ausübung ihres 
Amtes, über die Formen und Regeln der Etikette, ja des 
Anstandes am Hofe zu wachen, erwuchsen stets größere Hindernisse.
Es fielen jetzt „Horreurs“ in dieser Hinsicht vor, über welche die 
höchstseligen birkenfeldischen Herrschaften, hätten sie dieselben 
erfahren können, in ihren Gräbern sich würden herumgedreht haben.
Welches Exempel wurde gegeben, wenn rang- und titellose Personen 
von keineswegs genügend bekannter Herkunft sich einer 
auffälligen Bevorzugung der Pfalzgräfin erfreuen durften!  „Ich 
verhehle es Dero Gnaden nicht, daß meine Worte auf diese neue Figur 
am Hofe, auf die Frau von Méninville, zielen; sie thut es an 
Geltung bei meiner Fürstin uns allen zuvor,“ sagte die Würdenträgerin, 
mit der ihr eigenen trockenen Ergebenheit in ihr Schicksal; 
und gerade die hohe eintönige Stimme und das unbewegliche 
Repräsentationsgesicht mit seinen Spuren des Alters machten sie 
dabei für den tiefer Blickenden zu einem Gegenstande besonderen 
Mitleids. „Nicht nur, daß die Freundschaft mir entzogen ist, welche,
wie ich wohl sagen darf, Frau Sabine Eleonore für mich hegte,“ fuhr
die Obersthofmeisterin fort, „auch das Ansehen meines Amtes wird 
tagtäglich geschmälert durch beispiellose Vorkommnisse. Und das 
des Hofmarschalls nicht minder! Werdet Ihr es glaublich finden, 
geschätzter Herr und Freund, daß diese mehrerwähnte Person es 
letztlich auf sich nimmt, Audienz Suchende bei unserer Hoheit 
einzuführen, unter dem Vorgeben, ich sei nicht zur Stelle gewesen, um 
zu rechter Zeit Meldung zu thun? Daß eigene Handschreiben unserer 
Fürstin expediert werden, ohne daß das Hofmarschallamt ein 
Sterbenswörtchen davon erfährt?  Um Euch ein Beispiel zu geben: Die
Mittheilung, es seien heute vormittag schon Personen des Antlitzes
der Pfalzgräfin theilhaftig geworden, muß ich, die Obersthofmeisterin,
von Dritten erhalten!“
„Wer war hier zur Audienz?  Der Pater Gollermann oder 
der Herr Dekan Zindler?“  warf hier der Oberst von Gouda kurz
dazwischen.  Die Dame sah ihn an, mit mehr Lebhaftigkeit, als
sie bisher gezeigt hatte.  „Also auch Euch finde ich informiert
von Dingen, die ich billig zuerst wissen sollte. Ist der werthe
Herr und Freund gekommen, um meiner zu spotten?  Ich habe 
es kein Hehl:  mein Brot hier esse ich mit Schanden – ich erfahre 
nichts und weiß nichts mehr.“
„Auch nicht, wer meiner Nichte Polyxene eine böse Suppe, 
wie mir fast scheinen will, eingebrockt hat?“ fragte unverweilt der
Oberst, dessen unzweideutige Derbheit und Kürze nicht ohne wohlbedachte Absicht war.
„Ihr sprecht in Räthseln Herr,“ sagte Frau von Kallenfels, ihre Betroffenheit unter etwas wie steifem Unwillen verbergend. „Was meint Ihr?“
„Mit ausdrücklicher Bewilligung Euerer Frau Pfalzgräfin, wenn ich den Worten der beiden Herren trauen darf, haben der Pater Gollermann und der Dekan Zindler Polyxene gestern in das Ursulinerinnenkloster gebracht, angeblich, weil ihr Credo einer Revision bedürftig wäre,“ sagte der Oberst mit gleichmüthiger Stimme, aber die gute Dame genau im Auge behaltend.
Sie sah ihn sonderbar an, jedoch sein Scharfsinn deutete das Mißtrauen in ihrem Blicke richtig: ein flüchtiger Zweifel war ihr gekommen, ob auch der wunderliche Herr ganz zurechnungsfähig sei und nicht etwa von leeren Einbildungen beherrscht werde.  „Ich berichte Euch, was wahr ist,“ sprach er mit ernsthaftem Nicken.
„Verzeiht“ – sie war jetzt, soweit dies bei ihr möglich, fassungslos; sogar die Farbe ihres Gesichtes hatte sich verändert und war fahler geworden, trotz der dauerhaften Verkupferung –  „Verzeiht,“ sagte sie, „wenn ich meinen Ohren nicht traute. In dieser Sache waren also die beiden Patres heute schon hier!  Herr, wenn so gegen eine vom Adel vorgegangen wird, so bedeutet das nichts Gutes für uns alle.  Das beklagenswerthe Fräulein!  Wessen sagtet Ihr, zeiht man sie?  Es kann doch nichts Ernstliches sein?“
„Sie scheinen es in Sachen der Religion jetzt hier genauer nehmen zu wollen,“ sagte der Oberst trocken. „Meine Nichte ist verklagt worden, weil sie ein sieches Weib besucht hat, das im Kirchenbanne lag.“
„Sie hat nicht klug daran gethan. Und doch ist dies scharfe Vorgehen gegen ein junges Fräulein von Stand unerhört,“ meinte die Obersthofmeisterin bekümmert. „Wo soll das alles noch hinaus! Wir alle konnten eine üble Laune der Pfalzgräfin gegen das Fräulein von Leyen schon neulich auf der Hofjagd bemerken.  Nie aber hat unsere Fürstin, wenn sie schon einmal grillig und, zu Euch im Vertraueu gesagt, widerhaarig war, eine solch eifrige Strenge und Härte gezeigt wie die, mit welcher man jetzt, und in ihrem Namen, sagt Ihr, gegen das Fräulein verfährt. Da möchst ich um alles mit Euch wetten: das kommt nicht von ihr allein.  Das sieht ihr gar nicht gleich!“
Der Oberst erfuhr auf sein Befragen jetzt erst, wie peinlich die Vorgänge auf der erwähnten Hofjagd gewesen waren. Nach einigem Nachdenken begann er: „Fast möcht’ ich nun die Frage an die hochzuverehrende Dame stellen, ob sie vermeine, es habe meine Nichte Polyxene hier bei Hofe etwa einen Feind, der ihr hinterlistig schadet. Obwohl mir schwer fällt, einzusehen, womit sich ihre harmlose Jugend irgend eine Feindschaft sollte zugezogen haben.“
„O, das ist vielleicht nicht so schwer, wie der Herr meint,“ fuhr es der Obersthofmeisterin heraus. „Wir alle kennen hier eine Person, der es wohl zuzutrauen wäre, das Ohr unserer gnädigsten Frau gegen getreue Unterthanen, selbst vom Adel, einzunehmen, wenn sie sich dabei einen Vortheil ersähe!“
„Ihr meint die Frau von Méninville?“ sagte der Oberst.  Das klang aber schon ablehnend, als wollte er sagen: wenn Euch Euer Groll gegen diese Frau nur nicht zu Phantasien verleitet!
„Und wenn ich sie meinte, Herr?“ gab die Dame zurück. Die beiden saßen in dem eigenen Gemache der Obersthofmeisterin, vor den Spähern und Lauschern sicher, an denen es einem Hofe nie gebricht. Die Kallenfels fuhr daher jetzt mit einem Nachdruck fort, mit dem noch wenige Menschen sie reden gehört hatten: „Verzeih’ mir Gott meine Sünde, wenn ich ihr zuviel thue, aber ich halte diese Person böslicher Einbläsereien wohl für fähig!“
„Welchen Zweck aber oder vielmehr welchen Nutzen hätten solche im Falle meiner Nichte für die beregte Dame gehabt?“ warf der Oberst mit Kopfschütteln ein.
„Danach fragt Ihr mich zur Zeit noch zuviel,“ gestand die Kallenfels. „Wie sie aber hier am Hofe in die Höhe gekommen ist, das ist etwas so Wunderbarliches, daß wir ihr auch noch ganz andere Pläne zutrauen können, Pläne, denen der Verstand rechtlicher Leute so leicht nicht nachzukommen vermag. Eins aber ist gewiß: die Méninville hat das Ohr unserer gnädigsten Frau mehr als irgend jemand sonst, und Ihr spürt, was dabei herauskommt.  Wann wäre eine solche Strenge in religiösen Händeln sonst je erhört gewesen?“

[376] Der Oberst mochte sich im stillen sagen, daß der gerade und
ehrliche und im langen Hofleben wettertüchtig gewordene Verstand
der Obersthofmeisterin wahrscheinlich auf keiner falschen Fährte sei.
Und wenn die Dame erst alles gewußt hätte! Von ihm, trotz des
guten Zutrauens, das er ihr im ganzen schenkte, erfuhr sie nichts.
Hinter seinen Lippen, die stets nur sagten, was sie wollten, ruhte
das Geheimniß des schnöden Mittels, das man gebraucht hatte, 
um Polyxene ins Kloster zu locken, wie unter sieben Siegeln. Er 
war dem Ausgangspunkt der frevlen Anklage, das merkte er, jetzt 
dicht auf der Spur. Eine echt jesuitische Lüge war die Fassung 
gewesen, in welcher, wie er errathen konnte, das Fürchterliche des 
Mädchens Ohr erreicht hatte. „Ich soll den Lutz umgebracht haben,“
hatte sie in ihrer Verzweiflung ihrem wunderlichen Anhänger, dem
alten Waldwart, verrathen. Das hieß so viel wie: alle Welt sagt
es von mir; sie deuten aus allen Ecken mit Fingern auf mich.
Das hatte man ihr vorgespiegelt. Daß es nicht so war, davon
hatten die letzten Stunden ihn unwiderleglich überzeugt. Aber
freilich nicht davon, daß es nicht so werden könnte. Und dann
würde, auch das wußte er nun, das Gerücht den Weg, den er heute
gekommen war, in umgekehrter Richtung nehmen. Aus den innersten
Gemächern der Fürstin, an deren Schwelle er stand, hier hinaus
ins Schloß. Von da in die adligen Häuser, zugleich aber auch,
nun durch immer zahlreichere Kanäle sickernd, würde es dringen in
den Gaden des Krämers, in die Werkstatt des Handwerkers und
unter jedes Dach der Stadt. Und der Oberst sah in seinem Bereich
kein Mittel, dies zu verhindern. Er war einsilbig, während ihm
allerlei Möglichkeiten im Kopfe herumgingen, zu deren Mitwisserin
er die ehrliche Obersthofmeisterin doch nicht machen konnte, und
so erhob er sich jetzt.
„Ich wollte, ich hätte dem liebwerthen Herrn und Freunde bessern Trost geben können,“ sagte sie noch, „aber Ihr seid dafür hier an einem schlechten Ort. Wir sehen einander an und fragen, was will das werden? Und nun gar, seit der Oberjägermeister, der Herr von Nievern, sich einen langen Urlaub genommen hat, ist die Lanue dort“ – sie deutete mit dem Kopfe nach den Gemächern der Pfalzgräfin – „immer schlechter geworden. Er ging Knall und Fall nach jenem Jagdabenteuer, von dem ich dem Herrn vorhin berichtete. Die Biberen behauptet sogar: weil er Aergerniß an dem Verhalten unserer Hoheit gegen die arme Polyxene genommen! Aber die schwatzt mancherlei. Wäre es wahr, so hätte er dem armen Fräulein einen schlechten Dienst erwiesen.“
Hiernach verabschiedeten sich die beiden voneinander mit großer Würde. Und wie es manchmal geht: das Wort, das alle ihre übrigen theilnahmsvollen Reden aufwog, hatte die gute Dame achtlos und seine Bedeutung nicht ahnend zuguterletzt zwischen Thür und Angel noch fallen lassen. 









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 24, S. 389–392




