[482] Sie fühlte sich beobachtet und wurde schweigsam. Das bestärkte
die Leute erst recht in ihrem Vorurtheil. Emma ergab sich der
Einsamkeit, in der sie wie alle Einsamen schließlich die Entdeckung
machte, daß sie zur Schwermuth veranlagt sei.
Sie suchte in der Kunst Ersatz für die Gesellschaft, und der
städtische Kapellmeister wurde ihr Klavierlehrer. Da Vater Hagemann 
den Stunden beiwohnte, knüpfte sich bald an den Unterricht 
ein Plauderstündchen. Vater und Tochter empfanden die
geistige Ueberlegenheit des jungen Mannes, doch ohne Unbehagen,
denn Robert Lenz war auch ein guter Mensch. Emma blickte
in eine neue Welt. Mit Ungeduld wartete sie auf sein Kommen,
mit Bedauern sah sie ihn gehen. Sie sah von ihm auf den
Vater, vom Vater auf ihn und wünschte sich keine andere 
Gesellschaft. Dann fragte sie sich, ob das Gleiche wohl auch bei
Robert Lenz der Fall sei, und beantwortete eines Abends die
Frage folgendermaßen: er liebt mich. Weiterer Fragen wurde sie
überhoben, denn ein Briefchen des Kapellmeisters meldete, daß
ihm eine große Arbeit die Fortsetzung der Klavierstunden unmöglich 
mache. Emma war bestürzt, Hagemann brummig. Er ging
schnurstracks zu dem Abtrünnigen, doch seine Mittheilungen über
die Unterredung waren ebenso dunkel wie trostlos. „Er kann
wirklich nicht mehr kommen – Du darfst ihm nicht zürnen; er
verdient alle Hochachtung, er ist ein ehrlicher Kerl!“ Eine Ahnung
beschlich Emma. Robert Lenz dachte: „Arm zu arm und reich zu
reich!“ und wagte nicht, ihre Hand zu erobern. Sie versagte ihm
nicht ihre Achtung, aber Robert Lenz war von nun an nicht mehr
der „Herrlichste von allen“. Der Mann nach ihrem Herzen mußte
nicht nur gut und geistvoll, sondern auch kühn und verwegen sein.
Sie redete sich ein, den Verlust leicht zu ertragen, doch die
Musik blieb ihr verleidet; so flüchtete sie sich zu den Büchern. An
den langen Winterabenden saß sie allein bei der Lampe und las.
Punkt Neun verließ der Vater die Herrengesellschaft in der „Sonne“
und erschien daheim zum Thee. Ein halbes Stündchen wurde
von beiden verplaudert, dann las Hagemann seine Zeitung, die er
beim Morgenkaffee nur überflog, vom Leitartikel bis zur letzten
Anzeige gründlich durch, und Emma las auch – Gedichte, Dramen,
Geschichte und Geschichten, „populärwissenschaftliche“ Werke. Sie
hatte keine kritische Ader, las ohne Auswahl, vielleicht manches
ohne Verständniß, aber alles mit völliger Hingabe. Wenn sie
las, hörte sie nicht den klatschenden Regen, nicht das Brausen
und Rollen der See.
Während einer Reise hatte Emma in Berlin einer Aufführung von Ibsens „Nora“ beigewohnt. Die theatralischen Genüsse, 
die den Wördern dann und wann von Wandertruppen geboten wurden, waren mäßig. Das glänzende Haus, die gute Darstellung, 
die eigenartige Dichtung, alles trug dazu bei, Emma jenen Berliner Abend unvergeßlich zu machen. Henrik Ibsen war
fortan ihr Lieblingsdichter und sie verschlang seine Werke, die sie vielleicht mit Vorsicht hätte lesen müssen.
Der Tochter Hagemanns würden die Freier nicht gefehlt haben, wenn sie nur weniger znrückhaltend gewesen wäre. Ihr
Vater war selbstsüchtig genug, über ihre Unnahbarkeit sich zu freuen, denn der Gedanke an ihren Verlust war für ihn 
fürchterlich. Wenn er die Goldene Jugend seiner Geburtsstadt musterte, fühlte er sich beruhigt. Aber auf Ausflügen, oder wenn die 
Sommerfrischler aus dem „Deutschen Kaiser“ in das friedliche Städtchen einbrachen, zitterte er für seine Perle. Als die Kaufmannschaft
zu einem Ball, der besonders glänzend werden sollte, die Offiziere der nächsten Garnisonstadt einlud, würde Hagemann mit 
Vergnügen abgesagt haben. Anderseits hielt er seine Anwesenheit für eine patriotische Pflicht. Als er mit Emma am Arm in den
Ballsaal trat, erfüllten Stolz und Furcht sein Herz; Emma schoß den Vogel ab – das war keine Frage. Eine Stunde lang
schwelgte er dann beruhigt in Vaterwonnen. Die Herren vom Ausschuß drückten ihm ihre Dankbarkeit, ihre Bewunderung aus.
Der Regimentskommandeur und seine sämtlichen Offiziere stellten sich dem Papa der Ballfee vor.
Schon trug sich Hagemann mit dem Gedanken, die bewaffnete Macht auf nächsten Sonntag zu Tisch zu bitten, schon entwarf er bei
den Klängen der ersten Quadrille den Speisezettel, den wunderbarsten seines Lebens – da entdeckten seine eifersüchtigen Augen, daß
Emma mit einem ihrer vielen Tänzer mit Vorliebe tanzte. „Natürlich ein Lieutenant!“ murmelte er grimmig, und sein 
Vergnügen verwandelte sich in Wermuth. Seine üble Laune endigte 
nicht mit dem Ball, er ging mit ihr zu Bett und wachte mit ihr auf. Er wagte keinen Schritt aus dem Hause zu thun, denn
er erwartete den Feind. Und seine Ahnung verwirklichte sich, der Lieutenant traf ein.
„Was denkst Du,“ fragte Hagemann lauernd, „nehmen wir ihn an?“
Emma sah vom Buche auf. „Ganz wie Du willst, lieber Vater.“
Hagemann that erleichtert einen tiefen Athemzug. „Wir lassen bitten,“ sprach er zu seinem Kutscher, der, wenn er nicht fuhr,
den Diener vorstellte.
Emma benahm sich musterhaft. Der Lieutenant war ein ausgezeichneter Tänzer, aber er hatte sie gekränkt. Als sie mit
ihm nach einem Walzer die Runde durch den Saal machte, fiel ihr Blick auf den Kapellmeister, der schwermüthig hinter dem
Dirigentenpulte saß. Die Wörder Ballmusik, früher entsetzlich, war diesmal ausgezeichnet, dank Robert Lenz, der sich freiwillig erboten
hatte, nicht nur in den Proben, sondern auch am Ballabend zu dirigieren. Bisher hatte der Lieutenant seine Tänzerin über dies und
das ausgefragt nun fragte sie: „Wie finden Sie unsere Musik?“
„Wenn man mit einer Sylphe tanzt, ist die Musik gleichgültig,“ versetzte der Kriegsmann. „Mit Ihnen, mein Fräulein,
würde ich ebensogut und gerne nach einer Sackpfeife als nach einem Orchester tanzen. Uebrigens spielen die Leute recht brav, der 
Kapellmeister ist leider nur kein Strauß.“ Die Schmeichelei that keine Wirkung, das Herz Emmas war vielmehr für den armen Robert 
aufgewallt. So beobachtete sie denn während des kurzen Besuches eine höfliche Schweigsamkeit, die den Vater entzückte, den Lieutenant 
entmuthigte. Gestern war ich versucht, das Gerede für Fabel zu halten, dachte der junge Mann, als er an der Hausthür mit einem letzten 
Aufblick rechtsum machte; aber sie ist wirklich taub wie eine Wachtel! –
Als Frau Hagemann noch lebte, hatte die Familie Sommer für Sommer in ihrem Landhause an der See verbracht. Mit
Emma allein fühlte sich der Witwer dort durch die Erinnerungen drinnen und die Waldeinsamkeit draußen bedrückt. In der Stadt
hörte er den Marktlärm am Morgen und das Hafengetreibe den ganzen Tag. Wenn er einen Blick aus dem nächsten Fenster
warf, sah er drüben das traute alte Haus, die „Sonne“; wenn er in der Nacht aufwachte, unterschied er die Tritte auf dem 
gepflasterten Platz, den eiligen eines Bürgers, der zu lang in lustiger Gesellschaft geblieben war und nun muthig seiner 
Gardinenpredigt entgegenging, oder den schweren eines Fischers, der mit dem Tagesgrauen in die See stach. Er hörte die Stadtuhren
schlagen, hörte das Rasseln der Ankerketten im Hafen oder Dampfpfeife und Schiffsglocke von der fernen Ostspitze, wo die Dampfer
lagen. In seinem Strandhause sah er oft tagelang kein bekanntes Gesicht und hörte nachts nur Wind und Wogen. Aber sein
Widerwille wurde von der Tochter nicht getheilt.
In diesem Jahre nun hatte sich eine Gelegenheit geboten, auf die Sommerfrische draußen mit Anstand zu verzichten. Der
Fürst von H., hieß es, suche ein großes Wohnhaus an der See für seine Tochter. Sofort bot Hagemann dem Bürgermeister sein
Landhaus an. „Es ist ein Opfer, das wir für das allgemeine Beste bringen,“ sprach er zu der schmollenden Emma. „Eine
Prinzessin! Das macht Reklame für Wörde.“ Glücklicherweise fand der Bevollmächtigte, daß die Villa Hagemanns allen Wünschen
seiner Gebieterin entspreche, und der Miethsvertrag wurde abgeschlossen.  Hagemann vertröstete sein Kind auf eine Herbstreise.
„Nach dem Süden!“ rief Emma.
„Wohin Du willst,“ antwortete er mit einem Seufzer, denn er dachte an die vielen Fallen und Gefahren für die Freiheit seiner Tochter.
Nachdem die Vorläufer der hohen Gäste angelangt waren, machte Hagemann jeden Mittag vor seiner Heimkehr aus der
Fabrik einen Abstecher nach seinem Landhause. Der Umweg war groß, doch das neue Leben dort zog ihn mächtig an. Das alles
hatte Schick, und sie alle, vom Leibkutscher bis zum Stalljungen, waren von einer beneidenswerthen junkerhaften Gelassenheit. 
In der Villa wurde das unterste zu oberst gekehrt. Aber auch das geschah planmäßig, ohne Ueberhastung und ohne die geringste
Rücksicht auf den Hausherrn. Und wenn Hagemann eine saure Miene machte, tippte ihm der Hoffourier auf die Brust, das heißt,
auf das oberste Knopfloch und sagte verbindlich: „Unsere Hoheit wird entzückt sein, und unsere Hoheit weiß Verdienste zu schätzen.“
Ueber Herrn Stenzel sprach sich Hagemann besonders lobend aus. „Er ist ein vielgereister vielsprachiger Mann.  Und gerieben!
[483] Schlosser und Schreiner, Gärtner und Tapezierer werden aus meiner Tasche bezahlt. Aber ich bringe auch dieses Opfer. Und
das alles einer Bürgerschaft zulieb, die mit wenigen Ausnahmen ‚Frank und Söhne‘ trinkt!“
Auch an dem Tage, an dem Siegfried Leisewitz von Wahndorf für immer schied, war Hagemann in der Villa gewesen. Nun
saß er seinem Töchterchen gegenüber bei Tisch, rückte den geleerten Suppenteller von sich und sagte: „Nichts Neues im Städtchen?“
„Doch! Wie mir Anna erzählt hat, ist Herr Lenz zurückgekommen, mit dem Wagen von der ,Sonne‘ drüben, in Begleitung eines Fremden –“
„Weiß ich alles und noch mehr.  Der Herr wird längere Zeit in der ,Sonne‘ bleiben, ich habe ihn in der Strandstraße gesprochen – 
hier ist seine Karte!“  Hagemann reichte seiner Tochter eine Besuchskarte größter Form über den Tisch, und Emma las:


 „Siegfried Leisewitz.
      Hofopern- und Kammersänger.
Chevalier de plusieurs ordres.“


„Ist Dir der Name bekannt?“
„Aber, Vater, den Namen liest man doch oft genug. Leisewitz ist ein berühmter, ein großer Künstler.“
„Ach was, die berühmten Künstler sind heute wie der Sand am Meer, der Kuckuck behalte alle ihre Namen! Jedenfalls ist
der Mann ein wunderlicher Kauz – grob wie Bohnenstroh und dann wieder kannst Du ihn um den Finger wickeln. Unsere Fuhrwerke 
begegneten sich auf der Strandstraße. Erst hatten unsere Kutscher einen kleinen Wortwechsel, und plötzlich springt ein 
baumlanger Mensch aus dem Wagen und schreit wie besessen auf unsern Wilhelm ein. Doch da hüpft schon unser Kapellmeisterchen nach
und legt sich ins Mittel. Und dann steige auch ich aus, der Kapellmeister bläst Frieden und so machte sich die Bekanntschaft.“
„Wie sieht er aus?“
„Ja, wie soll ich ihn beschreiben? Er sieht aus wie ein Abenteurer – wie ein stutzerhafter Waldmensch – wie ein Budenherkules – ein Herodes!“
„Ein Holofernes,“ sagte Emma und lächelte ihren Vater an.
„Ich bin überzengt, Dir mißfällt er! Du bist für das Zarte, Blonde, Poetische.“
„Meinst Du?“ Sie lächelte wieder, doch diesmal sah sie vor sich nieder.
Die Aufwärterin brachte das zweite Gericht und das Gespräch ruhte eine Weile. „Nun ja, man merkt’s, wir haben Fremde,“ begann
dann Hagemann verdrießlich und stach mit der Gabel da und dort in den Braten. „Das Fleisch erster Güte kommt wieder alles in
das Badhotel, und die Wörder Bürgerschaft muß vorlieb nehmen.“
„Morgen gehe ich mit Rike zum Einkauf,“ besänftigte ihn Emma, die in der Hauswirthschaft mindestens ebensogut Bescheid
wußte wie in der Litteratur. „Uebrigens finde ich es sonderbar, daß ein so berühmter Mann wie Leisewitz nicht im ersten Gasthof,
im ‚Deutschen Kaiser‘, wohnt.“
„Das habe ich dem Sänger auch gesagt. ‚Aber glauben Sie denn,‘ rief er mit einer großartigen Handbewegung, ‚wenn man
dort den ersten Stock an Russen und Amerikaner vermietet, daß ich zwei Treppen hoch steigen werde? Ich wohne niemals anderswo
als im ersten Stock.‘ An Bescheidenheit geht dieser Siegfried nicht zu Grunde. Gleichviel – ich werde meine neue Bekanntschaft 
doch zu Tische laden!“
„Den Sänger?“ rief Emma.
„Erlaube, den Hofopernsänger Leisewitz! Das ist ein Unterschied. Diamantene Hemdknöpfe, feine Kleider und ein Diener
auf dem Kutschbock können Sand in die Augen sein. Vielleicht sind die Diamanten falsch und die Kleider nicht bezahlt, und der
Diener kann morgen verduften. Aber ich verlasse mich als erfahrener Kaufmann auf mein Gefühl. Dieser Leisewitz hat ’was
und hält fest, was er hat. Auch wollen wir uns ja nicht verheirathen.  Er ist ein Kauz und wir werden über ihn lachen.“
„Ich nicht – ich kann nicht fröhlich sein.“
„Warum in aller Welt auf einmal so elegisch? Bist Du nicht gesund, nicht Fritz Hagemanns Tochter, nicht so hübsch und
gescheit wie nur irgend ein Wörder Kind?“
Hagemann sprang auf und an die Thür. „Wilhelm,“ schrie er hinaus, „Wilhelm, anspannen! Schnell!“ Dann wandte er
sich ins Zimmer zurück. „Du sitzt, Du liest zuviel! Du mußt in die freie Luft, in die Sonne! Wir werden eine Spazierfahrt
machen. Wozu hat man denn Wagen und Pferde! Wir fahren nach unserem Landhaus. Ich werde Dir den Leibkutscher der
Prinzessin und den Hoffourier Stenzel zeigen – das sind Menschen! Gesund, wohlgenährt und zufrieden! – Geh’, Kind,
mach’ Dich schön! Unb während der Fahrt entwerfen wir einen Speisezettel, einen Speisezettel, daß der Hofopernsänger sagen soll:
das ist nicht nur eine gute, das ist die beste Tafel meines Lebens!“
Emma war eine gehorsame Tochter; sie ging und machte sich schön.
Und Hagemanns Voraussagungen gingen in Erfüllung. Als Wilhelm spät in der Nacht seinen Herrn vor der „Sonne“ 
abgesetzt hatte und nun dem Fräulein vor der eigenen Hausthür den Kutschenschlag öffnete, hüpfte Emma leicht wie eine Nymphe
heraus; sie klopfte den wohlgenährten Gäulen auf den Rücken und wünschte Wilhelm freundlich Gutenacht. Dann sprang sie die
Treppe hinauf, übermüthig fröhlich wie ein Schulmädchen, zum höchsten Erstaunen der Jungfer Anna, die mit der Lampe im Flur
erschien. Emma trat in ihre Stube, legte Handschuhe, Hut und Ueberwurf ab und ordnete ihr Haar vor dem Spiegel.
„Na, Fräulein,“ sagte Anna, „die Fahrt hat Ihnen wohl sehr gut gethan!  Sie leuchten förmlich –“
„Pst!“ unterbrach Emma sie und lächelte verschmitzt. „Ich habe ihn gesehen!“
„Den Sänger?“
Emma nickte.
„Nun, habe ich zuviel gesagt? Ist er nicht –“
Aber ihre Herrin legte ihr den Finger auf den Mund. „St!“
Als Emma allein war, löschte sie die Lampe aus, denn es war eine herrliche Mondnacht. Sie beugte sich hinaus. Im Hafen
umgaukelten die blitzenden Wellen kaum hörbar die Schiffe und schaukelten leicht die Nachen und fernhin ruhevoll dehnte sich die
See. Emma warf einen halben Blick nach dem alten Giebelhaus gegenüber. Nur das Erdgeschoß leuchtete mit rothen Fenstern,
droben brannte nirgends Licht. Sie setzte sich und träumte mit offenen Augen still vor sich hin. Da traf Musik ihr Ohr. Auf
der Brüstung des Söllers, seine Mandoline in den Händen, saß der Sänger im hellen Mondlicht, zupfte die Saiten und sang und
sang, wie Emma nie singen gehört hatte:


„O, wie sehn’ ich mich nach Süden,
Nach der Sonne Gnadenfülle,
Nach des Herzens Kirchenstille,
In des Lebens Blüthenreich!
O, wie sehn’ ich mich nach Frieden!“









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 29, S. 493–499




