[857] Hella ging einige Schritte schweigend neben mir her, dann begann sie: „Was fürchtest Du denn, Onkel? Das alte Kamel, der Radowitz, ist ja gar nicht gefährlich; Du kannst ganz ruhig abreisen, denn den hat Bine längst abfallen lassen – aber gründlich! Zum Totlachen war es. Ich bin nämlich dabei gewesen. Der weiß genau, wie er mit Bine dran ist, und wenn er jetzt noch manchmal ’nen Hasenbraten schickt, so ist das nur so ein Gethue, damit die Leute nicht gleich merken, daß er seinen Korb schon nach Hause getragen hat.“
„So, so! Weiß das Großmama?“
„Nein! Ist auch gar nicht nöthig, daß sie es erfährt. Sie quält Bine so schon genug, und wenn ihr obendrein so eine Spielpuppe für ihre Gedanken fehlen würde, dann wäre sie ganz grimmiger Laune und kein Auskommen mehr mit ihr. Jetzt, seit Du aufgetaucht bist, na da hat sie ja zwei solcher Püppchen.“
„Hella!“
„Na, Onkel, thu’ man nicht so! Oder solltest Du wirklich nichts – – dann erhalte Dir Gott Deine Harmlosigkeit! Ich kann Dir nur sagen, Du wirst jetzt ebenso als Butzemann gebraucht gegen Radowitz, wie der Radowitz als Butzemann Dir gegenüber. Aber sei ruhig, Onkel, Du bist im Vortheil!“
„Hör’ ’mal, Du verrücktes Mädel, was schwatzt Du denn da zusammen?“ schalt ich. „Du machst Dir einen ganzen Roman in Deinem thörichten Kopf zurecht. Geh’ nach Hause, leg’ Dich ins Bett und schlafe, und morgen früh nimm ein Buch vor die Nase und lerne Deine englischen Vokabeln, Du naseweiseste Kreatur, die je bei nachtschlafender Zeit über das Wardelinger Pflaster gegangen ist!“
„Goldonkel,“ lachte sie, „ich kann doch nichts dafür, daß ich nicht auf den Kopf gefallen bin! Wenn Du solche Augen machst gegen die Bine und so ein netter Kerl bist – –“
„Hella!“

[858] „Nein wirklich, Onkel, sei mir gut; Du hast die meisten
Chancen, auf Ehre! Und nun gute Nacht – leb’ wohl, reise
glücklich! Der Radowitz ist nur eine Spatzenscheuche – gute Nacht!“
Sie war schon ein Ende fort. „Gute Nacht, Onkel!“ rief sie
knixend herüber, „der ist ungefährlich, und andere Leute erst recht – 
Du lieber Gott! He, ihr Gesellen!“ Dann der bekannte Pfiff.
„Hella,“ rief ich, „so warte doch!“ Aber sie war fortgestürmt, 
und ich stand allein auf der einsamen dunklen Gasse.
„Andere Leute?“ wiederholte ich, „Also noch einer? Das
konnte nur das müßte – der mit dem Ebereschenzweig? Unsinn!
Lieber Gott, ein armer, ganz armer Junge und sie!“ Wie kam
ich nur auf den? Lächerlich! Da malte mir meine aufgeregte
Phantasie etwas vor!
Ueber Hals und Kopf ließ ich von Böhme einpacken und
verschmähte sogar den klappernden Gasthofwagen nicht, um nur so
rasch als möglich dem Wardelinger Zauber zu entfliehen. Andere
Luft, das Wort eines vernünftigen Menschen, der meinen armen
Kopf zurechtrücken könnte. Hunderte von Meilen zwischen ihr und
mir, die Fremde mit ihren Wundern, andere Umgebung! Hinaus
so rasch als möglich!
Ich athmete auf, als ich im Bahnwagen saß und der Zug
dahin raste. Silberweiß lag der Mondschein über der Gegend,
und hinter dem dunklen Walde verschwanden eben die Kirchthürme
von Wardelingen.
Gott sei Dank! Nun mußte ja Frieden und Ruhe wieder
über mich kommen! Und ganz mechanisch nahm ich meine Paßkarte
aus der Tasche: „Alter: zweiundvierzig Jahre. Stand: Major.“


Ich saß mit Leeden auf der Terrasse des Hotels Viktoria in 
Sorrent. Wir sprachen kein Wort; er war nie für vieles Reden
gewesen und ich – ich sprach eigentlich nur noch mit mir selber. 
Drunten wogte das Meer in tiefer herrlicher Bläue; die Inseln
schwammen in zartgrauem Nebel, und in violettem Duft erhob 
sich zu dem stahlblauen Himmel der Vesuv, am Saume seines 
Kleides mit hellschimmernden, von der Abendsonne beleuchteten
Punkten wie mit Edelgestein besät – Portici, Torre dell’ 
Annunziata. Unter den Orangenbäumen unseres Hotelgartens
spazierten die unvermeidlichen Engländer, und jungvermählte
deutsche Ehepaare saßen in den Lauben umher und sahen und
hörten nichts von den Wundern der Natur. Uns alle aber umwogte 
der berauschende Orangenduft des Südens, dieser Duft,
der mich immer traurig machte seit dem Tage, an dem ich die
Ehre hatte, als Lenis Brautführer ihren Strauß halten zu dürfen.
Ich hatte Ruhe und Frieden nicht gefunden. Ueberall,
überall folgte sie mir, Sabines liebe leichte Mädchengestalt, überall
blickten mir diese Augen entgegen, aus den Bildern der Museen,
aus den Gesichtern der schönen Italienerinnen. Ich liebte mein
Pathenkind, Lenis Kind, und mein Herz und mein Verstand lagen
im erbitterten Kampfe miteinander seit jenem Abend, da sie mir
mit den Zügen meiner Jugendliebe entgegengetreten war, und ich
fühlte mit wahrer Todesangst, daß der Verstand unterlag.
„Toller Kerl! Einfach verrückt!“ murmelte Leeden, als ich
aufstand und erklärte, ich wolle noch einen Brief schreiben, ohne
daran zu denken, daß ich diese Komödie jeden Tag einmal aufzuführen 
pflegte und doch niemals einen Brief absandte. Ich
ging trotzdem in meine Stube, aber ich machte heute gar nicht
einmal den Versuch, zu schreiben; ich hätte den Brief doch wieder
zerrissen wie die anderen alle. Mochte immerhin die Tischglocke
läuten; ich hatte keinerlei Lust, diese bunt zusammengewürfelte
Gesellschaft schwatzen zu hören. Ich hatte Heimweh, krankhaftes 
Heimweh nach der kleinen häßlichen Stadt im Norden, die jetzt
im Novembernebel lag.
Nach Tische kam Leeden. Es war dunkel in meinem Zimmer,
nur der große brennende Holzklotz im Kamin verbreitete einen
röthlich flackernden Schimmer.
„Aber, Brenken,“ sagte er vorwurfsvoll und sanft, „so kann’s
doch nicht weiter gehen!“ Er zündete seine Cigarette an dem 
Holzfeuer an und setzte sich mir gegenüber an das Fenster.
„Nein, so, kann’s nicht weiter gehen,“ gab ich kleinlaut zu,
„ich fühle, ich halte es nicht mehr lange aus.“
„Na, da reden Sie wenigstens ’mal über Ihren Kummer!
Lieber Gott, Sie kennen mich nun schon drei Ewigkeiten – was
ist’s denn nur eigentlich?“
Es war ja bald gesagt: daß ich die Leni geliebt als junger
Kerl, daß ich ihr nachgetrauert bis jetzt und daß mir da auf
einmal ihre Tochter, die sie mir selbst ans Herz gelegt, 
entgegentrat und daß die alte Liebe wieder lebendig geworden ist, so
furchtbar lebendig und – na, mit einem Worte – – 
Er hatte mich mit keiner Silbe unterbrochen, und als ich
endete mit dem Schlußsatze: „Sehen Sie, Leeden, ich weiß nicht,
ob es recht ist, die Hand nach diesem Kinde auszustrecken, weiß
nicht, ob ich noch fähig bin, ein so junges Ding glücklich zu
machen. Denn so hat’s meine Cousine wohl nicht gemeint, als
sie mich bat, ihrem Kinde ein Schutz zu sein.“
„Wissen Sie, Brenken,“ sagte er da einfach und zündete
eine neue Cigarette an, „ich habe keine Tochter, aber ich habe
eine junge Schwester, die ich über alles liebe. Und wenn Sie
heute kämen, Brenken, und sagten: ‚Leeden, geben Sie mir die
kleine Leonie zur Frau!‘ ich faßte das Mädel an der Hand und
brächte sie Ihnen, nota bene, wenn auch sie es wollte. Ich
für meinen Theil wüßte keinen, dem ich lieber ein theures
Wesen anvertraute als Ihnen.“
„Na, na, Leeden,“ wehrte ich ganz gerührt seinem Lobe.
Aber er hatte mir die Hände auf die Schulter gelegt.
„Sie wissen ja, Brenken, Redensarten mache ich nicht, und
es ist lächerlich, wenn Sie vom Alter reden oder dergleichen.
Ich will Ihnen einen Rath geben: quälen Sie sich nicht länger,
schreiben Sie ihr – je eher je besser – warten Sie ihre Antwort 
in Italien ab, in Rom oder Pisa, und wenn ein Ja
kommt, so lassen Sie Venedig im Stich und reisen nach Deutschland 
zurück. Dieser Liebesdusel, diese Zweifel – das ist ja rein,
um den Menschen elend zu machen!“
„Und wenn sie Nein sagt, Leeden?“
„Ach, nur keine Witze! Was wird sie Nein sagen! Ich
bitte Sie, Brenken, so einem armen jungen bedrückten Herzen
muß es ja sein, als gehe die Sonne überhaupt erst auf, wenn
sich eine Hand wie die Ihrige nach ihm ausstreckt! Seien Sie
kein Hasenfuß Brenken, schreiben Sie ihr, oder schreiben Sie der
famosen Großmama! Weiß Gott, ich bin keiner von denen, die
den Leuten zum Heirathen zureden – aber hier, wie Sie mir
das alles erzählt haben – schreiben Sie, schreiben Sie, Brenken!“
„Ich will schreiben,“ sagte ich entschlossen.
„Gut! Wir machen nachher noch einen Spaziergang und
tragen den Brief zur Post. Fassen Sie sich kurz und thun Sie
nicht, als ob man Ihnen eine unverdiente überschwängliche Gnade
erweise, wenn man Sie erhört!“
„Wieso denn?“ fragte ich, mit meinen Gedanken schon in
Wardelingen, und zündete die Lichter auf dem Kamin an.
„Darin versehen es eben die meisten,“ erklärte er, als ob
er täglich solche Erfahrungen machte, „und hinterher wundert sich
dann so ein kleines Mädchen, wenn man im Drange des alltäglichen 
Lebens ’mal vergißt, ihr pflichtschuldigst die Füßchen zu
küssen, die herabgestiegen sind, um neben uns zu wandeln. Ich
denke, das Geben und Nehmen wäre gegenseitig bei so einer 
Geschichte. Alle Wetter, ja, das denke ich! Und nun schreiben
Sie, Brenken, schreiben Sie!“
Er ging und ich schrieb.
Ich hatte an Bine einen Brief begonnen, aber die Feder
stockte auf dem glatten Papier, es war mir nicht möglich, ihn zu
vollenden. Es kam mir, trotz Leedens Ermuthigung, wahnsinnig
unbescheiden vor, ihr Herz für mich zu fordern.
Als er nach einer geschlagenen Stunde wieder hereintrat,
hatte ich an Tante Klara geschrieben, vier Seiten, Gott weiß
was alles; von Leni, von Bine, von mir und meiner Sehnsucht,
von der alten nie vergessenen Liebe – und da ich es überlas, riß
ich das Papier mitten durch und warf es verzweifelt in den Ofen.
Was brauchte die alte Frau zu wissen von Lenis und meinem
Geschick, von unserem Kämpfen und Entsagen! Nur einer durfte
ich davon sprechen, nur ihr.
Leeden sah mich mitleidig ein, als ich mich muthlos wieder
an den Tisch setzte und mir die Stirn mit dem Taschentuch 
abtrocknete. „’s ist eine heikle Sache.“ bemerkte er trocken; „aber
immer noch besser, als wenn man unmittelbar solchen Augen 
gegenüber anfängt, zu stammeln. Ich gehe draußen noch ein 
paarmal auf und ab – machen Sie es doch ja recht kurz! Nichts
klingt schneidiger als so ein paar Sätze im Telegrammstil, ‚Liebe
Sabine – ich liebe Dich. Mein Herz, meinen Namen, alles,
[859] was ich besitze, lege ich Dir zu Füßen und bitte um Antwort,
aber bald!‘ So ungefähr würd’ ich’s machen.“
„Ja, ja, so ungefähr – Sie haben recht, Leeden.“
Er nickte mir mit seinem ernsten treuen Gesichte zu und
ging. Und wahrhaftig, ich schrieb so ähnlich – kurz, sachlich, knapp.
„Ich liebe Dich, kleine liebe Sabine! Sage mir, ob Du mich
wieder liebst, so sehr, daß Du meine geliebte Frau werden
könntest! Mein Lebtag will ich Dir zugethan sein mit treuer
inniger Dankbarkeit.“
So ungefähr, ein bißchen mehr vielleicht. Antwort erbat ich
nach Pisa, Grand Hotel, wo wir über acht Tage eintreffen würden.
Meine Knie zitterten, als ich, das fertige Schreiben in der
Hand, die Stufen zum Garten hinabstieg. Es war mittlerweile
ganz dunkel geworden; aber die Luft war südlich mild und voll
Orangenduft. Leeden spazierte allein auf und ab, und seine an
die Dunkelheit gewöhnten Augen ersahen den Brief in meiner
Hand. Er nahm ihn mir einfach fort und übergab ihn dem Portier,
der wie hingezaubert hinter ihm auftauchte. „Gleich zur Post!“
Der Mann verschwand mit Windeseile, mir aber klopfte das
Herz bis in die Kehle herauf.
„Jetzt sollten Sie etwas essen,“ sagte Leeden. „Für Menschen,
die aus Freiersfüßen gehen, müssen andere ein wenig sorgen, sie
verhungern sonst. Kommen Sie, wir stoßen an auf glückliche
Erfüllung Ihrer Hoffnungen!“
Er nahm mich am Arm und zog mich in den Speisesaal,
suchte ein paar Gerichte für mich aus und bestellte Wein. Wie
eine Mutter für ihr krankes Kind sorgte er für mich, und bei
Gott, ich hatte es nöthig während der acht Tage, die nun
folgten. Diese Stimmungen zu beschreiben – ich werde mich
hüten; von Italien sah ich aber eigentlich nichts.
„Verliebte Menschen sollten zu Hause bleiben und ihre vier
Wände anseufzen,“ sagte Leeden verzweifelt, wenn er mich ohne
Erfolg auf irgend etwas Schönes aufmerksam gemacht hatte, „ich
wollte, diese Reise wäre überstanden.“
„Ich auch!“ gab ich ehrlich zu und dachte an die lieben
Mädchenaugen und wie sie sehnsüchtig aufgeleuchtet hatten, als Tante
Klara von Italien sprach. Was half mir alle Herrlichkeit, wenn
dies Leuchten sie nicht verschönerte! Auf Capri entdeckte ich aber
doch etwas, das mich fesselte – eine kleine Villa, ganz versteckt
hinter hohen Mauern. Palmenüberschattet das Dach, und üppige
Rebengewinde schmückten Altan und Thür.
„Was haben Sie denn an dem alten Gerümpel zu sehen?“
fragte Leeden, der endlich ungeduldig wurde, als ich wie 
angewurzelt verharrte.
„Nichts!“ antwortete ich, und im stillen nahm ich mir vor,
dieses Idyll für einige Zeit zu miethen, dann, wann ich 
wiederkehren würde, nicht allein – – 
In Neapel kaufte ich allerlei Plunder zusammen aus Lava,
Schildkrot, Korallen, in Rom verstieg ich mich sogar in einen
Juwelierladen und erstand um hohen Preis eine Armspange, die
einem antikem Modell nachgebildet war. Ich sah das zierliche
Handgelenk, das sie umspannen würde. Im übrigen ließ ich
mich geduldig in Kirchen und Paläste schleppen und dachte doch
nur an den Eisenbahnzug, dessen Postwagen mein Geschick mir
entgegentrug in Gestalt eines kleinen beschriebenen Blattes Papier.
Er mußte schon abgesendet sein, der Brief, der über mich entschied. 
Morgen nachmittag wollten wir ja Rom verlassen, am
Abend trafen wir in Pisa ein, und übermorgen früh würde ich
alles wissen.
„Gehen wir ins Theater heute abend?“ unterbrach Leeden
meinen Gedankengang.
„Ja, ist mir recht!“
„Nachher vielleicht in das deutsche Bierlokal am Korso?“
„Ist mir recht!“
„Schön – da werde ich die Karten besorgen.“
„Wie Sie denken!“
„Herr Gott, ich danke Dir, daß ich nicht bin wie jener!“
murmelte Leeden. „Ein Fähnrich könnt’s nicht toller treiben.
Fassen Sie sich doch ein bißchen!“ redete er mir zu. „Entweder
kommt ein Ja ober ein Nein – weiter kann nichts geschehen.
Das Letztere halte ich übrigens für unmöglich! Es ist ja recht
gut, wenn der Mensch bescheiden ist, aber dies ist doch schon
mehr Kleinheitswahn. Das Mädel ist wahrscheinlich deckenhoch 
gesprungen vor Glück, und Sie lassen den Kopf hängen!“
Ich antwortete nicht; was wußte er von dem Toben in mir,
was von dem Räthsel eines Frauenherzens, die gute treue einfache
Seele! Sie würde Nein sagen, Nein – es war ja nicht anders
möglich! Sie kannte mich ja kaum! Ich freilich, ich kannte sie!
Ober hatte Leni ihrem Kinde die Liebe für mich in das kleine
Herz gepflanzt? O Leni, Leni, wenn es so wäre!
Ich befand mich im Fieber, war völlig elend und dabei von
einer nervösen Unruhe, die mich noch mehr folterte als meinen
Begleiter. Ach, diese erstickende Luft im Theater, diese Parfüms,
die aus Fächern und Roben der Damen wehten, kaum zu ertragen!
„Rigoletto“ wurde gegeben. „Donna é mobile“, „die Frauen
sind veränderlich“ – diese Worte verfolgten mich nach Hause,
bis in den kurzen Schlummer, den ich endlich gegen Morgen fand.
Dann dehnten sich noch ewig die Stunden bis zur Abreise,
und dann – endlich setzte sich der Zug in Bewegung. Wir
flogen durch die Campagna, die Berge hinter uns versanken, zum
letzten Male grüßte Sankt Peter, von der Dezembersonne 
vergoldet. Wie endlos war die Fahrt!
„Na, aber heute können Sie noch keinen Brief vorfinden,
Brenken,“ ermahnte der Freund.
„Sicher nicht!“ gab ich zu. 
Bei völliger Dunkelheit kamen wir im Pisa an. Der 
Hotelomnibus nahm uns auf, und wir rasselten über das Pflaster
durch einsame, schlecht erleuchtete Straßen. Dann hielten wir vor 
dem Gasthof.
„Briefe da?“ fragte ich scheinbar nachlässig.
„Si, Signore – zwei Stück!“
Ich streckte die Hand aus und dabei fühlte ich eine Kälte,
die mich erzittern ließ. „Aus Wardelingen !“ sagte ich mit 
eigenthümlich schwerer Zunge.
Leeden faßte mich unter den Arm. „Die lesen wir oben,
kommen Sie – wir essen später!“
Er ließ mich in unserem Zimmer allein, und da saß ich
nun beim Schein von zwei hohen eben angebrannten Kerzen und
starrte die Briefe an. Der eine trug Tante Klaras Handschrift,
der andere – es war nicht die ihrige – so flüchtig, so eckig, so – – 
„Zuerst Tante Klaras Brief!“ flüsterte ich; ich war plötzlich
ganz ruhig geworden. Die Tante schreibt ab! Lieber Gott, es
war ja auch ein toller Gedanke von mir! Ja, ja, sie schreibt ab;
sie wird den Onkel nicht wollen, die Kleine – diesen alten 
eingebildeten Menschen!
Das Blatt zitterte so in meiner Hand, daß ich nicht lesen
konnte. Ich legte es daher auf den Tisch und beugte mich darüber.
„Mein lieber Viktor, mein Herzensjunge! Ich schreibe Dir
nur kurz, wir sind noch alle so fassungslos, so erregt von dem
Glück, das Dein Brief in unser armes Haus gebracht hat. Sabine
wird Dir morgen antworten; sie hat mich beauftragt, Dir zu sagen,
daß sie Dir gern ihr junges Herz zu eigen giebt, daß sie Dich liebt.
Wie herrlich führt Gott alles hinaus! Wer hätte das gedacht
nach so trüben Zeiten! Ich freilich, ich hab’s kommen sehen. Mein
lieber Viktor, der Himmel segne Dich und Deine junge Braut!

Deine getreue Tante und Großmama in spe   Klara von Brenken.“ 
Ich legte mich in die Sofaecke zurück, die ganze Stube drehte
sich mit mir. Sie liebt mich, sie ist mein! Weiter dachte ich nichts.
Dann sprang ich auf, riß dabei die Tischdecke herunter samt den
Lichtern, die im Fallen verlöschten, und öffnete das Fenster. Es
war mir, als müßte ich ersticken. Von drunten drang das Rauschen
des Flusses herauf. Gottlob, daß er so schäumte und brauste, der
alte Arno – so hörte doch Leeden, der eben eintrat, das Schluchzen
nicht, in dem die Spannung der letzten Tage und jahrelanges 
Leid sich löste. „Ach Leni, Leni, wie glückselig machst Du mich
durch Dein Kind!“
Dann legte sich eine Hand auf meine Schulter. „Brenken!“
Ich packte diese Hand und schüttelte sie wohl eine Minute
lang; sprechen konnte ich nicht.
„Ich wünsche Ihnen aufrichtig Glück, lieber Brenken!“
„Danke, danke Ihnen, Leeden, und auch dafür, daß Sie so
eine Pferdegeduld mit mir hatten! Es war ein Freundschaftsstück, 
ich werde es nie vergessen.“
„Ja, ja,“ gab er ehrlich zu. „Und wie pünktlich die 
Antwort da ist! Hätte es kaum für möglich gehalten. Nun geht's
wohl heim mit Windeseile? Was?“
„Morgen, Leeden, morgen!“

[860] „Heute wär’s auch nicht mehr möglich,“ meinte er trocken.
„Kommen Sie heraus aus der Dunkelheit, lassen Sie sich 
ansehen! –  Ja, wer hat denn nun recht gehabt, he?“
„Sie natürlich! Sie, mein lieber Leeden!“
„Haben Sie beide Briefe schon gelesen?“ fragte er, das
Schreiben und die Leuchter vom Boden aufhebend und die Lichter
aufs neue anzündend.
„Herr Gott, nein! Geben Sie doch!“
Ich riß den Umschlag des Briefes auf und sah nach der
Unterschrift – Hella! Was hat denn die mitzureden? dachte
ich. Da stand in großer eckiger Schrift:
 „Lieber Onkel!Ich hoffe, ich thue Dir einen Gefallen, wenn ich Dir in
aller Kürze Deinen Verlobungstag beschreibe. Sehr herrlich war
er nicht aufgegangen, es regnete und ist überhaupt gar nicht hell
geworden. Dazu hatte Großmutter Migräne und sah sehr gelb 
aus wie eine von den Orangen, die Du uns aus Genua geschickt hast.
Sie hatte ihren türkischen Shawl um und war geradezu unausstehlich 
(Du kennst sie ja von früher her!), betrug sich auch sehr unartig
gegen die arme Bine. Ich hoffe, Du sorgst dafür, daß das künftig
nicht mehr vorkommen kann – auch mir gegenüber muß sie artig
sein! Beim Mittagessen bekam Bine Deinen Brief und wurde
so blaß wie das Tischtuch und hat gezittert, das arme Thierchen.
Dann hat Großmama ihr den Brief weggenommen, und als sie
ihn gelesen hatte, rief sie: ,Mein Engel, mein Herzenskind!‘ und
fiel Bine um den Hals und küßte sie immerfort, ich konnte es
kaum mit ansehen. Dann habe ich natürlich gefragt, was da los
sei, und da hat Großmama gesagt, Du hättest Dich mit Bine
verlobt, und hat sie wieder geküßt, und die Bine hat eine ganz
richtige Ohnmacht bekommen, und wir haben sie in ihr Stübchen
gebracht, und Großmutter hat gethan, als wäre Bine von Zucker, 
so hat sie sie abgeleckt.
Mich hat sie aus der Stube geschickt, weil die Teckel mitgelaufen 
waren; ich durfte erst vorhin wieder hinein zu Bine 
und habe ihr Glück gewünscht, und da hat sie mir die Hand 
gedrückt, Sie soll ganz still liegen, sagt der Doktor, und heute
nicht schreiben, denn ihre Nerven sollen sich erst wieder beruhigen. 
Es scheint eine angreifende Geschichte zu sein, das Verloben!
Sie läßt Dir sagen, sie würde Dir morgen für alles danken;
verstehe mich aber nicht falsch, sie meint für Deine Liebe! Sie
will Dich natürlich heirathen, sie sagte es zu Großmama – es
wird ihr nur so schwer, zu schreiben. Mutter Buschen heult vor
Freude. Und gerade in der Dämmerstunde kam das Kamel, der
Radowitz, vorgefahren, und da hätte ich mir zu gern den Spaß
gemacht, ihm zu erzählen, warum ihn Großmama nicht zu empfangen 
vermöge. Na, ich kann mir sein Gesicht vorstellen, wenn 
er es erfahren wird; ungefähr so, wie Busch die Gesichter malt.
Du kennst wohl die Sachen von Busch, lieber Onkel?
Ich reite den ,Hans‘ alle Tage und hoffe, wenn ich Euch
einmal besuche, wirst Du ein anständiges Pferd für mich haben.
Schönsten Gruß von      Deiner Hella.“ 
„Nun, doch nichts Schlimmes?“ fragte Leeden.
„Sabine scheint sich sehr aufgeregt zu haben; sie ist leidend,
wie mir die Kleine schreibt,“ antwortete ich beunruhigt.
„Das ist, scheint’s, immer so,“ meinte er, „die heutigen Nerven!
Aber kommen Sie, Brenken, ich bin teufelsmäßig hungrig!“
Ich folgte ihm nachdenklich. Meine arme kleine süße Bine!
Und nun goß der alte ehrliche Kamerad die Gläser voll.
„Auf Euer Glück!“ sagte er einfach, und wir leerten die Kelche
bis auf den letzten Tropfen.
Dann sah ich allein noch lange, lange in die Nacht hinaus,
hörte den Fluß rauschen und dachte an das kleine Stübchen im
Brenkenhause bis eine bleierne Müdigkeit mich aufs Lager warf.
Und ich schlief, bis Leeden mich weckte.
„Schöner Bräutigam, verschläft die Abreise!“
Mit knapper Noth erreichten wir noch den Zug.




*
      

      
*




*




Ich bin keiner von den Ungeduldigen, aber diese Reise hätte
jedes Lamm zum Tiger gemacht, Schon in Mailand hörten wir
von Schneeverwehungen und Lawinen auf der Gotthardbahn. Wir
fuhren aber ab und blieben zwei Tage, sage zwei Tage, in
Bellinzona liegen. Ich hatte bereits von Pisa aus an Bine 
telegraphiert, daß ich in kürzester Zeit eintreffen würde, in so
kurzer Zeit, als man eben braucht, wenn man ohne Unterbrechung
reist. Nun telegraphierte ich, wir würden eine kleine Verspätung
haben; man hatte uns nämlich bestimmt versprochen, daß die
Bahn in wenigen Stunden wieder fahrbar sein werde. Aber,
siehe da – eben wollten wir uns nach dem Bahnhof begeben, da
kam die Kunde von einem neuen Schneesturm und wir saßen wieder
fest. Auf meine telegraphische Anfrage, wie es Sabine gehe, kam
die Nachricht „Gut!“ Sehr kurz, mehr als telegrammmäßig, aber
deutlich. Ich lief im Hotelzimmer wie ein gefangener Löwe im
Käfig umher und braute mir die schwärzesten Möglichkeiten zusammen. 
Leeden hatte die Nase in eine Zeitung gesteckt, hob nur
manchmal den Kopf und sah mich an, wie man einen Kranken
betrachtet. „Einfach verrückt!“ murmelte er.
Ich sah es natürlich in jenen Tagen nicht ein; heute glaube
ich, er hatte recht. Oder doch nicht? Ich war nicht einfach
verrückt, ich war einfach glücklich und – ungeduldig. Ich hatte ja
lange, so furchtbar lange auf mein Glück warten müssen, nun dünkte
mich diese kurze Verzögerung unerträglich. Es sollte wohl so sein.
Die Hindernisse waren just in dem Augenblick beseitigt, als
ich mich fest entschlossen hatte, über den Brenner zu reisen, und
wir kamen endlich vom Fleck. Eine Stunde nach der andern
verging, eine Station nach der andern ließen wir hinter uns,
deutsche Laute klangen uns wieder ins Ohr, wir sausten die
schwindelnden Alpenhänge hinunter und kamen nach Zürich. In
Frankfurt verließ mich Leeden; ich glaube, ich war ihm mittlerweile 
so langweilig geworden, daß er eine Geschichte erfand, die
Geschichte von einer Tante, die in der Nähe von Frankfurt
leben sollte. Es war das erste Mal, daß ich’s von ihm hörte,
aber ich nahm ihm die Tante nicht übel. Ich saß am liebsten
allein im Coupé, las Tante Klaras Brief mit immer gleicher
Rührung und fühlte dann und wann nach dem Etui in der Tasche
meines Pelzes, dem Etui mit dem Armband.
Wir kamen durch Thüringen, wir kamen nach Magdeburg,
und dann raste der Zug mit mir durch die liebe verschneite
märkische Landschaft. Ich befand mich in einem fieberhaften Zustand. 
Ich habe nie gern Gedichte gelesen, besonders Liebesgedichte
nicht, und als eines der überschwänglichsten hatte ich stets die
Uhlandsche „Heimkehr“ angesehen.


„O brich nicht, Steg! du zitterst sehr,
O stürz’ nicht, Fels! du dräuest schwer,
Welt, geh’ nicht unter, Himmel, fall’ nicht ein,
Eh’ ich mag bei der Liebsten sein!“


Ich bat dem Dichter diese Geringschätzung ab, mir war
ungefähr so zu Muthe.
Es dunkelte bereits, als ich in Wardelingen anlangte. Ob
ich mir eingebildet hatte, sie würde dastehen, mich zu empfangen?
Nein, es wäre gegen alles Zartgefühl gewesen, so vor den Leuten
auf dem Bahnhof. Oder giebt’s Ahnungen? Es überfiel mich
plötzlich eine herzbeklemmende Stimmung.
Natürlich wollte ich vor allem erst in den Gasthof, die
Spuren der langen Reise zu verwischen, und dann – – 
„Guten Abend, Onkel!“ sagte eine Stimme, und ein schwarzer
kleiner Köter, der mir vor den Beinen herumlief, brachte mich
in meiner Hast beinah zu Falle.
„Hella, Du? Guten Tag!“
Ich preßte ihr die Hand. „Liebes Kind,“ sagte ich, dem
Wagen zuschreitend. „ich will erst in den Gasthof, um ein wenig
Toilette zu machen. Um acht Uhr bin ich bei Euch.“
„Onkel!“ rief sie mir nach, „Onkel, ich bin ja – – warte doch!“
„Was willst Du denn, Hella?“
„Ja, wenn Du so läufst,“ stieß sie athemlos hervor. „Ich
will Dir nur sagen, die Großmutter läßt Dich bitten, erst morgen
zu kommen, Nämlich Bine – weißt Du – Bine ist vorhin
wieder ohnmächtig geworden, und der Doktor –“
Ich stand wie leblos.
„Mein Gott, Onkel! Na ja, siehst Du, ich wollte Dir das
ganz anders sagen, aber wenn Du so davonrennst! Bine war
nämlich den ganzen Tag sehr ruhig und heiter, aber auf einmal,
da – sie guckte so starr immerfort auf einen Fleck – da sank
sie zurück, und das sah eklig aus – als müsse sie gleich tot sein.“
Ich hatte plötzlich keine Eile mehr und schritt langsam neben 
ihr durch die Straßen.








Textdaten


zum vorherigen Teil






aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 52, S. 877–880




