[621] Der geheimnißvolle Greis setzte seine Besuche bei Frau van Eyckens fort. 
Seine Gesellschaft wurde der Armen in ihrer Hilflosigkeit und Verlassenheit fast zum Bedürfniß, Sie fühlte sich weniger vereinsamt, wenn Herr Mussault neben ihrem Lager saß
und ihr seine Zeitungsnachrichten und seine Beobachtungen über das
Wetter und die Marktpreise vortrug. Denn merkwürdigerweise sprach
dieser vielgereiste Alte nie von seinen Fahrten und Abenteuern,
nie von seinem ehemaligen bunten Geschäftsleben, das doch sicher
interessant genug gewesen wäre. Er schien ganz und gar Spießbürger 
geworden zu sein und sich glücklich zu fühlen, das Treiben
der Welt und die Kämpfe des Daseins in seiner wohlerworbenen
behaglichen Ruhe vergessen zu können.
Eines Tages, als er wie gewöhnlich kam, „um ein wenig
nachzusehen“, fand er Frau van Eyckens aufrecht auf ihrem Lager sitzend, die
Hände an ihre Stirn pressend und ein Ausgabenbuch durchblickend, das vor
ihr lag. Frau Hinrik stand dabei, ganz niedergeschlagen und zerknirscht, denn
seit vierzehn Tagen hatte sie die spärlichen Ausgaben des Haushaltes nur
dadurch bestreiten können, daß sie ihre besten Kleidungsstücke ins Leihhaus trug,
und nun hatte sie nichts mehr zum Versetzen und war gezwungen, ihrer geliebten 
Herrin dieses niederschmetternde Geständniß abzulegen, obwohl ihr dabei
fast das Herz brach.
Aber die schlimme Wirkung, die sie von dieser neuen Unheilsbotschaft
für die Kranke fürchtete, trat zu ihrem freudigen Erstaunen nicht ein. Der
drohende Ausblick auf die äußerste Noth riß Pauline aus ihrer Apathie und 
erfüllte sie mit plötzlich wiedererwachender Lebenskraft; ein größerer Schmerz hatte
den schwächeren vertilgt.
„O Gott, ich will ja arbeiten, will alles thun, was in meiner Macht ist,
aber was soll ich beginnen?“ fragte sie gerade, als Herr Mussault eintrat.


Der alte Mann hatte auf den ersten Blick die ganze Lage, die ganze Rathlosigkeit der beiden Frauen übersehen. Sein verdorrtes Herz fühlte sich von
seltsamem ungewohnten Mitleid bewegt angesichts der Verzweiflung,
welche sich in den Zügen der jungen Witwe aussprach. Und wie
geisterhaft schön sah sie dabei aus in dem Halbdunkel, das die
Vorhänge ihres Bettes um sie verbreiteten!
„Nirgends Hilfe, nirgends!“ murmelte Pauline, ohne auf die Gegenwart des alten Mannes zu achten.
Herr Mussault ließ einen kleinen trockenen Husten hören, um an sein Hiersein zu erinnern.
„Ah,“ rief sie emporschauend mit aller Bitterkeit, die der
Augenblick ihr eingab, „Sie sind da, Herr Mussault? Sie wollen
wohl den Miethzins eintreiben? Der Doktor hat mir mitgetheilt,
daß Sie der geheime Besitzer dieses Hauses seien. Aber fürchten
Sie nichts! Morgen schon ziehe ich aus, wenn es sein muß,
und was ich noch besitze, wird eben hinreichen, Ihre Forderungen
zu befriedigen!“
„Aber, aber, liebe Frau Nachbarin!“ begütigte der Alte
verlegen. „Glauben Sie doch nicht, daß es mir in den Sinn
kommt, Ihre traurige Lage noch zu erschweren! Im Gegentheil!
Bleiben Sie in dem Stübchen da, so lange es Ihnen gefällt!
Zum Glück bin ich wohlhabend genug, um eine so kleine Miethe
entbehren zu können.“
Pauline reichte ihm die Hand.  „Verzeihen Sie mir! Aber 
wenn Sie wüßten, was ich leide! O, wie glücklich sind doch
die Toten!“
„Madame, das sind schlimme Worte, die man nicht aussprechen 
sollte, Gedanken, die Sie nicht denken dürfen, wenn Sie 
sich nicht an sich selbst und an Ihrem hübschen Jungen versündigen
wollen!“ unterbrach sie Herr Mussault mit tieferem Gefühl, als
er sonst zur Schau zu tragen pflegte. „Die Verzweiflung führt
zu nichts. Wenn Sie sich entschließen, meinen Rathschlägen zu
folgen und meine Dienste nicht zurückzuweisen, so will ich sehen,
wie Ihnen zu helfen ist.“
„O gewiß werde ich jeden Rath dankbar annehmen!“ rief Frau van Eyckens tief aufathmend.
„Nun, dann erlauben Sie mir, daß ich offen von der Leber
weg rede! Sie müssen sich mit Gewalt aus der Theilnahmlosigkeit
herausreißen, in die Sie seit dem Tode Ihres Gatten versunken
sind. Ein bißchen fester Wille wird Ihnen das möglich machen.
Sie sind jetzt schon fast genesen durch diesen heilsamen Schrecken,
durch den Einblick in Ihre erschöpfte Kasse. Sie sind Mutter,
Sie haben ein Kind – bedenken Sie, daß es Ihre Sorge, Ihre
Hilfe nöthig hat. Sie müssen also an eine Beschäftigung denken,
die Ihnen so viel einträgt, daß Sie Ihren Knaben erziehen lassen können.
Doch nicht durch Stickereien und indem Sie Nächte hindurch nähen, werden Sie
das erreichen. Aber Muth, ich habe einen Plan! Er wird Ihnen vielleicht
unannehmbar erscheinen, und ich erlaube Ihnen im voraus, daß Sie sich darüber
entsetzen. Aber denken Sie dann doch darüber nach. Nun also! Sie sind
jung – einige Wochen der Gesundheit werden Ihrer Schönheit wieder den vorigen 
Glanz verleihen; und Sie haben eine gute Erziehung genossen, die es
Ihnen leicht machen wird, die Pflichten zu erfüllen – die sehr einfachen und
leichten Pflichten der Stellung, die ich Ihnen bieten kann. Ich will Sie als
Büffettdame in ein Kaffeehaus des Palais-Royal bringen.“
Frau van Eyckens hatte Herrn Mussault mit gespannter, fast 
ängstlicher Aufmerksamkeit angehört. Bei seinen letzten Worten konnte sie eine
Bewegung der Ueberraschung, ja der Entrüstung nicht unterdrücken.
„Bitte, bitte!“ beeilte er sich zu sagen. „Ich weiß, ich begreife, daß
für eine Dame, die in der vornehmen Welt den ersten Rang
einnahm, dieser Vorschlag etwas Unfaßbares, Unleidliches haben
muß. Wir haben aber keine Wahl. Sie müssen sich entscheiden
zwischen dem Elend oder der Nothwendigkeit, welche Ihnen die
Abwehr der Noth auferlegt. Mein Sohn ist jetzt der Eigenthümer 
dieses Kaffeehauses, durch das ich mein Vermögen oder
wenigstens einen Theil desselben erworben habe. Eine chronische
Krankheit nöthigt seine Gattin, das Büffett zu verlassen, in welchem
sie selber bisher glücklich und stolz gethront hat. Sie werden den
Platz dieser geachteten Frau einnehmen und es wird Ihnen jede
mögliche Rücksicht, alle erforderliche Achtung zu theil werden.
Mein Sohn ist ein guter verträglicher Mensch, der Ihre Dienste
zu schätzen wissen wird, denn ich bin überzeugt, das Ihre Erscheinung 
von großem Nutzen für beide Parteien sein wird. Für
das erste Jahr erhalten Sie tausend Franken Gehalt, Ihre Toiletten
und der Friseur werden von meinem Sohn bestritten. Und nun
leben Sie wohl für jetzt – ich bitte, mir für den Augenblick keine
Antwort zu geben. Ueberlegen Sie sich meinen Vorschlag wohl,
ehe Sie ihn von sich weisen. Morgen hole ich mir die Antwort.“
Und das dürre alte Männchen schlüpfte aus der Stube, indem er der 
Dienerin ein Zeichen machte, ihm zu folgen.
„Da,“ sagte er draußen zu der Verblüfften, „da haben Sie
hundert Franken für die nöthigsten Ausgaben. Es ist eine 
Abschlagszahlung auf das zukünftige Gehalt Ihrer Herrin. Pflegen
Sie die Dame nach Kräften!“
Pauline war ganz bestürzt zurückgeblieben. Sie fühlte
[622] einen unüberwindlichen Abscheu gegen den Plan des alten Mannes;
denn obgleich sie sich alle Mühe gab, den Vorschlag ohne Vorurtheil 
zu betrachten, so empörten sich doch ihre Grundsätze, ihr
Schicklichkeitsgefühl gegen den Gedanken, ein Gegenstand der
Ausstellung zu werden, gleichsam eine Lockung, ein Aushängeschild.
Sich in einem Büffett den Huldigungen aller rücksichtslosen 
Kaffeehausbesucher auszusetzen, ihre Witzeleien anzuhören, 
sich sogar zwingen zu müssen, deren Wohlwollen zu gewinnen, 
erschien ihr als eine tiefe Erniedrigung. Sie sollte sich
putzen für dieses Gewerbe, lächeln wie eine Schauspielerin und
sich vielleicht den Blicken von Leuten darbieten, welche sie früher
in ganz anderer Stellung gekannt hatten ... nein, nie, niemals! 
Lieber sterben! Aber ihr Knabe, ihr Adrian, der keine
andere Stütze hatte als sie! Ihr Kind, das Noth und Elend
zu erwarten hatte, das ins Leben hinausgestoßen werden sollte,
verlassen, schutzlos, ohne Erziehung! Was galt gegen solch’ heilige
Pflichten die Welt mit ihren nichtigen Vorurtheilen! Würde sie
in ihrer erzwungenen Stellung sich weniger zu achten haben vor
ihrem eigenen Gewissen? Wenn sie zögerte, war das nicht ein
unverzeihliches Unrecht gegen ihr Kind, eine Feigheit gegenüber der
nichtigen Meinung der Menge? Nein, sie wollte sich dessen nicht
schuldig machen, sie wollte alles unternehmen für ihren Sohn, alles
dulden und wenn ihr der Muth sank, dann wollte sie sich in den
Armen ihres Knaben neue Kraft, neue Entschlossenheit holen!
Während sie sich solchen Gedanken hingab, solche Kämpfe
durchkämpfte, kam Doktor Destrée und war ganz überrascht über
die Veränderung in ihrem Zustande. Sie erzählte ihm alles:
ihre Noth, das Anerbieten des alten Herrn und ihren Entschluß,
trotz ihres innerlichen Widerstrebens dasselbe anzunehmen.
Der Arzt gab ihr recht und ermuthigte sie noch. „Glauben
Sie mir, Madame, jeder, der Sie kennt, wird Ihrem Vorsatz
beistimmen,“ sagte er wohlwollend, „und man wird es gewiß in
keiner Weise an Achtung und Verehrung für Sie fehlen lassen.
Aber vor allen Dingen kommen Sie jetzt auf einige Zeit in
unser bescheidnes Landhaus zu meiner Frau – sie wird sich
freuen, die Bekanntschaft einer so liebenswürdigen Dame zu machen.
Und den Kleinen nehmen wir auch mit – die frische Luft wird
Ihnen beiden gut thun. Geben Sie mir Ihre Hand darauf – 
wir können die Uebersiedlung gleich auf der Stelle wagen! Machen
Sie rasch Toilette, ich will unterdesen zu Herrn Mussault 
hinabgehen und ihm melden, daß Sie sein Anerbieten annehmen und
in vierzehn Tagen Ihre Stelle antreten werden. Dann hole ich
den Kleinen aus seiner Schule. Mein Wagen steht unten und
wird uns rasch vor die Stadt bringen.“


4. Der Thron.
Wenn die Krankheit die Seele zu etwas Körperlichem herabdrückt, 
so vergeistigt dafür die Erholung von der Krankheit gleichsam 
den Leib. Und man fühlt sich so glücklich in seiner Wiedergeburt, 
will das Leben so recht benutzen – etwas von der geheimnißvollen 
Freude des Himmels, dessen Schwelle man schon
betreten hatte, ist in uns zurückgeblieben. Alles wird zur Freude,
alles verursacht uns einen Genuß. Der blaue Himmel mit seinen
weißen Wölkchen, das Vogelgezwitscher, die balsamische Luft, die
unscheinbarste Blume – alles! Man hat seine Schmerzen vergessen, 
man erinnert sich an nichts und formt keine Pläne mehr:
die Vergangenheit und die Zukunft haben für den Augenblick
keine Bedeutung mehr; nur das eine große beglückende Gefühl
erfüllt uns:  ich lebe! ich bin!
Pauline, die sich so lange in eisernen Fesseln gefühlt hatte,
die jetzt nach dem langen Gebanntsein in die dumpfe Krankenstube 
mit wohligem Vergessen den hellen Glanz ihres ländlichen
Aufenthalts genoß, die der Gesundheit, ihrem Kinde wiedergegeben
war, konnte nichts thun, als den gütigen Freunden um sie herum
wortlos die Hand drücken. Sie hatte in der Gattin des Doktors,
die von ihrem Mann die ganze Geschichte ihres Gastes erfahren
hatte und daher doppelte Zuneigung zu der Verlassenen fühlte, eine
schlichte herzliche Person gefunden und schloß sich schwesterlich an
sie an. Unter diesen Umständen that der Landaufenthalt bei Pauline
wahre Wunder. Schon nach wenigen Tagen begann ihre Schönheit
wieder im alten Zauber zu erstrahlen. Die Blässe und die Durchsichtigkeit 
ihrer Züge verschwanden, die Rosen ihrer Wangen erblühten,
die Augen leuchteten, das alte reizvolle Lächeln umspielte ihre Lippen.
O die glückliche Zeit und die glücklichen Tage! Diese Spaziergänge 
in der Morgenfrische, zur Seite die neugewonnene Freundin
und den jauchzenden Jungen, der nach Faltern haschte, Blumen
sammelte oder nach schillernden Eidechsen jagte! O selige Zeit,
wo ein Frauenherz Mutter, nur Mutter sein darf!
Aber wie rasch diese vierzehn Tage verflogen! Vierzehn
Tage ohne einen einzigen trüben Gedanken, ohne ein Zurückwandern
in die Schmerzen der Vergangenheit, vierzehn Tage des Vergessens,
des Glücks, wo die Natur selbst sich gütig und absichtlich in ihr
schönstes Gewand zu hüllen schien.
Als Pauline am letzten Tage ihres Aufenthalts mit Frau
Destrée und dem Kleinen von einem Spaziergang zurückkam, fand
sie zwei Näherinnen aus dem größten Könfektionsgeschäfte von Paris
auf sich warten. Sie brachten einen Brief von Herrn Mussault;
derselbe lautet:
 „Madame!Ich sende Ihnen hier einige Toiletten, von denen mein Sohn
wünscht, daß Sie dieselben anprobieren möchten, damit die Näherinnen 
bis morgen, den 15. Juli (wo Sie Ihre Stelle anzutreten versprachen, 
alles fertig stellen können.Mit besonderer Verehrung       Ihr Mussault.“  
Dieser Brief machte mit einem Schlag dem seligen Vergessen, das die junge Witwe umfangen hatte, ein Ende. Die Zukunft mit allen ihren herben Forderungen that sich düster vor ihr auf.  „Kommen Sie!“ sagte sie leise zu den beiden Mädchen.
Sie ging mit ihnen in ihr Zimmer. Dort öffneten die Näherinnen die Schachteln, die sie mitgebracht hatten und die sechs vollständige Gewänder aus den theuersten und hellsten
Stoffen enthielten.
„Das muß ein Irrthum sein,“ sagte Frau van Eyckens athemlos. „Ich befinde mich nicht in der Lage, solch überreiche Toiletten anschaffen zu können, die zudem mit ihrem Ausschnitt an Arm und Schulter nur für Bälle oder für große Gesellschaft passen. Auch trage ich Trauer um meinen Gatten, die ich vor einem Jahre nicht ablegen kann.“
Die beiden Modistinnen schauten einander überrascht, achselzuckend an.  Die eine derselben beeilte sich mit einem schlechtverhehlten Lächeln zu sagen: „O, Madame 
können die Trauer außerhalb des Geschäftes nach Belieben tragen; aber am Büffett
kann Herr Mussault doch keine Dame im Hauskleid und vollends gar in Trauer brauchen!“
„Das würde auch von dem Sessel, in dem Sie sitzen werden, schön abstechen!“ warf die andere dazwischen.
„Was für ein Sessel ist denn das?“ fragte Pauline bestürzt. „Der  Thronsessel  Napoleons, den Herr Mussault soeben um einen enormen Preis erstanden hat.“ – Man   befand sich damals in der Periode nach den hundert Tagen, und der Riese Europas war   abgethan für immer.
Pauline erbleichte und konnte sich kaum fassen. Das also war
das Schicksal, das ihr bevorstand! Sie sollte wirklich als Schaustück
prangen, der niedrigen gemeinen Schaulust der Menge dienen wie
irgend eine andere Rarität auch!  Sie brach in Thränen aus.
Da kam Frau Destrée mit dem Kleinen herbei; der Knabe
eilte bestürzt auf seine Mutter zu und umfing sie unter den zärtlichsten 
Worten. Es war merkwürdig, welche Wirkung sein Erscheinen 
auf die junge Frau ausübte. Sie richtete sich entschlossen
auf, trocknete ihre Thränen und dankte ihrer Freundin für den
Dienst, den sie ihr eben geleistet, mit einem ausdrucksvollen Blicke.
Mit einer Art ruhiger Verzweiflung, mit anscheinender Gleichgültigkeit 
ließ sie sich nun die übersandten Toiletten anprobieren und zurechtstecken, 
und als die Modistinnen sich entfernen wollten, ließ sie Herrn Mussault 
sagen, daß sie am nächsten Tag zu seiner Verfügung stehe.
Am folgenden Morgen wollte die mitleidige gutherzige Gattin des Doktors ihren Gast nach Paris zurückbegleiten. Pauline aber lehnte ihr Anerbieten dankbar und tapfer ab, indem sie meinte: „Das wäre nur ein doppeltes Scheiden – von diesem herrlichen Ort, der mich so froh gesehen hat, und dann noch von Ihnen. Nein, nein, ich will mit einem Mal mein ganzes Glück hier zurücklassen.“ Und als sie, neben dem Doktor und Adrian im Wagen sitzend, die letzten Grüße erwidert hatte, die ihr vom Gartenthor des Landhauses her zugewinkt wurden, ergriff sie die Händchen des Knaben, und sie krampfhaft festhaltend, lehnte sie
[623] sich erschöpft in den Wagen zurück, indem sie murmelte: „Für
Dich, mein Kind, für Dich!“
In Paris brachte Frau van Eyckens vor allen Dingen den
Knaben in eine Pension, die der Doktor ihr empfohlen hatte
und in der er selbst Hausarzt war. Sie gab dem weinenden
Kind noch eine kurze zärtliche Ermahnung, fleißig zu sein und
seine Mutter liebzubehalten, schnitt sich eine Locke seines seidenweichen
hellblonden Haares ab, die sie in ihr Medaillon verschloß,
und nahm mit einem stummen Händedruck Abschied von ihrem
Gönner. Dann stieg sie in einen Fiaker und ließ sich zum Haus
des alten Herrn Mussault fahren.
Dieser erwartete sie schon, führte sie aber nicht in ihre frühere
Stube, sondern in ein kleines hübsch eingerichtetes Quartier, wo
Frau Hinrik ihre Herrin ganz gegen ihre sonstige gelassene Art
stürmisch begrüßte.
„Hoffentlich wird es Ihnen hier gefallen, Madame,“ sagte
Herr Mussault freundlich, als die Hinrik sich wieder beruhigt
hatte. „Morgen um zwei Uhr wird meine Schwiegertochter
kommen, um Ihre Toilette zu überwachen; um vier Uhr werde
ich Sie dann in das ‚Café des mille colonnes‘ begleiten.“ Darauf
gab er ihr genaue Anweisungen, wie sie das Büffettbuch zu besorgen, 
und zugleich rücksichtsvolle Winke, wie sie sich gegen die
Stammgäste und die Kaffeehausbesucher überhaupt zu verhalten habe.
Endlich schloß er mit jener wahren Theilnahme, welche weder
Spekulation noch Reklame an seinem alten Herzen hatte vertilgen
können: „Ich will, wenn das Wetter nicht gar zu schlecht ist, alle
Tage in die Pension gehen und mich nach dem Befinden des
Kleinen erkundigen. Die Bewegung wird mir ganz gut thun, und
Sie werden sich ruhiger fühlen, wenn ich Ihnen täglich Bericht 
erstatte. Leben Sie also wohl für heute! Morgen bleibe ich an Ihrer
Seite, um Ihr Debüt in der neuen Stellung zu überwachen.“
„Ja, mein Debüt!“ dachte Pauline bitter, nachdem der Alte
sich entfernt hatte. „O gewiß, ich werde fortan auf der Bühne
stehen, jedem Gaffer ausgesetzt, eine Komödiantin, der nur Talent
und Ruhm fehlen werden!“
Punkt zwei Uhr am nächsten Nachmittag trat die Schwiegertochter 
des Herrn Mussault bei ihrer neuen Büffettdame ein; sie
brachte einen Friseur mit, dessen „Kunstwerk“ sie selber 
überwachen wollte. Derselbe legte die prachtvollen schwarzen Haare
Paulinens in eine künstliche thurmähnliche Form, die in keiner
Weise mit den feinen vornehmen Zügen der schönen Frau zusammenstimmte, 
und so sehr sich diese auch vorgenommen hatte, alles
ohne Widerrede über sich ergehen zu lassen, fühlte sie doch bei
diesen Vorbereitungen das Weib in sich erwachen und wagte einige
Bemerkungen. Frau Mussault schnitt ihr aber die Rede kurz ab
mit der Erklärung, das sei ihre Sache, die sie besser verstehe.
Dagegen ließ sich nichts mehr einwenden, und Pauline nahm
geduldig alle Prozeduren hin, denen man sie auf Geheiß ihrer
neuen Gebieterin unterwarf. Nachdem der Friseur sein schwieriges
Werk erledigt hatte, zog man ihr ein karmesinrothes Sammetkleid
an, das die schönen Formen ihrer Arme und Schultern freiließ.
Dann öffnete Frau Flora Mussault ein Schmuckkästchen, das sie
mitgebracht hatte, und entnahm ihm ein kostbares, aber schwerfälliges Diamantenhalsband, das sie Pauline umlegte, indem sie
zugleich deren feine Handgelenke mit gigantischen Goldspangen
umschloß. Und ein paar Schritte zurücktretend, rief sie mit einem
befriedigten Blick auf die ganze Toilette: „Prächtig sehen Sie so
aus, meine Liebe!“
Pauline warf einen Blick in den Spiegel und fühlte sich
verwirrt, gedemüthigt durch ihren ungeschickten und grotesken
Aufzug. Der Gedanke an ihr Kind aber verscheuchte bald wieder
diese peinliche Empfindung, die jedoch aufs neue und verstärkt in
ihr aufstieg, als sie beim Gehen ein Umschlagetuch von ihrer
Dienerin verlangte und Frau Flora mit ihrer tiefen Stimme
dazwischenrief: „Ein Tuch? Wozu?“
„Aber ich kann doch in dieser Toilette nicht über die Straße gehen!“
„Und warum nicht?  Ich habe mich fünfzehn Jahre lang
so ins Geschäft begeben!“ entgegnete Frau Mussault scharf.
Und Pauline fügte sich schweigend.

