[325] 10.
Frau Sabine Eleonore saß, wie schon berichtet, an jenem Tage,
an dem der Oberst von Gouda mit Polyxene bei Hofe erschienen 
war, noch in ihrem bauschenden Morgengewande mit
der Méninville zusammen und sah der Obersthofmeisterin diesmal
mit einer gewissen Neugier entgegen. Daß sie den alten Herrn
und sein Mündel nicht zur Audienz zugelassen hatte, das war eine 
launische Unart gewesen, deren Spitze sich gegen Polyxene richtete.
Gleich bei der Nennung dieses Namens war der boshafte Groll
wieder aufgewacht und hatte sie die Zusammenkunft heftig ablehnen
lassen. Nun aber war sie doch begierig auf die soeben aus der
Quelle geschöpften Nachrichten der Obersthofmeisterin. Zuerst entledigte 
sich diese Dame mit Gewissenhaftigkeit dessen, was sie als
eine Art Auftrag des Obersten von Gouda betrachtete: der vorläufigen 
mündlichen Bitte um Unterstützung weiterer Nachforschungen 
nach dem Junker von seiten der pfalzgräflichen Kanzlei. Diese
sagte Sabine Eleonore ohne weiteres zu. Frau von Kallenfels
hatte aber noch mehr zu erzählen. Und die Pfalzgräfin fuhr
förmlich in die Höhe und vergaß ihrer hochfürstlichen Steifheit, als
die Reihe an Polyxenens Befürchtung von wegen des Mühlgrabens 
kam und an den Fund, den man dort dicht neben dem tiefen 
Wasser gethan hatte. Das war etwas Neues; hiervon hatte
das Stadt- und Hofgeschwätz bisher noch nichts vermeldet.
„Ertrunken im eignen Garten!“ rief sie voll Eifer. Und
dann fiel ihr ein: „Potz Tausend – das wäre doch schade um
den hübschen Jungen!“
Der Oberst von Gouda wolle davon auch nichts hören, berichtete 
die Obersthofmeisterin weiter; er glaube nicht daran. Das Fräulein 
schon eher. Sie sei weit niedergeschlagener als ihr Herr
Oheim und scheine geringere Hoffnung zu hegen auf eine glückliche
Lösung dieses Räthsels.
„Wie? Sagten Sie etwas, liebe Méninville?“ fragte die Fürstin hier.
„Ich? Nein, ich sagte nichts, Hoheit,“ erwiderte Frau von
Méninville und machte ein Gesicht, als gedenke sie überhaupt nie
wieder zu reden in ihrem Leben. Daß sie aber gut zuhörte, war
trotzdem anzunehmen.
Die Pfalzgräfin hatte sich indessen mit der Sache 
beschäftigt. So weit sie überhaupt für den Nächsten zu empfinden
vermochte, empfand sie vielleicht in diesem Falle, bei dem Untergang 
einer frisch erblühenden männlichen Jugend. „Wenn
der Junker im Mühlwasser verunglückt wäre, müßte man ihn
doch aber gefunden haben,“ sagte sie zuletzt, nach einigem Nachdenken.
Frau von Kallenfels wußte hierauf nichts zu erwidern. Und
da war es Frau von Méninville, die ihr bisheriges Schweigen
brach mit den Worten: „Im Falle der Mühlgraben etwa einen 
unterirdischen Abfluß hat, könnte die Leiche dahin gespült
worden sein und käme schwerlich wieder ans Tageslicht.“
„Da höre einer unsere kluge Méninville!“ rief die Fürstin bewundernd. 
„Wer wäre wohl auf so etwas gekommen wie Sie.“
Die ausdrückliche Anerkennung ihres Scharfsinnes schien
der frommen Witwe nicht ganz zu behagen; wahrscheinlich litt
ihre Bescheidenheit darunter. „Pfalzgräfliche Gnaden haben
von meinem geringen Verstand stets eine zu hohe Meinung,“
wehrte sie ab. „Erinnern sich Eure Gnaden nicht, wie umständlich 
uns das Fräulein von Leyen einstmals eben diesen
Mühlgraben beschrieb? Derselbe
[326] habe, so sagte sie, für sie von jeher eine besondere Anziehungskraft gehabt.“
„So, sagte sie das? Nun hat das Gewässer aber nicht sie,
sondern ihren armen Vetter angezogen, wie es scheinst,“ bemerkte
dazu die Pfalzgräfin, sich sogar zu einer Art Wortspiel versteigend.
Ihre Lebensgeister waren eben ungewöhnlich angeregt durch dieses
ganz neue Licht, das auf den Vorfall schien. „Und hat die
Polyxene denn da auch schon von dem geheimen Abfluß des
Grabens gesprochen?“
„Geheim“ nun schon anstatt „unterirdisch“! Die Pfalzgräfin
hatte das eine Wort absichtslos mit dem andern vertauscht; aber als
sie sich nun hörte, fand sie, daß das unheimlichere so klinge, als sei
es hier sehr am Platze, und gebrauchte es von da an ausschließlich.
„Wenn mir recht ist, ja,“ entgegnete Frau von Méninville
auf die letzte Frage der Fürstin.  „Wie käme ich sonst darauf?“
Die Pfalzgräfin aber hatte eine eigene Art, von einer Sache
nicht loskommen zu können, und zwar meist von Nebenumständen
derselben. „Haben Sie die Leyen von dem geheimen Wasserabfluß
sprechen hören?“ fragte sie die Obersthofmeisterin. Das 
verneinte diese Dame entschieden, obwohl sie an dem Tage und in
dem Zirkel, an welchen Frau von Méninville jetzt die Erinnerung
aufgefrischt hatte, auch zugegen gewesen war. Ihr Gedächtniß
war indessen wohl schwerlich so gut wie das der Méninville.
„Zum Grausen wäre es aber doch, wenn er so nahe am Hause
zu Grunde gegangen wäre und nun unbegrabeu dort irgendwo
läge,“ beharrte die Fürstin. „Da möchte ich an des Fräuleins
Stelle nicht länger auf der Herrenmühle sitzen; ich würde immer
denken, er erschiene mir einmal.“
„Behüt’ uns Gott, Hoheit,“ sagte hier die Kallenfels, nicht
viel anders, als die Weiber auf der Gasse vor dem Bäckerhause
bei ähnlichem Anlasse auch gerufen hatten.
„Mich deucht, das Fräulein sei von starkem Gemüth; eine solche
Furcht wird sie wohl nicht beschweren,“ meinte Frau von Méninville.
Die beiden Damen wurden nunmehr entlassen, da die Fürstin
sich kräftig genug fühlte, einmal wieder Toilette zu machen. Sie
hatte auch der Obersthofmeisterin den Entschluß kundgegeben, heute
noch mehrere Personen zu empfangen; ihr Befinden schien innerhalb
der letzten Stunden eine Wendung zum Bessern erfahren zu haben. – 
Nicht eigentlich in die Klasse der Audienzsuchenden gehörte
eine Person, die kraft ihres Amtes sozusagen zu jeder Zeit freien
Zutritt zur fürstlichen Gegenwart hatte, der Beichtvater der Hoheit
nämlich, der Pater Gollermann, Vorsichtig aber und taktvoll, wie
es einem Mitgliede der Gesellschaft Jesu ziemte, hatte der 
geistliche Herr von seinem Vorrecht immer nur einen maßvollen 
Gebrauch gemacht. Und in ähnlicher Weise pflegte er auch mit dem
Gewissen seines fürstlichen Beichtkindes sehr glimpflich umzugehen.
Und doch oder vielleicht gerade deshalb war der Einfluß des
klugen Herrn nicht gering am Hofe. Er kam heute, um sich
zunächst nach dem körperlichen Befinden der Fürstin zu erkundigen,
welches, wie er voll Antheil bemerkte, ja leider nicht zum besten
gewesen sein solle in der letzten Zeit. Eine kleine Reise ins 
Lothringische, in Sachen des Ordens, hätte ihn für eine kurze Frist
fern gehalten, sonst wäre er längst erschienen.
Mit dem Jesuitenpater zugleich war auch Frau von Méninville
wieder zur Fürstin beschieden worden. Sie störte hier nicht, im
Gegentheil, sie gehörte gewissermaßen mit in ein solches kleines
geistliches Kollegium und war ja auch als die Schutzbefohlene des
Paters ins birkenfeldische Land gekommen. Ja so sehr am Platze
schien sie alsdann in dieser geistlichen Gesellschaft, daß sie da 
unmerklich einen andern Ton annahm. Hier in Gegenwart des 
geistlichen Herrn pflegte sie immer noch mit schicklicher Zurückhaltung,
aber doch mit weit größerer Sicherheit zu reden als sonst. Und es
muß gesagt sein, daß Pater Gollermann ihren Meinungen stets 
Aufmerksamkeit, ja sogar, soweit sich dies mit der schuldigen Ehrfurcht
vor hochfürstlicher Gegenwart vertrug, eine merkliche Achtung zollte,
Es konnte nicht fehlen, daß jetzt mit dem gewandten und
umgänglichen Mann, der gar nicht immer nur den Geistlichen
herauskehrte, die Rede sehr bald auf das Tagesgespräch von Hof
und Stadt kam, auf das Verschwinden des Junkers von Leyen.
Pater Gollermann, dem doch schon einige Kunde von dem Ereigniß
zugegangen sein mußte, machte von dieser keinen Gebrauch, sondern
ließ sich von den beiden Damen alles, was zu ihrer Kenntniß
gekommen war, berichten, hierin vielleicht einer Ordensgewohnheit
folgend. Er saß in ehrfurchtsvoller Haltung, etwas vorgeneigt, und
strich zuweilen mit der langen Hand um das Kinn, diesen sehr
ausgeprägten Theil des angenehm magern bartlosen Gesichts. So
hörte er zu, während die kleine Pfalzgräfin bunt durcheinander
alles vorbrachte, was über die Sache geschwatzt wurde und was sie
selber dachte. Wie schade es um den schönen Jungen sei; und daß der
von Gouda der richtige Vormund wohl auch nicht gewesen sein
möge, Stubenhocker und halber Alchimist, der er sei; und wie ihr
die Herrenmühle von jeher als ein ganz verlassener, erbärmlicher
Aufenthalt für Leute von einigem Stande erschienen; und manche
sprächen auch von Werbern oder holländischen Preßgängern; das
glaube sie aber nimmermehr, daß die Generalstaaten in 
pfalzgräflich birkenfeldischen Landen eine solche Gewaltthätigkeit wagen
würden, da man doch freundnachbarlich stehe; und dann handle es
sich gar um einen von Adel – und was dergleichen mehr war.
Pater Gollermann wiegte dabei den Kopf hin und her oder
nickte, je nachdem. Als aber das Gesicker des fürstlichen 
Redebächleins einmal stockte, da wendete er sich, nach nochmaligem 
respektvollen Neigen des Hauptes vor der pfalzgräflichen Weisheit, zu
Frau von Méninville, ganz entschieden, wie ein Mann, der weiß,
daß er etwas zu erwarten hat. Er thut dies schweigend, aber, wie
gesagt, ausdrucksvoll. Und nun erst gestattete sich die vortreffliche
Frau dasjenige, was sie bisher so gewissenhaft vermieden hatte: sie
äußerte auch ihrerseits eine Meinung über den sonderbaren Vorfall.
„Sollte nicht,“ bemerkte sie zuerst, „eine wahrhafte gründliche
Untersuchung dieses Falles nunmehr bald am Platze sein?“  Worauf
aber die Pfalzgräfin sogleich ausrief:  „Wie Sie reden, liebe Méninville! 
Das ist Sache des Vormundes, und was schiert es uns weiter,
wie er es betreibt!  Ich wünsch’ ihm alles Glück. Nicht daß ich glaube,
der alte superkluge Umstandskrämer werde viel herausbringen.“
Frau von Méninville fuhr fort, halb zu dem geistlichen Herrn
gewendet: „Das ist die edle Arglosigkeit in der Natur unserer
gnädigsten Fürstin, welche alles nach der Güte und Unschuld ihres
eigenen Herzens beurtheilt und deshalb nicht bedenkt, wie weit die
Verderbtheit der menschlichen Natur zu reichen vermag.“  Und noch
einmal unterbrach Frau Sabine Eleonore diese Rede etwas 
ungeduldig: „Mir wäre lieb, Sie kämen nunmehr zur Sache. Das klingt
ja, als hätte man dem Junker absichtlich ans Leben gewollt, nach
Ihrer Meinung.  Wer sollte ihm denn ein Leid angethan haben?“
Größer war vielleicht die innere Verachtung der Méninville
für den Mangel an Witz bei ihrer lieben Pfalzgräfin nie gewesen
als in diesem Augenblick. Noch immer an dasjenige nicht zu denken,
worauf doch schon ihre Malice allein sie sollte geführt haben! So
war also sogar die Bosheit kraftlos bei ihr und schärfte ihren
stumpfen Verstand nicht!  „Ich fürchte,“ sagte sie aber mit um so
mehr äußerer Sanftmuth, „ich fürchte, ich komme immer noch viel
zu früh zur Sache, zu demjenigen nämlich, was vielleicht dem
landesmütterlichen Herzen Eurer Hoheit eine schmerzliche Wunde
schlagen wird. Ich habe bis jetzt geschwiegen und schwiege am
liebsten ganz.  Aber mich zwingt der Eifer eines wahrheit- und
rechtliebenden Gemüthes zum Reden. Und die Gegenwart des 
hochwürdigen Herrn, dem ich nach Eurer Hoheit in schuldiger Demuth
meine Gedanken vorlege, sei Bürgschaft dafür, daß ich nicht leichthin
spreche, sondern nach Ueberwindung vieler banger Zweifel.“
„Nun, so lassen Sie endlich hören!“ sagte die Pfalzgräfin und
glättete ungeduldig an den Falbeln ihres Kleides herum.
„In aller Bescheidenheit,“ begann Frau von Méninville darauf,
„wollte ich nur auf einen Weg hingewiesen haben, der vielleicht dahin
führte, einiges Licht in das Dunkel dieser Angelegenheit zu bringen.
Wenn ich von einer Begebenheit höre, welche den Menschen 
unbegreiflich scheint, so pflege ich mich zu fragen: wem nützt dieser
Vorfall?  Wer hat den Vortheil davon?  Und die Beantwortung
führt dann gemeiniglich auf die Spur einer richtigen Erklärung.“
Pater Gollermann schob die Unterlippe über die obere und
nickte beistimmend. Frau Sabine Eleonore begriff, was ihr übrigens
zur Ehre gereichte, offenbar noch immer nicht, Frau von Méninville 
mußte deutlicher werden. Man konnte ihr ansehen, wie
schmerzlich es ihr war.
„Wer hat den Vortheil davon?“ wiederholte sie. „Wer hat
ihn in diesem Falle, Hoheit? Auf wen gehen nach dem 
unbezweifelten Ableben des Junkers seine Besitzungen über? Auf eine
Person, welche ohne dieselben, wie man weiß, in Dürftigkeit ihr
Leben hätte verbringen müssen. Und diese Person ist –“ 
„Polyxene von Leyen,“ sagte die Fürstin und verfärbte sich. Und mit leiserer Stimme, mit aufrichtigem Entsetzen, fügte sie hinzu:
[327] „Sie wollen doch nicht sagen, Frau von Méninville, die Polyxene
hätte ihren Vetter gar hinterrücks und böslich in das tiefe Wasser
gestoßen! Das wäre ja himmelschreiend!“
„Gott verhüte, daß wir vorschnell richten, meine gnädigste
Frau,“ rief die Méninville und wendete die blassen Augen gen
Himmel. „Eine Untersuchung wird Licht in die Sache bringen
und hoffentlich die Unschnld des Fräuleins vor aller Augen an
den Tag stellen. Ihr selber muß eine solche erwünscht sein, um
verleumderische Zungen, die sich regen könnten, zum Schweigen
zu bringen.“
„Die Ansicht der trefflichen Dame scheint auch mir die richtige,“
bemerkte der Jesuit hier mit milder Stimme.
Eine Untersuchung! Eine Sache, welche die Gerichte in die
Hand nahmen!  Man mußte die Gerichtsbarkeit von damals kennen,
wie sie ihr, der Fürstin, immerhin bekannt war, das Fürchterliche
ihrer Umständlichkeit und Schwerfälligkeit zunächst und die schon
daraus entspringenden Quälereien für jeden, welcher ihr, ob schuldig
oder unschuldig, in die Hände fiel!  Wenn Sabine Eleonore sich
dies Edelfräulein dachte, wie sie auch nur in dem finstern 
Amtsgebäude sich einzufinden haben würde, unter allerhand Gesindel,
mit dem die Justiz ja stets zu thun hat, wie sie vor den Herren mit
den großen Perücken stehen und Fragen beantworten müßte,
nicht anders denn eines vom geringen Volk – dann erschien ihr
diese Herabwürdigung schon so groß, daß bei all ihrem übeln
Willen gegen Polyxene beinahe etwas wie Mitleid mit dieser 
Unseligen sie befiel. Und dann der Schimpf, den jemand vom Adel
damit erfuhr!  Sabine Eleonore fühlte für diesen.  Es war ihr
angeboren und anerzogen, den Adel ihres Landes als etwas, was
in althergebrachter enger Beziehung zu seinem Fürstenhause stand,
zu betrachten. Die vom Adel waren die geborenen ersten 
Hofdiener und höchsten Beamten des Landes. Von dem Fürstensitze
herab war ihnen seit Menschenaltern, nach französischem Muster,
ihre Ehre hauptsächlich zugeflossen. So aber war diese ihre Ehre
zugleich auch die des Hofes, ja der Fürsten selber. Dieser Empfindung
gab die Pfalzgräfin jetzt Ausdruck. „Sie vergessen den Stand des
Fräuleins, liebe Méninville,“ sagte sie, ein wenig verweisend sogar.
„Diesem Stande sind wir eine Rücksicht schuldig, welche ihre Person
an sich allerdings nicht fordern würde. Ein Skandalum für
Stadt und Land hervorzurufen, muß uns fern liegen. Diese
Materie will genau überlegt sein. Der hochwürdige Herr hier
versagt uns seinen Rath hierin gewiß nicht.“
Das war eine Art Zurückweisung für Frau von Méninville
und vielleicht ein Beweis dafür, daß diese trotz aller Vorsicht immer
noch zu rasch zu Werke gegangen war. Aber die Fürstin nahm
doch nur Anstoß an der Folge, welche die liebe Méninville ihrer
furchtbaren Verdächtigung des Fräuleins hatte allsogleich geben
wollen. Hatte sie die Verdächtigung selber mit dem Abscheu völligen
Unglaubens zurückgewiesen?  Durchaus nicht. Und damit war
etwas, nein, damit war schon viel gewonnen.
Pater Gollermann hatte zwar eben noch den Gedanken einer
Untersuchung – einer gerichtlichen doch wohl – des Falles 
gutgeheißen. Jetzt aber meinte auch er: „Pfalzgräfliche Gnaden weisen
uns mit der Umsicht Ihres erhabenen Standes den richtigen
Weg. Es muß alles Aufsehen vermieden werden, und man sollte
daher vielleicht zunächst privatim in den Fall inquirieren. Es
ließe sich dies“ – er strich sich hier wieder das Kinn, und wer
ihn kannte, wußte, daß dann allemal etwas kam, was nicht ganz
so unvorbedacht war, wie es den Anschein hatte – „es ließe sich
dies vielleicht sogar mit einem Auftrag vereinigen, der mir vom
hochwürdigen geistlichen Kolleg in Trier geworden ist und zu dessen
Ausführung ich die Erlaubniß Pfalzgräflicher Hoheit heute zu
erwirken hoffte.“
„Rede der hochwürdige Herr, ich bitte!“ sagte die Fürstin.
Und nun theilte Pater Gollermann mit, wie dem geistlichen 
Oberhirten auch dieses Landes, dem Bischof von Trier zu Ohren 
gekommen sei, daß eine gefährliche Pest der Seelen, ein gewisser
Irrglaube, den man nach seinem ersten Verbreiter Jansenismus
nenne, von Holland her seine Ansteckung unter die Menschen trage
und auch verschiedene Personen in birkenfeldischen Landen, sowohl
bürgerlichen wie vornehmen Standes, ergriffen haben solle. Dem
weiteren Umsichgreifen dieses Unheiles nun aber kräftig 
entgegenzutreten, werde die birkenfeldische Geistlichkeit durch ihren Bischof aufs
ernstlichste ermahnt. An ihn, den Pater Gollermann, sei das bischöfliche 
Schreiben ergangen zur weitern Mittheilung an die Pfarrherren.
Er hielt inne und die kleine Hoheit entgegnete mit Würde:
„Wir ertheilen Euch, hochwürdiger Herr, hierzu die Erlaubniß.
In Gewissensfragen verlassen wir uns völlig auf Euch, dem wir
auch die Sorge um unser Seelenheil anvertraut haben.“ Und dann
in etwas anderm Tone: „War es nicht diese Ketzerei, die dem 
hochseligen König in Frankreich seine letzten Lebensjahre verbittert hat,
indem er vergeblich versuchte, derselben in seinen Landen Herr
zu werden?“
„Nicht so ganz vergeblich, gnädigste Frau,“ sagte der Jesuit,
sich auf seinem Sitze verbeugend. „Und daran darf sich ohne
Ueberhebung unser Orden einiges Verdienst zuschreiben. Es ist
Eurer Hoheit ohne Zweifel bekannt, daß die Bulle ‚Unigenitus‘,
welche Seine Heiligkeit in Rom, Clemens XI., vor nicht langer
Zeit ausgehen ließ, sich gegen eben jene gefährlichen Neuerungen
und verderblichen Irrthümer in der Kirche richtet. Der Vater
Le Tellier von der Gesellschaft Jesu, der Beichtvater des Königs
Ludwig, ist es hauptsächlich gewesen, durch dessen Eifer das 
Oberhaupt der Christenheit zum Ergreifen jener so höchst nothwendigen
Maßregel man darf wohl sagen gedrängt wurde. Es bleibt mir
aber noch eine Mittheilung, eben im Zusammenhange mit jenem
Auftrag, dessen ich gewürdigt worden bin – eine Mittheilung,
welche dem landesmütterlichen Herzen Eurer Pfalzgräflichen Gnaden
nicht anders denn schmerzlich sein kann. Und um so mehr, als
damit ein schon schmerzender Punkt in diesem Herzen getroffen
werden wird.“
Die Pfalzgräfin sah den geistlichen Herrn unbehaglich und
daher schon etwas abgünstig an. Ein schmerzender Punkt in
ihrem Herzen! Das war ein bedenklicher Ausdruck; sie dachte
alsbald an den Herrn von Nievern und setzte ihre hochmüthigste
Miene auf.  Doch sogleich ging eine Veränderung mit ihr vor,
du er nunmehr anhub:  „Es handelt sich da auch, wie ich fast
fürchteu muß, um das Fräulein von Leyen. Sie gerade ist eine
von den Personen, wenn mich nicht alle Anzeichen trügen, deren
strenge Ueberwachung aus heilsamer Fürsorge für ihre Seele
uns zur Pflicht gemacht wird. Sie ist mehr als nur verdächtig,
auf Irrwege gerathen zu sein und der höchst verderblichen Praxis
der sogenannten Quietisten sich zuzuneigen, welche von dem 
geistlichen Hochmuth eines Jansenius als vornehmlich angesteckt zu
betrachten sein dürften.“
„Die Polyxene?  Hei, wer hätte das gedacht!“ ließ sich die
Pfalzgräfin in äußerster Ueberraschung entfahren. „Und ich 
vermeinte, sie hätte weit andere Dinge im Kopf als Sektiererei und
die Religion überhaupt! Irrt sich der hochwürdige Herr auch da
nicht in der Person?“
Während der Pater zu der letzten Frage in wohlmeinendem
Bedauern den Kopf schüttelte, entgegnete Frau von Méninville:
„Das eine braucht das andere nicht auszuschließen. Trauen 
Pfalzgräfliche Gnaden diesem Fräulein nicht zu, daß sie auch da hoch
hinaus strebt, wo es sich um Dinge der allerheiligsten Kirche
handelt, daß sie ihren klugen Verstand nur ungern in geistlichen
Dingen gefangen nimmt, wie uns Laien doch ziemt, die wir, uns
selber überlassen, nur irren und uns deshalb am besten unsern
von Gott geordneten Hirten und ihrer Führung blindlings 
übergeben? – Mich deucht aber, das ist des Fräuleins Sache nicht.“
So mundgerecht gemacht, kam der Fürstin die Beschuldigung
Polyxenes schon nicht mehr so unglaubwürdig vor. „Da mögt
Ihr recht haben,“ sagte sie. „Der Hochmuth auf ihr bißchen
Verstand oder was sonst und die Naseweisheit, die könnten ihr
schon den Streich gespielt haben.  Wenn nicht,“ fügte sie nach
kurzer Pause mit Lebhaftigkeit hinzu, „die Schwärmerei schon in
der Familie liegt. Die Mutter des Fräuleins ist eine wunderliche
Frau gewesen, wie ich habe erzählen hören, von einer schier 
übermäßigen Frömmigkeit. Doch ist sie noch im rechten Glauben
verstorben, in ziemlich jungen Jahren.  Wenigstens habe ich es
nicht anders vernommen.“
„Es steht zu hoffen, daß dem so war,“ sagte Pater Gollermann vorsichtig.
Sabine Eleonore heischte nun von dem geistlichen Herrn einige nähere Auskunft über dasjenige, was gegen Polyxene vorliegen sollte. Und zwar that sie dies in einem Tone, der ihm andeuten mochte, daß sie ein allzu selbständiges Vorgehen der Geistlichkeit in ihrem Lande nicht ganz günstig vermerken würde. Sie war eifersüchtig auf ihre Macht, die kleine Dame, und wer sie nach seinem Willen zu lenken gedachte, der durfte sie dies
[328] wenigstens nicht merken lassen. „Weiß Gott, diese Herren haben
ihre Nasen überall!“ soll sie sogar in diesen Tagen einmal 
gesagt haben, freilich nicht zur Méninville, die für ein solches 
Sichgehenlassen nicht die richtige Person gewesen wäre. Und jetzt,
während der Jesuit sprach und sich von den Besuchen Polyxenens
unter dem verrufenen Dache einer Exkommunizierten genau genug
unterrichtet zeigte, da paßte die Pfalzgräfin ein wenig mißtrauisch
nach Frau von Méninville hin, ob diese das, was ihr selber noch
Neuigkeiten waren, etwa schon wisse.  Der frommen Witwe aber
war, was sie nicht merken lassen wollte, auch nicht anzusehen:
sie saß mit niedergeschlagenen Augen und ihrer bescheidensten
Miene da. Hatte sie mit dem geistlichen Herrn über das, was
jetzt hier verhandelt wurde, schon Rücksprache genommen, oder
nicht?  Die Pfalzgräfin kam für heute nicht dahinter.
Am Schlusse seines Berichtes nun wagte Pater Gollermann,
immer in schuldiger Ehrerbietung gegen die Fürstin, einen 
entschiedenen Vorschlag. „Um über den Glauben und den ganzen
inneren Zustand dieses Fräuleins mir ein Urtheil bilden zu
können“ – so sagte er – „wird es nöthig sein, daß ich häufig
Gelegenheit zur Zwiesprache mit ihr, das will heißen: jederzeit
freien Zutritt zu ihr habe. Ob sie mir denselben aber bei sich
im Hause, so oft ich es für gut finde, gewähren würde, darf 
bezweifelt werden. Es ist sogar, bei ihrer uns nicht unbekannten
eigenwilligen Gemüthsart, zu befahren, daß sie sich uns absichtlich
entziehen und sehr selten zu Hause anzutreffen sein würde. Daher
es mir geboten scheint – immer die Billigung der Maßregel
von seiten Pfalzgräflicher Gnaden vorausgesetzt – uns der Person
der jungen Dame zu versichern. Es kann dies in wenig auffälliger
Weise geschehen. Gestatten Hoheit nur, daß das Fräulein auf
eine Zeitlang zu den Ursulinerinnen am Brückenthor gebracht
werde. Bei diesen frommen Frauen, deren Glauben und 
Gehorsam immer unsträflich waren, werden wir ein geziemendes
Gelaß für sie finden und ich kann sie dort befragen und prüfen.
Ganz unbemerkt von Hof und Stadt bliebe allerdings auch ein
solcher Vorgang nicht. Aber wie leicht ist einem jeglichen Gerede
darüber begegnet mit der Erklärung, das Fräulein habe aus
Kummer über den Verlust ihres Vetters das Bedürfniß empfunden,
sich für eine Weile in stille Zurückgezogenheit und in den Bereich
geistlichen Zuspruchs zu begeben.“
Die großen und doch beweglichen Züge des Jesuiten waren
sehr wohl eines gewissen Ausdrucks von Wohlwollen fähig, und
sie trugen denselben bei den letzten Worten, nicht anders, als ob
er selber dem Fräulein von Leyen den aus solcher Zurückgezogenheit 
zu schöpfenden Trost von Herzen gönne. Uebelwollend im
gewöhnlichen Sinne war Pater Gollermann auch nicht. Wie hätte er
dies sein sollen, da er nur einen Willen kannte: den seiner 
Ordensoberen. Wo dieser aber sprach, da war das Wohl oder Wehe eines
Einzelnen gering anzuschlagen, also daß das Verfahren des trefflichen
Herrn wie seiner Genossen der Härte, ja der Grausamkeit zum 
Verwechseln ähnlich sehen konnte. Aber das war nur Schein. 
Grausam waren er und viele seinesgleichen so wenig, wie man den
Mühlstein grausam nennen wird, welchen fremde Kraft in 
Bewegung setzt zu seinem zermalmenden Geschäfte. Hart – nun
ja, hart muß ein Mühlstein allerdings sein, weil er sonst nicht
mahlen konnte, Aber er ist es, wie man weiß, doch auch nur
bis zu einem gewissen nothwendigen Grade. Anders Frau von
Méninville. Sie arbeitete, wenn man so sagen darf, auf eigene
Rechnung und wußte am besten, wem zugute kam, was sie 
erstrebte. Sie sagte jetzt mit leicht verzogenen Lippen: „Der 
hochwürdige Herr hat recht. Bei der großen Liebe, welche das Fräulein
zu ihrem Vetter getragen haben soll, wird es nicht allzu sehr
Wunder nehmen, wenn sie eine Weile ihr Angesicht vor der Welt
zu verbergen Lust hat.“
Die Pfalzgräfin war nicht auf das scharfe Beobachten anderer
gestellt; jetzt aber hatte sie einmal halb zufällig die Méninville
angesehen, und da mußte sogar ihr der Zug von bitterem Hohn
in diesem sonst so beherrschten Gesicht auffallen. Sie sagte aber
nichts; der Jesuit mochte fortfahren, und er that es mit den
Worten: „Es hat die Maßregel, welche ich vorschlagen zu sollen
glaubte, auch noch den Vortheil, daß jene andere so räthselhafte
und beklagenswerthe Angelegenheit, ich meine das Verschwinden
des Junkers von Leyen, an Ort und Stelle so weit besser 
untersucht werden kann, als wenn das Fräulein bei Wege wäre. Es
geziemt uns Christen, nicht leichtlich an eine so schwarze Schuld
einer anderen Christenseele zu glauben, wie dies Verbrechen an
dem Knaben sein würde. Noch aber auch will es uns anstehen,
irgend eine Vorsicht zu versäumen, welche die Uebelthat, sollte eine
solche geschehen sein, ans Licht zu förderu vermag. Und deshalb
muß meines Erachtens diesem Fräulein, sobald sie eine Kenntniß
des gegen sie entstandenen Verdachts gewinnt, zugleich die 
Möglichkeit entzogen sein, etwaige Beweise für eine Schuld, als da
wäre: Aussagen der Dienstboten und so weiter, zu verhindern oder
gar andere vorhandene Indicia beiseite zu schaffen.“
Frau von Méninville mußte gewahr werden. daß sie sich hier
einmal in Frau Sabine Eleonore verrechnet habe. Sie hatte 
gehofft, der Haß der Dame gegen Polyxene sei schon groß genug,
um nun an diesem Verdacht sich noch zu kräftigen, und indem
er weiter wuchs, zugleich wieder dem Argwohu zu desto frischerem
Gedeihen zu verhelfen. Das war gefehlt. Man sah es der Fürstin
an: angenehm war ihr diese Angelegenheit nicht, ganz das 
Gegentheil! Sie hatte mit trockenem Gesicht dagesessen und sagte jetzt
beinahe mürrisch: „Der hochwürdige Herr scheint eines zu 
vergessen: daß das Fräulein eine Minorenne ist. Wird der 
Vormund, der Herr Oberst von Gouda, in dieser Sache leicht mit
sich handeln lassen? Das ist die Frage.“  Und mit dem Sinn
für das Geschäftliche, der ihr zuweilen eigen sein konnte, fügte sie
hinzu: „Umgangen werden kann er nicht, das wäre wider alles,
was Rechtens ist.“
„Umgangen werden kann er nicht,“ meinte hier auch Pater
Gollermann mit bereitwilligster Zustimmung. „Er kann sich aber,
soweit ich sehe, einer zwanglosen, sagen wir gesprächsweisen 
Erörterung gewisser Materien des katholischen Glaubens zwischen
mir und dem Fräulein nicht wohl widersetzen. Und je nach dem
Ergebniß derselben reichen meine Vollmachten von der geistlichen
Behörde alsdann aus, um das weitere zu veranlassen – wobei
ich, wie gesagt, einen Aufenthalt des Fräuleins bei den Ursulinerinnen, 
unter leichter Klausur, zunächst im Auge habe.“  Und dann
fügte er mit seiner sanftesten Stimme hinzu: „Die Billigung
solchen Vorgehens von seiten Pfalzgräflicher Gnaden ist mir ja
vorhin schon zugesichert worden.“
So, war sie das wirklich?  Aber doch nur in jener 
allgemeinen Fassung, die auf Untersuchung des Glaubenszustandes im
Lande überhaupt zielte!  Von Polyxene war dabei noch keine
Rede gewesen. Die Pfalzgräfin gab sich nicht die Mühe, sich dies
genau zu vergegenwärtigen – so weit nachdenken und sich besinnen,
wäre ihr schon lästig gewesen – aber sie hatte doch den 
Eindruck, daß der fromme Herr da wieder nach etwas griff,
was ihm noch gar nicht gereicht worden war. Sollte sie ihm
hier einmal sein Spiel verderben, indem sie, ganz wider Erwarten,
Polyxene in Schutz nahm? Launisch und selbstwillig genug war
sie für dergleichen.
Frau von Méninville hatte sie beobachtet. War der Jesuit
klug, so war die Méninville noch klüger. Ihren Blick auf eine
Weile in den des Paters senkend, sagte sie: „Wäre es, wenn mir
zu reden vergönnt ist, nicht besser, der hochwürdige Herr verzöge
mit dieser seiner Maßregel einstweilen? Das milde Herz unserer
Fürstin erleidet eine Kränkung dadurch.  Vielleicht, ja hoffentlich,
ist auch alles, was an der lauteren Frömmigkeit und Rechtlichkeit
des Fräuleins zweifeln lassen könnte, unbegründet. Wie sollte
eine junge Person nicht tadelfrei und liebenswerth sein, die sich
des ausdrücklichen Beifalls eines so klugen und treulichen Herrn
zu erfreuen hat, wie es hochdero Oberjägermeister von Nievern
doch sonder Frage ist! Und nahm er sie damals im Walde – 
Pfalzgräfliche Gnaden wissen, was ich meine – gegen einen verdienten
Verweis ausdrücklich und öffentlich in Schutz, indem er ihr vor
aller Augen das Geleit gab, um wie viel eher würde ihr sein
Ritterdienst, uns allen aber des Herrn Oberjägermeisters Unwille
jetzt erstehen, wenn jemand es wagen sollte, an dem Glauben und
der Tugend dieser Dame zu zweifeln.  Und das Gutbefinden eines
so ergebenen Dieners Euerer Hoheit, wie Herr von Nievern es
stets war, will auch erwogen sein.“
Der Jesuit erkannte, daß seine Finger hier an eine Saite rührten, auf der zu spielen man von ihm nicht erwarten konnte, und schwieg wohlweislich. Frau Sabine Eleonore aber sagte alsbald, mit emporgerecktem Kinn: „Frau von Méninville irrt. Das Gttbefinden des Herrn von Nievern hat mit dieser Sache nichts zu thun. Dieser Kavalier ist unser Oberjäger- und Forstmeister, aber kein Berather in Angelegenheiten des Glaubens. Gehe denn
[329] der hochwürdige Herr in Betreff des Fräuleins so zu Werke, wie
er es für gut hält. Gelegentlich wünsche ich von dem Fortgang der
Sache unterrichtet zu werden.“ Damit war dem Pater das Ende
der Audienz angedeutet, und er nahm nunmehr ziemlich rasch seine
Entlassung, ehe etwa die Dame noch einmal anderen Sinnes würde.
Auch Frau von Méninville hätte sich gern zurückgezogen. Es
war für jetzt alles erreicht, was irgend zu hoffen gewesen; von
einer weiteren Erörterung dieser Angelegenheiten war
nichts mehr zu erwarten, im Gegentheil. Nun schien zwar
die Pfalzgräfin nach des Paters Abgang nicht mehr zum Reden 
geneigt über den Gegenstand des eben gepflogenen Gespräches, 
ebensowenig aber eilte sie damit, Frau von Méninville fortzuschicken. 
Und sie machte sich dieser Dame die nächste Viertelstunde lang so
unangenehm, daß dieselbe für all ihren Vorrath von christlicher 
Geduld reichliche Verwendung fand.

Es fiel der Pfalzgräfin nämlich plötzlich ein, von
dem Fortschritt der weitläufigen Stickerei an der Altardecke
sich eine Anschauung verschaffen zu wollen. Und so mußten die
schon vollendeten Ecken, welche der Schonung 
wegen zusammengeschlagen und vernäht waren, losgetrennt 
und aufgerollt werden, was an sich schon Mühe machte,
ganz besonders aber die weit größere der Herstellung des alten
Zustandes veranlassen würde. Nun, im Herrendienst lernt Geduld,
auch wer sie sonst nicht zu üben versteht, und Geduld und die Kunst
des Abwartens war immer eine der Tugenden dieser lieben Seele,
der Méninville, gewesen. Aber auch ihr reicher Vorrath an dieser
nützlichen Eigenschaft wollte nicht mehr vorhalten, wie sie jetzt auf
den Knien im ganzen Zimmer herumrutschen mußte, um bald hier
bald da ein Stück des aus dem Fußboden ausgebreiteten steifen
und schweren Gewebes der Pfalzgräfin ins richtige Licht zu halten,
so lange, bis ihr die Arme sinken wollten, während Frau Sabine
Eleonore kritische Bemerkungen machte, wie etwa: „Die Knospe
hier, deucht mich, sollte noch mehr hervortreten; die überarbeiten
Sie noch einmal, liebe Méninville! Machen Sie sich ein Zeichen
daran – ziehen Sie ein rothes Fädchen daneben hinein. Diese?
Nein, die andere meinte ich; hier muß das Zeichen hin! So; entfernen 
Sie aber das andere, damit Sie nicht irre werden ... O je,
was haben wir da gemacht! Sehen Sie doch selber, fällt Ihnen
nichts auf? Der Faden läuft ja bei der Lilie hier durchweg verkehrt! 
Nein, das verschimpfiert das ganze Muster; das trennen Sie
doch gleich morgen wieder heraus! – Was meinen Sie, ließe nicht
hier eine Wiederholung des zackigen Blattes besser als
dieses mit dem rnnden Rande? Es sieht plump aus, dünkt mich.
Das ändern Sie auch wohl ab!“ Und nun, drei Schritte
weiter, eine ähnliche Ausstellung – drei Schritte, welche
die fürstliche Dame stattlich und aufrecht dahinsegelte, welche 
die Méninville aber auf den Knien entlang rutschen mußte, dabei
mühsam auf den erhobenen flachen Händen das spreizige
Gewebe den fürstlichen Prüfungsblicken entgegenhaltend. Während
dies alles vor sich ging, da waren ihre Gefühle gegen die
Pfälzerin wie gegen dieses gottgefällige Werk ihrer eigenen 
Hände so ziemlich die gleichen und nicht gerade die erbaulichsten.
Und wer weiß, ob die Pfalzgräfin ganz so harmlos war, wie sie aussah, bei dieser Feuerprobe, welche sie der christlichen Demuth ihrer lieben Méninville verordnete. Als diese Dame endlich wieder auf ihren Füßen stehen durfte, ziemlich erschöpft, mehr noch von der inneren Wuth als von der Anstrengung – denn außer Athem kam sie nie – da beliebte es der Fürstin sogar noch einmal redselig zu werden über den Fall des Junkers von Leyen. Die etwas vorwurfsvolle Schweigsamkeit der Dulderin Méninville schien sie dabei gar nicht zu merken; sie hieß sie auch nicht sitzen, was sie sonst, wenn sie mit der Vertrauten allein und in gnädiger Laune war, meist that. Sie kam heute auf allerlei, die kleine Dame, die sonst von einer fast imponierenden, leeren, trockenen Schweigsamkeit sein konnte – so auch auf die Jagdlust Polyxenens. „Ein Wunder ist die schier übermäßige Lust am Wald in dem Fräulein nicht,“ meinte sie, „wenn man bedenkt, wer ihr Vater war und ihr Großvater vor diesem.
[330] Dem Vater, dem Freiherrn Ernst Josias, war mein seliger Herr nicht abhold. Er sei ein treuherziger Kumpan gewesen, habe ich den Pfalzgrafen sagen hören, und einen Mann, der des Weidwerks aller Art kundig sei wie dieser, den solle man ihm noch zeigen. Er kam ja auch auf der Jagd zu Tode. Das alles muß ihr im Blute stecken. O ja, es ist ein adliger Zeitvertreib, die Pirsch. Mer alles mit Maß! Und wie es die Polyxene getrieben hat, das schien mir, ich bekenne es frei, für ein Frauenzimmer von Stand zu toll.“
In der inneren Verachtung ihrer Herrin versäumte Frau von Méninville jetzt doch etwas von der gewöhnlichen Beherrschung ihrer Mienen. Wenigstens wehrte sie diesmal dem Ausdruck unsäglichen Hohnes nicht, der um ihre Lippen flog, als sie sagte: „Nun, bei den Ursulinerinnen, und wenn auch in leichter Klausur, wird dem Fräulein das Waldlaufen gelegt sein, und auf eine gute Spanne Zeit, sollt’ ich denken.“
Aber trau einer den Großen! Es ist fast, als ob das hohe Postament, auf dem sie doch von vornherein stehen, sie in eine Sphäre rückte, welche selbst ihre Einfalt mit einer gewissen Schärfe durchtränkt. Die Pfalzgräfin drehte sich plötzlich zur Méninville herum und sagte bedächtig: „Wie kommt es eigentlich, daß Ihr dem Fräulein von Leyen so feind seid? Mich dünkt, Ihr haßt sie recht von Herzen … just, als ob sie Euch im Wege wäre. Ist es nicht so?“
Die fromme Witwe hatte Mühe, ihren Schrecken zu verbergen. Das war ja gewesen, als risse einer Decken und Schleier fort von dem innersten Schrein ihres Herzens! Und wer that es! Von dorther hatte sie sich eines solchen Angriffs wahrlich nicht versehen. Sie stammelte eine Entkräftung der Annahme und wurde erst nach und nach wieder sicherer, sogar vorwurfsvoll. „Wie sehr verkennen Hoheit meinen Eifer für dero fürstliche Ehre,“ klagte sie. „Wenn mich zuerst etwas gegen diese junge Person eingenommen hat, so war es ein Gebahren, welches sie bei Hofe zur Schau trug, fast als ob es ihr an der rechten schuldigen Devotion gegen Pfalzgräfliche Gnaden mangele. Doch war das vielleicht das Ungeschick ihrer unerzogenen Jahre, denn ich erfuhr ja durch den Mund hochfürstlicher Gnaden selber, daß besagtes Fräulein jünger sei, als ich gedacht hatte.“ – Es konnte auf alle Fälle nicht schaden, der durchlauchtigen Dreißigerin die gefährliche Jugend Polyxenens immer wieder in Erinnerung zu bringen.
Sabine Eleonore ging nicht weiter auf die erbaulichen Worte ihrer ergebenen Vertrauten ein, meinte vielmehr: „Papperlapapp – Ihr seid der Polyxene eben nicht grün. Aber bei Gott, leid sollte es mir doch thun, wenn man sie als eine Uebelthäterin justifizieren müßte. Und an das Skandalum, wenn so etwas auf jemand vom Adel fällt, wag ich noch gar nicht denken.“ Wobei sie aussah. als ob sie sich für jetzt, um dem bevorstehenden ernsten Geschäft der Toilette volle Sammlung entgegenzubringen, die ganze Sache gründlich aus dem Sinne zu schlagen gedachte. Und Frau von Méninville erhielt nunmehr den Wink ihrer Entlassung.
Die gute Méninville war nachdenklich geworden. Sie hatte durch den kleinen Stoß, den ihr der Pfalzgräfin Worte versetzt hatten, eine heilsame Warnung erhalten. Man begeht selten größere Fehler, als wenn man die Personen, mit denen man zu rechnen hat, unterschätzt. War ihr das etwa mit dieser fürstlichen Puppe geschehen? Steckte außer den stets vorher zu bemessenden Drahtbewegungen, vermittelst welcher jene den Tageskreis durchrollte, doch noch ein selbständiges Leben in ihr? Dann ging dasselbe auch nur von einem Punkte aus, natürlich, und so stimmte die Rechnung doch wieder. Welche Regung macht selbst das stumpfeste Geschöpf scharfsinnig? Die eine, deren Wirken in dieser kleinen Pompfigur Frau von Méninville als boshaft belustigte Zuschauerin von Anfang ihrer Hoflaufbahn an beobachtet hatte! Wenn aber die Pfalzgräfin ungewöhnlich scharfsichtig gemacht wurde durch ihre Laune – vielleicht war es sogar mehr – für den Oberjägermeister von Nievern, so hatte die Méninville alle Ursache, den wachsamen eifersüchtigen Argwohn der Fürstin, den sie schon mit Erfolg gegen die verhaßte Polyxene benutzt hatte, nicht am Ende gar – gegen sich selber zu lenken. Das eine fühlte sie nur zu deutlich: schlug dieser Argwohn – als könne auch sie, die fromme, der Welt ganz abgewendete Méninville, je von dem Oberjägermeister als ein Weib angesehen werden – nur mit einer Faser Wurzel in dem engen eigensinnigen Gemüthe der Pfalzgräfin, dann war ihr Spiel bei derselben für immer völlig verloren.
Sie war aber jetzt gewarnt und gedachte es dazu nicht kommen zu lassen. 









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 21, S. 341–346




