[578] bewies, daß er durchaus kein schlechter Gesellschafter sei, war 
übrigens nicht der Aelteste der Anwesenden.  Das war vielmehr 
der kleine hagere Greis im vertragenen Lederwams unten am 
Tische, nicht eben festlich aussehend, aber doch heute hier als keine 
unwichtige Person geachtet und werth gehalten von allen übrigen. 
Bis in die Neunzig hinein hat der Strieger gelangen müssen, ehe 
er seine beste Mahlzeit, nicht nur unter richtigem Dach und Fach 
wie Christenmenschen sonst, sondern sogar am Herrentisch hielt. 
Der Braten mundete ihm und der Wein noch besser. Daß sie 
ihn alle ehrten, benahm ihm keineswegs den Appetit noch konnte 
man sagen, daß der Niedriggeborene hier unter den Herren 
eine schlechte Figur spiele.  Vielmehr schien er ganz an seinem
Platze, wie denn das Tüchtige jederzeit und überall an seinem 
Platze zu sein pflegt.  Und nun gar dieser, vom Waldhauch 
geheimnißvoll umwittert, er, den seine kernige Kraft von jeher 
aussonderte und feite, der in zäher Unverwüstlichkeit die menschliche 
Lebensgrenze längst keck überschritten hat, fast ein Wunder 
anzuschauen, und – dem die hier Vereinigten einen großen Theil 
ihres Glückes danken und dessen kein Hehl haben!  Sich halten 
und hegen läßt er aber nicht, nicht einmal für eine Nacht.  Er 
taucht ins Dunkel zurück, vor dem es den anderen fast graust, 
zurück in seinen Wald, den er noch lange zu hüten gedenkt, er,  
bei seinen Lebzeiten schon zum Märchen geworden.




*
      

      
*




*




Das Abschiedsgesuch ihres Oberjägermeisters hat die 
Pfalzgräfin nicht bewilligt.  Er erhielt dasselbe vielmehr zurück mit 
einer huldvollen eigenhändigen Randbemerkung von ihr, des 
Inhalts, daß sie auch nach seiner Vermählung mit dem Fräulein 
von Leyen, dem sie in Gnaden gewogen sei, noch lange seiner 
Dienste zu genießen hoffe.
Wie die Pfalzgräfin die allererste Kunde des Verlustes ihrer 
Vertrauten, der trefflichen Méninville, aufnahm, hat man nie recht
erfahren.  Wohl aber blieb es dem Hofe nicht verborgen, daß 
Frau von Méninville abgereist sei auf Nimmerwiederkehr, ohne 
Urlaub von ihrer Gebieterin und ohne Abschied zu nehmen. Daß  
alle Wohlgesinnten aufathmeten nach ihrer Entfernung, das ist 
leicht abzusehen. Die gute Obersthofmeisterin von Kallenfels fühlte 
sich wie verjüngt in jener Zeit.  Daß sie aber ganz ebenso 
langweilig sei als zuvor und in dieser Hinsicht keinen Vergleich 
ertrage mit der stets so unterhaltsamen Méninville, ist leider ihrer
fürstlichen Gebieterin unverrückte Herzensmeinung geblieben, Wie
denn die hohe Frau ganz im stillen der Witwe des seligen Herrn
François nachseufzte und sich sogar auf dem Wunsche ertappte, es
möchte das sträfliche Vorleben dieser Unwürdigen, die ihr doch so
gut wie niemand sonst die Weile zu kürzen verstanden hatte, gar
niemals ans Licht gelangt sein.

Sie behielt sogar einen leisen Groll gegen den hochwürdigen
Pater Gollermann bei, als gegen diejenige Person, die ihr unter
allen Anzeichen heiliger Entrüstung die Entdeckungen mittheilte,
so der Orden jetzt erst in Bezug auf gewisse Lebens- und 
Todesumstände des weiland Sieur François de Méninville gemacht
habe. Da er nun die Entfernung der bisherigen Vertrauten – 
das Zertreten der Schlange, welche er, er selber, unwissentlich an
den Busen der hohen Frau gelegt habe! – willig und völlig auf
seine Rechnung nahm, so gestattete dafür die Pfalzgräfin sich einige
üble Laune auch gerade gegen ihn, und der würdige Beichtiger
der kleinen Hoheit sollte davon manches Pröbchen einzustecken
haben. Doch nicht für lange, da er schon wenige Wochen nach
den erzählten Vorgängen durch seine Obern von dem Posten am
Birkenfelder Hof abberufen wurde. Daß der Orden jeden 
Anspruch auf den Junker Ludwig willig aufgab, war ihm nicht 
allzu hoch anzurechnen und eine schwache Gegenleistung für die kluge
Enthaltsamkeit, mit der dessen Familie jedes allzu eifrige Forschen
nach den Umständen von Lutzens Unfall und was diesem gefolgt
war, unterließ.
Namentlich so lange der Pater noch in der Residenz 
verweilte, erhielten weder Hof und Stadt im allgemeinen noch die
Pfalzgräfin im besonderen eine völlige Aufklärung über den
Verbleib des Junkers Lutz von Leyen während jener Wochen, da
man ihn tot geglaubt hatte.  Denn der Mann, welcher außer
dem Knaben selber und seinem wunderlichen Weggenossen auf dem 
Ritte von St. Menehould die beste Auskunft hätte geben können, 
der Oberjägermeister von Nievern, der schwieg – infolge einer
kurzen und bündigen Unterredung mit dem Pater, als deren Ergebniß zugleich das einige Zeit nachher erfolgende Verschwinden des trefflichen Beichtigers selber anzusehen sein mochte.
Lutz von Leyen war, so erzählte man sich, damals wirklich durch eigene Schuld im heimische Mühlgraben verunglückt, für tot von gerade vorüberfahrenden Reisenden geistlichen Standes herausgezogen und erst unter ihrer sorgfältigen Pflege, behufs deren sie ihn mitgenommen hatten, langsam wieder genesen. Weshalb während dessen keine Nachricht über sein Verbleiben an die Seinigen gelangt war, das erklärten die einen so, die andern wieder anders, da es jedem überlassen blieb, sich seinen eigenen Vers darauf zu machen.
Erst als Frau Sabine Eleonore sich nach einem neuen Beichtvater umzuthun begann, für die Stelle desjenigen, der ihr Gewissen so sänftiglich in Hut gehalten hatte, da hatte der Oberjägermeister eine lange Audienz bei seiner Gebieterin, während der sie Dinge erfuhr, worüber man, wie sie selber schwur, hätte rücklings vom Stuhle fallen können.  An diesem Tag athmete sie zum ersten Male wirklich auf, daß sie ihrer lieben Méninville ledig war.
„Denn,“ folgerte die fürstliche Dame mit dem Scharfsinn, an welchem es ihr keineswegs gebrach, „wenn diese Schändliche dergestalt alles Trugs und aller Ränke voll war und unser vertrauendes Herz so arglistig zu bethören vermochte, so wäre am Ende unser Leben selber in solchem Verkehr mit ihr, wie wir ihn pflegten, nicht mehr sicher gewesen! Gesetzt insonderheit den Fall,
sie hätte sich gar eingebildet, es stehe ihr unsere Person im Wege bei Euch, auf den ihr sündliches Gelüste geworfen zu haben sie
nun überführt ist!“  Eine verfängliche Voraussetzung, auf welche Herr von Nievern nur mit einer wortlosen Gebärde respektvoller
Abwehr erwiderte, einer Abwehr, die aber doch auch wieder nicht
zu heftig sein dürfe, wenn sie die Pfalzgräfin nicht beleidigen 
sollte.  Er mußte das richtige Maß getroffen haben, da die 
Gebieterin bei bester Laune blieb.
Um eben diese Zeit wurde dem Dekan Zindler von St. Aloysien
sein Ansuchen um Enthebung von diesem Amte gewährt mit einer
befremdlichen Randbemerkung auf dem betreffenden Schriftstück,
die wohl auf die eigensten Worte der Landesherrin zurückzuführen
war, da die Ausfertigenden selber sie nicht verstanden. Es wurde
dem Pfarrer da von wegen einer in seiner Amtswohnung in
christlicher Verborgenheit geübte Krankenpflege ein Lob ertheilt,
das aber kaum ernstlich zu nehmen war, da im übrigen die 
Entlassung des gestrengen Herrn aus pfalzgräflich Birkenfeldischen
Diensten einem höchst ungnädigen Abschied völlig ähnlich sah.
Von Erbauungsstunden war am Hofe der Pfalzgräfin nach
Entfernung jener eifrigen Seelen, des Pater Gollermann und der
Frau von Méninville, keine Rede mehr. Doch ist Frau Sabine
Eleonore zeitlebens eine gute Katholikin geblieben, und es gehen
diejenigen zu weit, welche ein Hinneigen zur Lutherischen Neuerung
der zweiten Periode ihrer Regierung haben zuschreiben wollen.
Wahr mochte dagegen sein, daß von dieser Zeit an auch andere
Glaubensrichtungen sich größerer Duldung in Stadt und Land
Birkenfeld zu erfreuen hatten. Denn unter den Vätern der 
Gesellschaft Jesu wählte die Pfalzgräfliche Hoheit sich ihren 
Beichtvater nicht wieder. – – 
Heute aber ist die Frau Pfalzgräfin nicht sowohl Landes- als 
vielmehr Herrin eines stattlichen Hofes und nebenbei etwas
von einer Brautmutter. Polyxene von Leyen hält Hochzeit mit
dem Oberjägermeister von Nievern.  Die volle Gunst der fürstlichen
Dame hat sich dem tadellosen Kavalier, der Zierde ihres Hofes,
wieder zugewandt und fließt heute über auch auf die, welche er
erkoren hat, was von echt fürstlicher Gesinnung zeugt. Doch nicht
die Pfalzgräfin allein ist bestrebt, das Fest zu einem besonders
herrlichen und frohen zu machen; ihr ganzer Hofstaat und der
sämtliche Birkenfeldische Adel wetteifern mit ihr und miteinander,
wer dem Paare, besonders aber der Braut, mehr Liebes und
Schönes erzeigen kann, und es ist, als hätten sie sich das Wort
gegeben, an Gewändern und Schmuck, Karossen und Livreen
alle Pracht zu entfalten, deren ein jedes nur irgend fähig ist – 
das alles zu größerer Ehre derjenigen, die so unverdient und so
bitter hat leiden müssen.
Und so rauscht denn dieser Tag vorüber, von der stattlichen Kirchfahrt an mit ihrer fast endlosen Reihe von Galawagen und geschmückten Rossen bis zu der Brautcour im Spiegelgemach und dem reichen Bankett im schimmernden Prunksaal des Schlosses,
[579] zu welchem die Fürstin selber eingeladen hat. Das gute Fräulein
von Motz ist die erste unter den Jungfern welche den Bräutigam
führen, und nie in ihrem Leben vorher und nie nachher ist sie
so prächtig herausstaffiert gewesen wie an diesem Tage. Und ihre
selbstlose Wonne ist so groß und steht ihr so gut, daß sogar das
scharfe Zünglein der Frau von Bieberen kein schlimmeres Wort
findet als das Bedauern, daß man die Cordula Motz nicht heute
und hier auch gleich unter die Haube bringen könne, denn so hübsch
werde sie schwerlich je wieder aussehen. Drommeten, Pauken und
Zinken ertönen von der mit Purpursammet verhangenen Estrade des
Saales herab; die Tafel glänzt und biegt sich fast unter der Last
der Speisen und kostbaren Gerathe. Die Pfalzgräfin, mit dem
Fürstenkrönlein von Edelgestein im hochgethürmten Lockenbau, sieht
kaum minder prächtig aus denn eine römische Kaiserin und lst so
wenig beweglich fast wie der Pfau, dessen Regenbogenrad und
Gefieder gerade vor ihr die Pastete in der silbernen Schüssel
ziert, letztere das Hauptstück der Schau- und Festgeräthe. Der
Wein funkelt in kostbaren Kelchen, der Dunst der Hunderte
von Kerzen durchzieht wallend das Gemach wie ein zartgrauer
Schleier, in welchem all der Glanz wie in einem Wonnetraum
verdämmernd schwimmt. Und der fürstlichen Frau gegenüber
das Paar schöner edelgearteter Menschengesichter – sie neigen
sich zueinander, unbemeckt in dem festlichen Tosen.  Auf den
zarten Wangen des Mädchens liegt bräutliche Gluth, gemildert
zum Rosenschimmer; des Mannes stolzer Blick ist geschmolzen in
Liebe und Sehnsucht.
„Seid Ihr jetzt froh, Süße?“ fragt er sie leise – zum
wievielten Male! – in müßigem Spiele mit seinem Glück.  „Und
ist es Euch wirklich recht, daß Ihr mein, ganz mein werdet?“
Da sieht sie ihn an wie die Wahrheit selber und sagt in
einfacher Weise: „Ich habe viel gelitten, Ihr wißt es – Angst
und Kummer um Lutz, und im Kloster Schlimmeres, als ich dachte,
daß man erfahren könnte. Aber all dies Leid soll mir lieb sein,
da es Euch und mich zusammengebracht hat.“
Der Falkenblick des Herrn Viktor umflort sich sekundenlang,
als er diese Worte hört, und in seinem Herzen thut er einen
Schwur, dies Weib zu hegen, werther als seinen Augapfel, so lange
Athem in ihm ist.  Und er hat den Schwur gehalten.
0
