[246] Mit der ihr eigenen Besonnenheit bezwang sie aber jetzt ihren Unmuth. Sie stieg ruhig vom Wagen herunter, an Ludwigs Hand, und grüßte dann nach dem Fenster hinaus, mit anmuthiger Würde nach Männerart den Filzhut lüftend. Das Mädchen war sie nicht, welches sich jetzt durch ein verlegenes und eiliges Verkriechen lächerlich gemacht hätte.
„Du, Polyxenchen, jetzt werden wir wieder zu schanden gemacht vom Oheim,“ flüsterte Ludwig ihr zu. „Gut, daß ich den Hasen noch geschossen habe, zuguterletzt, vom Wagen herab, sonst wäre des Gestichels kein Ende gewesen über unser geringes Glück. Aber das sage ich Dir, in die Küche kommt er so frisch nicht.“
Sie waren damit in den Flur des Hauses getreten, außer Sicht des fremden Besuchers, über den Ludwig in knabenhafter Gleichgültigkeit kein Wort verlor. Polyxene that es ebensowenig. Sie hatte den Herrn von Nievern erkannt, und dem war sie nicht geneigt. Sie betrachtete – seit der kurzen Zeit, da dies neue Gestirn am Hofhimmel stand – das etwas hochfahrend unbekümmerte Gebahren dieses Herrn von weitem stets mit einer Art von gekränktem inneren Widerspruch.
Da ihr nun aber gemeldet wurde, droben erwarte man sie, so erwies sie dem Landforstmeister jetzt die Ehre, eines ihrer besseren Kleider anzulegen, „das Fähnchen“, wie dies von ihr selber noch sehr geschätzte lilafarbene Seidenkleid von der Prokuratorsfrau bei der letzten Erbauungsstunde gehässiger Weise genannt worden war. Polyxene besaß keine große Garderobe, da sie arm war. Weit entfernt aber, sich darüber zu grämen, empfand sie den Mangel gar nicht einmal. Im Hause ging sie einfach, aber immer standesgemäß, und der Schmuck ihres abgetragenen Kleides war dann ihre eigene blühende Jugend. Und wenn sie bei besonderem Anlaß, wie jetzt zum Beispiel oder im engeren Cirkel bei Hofe, in dem aus dem Nachlaß der Mutter hergerichteten einfachen Seidengewand erschien, mit breiter Spitze um die schimmernde Kehle – Spitze, die ungesteift und gelb war, aber desto echter – so hielt sie sich für eben recht und dazu in ihrem unschuldigen Stolze so hoch erhaben über die Kritik einer bürgerlichen Prokuratorsfrau etwa, wie der Mond über der Erde steht.
Ruhig und sicher trat Polyxene dem Fremden im Gastgemach des Hauses entgegen, Herr von Nievern strich sich über das Bärtchen und musterte sie freundlich, ehe er sich gebührend verneigte. Außer ihm befand sich noch der Oberst, weiland in holländischen Diensten, der Vormund der beiden Leyens, in dem langen niedrigen Saale. Herr von Gouda war hager wie der edle Ritter von la Mancha und glich diesem auch sonst mit dem spitzen ernsthaften Gesicht und dem pechschwarzen dünnen Schnurrbart.
„Wo ist Dein Vetter Ludwig, wir brauchen ihn auch,“ sagte Herr von Gouda nach der Begrüßung.
„Ludwig? Ich will ihn gleich rufen,“ erwiderte Polyxene, befremdet über dies Verlangen. Ludwig hatte sicher an nichts weniger gedacht als daran, daß man seiner im Gastzimmer bedürfen würde. Wenn Visiten kamen, dabei man stille sitzen mußte, ließ er sich recht gern nicht für voll ansehen. Sie ging, den Vetter zu suchen, in kindlicher Dienstfertigkeit, wie denn ihr ganzes Wesen eine eigene Mischung war von großer natürlicher Einfachheit und unerschütterlichem Standesbewußtsein. 
Herr von Nievern sah ihr aufmerksam nach und betrachtete nicht ohne Wohlgefallen die lilienschlanke Gestalt, die edeln Formen und ließ sogar den Streifen weißen Halses hinten über dem Kleide und den vollkommenen Nacken, an dem das Blondhaar leicht wellig ansetzte, nicht unbeachtet. Arm und adelsstolz, schade – so hübsch sie ist, wird sie nicht leicht zu verheirathen sein, dachte er flüchtig.
Die beiden Männer hatten sich wieder an dem schweren dunklen Tisch mit seinen plumpen, zu dicken Schlangenlinien gedrehten Beinen zurecht gesetzt. Auf dem Tische standen geschliffene Gläser und ein Krüglein fein duftenden holländischen Likörs, bei dem konnten sie es abwarten.
Das Gemach war niedrig wie alle Räume des alten Hauses und erschien noch niedriger vermöge seiner Länge; tiefdunkel war die schwerfällige Holztäfelung an den Wänden und waren die wulstigen Säulen, ebenfalls von Holz, welche die lastende Decke trugen, Die kleinen vielscheibigen Fenster befanden sich alle an der einen Längsseite des Gemaches, und durch das grünliche Glas blickte man in den Hof, das heißt durch die wenigen der vielen bleigefaßten Scheiben, deren Glas zufällig nicht so derb und knotig war, daß es alle Linien draußen wunderlich brach und verzerrte.
Zur einzigen Zier des Saales dienten die in die braune Holzvertäfelung geschnitzten bunt gemalten Wappen des Geschlechts, und das war allerdings eine Dekoration, deren sich nur ein altadeliges Haus, mochte es sonst so niedrig, kahl und ländlich sein, wie es wollte, rühmen konnte. Das Leyensche Wappen, kenntlich am silbernen Thurm mit rother Thür und ebensolchen Fenstern im blauen Felde, kehrte mehrfach wieder; aber in langer Reihe waren es hauptsächlich die Wappenzeichen der Häuser, aus denen die Gemahlinnen derer von Leyen gestammt hatten, Embleme, die von diesen nachher neben dem Geschlechtswappen der Gatten geführt worden waren. Das Goudasche, von altniederländischem Adel, war auch dabei; die von Gouda hatten sich im kürzlich verflossenen Jahrhundert durch mehrere Heirathen mit den Leyens verschwägert.
„Sie sind ein sehr gewissenhafter Vormund, Herr Oberst,“ begann der Landforstmeister von Nievern jetzt wieder, indem er den Arm lang machte und sein zierliches Glas füllte, ohne sich sonst aus seiner gemächlichen Stellung zu rühren. „Ich dächte, Sie hätten das kleine Geschäft, um dessentwillen ich hier bin, später wohl verantworten können, ohne erst den Minorennen zu Rathe zu ziehen, der ja doch nichts von dem Handel versteht.“
„Meinen Euer Gnaden?“ sagte der von Gouda mit seiner dünnen und hohen Stimme. „Mir ist die Verantwortlichkeit aber schon zu viel; ich finde mich dadurch in meinen studiis gehindert. Zudem war ich niemals ein Jäger – das steckt mehr im Leyenschen Blut. Und dann ist mein Mündel mannhafter und verständiger, als Ihr Birkenfeldschen vielleicht annehmt.“
Herr von Nievern glaubte dem Sprecher kein Wort. Dieser war seiner Meinung nach ein Sonderling und müßiger Querkopf, der an Umständlichkeiten seine Lust hatte. Daß ihm an der Sache selber, um die es sich handelte, nichts lag, das freilich mochte wahr genug sein, und darum eben würde er sich dem Wunsche der Pfalzgräfin auch nicht ernstlich widersetzen. Nur eine überflüssige Verbrämung der Angelegenheit war es, daß der Oberst den Beauftragten der Fürstin überhaupt mit dem Herbeicitieren des Jungen aufhielt. Nun, mochte es drum sein. Herr von Nievern, dem seine Reisen den Blick geweitet hatten, nahm alles, was ihm in Birkenfeldschen Diensten vorkam, nicht allzuschwer, war vielleicht überhaupt geneigt, als ein freier Kopf, das ganze Leben mit kühler Ironie als ein vor einigen klugen Leuten seiner Art aufgeführtes Schauspiel zu betrachten. Ja, ja, und darin war die kleine gravitätische Pfalzgräfin – Himmel, wenn sie es gewußt hätte! – mit dem Weiß und Roth ihres fürstlichen Lärvchens doch nur eine der spielenden Figuren wie andere auch.
Jetzt that sich am fernen Ende des langen Gemaches die schwere dunkle Thür auf und die beiden Leyens traten ein, Hand in Hand. So ähnlich einander in blühender Jugend, schlank und blond, so zutraulich einig wie Geschwister ... Herr von Nievern sollte noch oft an den Anblick denken!
Daß es sich hier nicht um eine Rüge der heimlichen Jagdfahrt handeln würde, hatte Ludwig begriffen, und so sah denn sein frisches Gesicht wohl ein weniges verdutzt aus über diese Einladung ins Gastzimmer, sonst aber unbekümmert genug. Er grüßte den Landforstmeister, den er vom Hofe her kannte, frank und artig; dieser war aufgestanden und reichte ihm die Hand. Dann rückte Lutz ritterlich einen der Stühle – gewaltige Holzungeheuer mit gedrehten, fest untereinander verbundenen Beinen – für Polyxenen zurecht und alle vier nahmen um den Tisch Platz.
In Ludwigs Augen fing es an lustig zu zwinkern und er suchte Polyxenens Blick bei all dieser Feierlichkeit. Da begann Herr von Gouda mit seiner trockenen Stimme, die niemals viel von dem verrieth, was er empfinden mochte: „Ich habe Dich rufen lässen, Neffe, weil der Besuch, dessen uns der Herr Landforstmeister würdigt, nicht sowohl mir als Dir oder vielmehr Deinem Eigenthume gilt. Es ist der Einsicht Seiner Gnaden offenbar geworden, daß die Leyensche Enklave inmitten der pfalzgräflichen Waldungen die fürstliche Jagd nicht unerheblich beeinträchtigt, da die Dickichte des Heidenkopfes dem Wilde vortreffliche Schlupfwinkel geben. Das Wild, anstatt es sich in Deinem Wald wohl sein zu lassen, hätte die sonnenklare Unterthanenpflicht, hochfürstlicher Jägerei zur weidgerechten Zeit vor die Büchsen zu laufen. War’s nicht so, Herr von Nievern, wie?“
Herr von Nievern blickte dem Obersten in das unbewegte lange magere Gesicht mit dem kohlschwarzen Bärtchen und barg dann seine leichte Betroffenheit unter einem Lachen.  „Ihr liebt
[247] eine scherzhafte Einkleidung, wie ich merke, Herr Oberst,“ sagte er. „Aber in der Hauptsache gabt Ihr mein Anliegen richtig wieder. Ich habe mich in der That davon überzeugen müssen, daß es wünschenswert wäre, wenn das ganze fürstliche Jagdgebiet wieder in der ehemaligen ununterbrochenen Ausdehnung hergestellt würde. Die gnädige Frau Pfalzgräfin hat mich daher beauftragt, Junker Ludwig, Unterhandlungen mit Euerem sehr ehrenwerthen
Vormund, dem Herrn Obersten von Gouda, einzuleiten, zu dem Endzweck, eine Abfindung der Leyenschen Ansprüche auf die beregte Enklave, unter strengster Wahrung Eueres gerechten Vortheils natürlich, mein werther Junker, bewirken zu lassen.“
„Was, ich soll den Wald am Heidenkopfe hergeben?“ rief da Ludwigs helle Stimme scharf in all die diplomatische Gehaltenheit des pfalzgräflichen Kavaliers hinein.
„Hergeben ist wohl nicht das richtige Wort ... Man würde die paar Morgen Wald mit einem an anderer Stelle gelegenen Terrain vertauschen.“ Herr von Nievern sprach noch immer höflich, aber doch sehr ausdrücklich zugleich an Herrn von Gouda gewendet und mit einer leichten Falte der Ungeduld in der breiten Stirn, die dem Umstand gelten mochte, daß man ihn hier mit Kindern verhandeln lassen wollte.
Da nahm auch Polyxene das Wort. „Von uns ist niemals pfalzgräfliches Wild weggeschossen worden,“ sagte sie stolz. „Wir, Ludwig und ich, kennen den Wildstand am Heidenkopfe ziemlich genau, und noch besser kennt ihn unser Waldwart und Förster oben, der seit sechzig Jahren in dem Revier heimisch ist. Oft aber habe ich ihn sagen hören, daß sich unser Wild hinüber ins Hllbertsteinsche verläuft und dort abgeschossen wird. Ja, Oheim,“ der Oberst hatte eine Bewegung gemacht, so daß sie nun mit zu ihm sprach, „Strieger meint, ein gutes Theil der Sechzehn- und
Achtzehnendergeweihe, die in Hubertstein die Wände schmücken, müßte von Rechtswegen hier hängen.“
„Ei, ei, mein gnädiges Fräulein, so scharf? Ihr geht von der Abwehr gleich zum Angriffe über,“ sagte Herr von Nievern und sah sie, sein Bärtchen streichend, mit einem Lächeln an. Diese Verhandlung wurde ja pikanter, als er erwartet hatte! „Da darf ich wohl auch einige Verstärkung meiner Position nicht verschmähen,“ fuhr er fort. „Ihre Pfalzgräflichen Gnaden beklagen sich durch mich bitterlich über das Raubzeug, welches in Euerem, nichts für ungut, ziemlich vernachlässigten Forste horstet und wohnt.  Fortwährend wird, wie ich mich selber überzeugt habe, pfalzgräflicher Jagd dadurch Schaden gethan. Uns wehren und das Zeug fortschießen können wir aber nicht, da, wer Eurer Grenze zu nahe kommt, und wäre es noch so unwissentlich, Gefahr läuft, von dem alten Unhold, dessen Ihr, Fräulein, eben Erwähnung thatet, meuchlings übern Haufen geschossen zu werden.“
Er war zuletzt doch ein klein wenig warm geworden, und aus seinen hübschen Augen hatte ein-, zweimal ein Funke gesprüht. Als er von Raubzeug sprach, blickte Ludwig zu Polyxene hinüber; er dachte an die vier Luchse und ganz wohl war ihm bei der Sache nicht. Sie sah den Vetter nun auch an und sagte ruhig, aber mit leiserer Stimme, nur zu ihm gewendet: „Willst Du den Wald am Heidenkopf aufgeben, Lutz, der Deines Vaters und Großvaters Lieblingsrevier war? Und Geld dafür nehmen oder ein paar Ackerbreiten?“
„Nimmermehr!“ rief da der Knabe. „Wenn ich das thue, soll mich jeder unecht schimpfen! Ich weiß, Oheim, Ihr zwingt mich nicht.“
Was – das wurde wirklich ernst! Jetzt zuerst stellte sich dem Herrn von Nievern die entfernte Möglichkeit dar, daß er unverrichteter Sache würde vor die Pfalzgräfin treten müssen. Den Teufel auch! Aber freilich, wenn man mit Kindern und Narren zu thun hat! Der Landforstmeister schlug jetzt einen etwas andern Ton an; er selber merkte noch gar nicht, daß er innerlich schon auf die Seite dieser Jugend hier gezogen wurde; daß eine Vergewaltigung der offenbaren Jagdlust des Knaben durch den Vormund wenig nach seinem Sinn sein würde. Ziemlich steif und ernst sagte er: „Mein Auftrag ging an Sie, Herr Oberst von Gouda.  Sie wissen so gut wie ich, daß geschäftliche Abmachungen mit Minorennen nicht abzuschließen sind. Die Wünsche des jungen Herrn und“ – er verbeugte sich ein wenig – „der jungen Dame in Ehren: aber ich möchte jetzt Ihre Meinung hören.“
„Meine Meinung geht dahin, mein verehrter Herr Landforstmeister,“ entgegnete Herr von Gouda mit unbewegter Miene, „daß hier anwesender Ludwig von Leyen, mein Neffe und Mündel, alt und verständig genug ist, um über seine Zustimmung zu dem gewünschten Handel befragt zu werden. Ehe ich aber dazu schreite, bitte ich mir zu eröffnen, welche Entschädigung denn unsere erlauchte Frau im Falle jener Gebietsabtretung meinem Mündel zu  offerieren geruhe.“
Herr von Nievern war auf diese Frage nicht vorbereitet.  Hatte er in der Hauptsache mehr Willigkeit zu finden erwartet, als er fand, so hatte er wiederum willkürlicherweise angenommen, man werde zur Erörterung der Einzelheiten des gewünschten Abkommens heute gar nicht mehr gelangen. Die waren ja auch nicht seines Amts.
Doch faßte er sich als ein gewandter Mann. „Von einem bestimmten Terrain im Umtausch gegen die abzutretende Enklave ist bis jetzt nicht die Rede gewesen,“ sagte er geschäftsmäßig, aber auch ehrlich. „Man würde dabei jedenfalls Ihre Vorschläge berücksichtigen, Herr Oberst. Auch durch eine Geldsumme kann selbstverständlich die Ablösung der Leyenschen Rechte an das Forstgebiet bewirkt werden  ...“
Er stockte. Er hatte erwähnt, was erwähnt werden mußte, ihm selber als Edelmann aber wenig zusagte. Man hatte Beispiele genug, wo die solchergestalt durch Geld für alten Grundbesitz Entschädigten die erhaltene Summe achtlos hatten durch die Finger laufen lassen oder gar an derselben erst zu Lotterbuben und Verschwendern geworden waren.  Dann war nachher das Geld fort und das Land auch!  Nievern hatte auf den Gesichteru des Oheims und des Neffen nach der Antwort auf seinen letzten Vorschlag geforscht, und nun wanderten seine Augen auch einmal wieder zu dem Antlitz des Fräuleins hinüber. Warum auch nicht? War es doch für einen Mann in seinen Jahren jedenfalls das wohlgefälligste von den dreien.
Sie aber schien auf diesen Blick gewartet zu haben. Und – tausend, wie sie ihn anblitzte, den Herrn Landforstmeister von Nievern! Wahrhaftig, beinahe verächtlich! „Einen solchen Vorschlag thut Ihr meinem jungen Vetter, Herr von Nievern?“ sagte sie. „Er soll schnödes Geld nehmen für das Erbe von seinen Vätern her und sich arm machen, nur damit Ihr auf der Jagd der Pfalzgräfin ein paar Hirsche mehr schießen könnt? Ja, Ihr –“ hier brach etwas durch von dem Groll, den sie immer schon, ohne recht zu wissen warum, gegen diesen Mann gehegt hatte – „denn die Frau Pfalzgräfin hätte an dies alles nicht gedacht ohne Euch. Was lag ihr bisher an ihrer Jagd ... Ihr habt sie erst darauf gebracht!“
Wie scharfsinnig sie war bei aller jugendlichen Unerfahrenheit! Böse war ihr der ironisch überlegene Herr im Grunde gar nicht – welcher echte Mann wäre es denn, wenn ihn ein hübsches Mädchen angreift! Aber da sie ihn so in die Enge trieb, mußte er sich wehren. „Erlaubt zunächst eine Bemerkung, mein sehr ungnädiges Fräulein,“ sagte er. „Daß man eine Person arm macht, der man eine nicht unbeträchtliche Geldsumme zuweist – wie hier wohl der Fall sein würde – das ist eine Auffassung der Sache, die mir noch neu war.  Das Geld hat einen Werth, der Euch unbekannt geblieben zu sein scheint; es vermag oft mehr in der Welt als der Besitz baufälliger, wenn auch altadeliger Häuser, elender  Dörfer und verrotteten Waldes.“
Herr von Nievern konnte auch drein fahren, wo es ihm angebracht schien, und er that es dann stets mit großer Kaltblütigkeit. Diesmal jedoch war’s ihm leid, sobald er ausgesprochen hatte. Es war nicht eben großmüthig gewesen, Polyxene, das „Fräulein von Habenichts“, wie die Pfalzgräfin sie genannt hatte, daran zu erinnern, daß sie den Werth des Geldes aus Erfahrung kennenzulernen wohl wenig Gelegenheit gehabt habe.
Aber siehe da, ihre Stirn blieb klar und ihr Gesicht völlig unbefangen. Sie hatte den Stich gar nicht gefühlt. „Ich verstehe allerdings nicht viel von Geld,“ sagte sie mit Ruhe, „aber ich weiß, daß es uns ziemt, zu halten, was wir an Grundbesitz noch haben, und auch nicht tauschend damit zu spielen. Ludwig, um dessen Eigenthum es sich ja handelt, denkt wie ich. Und was, Oheim, ist nun Euere Meinung?“
„Was sagt Ludwig?“ fragte Herr von Gouda dagegen. „Laß ihn seine Sache  selber führen, Polyxene!“
„O nein, sie hat ganz recht, wenn sie für mich spricht,“ rief hier Ludwig und drängte dabei unbewußt seine Schulter an die des Fräuleins, das neben ihm saß. „Gerade so, wie sie denkt, denk’ ich auch. Ich halte, was ich habe ... der Wald am Heidenkopf ist mir lieb ünd werth, ... ich möchte gar nicht leben, wenn  er nicht mein wäre.  Daß der Strieger ein wüster alter
[248] Waldmensch ist, damit mögt Ihr recht haben, Herr von Nievern,“
fuhr er fort, sich jetzt zutraulicher an den Landforstmeister wendend.
„Aber er weiß Bescheid im Forste wie keiner, und wenn wir
ihn von dort wegtreiben wollten, so wäre das sein Tod. Den
Schlupfwinkel des Luchses weiß er auch – ja, Oheim, und nun müßt
Ihr leiden, daß wir zur Nacht hinausgehen und ihn abschießen.
Ihr hört ja, Herr von Nievern beklagt sich darüber ... Und
heute nacht hat er erst den Rehbock geholt, den wir Euch für
den Tisch schießen wollten ... Polyxene gewahrte seine Fährte
zuerst. Wir meinten, es sei nur einer ... vielleicht treiben wir
ihrer mehr auf,“ fügte er mit schlauer Zurückhaltung hinzu. 
Beinahe wäre ihm entfahren, daß Strieger von vieren dieser 
gefährlichen Wildräuber gesprochen hatte. Aber das brauchte ja der
Herr da nicht zu wissen!
Dieser lächelte jetzt gutmüthig über den Eifer des Jungen.
„Mir scheint, daß ich meine Antwort für die Frau Pfalzgräfin
habe, Herr Oberst,“ sagte er dann, sich auf seinem Sitze 
zurechtrückend wie einer, der demnächst aufzustehen gedenkt.
„Dixit ipse,“ sagte Herr von Gouda darauf, mit dem Kopfe
nach dem Knaben deutend. „Er selber hat gesprochen; ich will ihm
in dieser Sache nicht entgegen sein. Wir wollen es – und möge unsere
allergnädigste Frau Pfalzgräfin das weiter nicht übel vermerken – 
mit dem Walde beim alten lassen, Herr Landforstmeister. Ich kann
die Verantwortlichkeit, eine so wesentliche Aenderung im Besitzstand
meines Mündels zugelassen zu haben, nicht auf mich nehmen. Ist er
erst einmal mündig, so mag er es damit halten, wie er will.“ Hier
fing Herr von Nievern einen Blick heiteren Einverständnisses zwischen
Ludwig und seiner Base auf. „Ja, dann kann die Pfalzgräfin erst
recht warten, bis sie meinen Forst bekommt,“ war darin zu lesen.
Darauf erhob sich der Kavalier rasch. Ohne gerade üble 
Laune zu zeigen, ließ er merken, daß er einen anderen Ausgang
der kleinen Unterhandlung lieber gesehen hätte. Als alle standen,
trat er dicht an Herrn von Gouda heran, neben dessen etwas
häringsartiger Figur die seine sich sehr stattlich ausnahm. Und
jetzt wendete er sich so ausdrücklich nur an den Vormund, daß
Polyxene ihren jungen Vetter, der arglos hatte hinzutreten wollen,
sacht am Aermel zurückzog. „Fern sei es von mir, Sie nun 
noch in Ihrem Entschlusse wankend machen zu wollen, mein Herr
Oberst,“ sagte Nievern. „Ich hoffe, Sie haben auch überlegt, daß
ein wenig mehr Entgegenkommen in dieser Sache der pfalzgräflichen 
Hoheit geschmeichelt und in ihr ein günstiges Vorurtheil für
den Junker von Leyen zuwege gebracht haben würde. Im 
Vertrauen gesagt, unsere erlauchte Frau hat früheren kleinen 
Mißhelligkeiten, die es zwischen ihrem verstorbenen Gemahl und dem letzten
Freiherrn, Josias, dem Großvater Eures Mündels, gesetzt zu haben
scheint, ein bewunderungswürdig gutes Gedächtniß bewahrt.“
Hatte er in wirklicher guter Meinung geglaubt, dem Herrn
von Gouda da einen sehr beachtenswerthen Wink gegeben zu haben,
so mußte er gewahren, daß die erhoffte Wirkung ausblieb. „Der
Freiherr Josias, mein seliger Schwager, war bekanntermaßen ein
starrköpfiger Mann, ehrlichen Gemüthes aber,“ sagte der Oberst
mit seiner trockensten Miene. „Hat er irgend bei Hofe angestoßen – 
und vielleicht ebensowohl vermöge dieser zweiten Eigenschaft als
durch jene erste – so soll man uns das billigerweise nicht 
nachtragen. Und was die Zukunft betrifft, so muß ich es meinem Neffen
und Mündel da überlassen, wie er mit unserer allergnädigsten
Herrschaft fertig wird. Sie ist ja, glücklicherweise, ein Frauenzimmer. 
Und wächst er sich zu dem heraus, was er jetzt verheißt,
nun, so wird er in seiner Person schon einen ganz guten Fürsprecher 
bei Ihrer Pfalzgräflichen Hoheit haben. Oder wie dünkt
Euch, Herr Landforstmeister? Man will wissen, daß sie für stattliche
Kavaliere eine kleine faiblesse habe – in allen Ehren, natürlich.“
Das war so deutlich auf den Angesprochenen selber gemünzt,
daß dieser kaum wußte, ob er die Anspielung noch als einen Scherz
oder als eine Beleidigung auffassen sollte.  Indem er nun aber
dem Manne vor sich sekundenlang funkelnd in das hagere Gesicht 
blickte, entschied er sich für das erstere, trotz des unerschütterlichen 
Ernstes auf diesem Antlitz. Gerade die trockene Gravität
des Obersten war das Lächerliche an der Sache; was brauchte
man diesen Ritter von der traurigen Gestalt – Herr von Nievern
kannte den anmuthigen Roman des spanischen Poeten Cervantes
sehr wohl – ernsthaft zu nehmen? Er blieb ein halber Narr, daher
er denn freilich mit der Freiheit eines solchen seine Zunge brauchte.
So lachte Herr von Nievern nur gutlaunig auf und meinte:
„Nun, ich wünsche dem jungen Herrn da alles Glück bei Hofe, 
und ich verspreche, daß ich ihm meinerseits seinen kleinen 
Eigenwillen von heute nicht nachtragen werde. Wer weiß, wie er später
über denselben denkt, und ob nicht der Tag kommt, wo ein Lächeln
unserer Gebieterin fertig bringt, was meine geringe Redegabe heute
nicht vermocht hat.“
„Nicht, so lange ich da bin, um ihm zu sagen, was die Ehre
des Leyenschen Namens von ihm heischt!“ Das war Polyxene. Die
jungen Verwandten waren mit verschlungenen Armen wieder näher
getreten; kein Wort, das gefallen war, war dem Mädchen 
entgangen, und dabei hatte die rosige Farbe ihres Gesichts mit Blässe
gewechselt. Auch jetzt, da sie sprach, sah sie bleicher aus als sonst
und ihre Augen schienen dunkler.
Herr von Nievern musterte sie, leicht erstaunt über den 
abermaligen Angriff. „Kein Zweifel mehr, daß mein Antrag an Euch
seine schärfste Gegnerin hier gefunden hat, mein Fräulein,“ sagte
er. „Ich versage Eurem uneigennützigen Antheil an Eures Vetters
Angelegenheiten meine Bewunderung nicht –“ er behielt sie im
Auge; keine Wimper zuckte in dem stolzen offenen Antlitz bei den
prüfenden Worten – „aber verkennt meine gute Meinung nicht,
wenn ich Euch rathe, anderen gegenüber mit diesem Antheil, 
insofern er die Wünsche unserer allergnädigsten Fürstin kreuzt, etwas
mehr zurückzuhalten.“ 
Sie sah ihn groß an, als verstehe sie ihn nicht. Und er
perstand sich selber kaum; seit wann lag es ihm ob, arme adlige
Fräulein zu warnen vor den Folgen schlecht angebrachten 
Freimuthes? Wenn diese hochfahrende Jugend da sich bei Hofe in
Ungnade bringen wollte, bei der lange nachtragenden, nein, wie
alle beschränkten Naturen eigentlich nie verzeihenden Pfalzgräfin,
so war das ihre Sache.
„Der Herr möge meinetwegen keine Sorge haben,“ entgegnete
jetzt Polyxene stolz, aber nicht unfreundlich; „ich schreie meine
Meinung nicht unnöthig aus. Daß sie die Frau Pfalzgräfin durch
Euch erfährt, kann und will ich freilich nicht hindern. Gewiß, Ihre
Hoheit ist viel zu fürstlichen Sinnes, um uns zu verargen, wenn wir
an dem Unseren hangen und zu Veränderungen nicht willig sind.“
„Hoffen wir es,“ sagte Herr von Nievern. „Wir“; „am
Unseren“! Ein sonderbares Mädchen, das sich – und offenbar
in aller Harmlosigkeit – so mit dem Vetter für eins hielt; sie,
deren Habe federleicht wog, mit ihm, dem Besitzenden!
„Darf ich den Herrn Landforstmeister ersuchen, zu verweilen
und als Tischgast mit uns vorlieb zu nehmen, jetzt, da er sich
seines Geschäftes entledigt hat?“ hob jetzt der Oberst wieder an,
mit ernsthaftester Höflichkeit. Und nun machte auch Polyxene 
unwillkürlich einen Schritt nach Nievern hin, wie um die Einladung zu
unterstützen. Sie schämte sich plötzlich vor sich selber. Was war
ihr nur in den Sinn gekommen, ihrer geringen Hinneigung zu
dem Kavalier heute so offen nachzugeben! Sie hätte das gern
wieder gut gemacht, denn der Verstoß gegen die gute Lebensart
beschwerte 1hr Gemüth. Aber Herr von Nievern lehnte die 
Einladung ohne Zögern und mit höflicher Bestimmtheit ab. „Gestärkt
hatte ich mich ja schon nach meinem Morgenritt, wenn anders
das nöthig gewesen wäre,“ sagte er mit lächelndem Blicke, nach
der Flasche und den Gläsern deutend. „Jetzt ist es hohe Zeit,
daß ich in die Stadt zurückkehre. Gestattet mir, mich zu 
beurlauben.“ Dabei hatte er den Hut vom Stuhle neben der Thür
aufgegriffen und hielt ihn in der Hand, so daß die langwallende
Feder den Erdboben berührte, während er den hübschen Kopf vor
dem Obersten und seinem Neffen und dann ritterlich noch etwas
tiefer vor der Dame neigte.
Aber hier brach durch die gewohnten Formen etwas von der
absonderlichen Freiheit durch, welche die Bewohner der 
Herrenmühle sich gegen das bloße Ceremonienwesen wahrten. 
„Verweilt doch wenigstens, bis Euer Pferd vorgeführt ist,“ schlug Herr
von Gouda vor, und nun rief Lutz lebhaft: „Das Pferd? Auf
welchem seid Ihr gekommen, Herr von Nievern? Auf dem dunkelbraunen 
Engländer? Ich gehe, zu bestellen, daß er herausgebracht
wird!“ und damit war er leichtfüßig hinaus.
„Vielleicht beliebt es Euch, so lange im Garten zu wandeln,
Herr von Nievern,“ sagte Polyxene, immer in dem Bestreben, etwas
von ihrer bisherigen Rauhheit wieder gut zu machen. „Der Oheim
hat sehenswerthe holländische Tulpen darin gezogen.“
„Mit Vergnügen folge ich Euch, mein Fräulein,“ erwiderte
Herr von Nievern artig und ließ der Schlanken den Vortritt.
[249] Der Oberst schloß sich an und so stiegen sie die Treppe mit dem schweren dunkeln Holzgeländer hinab. Sie hatten den Hof quer zu überschreiten und gelangten dann durch das Thürchen eines zierlichen Stakets in den Garten.
Herr von Nievern sah sich von hier noch einmal nach dem
Hause um, dem langen Gebäude mit dem gewaltigen steilen Dach,
aus dem zwei Reihen Fensterluken übereinander ganz wunderlich
wie zahlreiche schläfrige Augen schauten, denn die Ziegelbekleidung
des Daches hing in geschwungener Linie wie ein tief niederfallendes 
Augenlid über jedem. Alles war dunkelgetönt, zeitgeschwärzt 
und verwittert. Mönche, die Kugelherren genannt – von ihrer 
Kopfbedeckung Kogel oder Kugel, wie der alten Bräuche kundige Leute 
wissen wollten – hatten das Haus gebaut; das bestätigte der Herr von
Gouda jetzt dem Landforstmeister, welcher eine Bemerkung über den
Namen des Anwesens hingeworfen hatte.
„Sie bauten es Anno 1410; die Jahreszahl ist dort in dem 
Schlußstein des niedrigen Gewölbbogens über der Thür zu lesen,“ fuhr
Herr von Gouda fort. „Diese Kugelherren waren aber keine Müßiggänger und
Schlemmer wie viele andere Mönche. Sie gehörten auch keinem der
großen geistlichen Orden an, jener Pflanzen welschen Bodens. Ein
Landsmann von mir, ein Niederländer, Geert Groot mit Namen, hat ihre 
Brüderschaft gestiftet. Sie nannten sich ‚Brüder vom gemeinsamen Leben‘
und dies Leben brachten sie unter Betreibung von allerlei nützlichen
Handwerken hin, außerdem daß sie beteten, sangen, lasen und
schrieben.“

„Brave Leutchen,“ sagte Herr von Nievern beifällig, „Und
hierorts scheinen sie Müller gewesen zu sein, wenn ich mir den
Namen dieser Besitzung richtig deute. Hoffentlich“  – er lächelte
und kniff nachlässig die hübschen Augen halb zu, während sie noch
einmal über das schläfrige Hausdach schweiften – „hoffentlich
haben die Vorfahren unseres jungen Freiherrn ihnen nicht auf
allzu unmanierliche Weise das Handwerk gelegt. Oder sind die Leyens
nicht die direkten Nachfolger der Kapuzenleute gewesen?“ 
„Haus und Hof sind durch Kauf im Jahre 1663, wenn ich
mich recht erinnere, aus den Händen der Ordensbrüder in die
von Maximilian von Leyen gelangt,“ nickte Herr von Gouda.
„Wir dürfen annehmen, es sei bei dem Handel ehrlich zugegangen.
Wie Ihr richtig vermuthet, betrieben die geistlichen Herren die
Mühle hier, die aber mit der Zeit verfallen ist. Es sind die 
Gebäude dort hinten am Graben gewesen ..“
„Ja, dort liegt noch ein gewaltiger Mühlstein, tief 
eingesunken in die Erde und mit Gras überwachsen,“ sagte
hier Fräulein Polyxene. „Und das Wehr ist noch da, 
oberhalb des Gartens, und beim Mühlenbau die Schleuse. Und
der Graben ist noch immer voll und tief. Es  war die
stete Angst der Wärterinnen, wir möchten dort zu 
Schaden kommen.“
„Ja, der Graben ist an einer Stelle so tief, daß selbst
ein Mann darin ertrinken könnte,“ fiel hier Ludwig,
der wieder hinzugetreten war, mit einiger Wichtigkeit ein,
„gerade da, wo früher der Steg drüber lag. Den hat aber
Polyxene fortnehmen lassen, weil es gefährlich sei.“ Er
lachte lustig.
„Du meinst wohl, ich ginge seitdem nicht mehr hinüber,
Polyxenchen? Mit einem Brette, das gerade langt von
einem Ufer zum anderen, und einer Stange zum Stützen
habe ich es schon oft genug fertig gebracht, wenn ich rasch auf
die Landstraße wollte, der Frau Pfalzgräfin vier weiße Rosse
und den Galawagen vorbeikommen zu sehen, oder dergleichen!“
Polyxene drohte ihm nur ruhig mit dem Finger. „Früher glaubte
ich, daß es nichts Prächtigeres auf der Welt geben könnte als diese
Schimmel,“ plauderte der Knabe weiter, vertraulich zu Herrn von
Nievern gewendet, dessen männliche Jugend und heiter bequemes
Wesen ihn anziehen mochte. „Jetzt aber denke ich weit anders.“
„Nun, und wie denkt Ihr?“ fragte der Landforstmeister lächelnd.
Auch Ludwig lachte und blinzelte vertraulich zu ihm hinüber.
[250] „Das vordere Handpferd hat den Spat; das zur Linken verliert den Schweif und ist ein elender Klepper, wird wohl auch immer ein solcher gewesen sein, nur daß ich das damals noch nicht verstand; und steif im Kreuze wegen ihres hohen Alters sind sie jetzt alle.“
„Ihr seid ein scharfer Kenner, junger Herr,“ lächelte Herr von Nievern wohlgefällig. „Für den Dienst, den die Pferde zu verrichten haben, sind sie übrigens noch tauglich genug. Aber nun gestattet, daß ich den Tulpenflor hier bewundere. Ah, das ist ja prächtig!“
Sie gingen nun alle eine Weile zwischen den steifen buntprangenden Blumenreihen hin, wobei Herr von Gouda das Lob, welches seine Tulpen erhielten, nicht ohne Wohlgefallen zwar, aber mit stets unvermindertem Ernst entgegennahm. Wäre sein Gesicht eine Fastnachtslarve von der feierlichen Sorte gewesen, es hätte nicht unbewegter bleiben können.
Herr von Nievern, der ein offenes Auge für die äußere Welt hatte und von seinen Reisen her gewohnt war, sich aufmerksam umzusehen, betrachtete Blumen und Sträucher genau und mit verständigem Blick. Er fragte nach diesem und jenem und trat dann neben Polyxene, wie um eine stolze Blüthe besser zu betrachten, die aus einer grünen Scheide spitzer Schilfblätter an schlankem Speerschaft emporgeschossen war. „Welch schöne Blume!“
sagte er. „Mich dünkt, ich habe sie noch nie gesehen.“
„Auch ein Pflegling des Oheims,“ entgegnete Fräulein von Leyen, und Herr von Nievern meinte: „So treibt Ihr neben den Fortifikationswissenschaften, welchen Ihr, wie man weiß, privatim obliegt, auch diese ganz friedliche Kunst der Gärtnerei, Herr Oberst, und zwar mit Meisterschaft?“
„Ich versuche allerlei, und diese Varietät der Iris war mir von Kennern in Holland, zu denen ich in Beziehung stehe, empfohlen worden,“ sagte Herr von Gouda trocken. „Es ist übrigens keine große Kunst dabei, Gewächse aus Zwiebeln zu ziehen.“
Indessen hatte sich Polyxene zur Seite gebückt und mit einem Messerchen, welches sie bei sich trug, gefällig eine der Blüthen abgeschnittn. Sie reichte dem Kavalier den schlanken Stengel mit seiner Wehr scharfer Blätter, die ihn am unteren Ende noch fest umschränkten und knapp durchgelassen hatten, und mit der bläulichen halb erschlossenen Blüthe und sagte dabei freundlich: „Die neue Blume theilt etwas mit den Erinnerungen aus des Oheims Soldatenzeit, durch ihren Namen. Man heißt sie Schwertlilie.“
„Schwertlilie,“ wiederholte er langsam, nahm den schlanken wehrhaften Schaft mit der zarten Blüthe aus der Hand, die ihn bot, und umfaßte dabei Mädchen und Blume mit einem eigenthümlichen Blicke, dem jetzt die Worte folgten, rasch und nur so laut gesprochen, daß sie allein sie verstehen konnte: „Das ist ein vortreffliches Symbol für Euch, Fräulein.“
Polyxene, wider ihre Art, verwirrte sich ein wenig bei dieser Sprache der Galanterie, die sie hier nicht erwartet hatte. Aber war es denn eine Schmeichelei gewesen, die da eben an ihr Ohr gedrungen war? Oder nicht vielmehr eine spöttische Herausforderung? Und war er es gewesen, von dem sie gekommen war? Von dem Mann, der jetzt, als wisse er gar nichts mehr davon, so ruhig neben dem Obersten von Gouda herschritt und ihm zuhörte und das Fräulein in diesem Augenblick gar nicht zu beachten schien? Polyxene wunderte sich über eine solche Fertigkeit in kleinen Verstellungen, und ihre Wangen blieben, solange der Landforstmeister noch im Garten verweilte, unwillig geröthet.
Er seinerseits schien nicht zu merken, daß er das Fräulein wieder erzürnt hatte. Die Blume behielt er in der Hand, und als er wenige Minuten später sein am Gartenstaket vorgeführtes Pferd bestieg – einen schlanken kräftigen Braunen englischer Zucht, dem Junker Lutz viel Aufmerksamkeit schenkte – da schob er die Blüthe mit einer gewissen Sorgfalt vorn durch das Bandelier seines Degens und blitzte gleich darauf das Fräulein, indem er vor allen Dreien ritterlich den Federhut schwenkte, mit einem Blicke des Verständnisses an ... ob sie auch sehe, wo er die symbolische Blume geborgen habe! Der Lilienstengel reckte sich da steif und wenig anschmiegsam hervor. Und Fräulein Polyxene war überzeugt, daß der lustige Kavalier und Günstling der Pfalzgräfin sie damit zum besten habe.
Sie trug das mit Würde. An den Herrn von Nievern dachte sie von da ab etwa wie an einen Feind; doch hinderte sie ihr Stolz daran, sich allzu sehr durch ihn verletzt zu fühlen, oder wenigstens, es sich einzugestehen.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 16, S. 261–267




