[88] Folgen wir nun dem weiteren Verlauf der gerichtlichen Untersuchung 
gegen Tinius nach seiner Ueberweisung an die preußischen 
Behörden. Daß Tinius um 5. und 6. Februar 1813 in Leipzig
gewesen und am Nachmittag des 6. nach Poserna zurückgekehrt
war, um am Sonntag den 7.  dort zu predigen, daß er am 7.
wieder in Leipzig eingetroffen war und auch einen Theil des 8.
dort verbracht hatte, wurde von ihm nicht bestritten. Ueber das,
was er an den in Leipzig verbrachten Tagen unternommen hatte,
wurde folgendes festgestellt:
Neben dem Kunitz’schen Hause lag das Haus eines Fräuleins
Junius, einer alten und anerkannt reichen Dame. Am Freitag den
5. Februar erschien nun im Junius’schen Hause vormittags ein
Mann, der das Fräulein Junius zu sprechen wünschte. Der
Hausverwalter ließ ihn in die Gesindestube treten und erklärte
ihm, das Fräulein könne seinen Besuch nicht empfangen; er möge
ihm sagen, was er zu bestellen habe. Der fremde Mann erwiderte,
er sei ein Geistlicher aus der Gegend von Rippach, und er suche
in Leipzig vorläufig ein Absteigequartier; zu Ostern wolle er ganz
nach Leipzig übersiedeln; man habe ihm gesagt, daß hier im Hause
eine Wohnung frei sei. Der Hausverwalter beschied ihn dahin, daß
alle Räume vermiethet seien. Obwohl damit für den Fremden
jeder Anlaß zu längerem Verweilen wegfiel, blieb er doch noch
etwa eine halbe Stunde und unterhielt sich über gleichgültige Dinge
mit den Dienstboten. Der Hausverwalter erkannte diesen Fremden
in Tinius wieder. Tinius bestritt anfangs, dieser Fremde gewesen
zu sein; später aber gab er es zu. Seine Angabe, daß er zu
Ostern nach Leipzig habe ziehen wollen, war unwahr, und der
Verdacht war nicht abzuweisen, daß er, der schon am Freitag in
dringender Geldverlegenheit war, nur die Gelegenheit ausspüren
wollte, das Fräulein Junius allein zu sprechen und dabei zu berauben.
Von dem Junius’schen Hause aus war Tinius, wie jetzt
ferner festgestellt wurde, in das Kunitz’sche getreten. Er hatte
also dieses Haus, in welchem die Frau Kunhardt wohnte,
nicht erst am Sonnabend und Montag, sondern ebenfalls schon
am Freitag aufgesucht. Beim Eintreten hatte er auf dem Hausflur 
einen Arbeiter getroffen und diesen nach Dr. Kunitz gefragt.
Dr. Kunitz kam zufällig dazu, verneinte die Frage des ihm unbekannten 
Mannes, ob eine Wohnung frei sei, und fragte ihn,
wie er heiße. Tinius antwortete darauf, er suche die Wohnung
nur für einen Freund, und entfernte sich eilig, ohne seinen Namen
zu nennen. Vor Gericht räumte er diesen auf den Freitag
fallenden Besuch im Kunitz’schen Hause ein, bestritt aber um so
nachdrücklicher, am Sonnabend und Montag dagewesen zu sein. Er
sah sehr wohl, was hier für ihn auf dem Spiele stand. Seine
erste Anwesenheit war durch das angebliche Aufsuchen einer Wohnung   
einigermaßen harmlos zu erklären, aber seine zweite Anwesenheit 
war es nicht; nach dem von Kunitz bereits erhaltenen
Bescheide lag für sein Wiederkommen kein gestehbarer Grund vor.
Dafür aber, daß Tinius am Sonnabend und am Montag
im Kunitz’schen Hause war, fanden sich noch mehr Zeugen, als
die bereits oben erwähnten. Der Junius’sche Hausverwalter sah
ihn an dem Montag, an welchem der Mord stattfand, gegen
halb 9 Uhr aus jenem Nachbarhause kommen; Frau Dr. Kunitz
trat zu derselben Zeit an ein Fenster ihrer Wohnung und machte
dieselbe Wahrnehmung. Sie bemerkte, daß Tinius am Aermel
und Rücken seines blauen Mantels einen auffälligen weißen, anscheinend 
vom Anstreifen an eine geweißte Wand herrührenden
Fleck hatte, den er unterwegs eifrig abstäubte. Dasselbe sah zu
derselben Zeit ein dem Kunitz’schen Hause gegenüber wohnender
Chirurg. Zu den Wahrnehmungen, welche die in die Kunhardtsche
Wohnung geschickte Gerichtsabordnung verzeichnete, gehörte die,
daß die Wand im Vorzimmer von einer Person mit dunkler
Kleidung im Vorbeigehen stark gestreift worden sein mußte. Die
Angaben der Zeugen wichen zum Theil, wie dies leicht geschieht,
um fünf, zehn, ja fünfzehn Minuten voneinander ab, und während
die meisten von ihnen in Tinius den Mann mit dem blauen
Mantel mit Bestimmtheit wiedererkannten, war z. B. der Chirurg im
Wiedererkennen nicht ganz sicher. Ob der Mann einen schwarzen
Filzhut oder eine runde schmarze Mütze mit Schirm getragen hatte,
blieb unaufgeklärt; die Möglichkeit war nicht ausgeschlossen, daß
Tinius an den verschiedenen Tagen verschiedene Kopfbedeckungen trug.
Der Reitmantel mit dem vielknöpfigen Schlitz war allen aufgefallen.
Am Montag Morgen muß Tinius den Augenblick erspäht
haben, wo die Magd, die er ja am Sonnabend die Wohnung
der Frau Kunhardt hatte öffnen sehen, sich entfernte; in diesem
Falle hätte ihn der Umstand nicht geschreckt, daß diese Magd ihn
oberflächlich kannte. Daß er aufs Gerathewohl bei der Kunhardt
klopfte, ist wohl minder wahrscheinlich, da er, wenn die Magd
ihm öffnete, ihr noch einmal, wie schon am Sonnabend, einen
Vorwand für sein Erscheinen hätte vorbringen müssen.
Vormittags nach 9 Uhr war Tinius in den H.schen Gasthof
wo er sein Absteigequartier hatte, zurückgekehrt. Das dort aufwartende 
Dienstmädchen bezeugte, er sei sehr unruhig gewesen und
habe gezittert; bei Tisch habe er zu scherzen gesucht, das sei ihm
aber nicht recht gelungen.
Was den Brief betrifft, mit welchem sich der Mörder bei Frau Kunhardt einführte, so erklärten die Sachverständigen, daß die Handschrift trotz des Bemühens, sie zu verstellen, von Tinius herrühre. Tinius hatte sich am Montag im H.schen Gasthofe vor seinem Ausgehen von dem dreizehnjährigen Sohne des Wirthes Papier zum Schreiben geben lassen und in der Gaststube geschrieben;
das Wasserzeichen im Papier des Briefes stimmte mit
