[90] dem Wasserzeichen in einem der Schreibhefte des Knaben überein. Das Siegel auf dem Briefe war nach dem Gutachten zweier Graveure der Abdruck des Petschafts, welches der Gastwirth H. besaß.
Der Magister Tinius beging die Unvorsichtigkeit, vom Untersuchungsgesängniß aus an seine Bekannten Briefe zu schreiben,
worin er ihnen über das, was sie thun und aussagen sollten,
Anweisungen gab. Er glaubte, einen zuverlässigen Weg gefunden
zu haben, um diese Briefe unbemerkt an die Adressaten zu befördern,
und die Gerichtsbehörde ließ ihn in diesem Glauben, nachdem sie
geeignete Maßregeln ergriffen hatte, um alle seine Briefe in ihre
Hand zu bekommen. So schrieb er, nachdem er die Verfasserschaft
des bei der Frau Kunhardt vorgefundenen Briefes vor dem Richter
abgeleugnet, an einen Bekannten, er möge doch ein Petschaft wie
das des Gastwirts H., der übrigens mit Tinius befreundet war,
nachstechen lassen und an das Untersuchungsgericht schicken, damit
es zu der Ueberzeugung gebracht werde, daß Petschafte dieser Art
mehrfach im Gebrauch seien.
Es ist begreiflich, daß es dem Angeschuldigten vor allen
Dingen darauf ankam, für die zwischen 8 und 9 Uhr liegende
Stunde an jenem Montag sein Alibi nachzuweisen. Er schrieb
deshalb an einen Kantor H. in Leipzig: „Sie werden wissen, wie
ich durch das boshafte Angeben einer Dirne, als hätte ich ihre
Frau erschlagen, in Untersuchung gekommen bin. Ich sehe nun,
daß alles auf Zeugen ankommt, bitte Sie also, auf Befragen
auszusagen, daß ich am 8. früh gegen ein Viertel auf acht durch
Ihre Thür in Ihre Stube gekommen und nach einem Lotterielose gefragt –  daß ich mich eine Viertelstunde aufgehalten und
sodann fortgegangen – daß ich mit einem modischen Frack bekleidet 
gewesen ohne Reitmantel. Mein Vorrath von Dank soll
groß sein.“ Später änderte er diese Bestimmung etwas und
schrieb an denselben Adressaten: „Ob Sie sagen sollen, mit oder
ohne Reitmantel, hängt davon ab, was Herr Buchhändler L. ausgesagt hat.“ An diesen Buchhändler hatte er nämlich wegen der
ihm wünschenswerthen Aussagen auch schon geschrieben. Den
Kantor wies er ferner an, der Sicherheit wegen noch einen Freund
aufzusuchen, der angeben könnte, den Kantor zwischen 8 und 9 Uhr
besucht und bei dieser Gelegenheit ihn, den Prediger Tinius, dort
angetroffen zu haben; er, Tinius, wolle dem Kantor sechs Louisd’or
und noch mehr dafür zahlen lassen. „Ich müßte aber Nachricht
haben, um in diesem Falle meine Aussage danach einrichten zu
können.“ An seinen Freund, den Magister St., schrieb er, er
möge nach Poserna reisen. „Nimm alles weg,“ hieß es in dem
Briefe wörtlich, „was nicht unschuldig ist.“ Die letztere Aeußerung
kommt beinahe einem Geständniß gleich.
Als dem Magister Tinius schließlich alle seine Briefe vorgelegt wurden, versuchte er die Ausrede, die Anschuldigung des Mordes habe seine Gedanken verwirrt. Sein Verteidiger brachte auch diesen Gesichtspunkt mit großem Nachdruck zur Geltung, ohne aber bei den Richtern damit durchzudringen. Es liegt auf der Hand, daß ein verwirrter Mensch diese wohlüberlegten, zu Meineid auffordernden Briefe ebensowenig geschrieben hätte wie ein mit Unrecht verdächtigter.
Der oben zuerst erzählte, an dem Kaufmann Schmidt verübte Raubmord schien von den Richtern ganz vergessen zu sein, obwohl es eigentlich nahe gelegen hätte, ihn mit Tinius in Verbindung zu bringen. Da wurde die Sache, als Tinius einige Zeit in Haft gewesen war, von einer Seite angeregt, von der man es am wenigsten hätte erwarten sollen, nämlich – von Tinius selbst. Ehe er wissen konnte, daß seine Briefe aufgefangen wurden, schrieb er nämlich an seinen Freund St.: „Sollte etwa die Schmidtsche Geschichte mit hineingezogen werden – welches man aber jetzt gar nicht äußern darf und mag – sollte der Gastwirth H. darüber befragt werden, so soll er sagen, wie ich ihm im eingeschlossenen Zettelchen geschrieben habe, denn so war es, wie ich mich erinnere, und so müssen wir konform bleiben.“ Dieser Zettel und andere schriftliche Anweisungen bezogen sich auf den Nachweis eines Alibi für die Stunde zwischen 10 und 11 Uhr am 28. Januar 1812, dem Tage der Ermordung Schmidts, und auf das Beiseiteschaffen einer Pekesche und eines Schifferhutes, die im Pfarrhause lagen, solcher Kleidungsstücke also, wie sie der Verkäufer der dem Kaufmann Schmidt geraubten Obligationen beim Betreten des Fregeschen Comptoirs getragen hatte.
Die Untersuchung wegen des Schmidtschen Mordes wurde daraufhin wieder aufgenommen. Es wurde ermittelt, daß Tinius Mitte Januar des Jahres 1812 in dringender Geldverlegenheit gewesen war, daß er dann aber am 10. Februar den Preis für eine Bibliothek, die er aus dem Nachlaß eines Professors in Halle angekauft hatte, mit 300 Louisd’or baar erlegt und daß er um dieselbe Zeit noch andere Schuldsummen von etwa gleich hohem Gesammtbetrage in Gold heimgezahlt hatte.
Die drei Angestellten des Fregeschen Bankgeschäftes, welche den Verkäufer jener Obligationen gesehen oder abgefertigt hatten, wurden dem Magister Tinius gegenübergestellt. Näher zu thun gehabt hatte mit ihm nur der Kassierer, und dessen Zeugniß konnte in keinem Falle schwer wiegen, da er, wie oben erzählt ist, unmittelbar nach dem Verkauf einen Unbeteiligten irrigerweise als Verkäufer angegeben hatte. Ein zweiter Angestellter war mit dem Fremden im Comptoir zusammengewesen, hatte aber nicht sonderlich auf ihn geachtet, und der dritte Angestellte hatte ihn nur durch die geöffnete Thür des Nebenzimmers flüchtig gesehen. Alle drei Zeugen stimmten in der Aussage überein, daß Tinius in Alter, Aussehen und Haltung mit dem Verkäufer Aehnlichkeit habe; die Identität beider aber konnten sie nicht sicher behaupten.
Von fast entscheidender Wichtigkeit würde das Zeugniß der Schmidtschen Haushälterin gewesen sein, welche den Fremden zu ihrem Herrn ins Zimmer geleitet hatte; aber sie war bereits verstorben,
Während dieser Nachforschungen erstattete der Amtmann Hoffmann in Suhl dem Gericht Anzeige von einem Vorfall, der Tinius wiedernm in einem schlimmen Lichte zeigte.
Am 19. Januar 1813, also einige Wochen vor Ermordung der Frau Kunhardt, trat abends um sieben Uhr ein Fremder in das Hans des Amtmanns und wünschte ihn in Geschäften zu sprechen. Er gab dem Diener an, er heiße Lange und sei Bureaubeamter des Appellationsgerichtsraths Gröbel in Dresden. Der Diener führte ihn, da der Amtmann eben Besuch hatte, in die Gesindestube. Hier brannte ein Licht, und nun erkannten der Diener,
dessen Frau und noch eine zufällig anwesende Witwe in dem Fremden trotz der Brille, die er ausnahmsweise trug, sofort den Prediger Tinius. Sie hatten ihn früher in der Ortschaft, wo er im Amte stand, ehe er nach Poserna kam, wiederholt predigen hören und waren ihrer Sache so sicher, daß sie zu ihm sagten, er sei doch der Prediger Tinius und nicht der Beamte Lange. Aber der Fremde bestritt das und fragte, wer denn Tinius sei. Er wünschte, daß man das Licht, das man vor ihn hingesetzt hatte, weiter entferne, weil er schlimme Augen habe. Auch bat er, ihn nicht
eher anzumelden, als bis der Besuch fortgegangen und der Amtmann allein sei. Ferner erkundigte er sich, ob der Amtmann einen Hund um sich habe. Man bejahte diese Frage mit dem Bemerken, daß der Hund sehr bissig sei und einem, der seinen Herrn angreife, wohl Nase und Ohren abbeiße. Der Fremde sagte daraus, man möge, wenn er in das Zimmer des Amtmanns gehe, den Hund beseitigen, denn Hunde seien ihm zuwider. Nach einer Weile kam der Hund in die Gesindestube und umschnupperte den Fremden; die Anwesenden bemerkten aber, daß dieser nun sich um den Hund nicht weiter bekümmerte.
Nach einstündigem Warten entfernte sich der beim Amtmann weilende Besuch und der Fremde wurde eingelassen. Er stellte sich als den Bureaubeamten Lange vor und überreichte einen mit dem Namen des Gerichtsrathes Gröbel in Dresden unterzeichneten Brief, worin der Amtmann gebeten wurde, dem Ueberbringer einen Rechtskonsulenten zu empfehlen und bei Besichtigung und Ankauf eines bestimmten Landgutes, das nicht weit von Suhl lag, behilflich zu sein. Der Amtmann erwiderte seinem Besucher zunächst, er halte ihn für den ihm von früher her bekannten Prediger Tinius. Nach einigem Leugnen gab der Fremde zu,
daß er der Prediger Tinius sei. Noch war aber der Amtmann harmlos, äußerte, die Besichtigung des Gutes sei wegen des gefallenen Schnees für jetzt unthunlich, behielt den Prediger zu Tisch und bot ihm auch ein Nachtlager an. Tinius verabschiedete sich jedoch gegen halb elf Uhr, weil er zu dieser Stunde eine Gelegenheit zur Rückfahrt habe. Den Brief ließ er sich zurückgeben – man fand ihn später in der Pfarre zu Poserna – bat auch, von seinem Besuch in Suhl zu schweigen. Dem Amtmann, der nachträglich seine eigenen Wahrnehmungen mit denen der
Dienerschaft vergleichen konnte, kam nun der Besuch des Magisters
Tinius um so verdächtiger vor, je länger er darüber nachdachte.
Vor dem Untersuchungsrichter gab Tinius die von dem
[91] Amtmann Hoffmann und seinen Leuten bekundeten Einzelheiten
sämmtlich zu. Zur Erklärung seines Besuches und Verhaltens
behauptete er dann zuerst, er habe sich mit dem Gedanken getragen, das in dem überreichten Briefe erwähnte Landgut vielleicht einmal selbst zu kaufen. Später leuchtete ihm ein, daß ein
solcher Anlaß die Ableugnung seines Namens gegenüber einem
Manne, dessen Vertrauen und Dienste er in dem Briefe in
Anspruch nahm, nicht hinreichend rechtfertige, und so brachte er
eine andere Ausrede vor. Er sagte, er habe damals gehört, daß
der Amtmann eine Abneigung gegen ihn hege, und ferner, daß
derselbe zu jener Zeit krank gewesen sei. Da habe er, Tinius,
gewünscht, sich mit Hoffmann auszusöhnen, und weil er gefürchtet
habe, daß jener ihn abweise, wenn man ihm den Prediger Tinius
melde, so habe er sich unter einem anderen Namen anmelden lassen,
um in Hoffmanns Nähe kommen zu dürfen und nun erst dessen
Gesinnung und das Maß seiner Versöhnlichkeit zu ergründen.
Fein berechnet war dieser Wink für den Richter, zu erwägen,
daß der Amtmann Hoffmann, der diese fatale Geschichte vor Gericht erzählte und beschwor, eigentlich ein Feind des Angeklagten
sei und daher wohl nicht recht Glauben verdiene! Aber die
Wahrheit lag zu klar am Tage. Alle Einzelheiten des Besuches
bei dem Amtmann Hoffmann sind überaus verständlich und nur
verständlich, wenn man annimmt, Tinius wollte sich unerkannt
und unter fremdem Namen bei Hoffmann einführen, unbedroht
durch den Hund ihn in seinem Zimmer allein sprechen, ihn
durch den Brief auf Geschäftssachen bringen und irgendwie zur
Oeffnung seines Geldschrankes veranlassen, ihn in einem günstigen
Augenblick mit dem Mordhammer niederschlagen, alles erreichbare
Geld an sich nehmen und mit dem Raube von dannen ziehen.
Tinius ließ seinen Mordplan unausgeführt, weil er sich erkannt
sah oder die Umstände sonst für ungünstig hielt.
Aber das war noch nicht alles.
Durch den Stiefsohn des Predigers Tinius wurde folgendes zu den Akten gegeben: Ebenfalls im Jahre 1812 trat spät abends ein durch einen großen Mantel verhüllter Mann in die Wohnung der Schwiegermutter des Predigers, einer wohlhabenden Frau, und näherte sich dieser. Vergebens rief sie: „Wer ist Er denn? Was will Er noch so spät?“ Der Unbekannte antwortete nur: „Stille! Stille!“ Die alte Frau rief jedoch entschlossen nach ihrer Dienstmagd, und zum Glück war diese sofort zur Stelle. Jetzt gab sich der Unbekannte als den Prediger Tinius zu erkennen.
Briefe wie diejenigen, welche der Frau Kunhardt und dem Amtmann Hoffmann vorgewiesen worden waren, fand man im Pfarrhause zu Poserna noch fünf. Alle trugen erfundene Namen als Unterschriften, und von allen mußte Tinius einräumen, daß er sie geschrieben und unterschrieben habe. Er behauptete zwar, er habe sie auf Bitten von Leuten geschrieben, die er nicht näher gekannt und denen er doch die Bitte nicht habe abschlagen wollen. Aber wie durfte er sie dann ohne weiteres mit dem fremden Namen unterzeichnen? Es wurde ermittelt, daß wenigstens eine der Adressatinnen eine reiche und alleinstehende Dame war, und die Vermuthung liegt wiederum nahe, daß diese Briefe alle nur den Zweck hatten, die Anknüpfung eines Gespräches zwischen dem Adressaten oder der Adressatin und dem Unbekannten oder Falschbenannten zu vermitteln, eines Gespräches, das dann – mit dem Hammer abgeschlossen werden sollte.
Das Gericht sprach schließlich den Magister Tinius von der Anklage des am Kaufmann Schmidt verübten Raubmordes, so dringend auch der Verdacht gegen Tinius war, vorläufig frei, verurtheilte ihn aber wegen Raubmordes an der Frau Kunhardt zu achtzehnjähriger Zuchthausstrase. Die zweite Instanz setzte 
dieses Strafmaß unter Berücksichtigung der langen Untersuchungshaft auf zehn Jahre herab. Im Jahre 1823 trat Tinius seine Strafe an, die mit den 2 Jahren Zuchthaus für die Unterschlagung von Kirchengeldern also auf zwölf Jahre bemessen war.
Im Publikum war man, wahrscheinlich mit Recht, der Ueberzeugung, daß die Unthaten und Anschläge des unheimlichen Magisters,
welche zur Kenntniß des Gerichtes kamen, nicht die einzigen seien,
welche er ausgeführt habe. Wegen der in Thüringen herrschenden
kleinstaatlichen Zersplitterung der Rechtspflege und wegen der
kriegerischen Zeitläufte mochte manche Nachforschung nach Verbrechen unterblieben sein, die unter anderen Verhältnissen vorgenommen worden wäre. Man erzählte sich z. B. folgenden Vorfall aus dem Jahre 1810 oder 1811: Ein Viehhändler, ein junger kräftiger Mann, reiste an einem heißen Sommertage mit der Post von Querfurt nach Leipzig. Er wollte dort Geschäfte erledigen und trug eine um den Leib geschnallte wohlgefüllte Geldkatze. Außer ihm saß im Postwagen nur noch ein
Reisender, der ein Lehrer oder Beamter zu sein schien. Während
des Gesprächs, das beide miteinander führten, bot dieser Reisende
dem Händler eine Prise an, indem er ihm eine silberne Dose
hinhielt. Der Händler griff hinein und schnupfte. Bald darauf
klagte er über Schwere im Kopfe und über Schläfrigkeit. „Das
kommt von der Sommerhitze,“ sagte der Gefährte mit der Dose;
„da, nehmen Sie noch eine Prise, das erfrischt die Lebensgeister.“
Der Händler folgte der freundlichen Einladnug. Als der Postwagen in Leipzig ankam, fand man ihn allein im Wagen und tief schlafend; als er mit Mühe wachgerüttelt war, bemerkte er mit Schrecken, daß seine Geldkatze fehlte. Von den letzten Stunden der Fahrt hatte er nur die Erinnerung, daß er bald nach der zweiten Prise fest eingeschlafen sein müsse. Der Reisegefährte war, wie der Postillon angab, unterwegs schon auf einer der ersten kleinen Stationen ausgestiegen. Die polizeilichen Nachforschungen nach ihm waren vergeblich.
Man wußte noch von drei oder vier ähnlichen Vorfällen, die sich in Zwischenpausen von je einigen Monaten auf der Poststraße zwischen Weißenfels und Leipzig und auf deren Abzweigungen ereignet hatten. Der Beraubte hatte jedesmal neben dem Manne mit der Dose allein im Wagen gesessen, hatte jedesmal eine ihm angebotene Prise genommen   und war jedesmal schlafend und allein am Ziele angekommen, um erst dort den geschehenen Raub zu bemerken. Von der Dose und der Prise wußten alle diese Beraubten zu erzählen, aber ihre Angaben über Aussehen und
muthmaßlichen Beruf ihres Reisegefährten gingen weit auseinander. Im Volke wurde später der Magister Tinius für diesen Räuber gehalten, und ein Gerücht wollte wissen, daß die Gerichtspersonen, die nach der Ermordung der Frau Kunhardt in der Pfarre zu Poserna Haussuchung hielten, dort Perücken, Bärte und Anzüge zum Verkleiden gefunden hätten, ohne aber besondere Notiz davon zu nehmen.
Weder im Untersuchungsgefängniß noch im Zuchthaus war im Verhalten oder in den Aeußerungen des Magisters Tinius irgend etwas erkennbar, was auf Reue oder Gewissensbisse schließen ließ. Man beschäftigte ihn meist mit schriftlichen Arbeiten, und er war dabei fleißig, ruhig und zufrieden. Religiöse Bedürfnisse schien er nicht zu haben, obwohl er in den Mußestunden, die man ihm gewährte, eine Studie über die Offenbarung Johannis ausarbeitete. Zu allgemeinem Erstaunen überstand er die Zucht
hausstrafe und trat nun im Jahre 1835 als angehender Siebziger wieder in die Welt, gebleichten Haares, aber ungebeugten Sinnes. In Thüringen war er mit seiner Dose und seinem Hammer schon bei Lebzeiten fast zur Sage geworden. Jetzt erschien er leibhaftig wieder, und die Nachricht, „Tinius kommt“, ging wie ein Schreckensruf durch das Land. Er lebte von da an in großer Dürftigkeit; seine Familie hatte sich von ihm losgesagt, und seine frühere Gemeinde warf für seinen Unterhalt nur 25 Thaler jährlich aus. Längere Zeit verweilte er im Landarmenhaus zu Zeitz. Hier sprachen ihn zuweilen einige Besucher, und es beglückte ihn, wenn sie ihm eine Erfrischung zukommen ließen, und noch mehr, wenn
der Geistliche der Anstalt oder sonst ein gebildeter Mann ein
wissenschaftliches Gespräch mit ihm anknüpfte. Seine Vergangenheit und seinen Prozeß zu berühren, vermied er keineswegs; er sprach
darüber völlig leidenschaftslos und gelassen und suchte nur zu
beweisen, daß alles Böse, was man ihm nachsage und nachgewiesen
zu haben meine, lediglich in der Einbildung der Zeugen und
Richter bestehe; diese seien in Irrthümern befangen gewesen und durch Trugschlüsse verleitet worden. Nie kam ein Wort des Grolles oder der  Verbitterung über seine Lippen. Im Armenhaus blieb er nicht, weil die in der Anstalt herrschende Unruhe und Pünktlichkeit ihm störend wurde. Er lebte, allgemein gemieden, bald in diesem, bald in jenem Dorfe in Thüringen. Hin und wieder verschaffte er sich durch Korrekturen, die er für Druckereien besorgte, einen kleinen Verdienst.
Ein alter Weimaraner, Julius Schwabe mit Namen, hat vor einigen Jahren seine interessanten Lebenserinnerungen veröffentlicht. Wir lesen darin, daß er im Jahre 1838 als Tertianer während der Herbstferien zum Besuch bei einem Onkel weilte, der in Ilmenau in Thüringen Superintendent war. Eines Abends saßen die Bewohner des Pfarrhauses plaudernd zusammen, da
[92] erzählte der Superintendent als Neuigkeit, daß der Magister Tinius nicht mehr in Zeitz, sondern nur zwei Stunden von Ilmenau in dem Dorfe Ascherode wohne. „Der schreckliche Pfarrer in unserer Nähe?“ fragte schaudernd die Frau vom Hause. Die Kinder erkundigten sich nun, was für eine Bewandtniß es mit dem schrecklichen Pfarrer habe, und darauf begann der Superintendent von Tinius zu erzählen. Eine seiner Geschichten möge hier folgen:
Vor dem Mordanfall auf die Kunhardt, im Winter des
Jahres 1812 kam Tinius abends nach 7 Uhr in das Haus des
Domänenpächters Amtmann N., den er persönlich kannte und
schon mehrmals besucht hatte. Er kam wenige Tage vor dem
Termine, an welchem N. sein halbjähriges Pachtgeld zu zahlen
hatte, und es war wahrscheinlich, daß die hierzu nöthige Geldsumme
bereits vorräthig lag. Als Zweck seines Besuches gab Tinius
an, er wünsche sich nach den Verhältnissen eines benachbarten
Gutsbesitzers zu erkundigen, der eine ihm bekannte reiche Dame
um ein bedeutendes Darlehn gebeten habe. Es waren bereits
dunkle Gerüchte über das Treiben des unheimlichen Pfarrers in
das Publikum gedrungen, von denen auch N. gehört hatte. Aber
wie die meisten schenkte er ihnen keinen Glauben, denn diesen
wohlgestellten Mann, diesen ausgezeichneten Kanzelredner und
pflichtgetreuen Beamten für einen Räuber zu halten, schien doch
gar zu ungeheuerlich. N. gab die verlangte Auskunft, behielt den
Pfarrer zum Abendessen, und als dieser aufbrechen wollte, lud er
ihn ein, über Nacht zu bleiben, da es zu spät sei, um noch nach
dem zwei Stunden entfernten Poserna zu gehen. Tinius nahm die Einladung dankend an. Der freundliche Wirth geleitete seinen Gast in dessen Schlafzimmer, worauf dieser, wie um die Höflichkeit zu erwidern, sagte: „Nun muß ich auch sehen, wo Sie schlafen!“ Er ging mit dem Amtmann in dessen gegenüber auf der andern Seite des Flurs liegendes Schlafzimmer, wo sein Auge rasch die Oertlichkeit überblickte und wahrnahm, daß des Amtmanns Pult in demselben Raume stand und daß auch das Nachtlicht bereits angezündet war.
Mitternacht kam heran. Im Hause war alles still. Da öffnete sich leise die Thür zu des Amtmanns Schlafgemach, eine dunkle Gestalt schlich herein und näherte sich mit dem unhörbaren Schritte eines Raubthieres dem Bette, auf die tiefen Athemzüge des Schlafenden horchend. Da schlug im Nebenzimmer ein Hund laut an, der Amtmann erwachte und sah vor sich den Magister Tinius, in der rechten Hand einen Hammer, in der anderen einen großen Nagel haltend; an seinem linken Arme hing ein Blumenkranz.  Erschrocken, doch rasch sich ermannend, sprang N. aus dem Bette, packte Tinius an der Brust und drückte ihn an die Wand. „Hab’ ich Dich, Schurke?“ schrie er ihn an.
Tinius blieb ruhig und sagte: „Kommen Sie doch zur Besinnung, lieber N.!  Was denken Sie denn von mir?“
„Daß Du ein Räuber, ein Mörder bist! Was soll der Hammer in Deiner Hand?“
„Mein Gott, so besinnen Sie sich doch,“ sprach Tinius mit beruhigender Stimme weiter. „Morgen ist ja Ihr Geburtstag, und hier, sehen Sie diesen Blumenkranz, den wollte ich über Ihr Bett nageln, damit er Ihnen beim ersten Erwachen meinen Geburtstagsgruß brächte!“
„Sie lügen, Herr Magister,“ entgegnete der Amtmann, ihn gleichwohl von seinem festen Griff befreiend. „Die Geschichte da mit dem Kranze glaube ein anderer! Wie konnten Sie denken, daß ich nicht erwachen sollte, während Sie dicht neben mir einen Nagel in die Wand schlügen?“
„Nun, sehen Sie,“ sagte Tinius lächelnd, „für diese Frage giebt es eine einfache scherzhafte Lösung. Sie äußerten, als wir an Ihrem Tische saßen, Ihr Schlaf sei so gesund und fest, daß man eine Pistole an Ihrem Bette losschießen könnte, ohne Sie zu erwecken.“
„Und was für einen Grund hatten Sie, diesen verdächtigen Hammer bei sich zu führen?“ fragte der von seinem Mißtrauen durchaus nicht befreite Amtmann weiter.
„Das beruht auf einem sehr harmlosen Zufall,“ antwortete
Tinius, „Sie wissen ja, ich bin ein halber Tischler und besorge die
an meinen zahlreichen Büchergestellen vorkommenden Ausbesserungen
meist eigenhändig. ‚Die Axt im Haus erspart den Zimmermann‘, sagt
unser Schiller. Vorgestern brauchte ich zu einem solchen Zwecke
den Hammer, wollte ihn dann beiseite legen, und da gerade kein
bequemer Platz hierzu war, steckte ich ihn einstweilen in die Tasche
des neben dem Bücherregal hängenden Mantels, wo ich ihn vergaß
und erst heute abend entdeckte. Ohne diesen Zufall hätte ich den
Kranz heimlich auf den Tisch vor ihrem Bette gelegt.“
„So ganz ziemlich leidlich präpariert! wie mein lateinischer
Lehrer zu sagen pflegte,“ brummte der Amtmann verdrießlich. „Nun
aber, bitte, da drüben ist Ihr Zimmer. Und morgen früh –“
„Werde ich das Vergnügen nicht haben,“ unterbrach ihn Tinius, „den Geburtstagsgruß zu wiederholen, den Ihnen dieser Kranz in meinem Namen bringen sollte, denn die aufgehende Sonne wird mich auf dem Wege nach Poserna finden, wo ich schon früh am Tage Amtsgeschäfte zu erledigen habe. Schlafen Sie wohl, und – – ja, Sie haben mir doch recht weh gethan!“ – 
Man möchte kaum glauben, daß die Geschichte sich so zugetragen hat, wie sie hier mitgetheilt ist. Wie hätte Tinius, wenn es ihm wirklich gelang, den Amtmann zu töten, zu berauben und 
dann unbemerkt aus dem Hause zu entkommen, den Kopf wieder aus der Schlinge ziehen wollen, da ihn das Hauspersonal doch jedenfalls kannte? Aber freilich, Tinius wagte viel! Indessen ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß diese Geschichte von dem Amtmann N. eine sagenhafte Fortbildung und Ausbildung desjenigen Vorfalls ist, der sich laut gerichtlicher Feststellung im Hause des Amtmanns Hoffmann in Suhl zutrug und den wir oben erzählt haben.
Ernst und nachdenklich saß im Pfarrhaus zu Ilmenau die
Zuhörerschaft, als der Superintendent seine Erzählung über Tinius
beendet hatte. Auf dem Kirchthurm schlug es 9 Uhr. Da erklang die Glocke der sich öffnenden Hausthür und man hörte auf
dem Hausflur Schritte, die näher kamen. Der Superintendent
öffnete die Thür, und ein alter Mann mit eisgrauem Haar, aber
aufrechter Haltung, ärmlich, doch sauber gekleidet, trat ins Zimmer.
„Wer sind Sie?“ fragte der Superintendent.
„Ich bin der Magister Tinius“ – – 
Schwabe erzählt: Was wir bei diesen Worten empfanden – wie könnte ich es beschreiben! Eine Mischung von Schreck, Grauen und höchstem Interesse durchrieselte uns, als wir den einst so gefürchteten und auch jetzt noch mit ängstlicher Scheu gemiedenen merkwürdige Mann vor uns im Zimmer stehen sahen. Die Tante hatte sich rasch von ihrem Sitze erhoben, bleich vor Schreck; der Onkel war einen Schritt vor dem noch in der Thür stehenden Greis zurückgetreten. „Ich bin der Magister Tinius,“ wiederholte dieser „und bitte um Verzeihung, wenn ich störe. Ich habe ein kleines Anliegen an Sie, Herr Superintendent.“
Dies Anliegen bestand darin, daß der Superintendent im
Nachlaß eines kurz zuvor verstorbenen Geistlichen seiner Diözese
nach einem seltenen Buche forschen sollte, das Tinius dem Verstorbenen einst geliehen hatte. Der Superintendent wies ihn mit diesem Anliegen an den Rechtsanwalt, der den betreffenden Nachlaß regelte, und fuhr dann fort:
„Denken Sie noch diese Nacht nach Ascherode zurückzugehen?“ 
„Nein,“ versetzte Tinius, „dazu reichen meine Kräfte nicht
mehr aus. Ich habe vorige Woche mein fünfundsiebzigstes Lebensjahr angetreten. Leider bin ich augenblicklich nicht im Besitze der
Mittel, um ein Nachtquartier zu bezahlen. Sollten Sie mir ein
auch noch so bescheidenes Kämmerchen zum Schlafen gewähren, so
wäre ich äußerst dankbar.“ 
„Ich bedaure, Herr Magister! Sie begreifen.“
„Ich begreife, Herr Superintendent!“ erwiderte Tinius lächelnd
und nach dem Thürschloß greifend.
Der Superintendent schrieb eine Anweisung an den Gastwirth
des Ortes und übergab sie dem Magister, damit er sie im Gasthause vorzeige und dort übernachte.
„Ach wie froh bin ich,“ sagte einer der Knaben zum Onkel, „daß Du den gefährlichen Mann nicht im Hause behalten hast! Er hatte gewiß Schlimmes im Sinne!“ 
„Das glaube ich nicht,“ entgegnete der Onkel, „und gefährlich
ist er gewiß nicht mehr. Aber es widerstrebte mir doch, einem
Manne, der sich mit so vielen und großen Verbrechen beladen hat,
mein Haus zü öffnen und Gastfreundschaft zu erweisen, die ich
sonst so gern übe.“ – 
Ueber das Ende des Magisters Tinius scheint nichts Näheres
bekannt geworden zu sein, als daß Verwandte von ihm, die als
Schäfer in der Provinz Brandenburg lebten, ihm eine Zufluchtsstätte boten und daß er bei ihnen gestorben ist.
