[738] in einem Saale des Rathhauses, in dem sich die Menschen Kopf an Kopf drängten.
Dora konnte sich doch einer gewissen Beklemmung nicht 
erwehren, als sie, von dem Bergrath begleitet, auf einer 
Seitentreppe das kleine Vorzimmer erreicht hatte, von dem aus sie das
Podium betreten mußte, und das Schwirren und Gemurmel der
großen Versammlung vernahm, vor der sie in wenigen 
Augenblicken erscheinen sollte. Wie im Traum sah sie in dem hohen
Pfeilerspiegel ihr eigenes Bild. War sie wirklich dieses stolze
königliche Weib mit dem wallenden Mantel, über den das Haar
leuchtend herabfloß, diese gebietende Erscheinung mit dem ernsten
Haupt, das so hoch und kühn erschien unter dem goldenen 
Stirnband und dem Eichenlaubkranz?
Ein Rauschen und Flüstern im Saal, ein Stühlerücken, dann eine Stille. Der Minister war eingetreten.
„Muth!“ flüsterte ihr der Bergrath zu, während sie die Stufen zu dem Podium emporstieg.
Die Musik begann, der Vorhang theilte sich. Hunderte von
Augen waren auf sie gerichtet. Aber in diesem Augenblick fühlte
sie keine Befangenheit mehr. Laut und kräftig klang ihre Stimme
in dem tiefen Schweigen. Wie durch eine fremde Macht dünkte
sich Dora emporgehoben über alle Scheu, durchströmt von feuriger
Begeisterung. Deutlich sah sie nur ein einziges Gesicht, ein
fremdes, ernstes – ein Paar trauriger gütiger Augen, die 
unverwandt zu ihr aufblickten.
Sie fühlte noch ein Brausen in den Ohren, eine Fiebergluth
in den Adern, als längst der Vorhang sich geschlossen hatte und
draußen die Stimme eines Redners sich erhob, auf die ein lautes
Hochrufen folgte. Sie stand allein in dem kühlen Vorzimmer
und wollte eben den Kranz aus dem Haar nehmen, als man an die Thür klopfte.
„Seine Excellenz wünscht der ‚Germania‘ vorgestellt zu werden.“
Sie wußte, als die Tochter eines Beamten, daß der Wunsch 
eines Ministers einem Befehle gleichkomme – sonst würde sie
sich lieber nicht im Kostüm in den Saal gewagt haben. So aber
nahm sie ohne Widerrede den Arm des sehr erregten jungen
Mannes, der die Botschaft gebracht hatte und als Mitglied des
Festausschusses einen Blick des Ministers auf sich zu lenken hoffte.
In der nächsten Minute stand sie, sich verneigend, vor der 
gefeierten Persönlichkeit. An gewöhnlichen Tagen hätte sie vielleicht
ein leises Herzklopfen verspürt – in dem sanften Taumel, in dem
sie sich jetzt befand, fühlte sie eine vollkommene Sicherheit. Als sie
in das Gesicht des Ministers blickte, erkannte sie dieselben Züge,
die sich ihr während ihres Vortrags klar und scharf aus dem
Menschenknäuel hervorgehoben hatten. Also jene gütigen traurigen
Augen waren die seinigen gewesen!
Der Minister war ein sehr großer Mann mit leise nach
vorn gebeugter Gestalt. Der spitz zugeschnittene Vollbart, der
sein gedankenvolles Gesicht umrahmte, war schon mit grauen
Fäden durchzogen; um den edelgeformten Mund lag ein 
sympathischer Zug. Dora hatte sich die Excellenz viel stolzer
und herablassender gedacht. Statt dessen schien der Freiherr eher
schüchtern und befangen, als er ihr nun seine Freude, seinen Dank
ausdrückte für ihre schöne Verkörperung der deutschen Idealgestalt.
Sie wollte sich nach einigen wohlgesetzten höflichen 
Redensarten mit einer Verbeugung zurückziehen, denn einer der Herren
hatte sich dem Minister genähert und forderte seine Aufmerksamkeit. 
Allein sie vermochte den Kreis, der sich um die Excellenz
gebildet hatte, nicht zu durchdringen und konnte nur ein paar Schritte zurückweichen.
Gleich darauf wurden die großen Thüren des anstoßenden
Saales geöffnet, man blickte auf die lichtübergossene, von Krystall
und Silber funkelnde Tafel, die hier gedeckt war. Das größere
Publikum hatt sich zurückgezogen; nur der Festausschuß, die
Beamten und Offiziere, die an dem Bankett theilnahmen, standen
mit ihren Damen in großer Toilette umher und harrten auf den
Vortritt des Ministers. Dieser schaute sich um, trat mit einem
Lächeln auf Dora zu und sagte, ihr seinen Arm bietend: „Ich
brauche nicht nach der höchsten Würdenträgerin zu suchen; Germania
hat den Vorrang vor allen deutschen Frauen!“
Schüchtern legte Dora die Hand auf seinen Arm und senkte
die Augen, als sie nun, von ihm geführt, durch die Reihen der
ehrerbietig zurückweichenden Herren und Damen schritt. Sie
fühlte, daß alle Blicke auf sie geheftet waren, daß auf allen 
Gesichtern die Frage zu lesen stand: „Was will das Mädchen hier,
die Gesellschafterin? Warum ihr diese Auszeichnung?“ Es war
ihr scheu und beklommen zu Muthe, als sie in ihrem phantastischen
Gewand mitten unter den Gesellschaftstoiletten der anderen Damen,
unter den schwarzen Fräcken und bunten Uniformen an der Seite
des Ministers Platz nehmen mußte. Doch wie er nun mit seiner
freundlichen Stimme, mit seinem wohlwollenden Lächeln das Wort
an sie richtete, da fand sie ihre Haltung wieder. Sie ließ sich
gelassen von der entrüsteten, durch sie verdrängten Bürgermeisterin
anstarren und hielt den Augen stand, die sie mit süßsaurer Miene
betrachteten. Eine große milde Ruhe schien von dem ernsten
Manne an ihrer Seite auf sie überzuströmen. Voll Interesse
fragte er nach ihrer Heimath, nach ihrer Familie.
„Otto Herwald ist Ihr Vater, der frühere Kabinettsekretär?
Ich kenne ihn schon von der Zeit her, da ich noch Rechtspraktikant
war und Ihr Herr Vater mein Vorgesetzter. Damals hatte er
noch blondes üppiges Haar – wie Sie, mein Fräulein!  Und
Sie haben auch seinen freien Wuchs und seine klare Gesichtsfarbe.
Die ernsten blauen Augen dagegen müssen wohl ein Geschenk Ihrer Mutter sein.“
Sie plauderte bald mit unbefangener Lebhaftigkeit und freute
sich, daß das Gespräch so mühelos und ungezwungen zwischen
ihnen dahinfloß. Nur zuweilen schien es ihr, als bemächtige sich
seiner eine plötzliche Zerstreutheit; wie gedankenverloren schaute
er sie dann an und antwortete wie abwesend: „Ja, ja, gewiß – 
in der That!“  Dann brach sie erröthend mitten im Satze ab
und fürchtete, ihn gelangweilt zu haben. Aber er besann sich
sofort und bat: „O bitte, fahren Sie fort! Ich höre! Ich höre Ihnen so gerne zu.“
Nun begannen die Festreden. Ein leiser Seufzer entfuhr
dem Munde des Freiherrn. Er senkte die Augen und blickte
unverwandt auf die Mädchenhand, die neben ihm auf dem 
Tischtuche lag, während ein blasser Mensch mit Schweißtropfen auf
der Stirne seine mühsam eingelernten Sätze herauswürgte. Es
war eine lange Qual für den Redner und die Hörer, und Dora
athmete befreit auf, als endlich das „Hoch“ auf die Excellenz von
allen Lippen erklang. Ihr Tischnachbar neigte sein Glas zu dem
ihrigen und sah ihr dabei tief und seltsam in die Augen.
Als er darauf sich erhob und seine Stimme durch den 
lautlos gewordenen Saal tönte, da wußte sie, daß er ein Recht hatte,
an Rang und Ansehen über die anderen emporzuragen. Wie
beredt ihm die Worte von den Lippen flossen; wie klar und einfach
sich ihm die Sätze rundeten, die soviel mehr sagten als die 
weitschweifigen Phrasen, mit denen er gefeiert worden war! Sie war
ordentlich stolz, daß dieser Mann, hinter dessen Stirn so tiefe
Gedanken wohnten, ihrem schlichten Geplauder seine freundliche
Aufmerksamkeit geliehen hatte.
Der Minister blieb liebenswürdig gegen seine Tischnachbarin
bis zuletzt und dankte ihr endlich ganz bescheiden für den schönen
Abend, den ihre Gesellschaft ihm bereitet habe. Dora nahm die
Auszeichnung, die er ihr hatte angedeihen lassen, harmlos hin
als das Wohlwollen eines älteren Mannes für die Jugend, als
eine Huldigung, die mehr ihrer Rolle denn ihr selbst galt.
Kein Mißklang, keine Unruhe störte ihr frohes Selbstgefühl, als
sie in Begleitung des Bergrathes und seiner Frau den Saal
verließ und auf dem Heimweg die begeisterten Dankesworte des
glücklichen Dichters entgegennahm, der von Wonne strahlte über
die hohe Gnade, die sich, dank der schönen „Germania“, auch
über ihn ergossen hatte.
Frau von Heinel verlor alle Fassung, als sie hörte, der
Minister habe ihre Gesellschafterin zu Tisch geführt. Sie wußte,
welch tiefe Kränkung damit verschiedenen Damen zugefügt worden
war, die um diese Ehre gegeizt und sich im Wettkampf um dieselbe
schon im voraus verfeindet hatten.
„Armes Kind!“ rief sie, immer wieder den Kopf schüttelnd,
„diese Auszeichnung wird böses Blut machen, sehr böses Blut!
Ich kann auch nur die eine Erklärung finden: der Herr Minister
muß sich in Sie verliebt haben, Dora, sonst hätte er nicht so
gegen alles Herkommen gehandelt.“
Dora lächelte über den Haß der Damen wie über die 
Erklärungsversuche der Räthin; am allerdrolligsten aber erschien es
ihr, daß diese nun eine gewisse Hochachtung und Ehrerbietung gegen
sie an den Tag legte, als wäre von der Person des Ministers ein
Goldglanz an ihr hängen geblieben.
