[886] zerfällt im ganzen in zwei Räume, in den 
Wohnraum, der zugleich einem erwachsenen Kinde oder
einem Gehilfen zur Schlafstätte dient, und in
das große Familienbett, das den hinteren Theil
einnimmt und dem Besitzerehepaar nebst den kleineren
Kindern zum gemeinsamen Lager dient. 

Kojenbetten finden sich nirgends. Niemals ist mehr als ein 
erwachsenes Kind bei der Truppe, die anderen müssen
sich selbst ihr Brot suchen; nur eines kann die Kunst
der Eltern erben. Denn es herrscht Armuth in diesen
Kreisen der Fahrenden, bittere Armuth. Wohl sind
noch manche so stolz wie Walther von der Vogelweide, 
der von sich singt:


„Getragene Kleider nahm ich niemals an,“


aber es sind ihrer nicht mehr viele. Oft sieht man
Männer, Frauen und Kinder in Gewändern, die
einst bessere Tage geschaut haben. Wenn das Geschäft
schlecht geht, dann bleibt eine Kiste, auch zwei, ja
sogar der Wohnwagen dem Wirth zum Pfande, und
die Besitzer können von Glück reden, wenn sie 30
deutsche Reichsmark dafür geborgt bekommmen. 
Die Spielkosten selbst sind nicht bedeutend. 
Aber der Gewerbeschein kostet 150 Mark das Jahr! In
Dörfern und kleineren Städten bekommen die
Puppenspieler den Saal meist frei, weil
ihre Aufführungen ordentlich Gäste
herbeiziehen, die vergnüglich ihr Bier
dabei trinken – in manchen Städten aber muß der Unternehmer für
die Erlaubniß, des Abends zu spielen, jedesmal drei Mark in die
Armenkasse zahlen. Nicht jeden Abend wird gespielt; sondern meist nur
an vier Tagen, Sonntags, Dienstags, Donnerstags und Sonnabends; 
am Sonntag kommt noch eine „Nachmittagsvorstellung für Kinder“ 
hinzu mit dem Hauptzugstück „Kasper in tausend Aengsten“,
in dem der Held schwer unter den Stößen eines
Ziegenbockes zu leiden hat. Dann faßt Furcht und
Mitleid ganz nach Aristoteles das Herz der Kleinen
an, und mit geballter Faust droht ein kleiner Bube mit
lauter Stimme: „Wart’, Du alter Geißbock!“

Beim Beginn der Vorstellung ist hinter der
Bühne alles wohl vorbereitet, die Puppen sind
sorgsam angekleidet, Noch einmal werden sie 
gemustert, ob auch kein Knopf offen geblieben ist. Rechts
und links stehen je zwei Coulissen, dahinter die
Rückwand. Zwischen dieser und den hintersten beiden
Coulissen ist oben eine starke Leiste quer über die
ganze Breite der Bühne gelegt, verdeckt durch ein 
von oben herabhängendes,
den Himmel darstellendes Tuch. An der Leiste befinden sich eiserne
Ringe, in die jede Puppe vermittelst eines Hakens eingehängt wird,
und zwar so, daß in ruhigem Zustande ihre Füße genau den Boden
berühren. Hände und Füße lassen sich durch besondere Fäden 
bewegen. Nur „Kasper“ kann außerdem mit dem Munde und
den Augen wackeln, ein Vorrecht, von dem er denn
auch häufig genug Gebrauch macht.
Die Puppen, welche bei Beginn des Stückes sich auf der
Bühne zu befinden haben, baumeln bereits an ihren Haken, die
übrigen, welche später „auftreten“ müssen, liegen oder
hängen angekleidet hinter den Coulissen. 
Hinter der Rückwand, etwa einen Meter über 
dem Fußboden, läuft ein festes breites Brett, worauf während der 
Aufführung die das Spiel leitenden Personen Posto fassen. Meist sind es
deren zwei oder drei. Für mehr ist kaum Platz. Von da aus können
sie die Puppen bequem an den Fäden regieren, hinauf- und hereinführen. 
In der Nähe ist ein kleines Lesepult angebracht, aus dem zwischen 
zwei dünnen brennenden Stearinkerzen der Text des Stückes
aufgeschlagen liegt. Von hier aus wird auch das Blitzen und Schießen
besorgt, das nicht selten die Glanzpunkte des Stückes ausmacht, 
während das Buntfeuer seitlich hinter den Coulissen angezündet wird.

An den Wänden hängen Puppen und Puppenkleider, eine
papierne Hirschkuh für die „Genovefa“, jener Ziegenbock für
„Kasper in tausend Aengsten“, kleine Waffen, Schilde und Helme,
allerlei Hausrath für die Bühne, Bank, Tisch, Stühle und Paradebett, letzteres ein besonders schätzbarer und effektvoller Artikel. Dort
steht ein Altar und da ein kleiner Heuwagen. Kurz,
alles, was auf den Brettern zu erscheinen hat, welche die
Welt vergangener Jahrhunderte bedeuten, das findet sich hier aufgestapelt.
Auf dem Fensterbrett steht die Klingel, die zum
Schweigen mahnt, und in der Ecke der Leierkasten,
neuerdings auch „Drehpiano“ genannt, der in
den Pausen seine alten Weisen erklingen läßt.
Von Ende August bis Ende Mai etwa reicht die
Spielzeit dieser Fahrenden. Da sind sie auf 
Jahrmärkten wie in stillen Dörfern 
zu finden und spinnen durch ihre Thätigkeit die alten
Volksüberlieferungen weiter. Wohl sind die alten
Texte oft ins Unverständliche, ins Lächerliche verzerrt; 
aber es ist doch, als
ob die Spieler etwas von der Wichtigkeit ihrer Aufgabe empfänden
und sich dem Laien gegenüber fühlten als Träger unveräußerlicher
Güter des Geistes, welche man wohl bewundern, nicht aber in
seine profanen Hände bekommen kann.
