[36] Ziethen-Husaren auf Patrouillenritt. (Zu dem Bilde S. 33.) Es 
ist ein schwerer Dienst, der Patrouillendienst der Kavallerie im Kriege. 
Die höchsten Anforderungen aber an die geistige und körperliche Spannkraft 
des Reiters stellt er im Winter, wenn die Wege mit spiegelglattem 
Eise oder mit knietiefem Schnee bedeckt sind, wenn die kurzen Tage alle 
Unternehmungen in enge Schranken bannen, die trüben Nebel alle Fernsicht 
hindern und den Mann mit den unheimlichsten Gestalten einer überreizten 
Einbildungskraft umgaukeln. So hatte auch das Ziethen-Husarenregiment 
(3. brandenburgisches) in den Dezembertagen des Jahres 1870 
schwere Arbeit, als es südlich Orleans in der Sologne gegen die Reste 
der französischen Loirearmee aufzuklären hatte.
Von der letzteren standen noch Theile in Bourges und Nevers, und die 
Vortruppen derselben schoben sich so nahe an Orleans heran, daß die 
Patrouillen der Ziethen-Husaren von ihrem Standort Olivet aus wiederholt 
mit ihnen zusammenstießen. Der Maler unseres Bildes schildert 
uns eine solche Begegnung zwischen den deutschen Reitern und französischer 
Infanterie. Eine feindliche Kugel hat das Pferd des führenden Unteroffiziers 
getroffen, es ist zusammengebrochen, und während der eine der 
Husaren den andrängenden Gegner durch Karabinerschüsse einzuschüchtern 
sucht – es sollen wohl zugleich auch Alarmschüsse sein – ist ein anderer 
bemüht, seinem Unteroffizier unter dem gestürzten Pferde hervorzuhelfen. 
Das ganze Bild ist äußerst lebenswahr erfaßt und läßt uns vermuthen, 
daß der Maler persönlich Gelegenheit hatte, solche Auftritte wie den 
auf unserem Bilde wiedergegebenen zu beobachten.
