[539] Die Wengernalpbahn im Berner Oberland.
Von Alexander Francke.
Wer ein fremdes Land bereisen will, sollte sich nach einem Ausspruch Riehls zu Hause so gut vorbereiten, daß er den
Einheimischen über ihr eigenes Land und dessen Bewohner Auskunft geben könnte.  Ebenso sollte der Beuncher des Berner Oberlandes 
nicht geradeswegs ins Herz desselben, nach Interlaken, fahren, sondern einen oder zwei Tage in Bern Halt machen, um
von hier aus mit spähendem Auge die Gebirgszüge zu gliedern, die den südlichen Horizont so unvergleichlich schön begrenzen. Alle
die Größen, die uns im Oberland in ihrer Einzelwirkung oder in kleinen Gruppen imponieren – von Bern aus erscheinen sie als
ein harmonischer Gesamtbau, wie von schöpferischer Künstlerhand angeordnet.  Vorberge, die, vom Thunersee aus gesehen, so hoch
ragen, daß die viel höheren Eisberge völlig hinter ihnen verschwinden, rücken für den Berner Beobachter in ihr richtiges
Größenverhältniß und schmiegen sich bescheiden an den Fuß des Riesenwalles, der die Grenze zwischen Bern und Wallis bildet.
Wer von einem der zahlreichen schönen Punkte in Berns Umgebung, der Kleinen oder Großen Schanze, dem Schänzli, der
Enge oder gar von dem tausend Fuß über der Stadt gelegenen Gurten dieses Alpenpanorama genießt und an einem wolkenlosen
Sommerabend das Glück hat, jene wunberbare Farbenskala zu sehen: das Grün der nahen Matten, das Blauschwarz der 
bewaldeten Höhenzüge, das lichte Braun der Vorberge und endlich das immer tiefer werdende Roth der Firnen und Gletscher, der
wird diesen Anblick zu den erhebendsten Naturgenüssen zählen, die ihm je zu theil geworden sind, aber er wird auch ein 
unwiderstehliches Verlangen spüren, die Berge, die sich ihm so herrlich gezeigt, aus der Nähe kennenzulernen.
Vor allem ist es die Mittelgruppe, welche die Aufmerksamkeit auf sich zieht: Jungfrau, Mönch und Eiger. Während am Westende 
Altels, Dolbenhorn und Blümlisalp, im Osten Wetterhorn, Schreckhorn und Finsteraarhorn jedes einzeln zum Himmel aufstreben, 
bilden die genannten Drei ein zusammenhängendes Ganzes von majestätischer Ruhe und vollendetem Ebenmaß der Linien.
Von dieser dreizackigen, alles überragenden Krone aus ergiebt sich die Gliederung der Gebirgszüge und Gipfel, deren Zahl dem
Fremden anfänglich verwirrend groß erscheint, fast von selbst. Rechts die nahezu senkrecht erscheinende, mächtige Eiswand ist dieselbe, welche
man in Mürren zum Greifen nahe vor sich hat: von dem Einschnitt des berüchtigten Lawinenthors bis zur Kuppe des Breithorns, 
welches das Lauterbrunner Thal abschließt. Etwas vorgelagert, erheben sich die nur dem Kletterer zugänglichen Thürme
des Gspaltenhorns, die blendend weißen Schneemassen der Blümlisalp, das seinen Fuß im Oeschinensee badende Doldenhorn und
ganz im Osten das Balmhorn mit der Altels, deren mächtiges Schneedreieck bis auf den Gemmipaß hinunterreicht. Die schöne
dunkle Pyramide zur Rechten der Blümlisalp ist der Niesen, dessen im Albristhorn bei Adelboden gipfelnde Kette das Kandel- und 
Simmenthal voneinander trennt. Er wetteifert an Schönheit der Aussicht mit seinem Nachbar, dem Stockhorn. Diesseit
vom Niesen weitet sich das Becken des Thunersees. Jener Felskamm, der Sigriswyler Grat, über den die Zacken der Höhen von
Beatenberg, das Gemmenalphorn, hervorlugen, steht bereits am Nordufer des Sees, während die beiden unter der Jungfrau sichtbaren 
Höhenzüge seine südliche Einfassung bilden. Der höhere derselben, das breite Dach der Sulegg, die wilde Schwalmeren
und das Schilthorn, bergen an ihrem Südabhang auf grüner Terrasse über jäher Felswand die Aussichtsjuwele Eisenfluh und
Mürren; der niedrigere, der Leissigergrat, trägt auch zwei Berühmtheiten auf seinem Rücken, den Abendberg und die Heimwehfluh, 
die, von Interlaken aus leicht zugänglich, einen köstlichen Ausblick auf das Böbeli, die beiden Seen und das Hochgebirge
gewähren.
Ich merke es schon, der geneigte Leser möchte nun, unversehens am Eingang des Lauterbrunner Thals angelangt, schnurstracks
hinauf „zu der Berge dunkelschattiger Wand, wo sie blüh’n, die Alpenrosen“. Nur noch einen Augeblick Geduld, damit wir
auch im östlichen Theil des Oberlandes uns schnell orientieren können. Hier auf dem Aussichtshügel der Großen Schanze bei
Bern, zu unseren Füßen die ehrwürdige Zähringerstadt mit ihrem machtvoll aufwärts strebenden Münsterthurm, verlohnt sich’s wohl,
noch etwas zu weilen und, wiederum von der Jungfraugruppe ausgehend, die Augen links hinüberschweifen zu lassen. An zwei
Eiszacken den Viescherhörnern, vom Eiger herunterkletternd gelangen wir zum höchsten der von Bern aus sichtbaren Berge,
dem Finsteraarhorn (4275 Meter) und zu dem ebenso unnahbar aussehenden Schreckhorn, neben welchem das Wetterhorn einen
schier gemächlichen Eindruck macht. Ganz im Osten schimmert es weiß über den Brienzergrat herüber: das Triftgebiet, die
Grenze des Kantons Bern gegen Uri bezeichnend. Die dunkle Linie vor dem Wetter- und Schreckhorn ist die Faulhorngruppe
mit dem Gipfel gleichen Namens und dem Schwarzhorn und WIldgerst. Von dieser Höhe stürzt, durch den vorgelagerten
Brienzergrat für uns verdeckt, der Gießbach in sieben tannenumrahmten Absätzen in den Brienzersee, den träumerischen Genossen
des Thunersees, die miteinander, ein seelenvolles Augenpaar, dem Oberland Reiz und Leben verleihen.
Folgt man mit den Blicken der schräg nach links verlaufenden Linie des Eiger, so würde man, auf den Thalboden gelangt, nach Grindelwald kommen, und steigt man am Westabsturz der Jungfrau über das sogenannte „Rothe Brett“ senkrecht in die Tiefe, so befindet man sich in Lauterbrunnen. Lauterbrunnen und Grindelwald, das sind Ausgangs- und Zielpunkt einer Fahrt, zu der ich heute den Leser einladen möchte. Ganz so schnell wie soeben mit den Blicken wird es zwar nicht gehen, aber doch viel schneller und müheloser, als es bisher möglich war. Zwischen beiden Orten liegt nämlich
[540] ein breiter Bergrücken von mehr als 2000 Metern Höhe, den man
bisher entweder umgehen oder umfahren oder im Schweiße seines
Angesichts übersteigen oder überreiten mußte. Wer hätte nicht
schon von diesem Bergrücken gehört! Wengernalp und Kleine
Scheidegg sind Namen, an die jeder Schweizerreisende mit Entzücken, 
jeder, der Reisepläne macht, mit Sehnsucht denkt. Und
doch vielleicht nicht alle mit Entzücken. Die erste Stunde Wegs,
von Lauterbrunnen nach Wengen, ist einer der steilsten Zickzackpfade 
weit und breit, heiß beim Hinansteigen, eine „Kniebrechete“
beim Herunterkommen, und auch die dann folgenden anderthalb
Stunden bis zur Wengernalp auf vom Regen ausgewaschenen
Wegen waren manchmal recht mühsam. Und erst auf der Grindelwalder 
Seite, unterhalb Alpiglen! Bei trockenem Wetter ging es
allenfalls noch an, bei Regenwetter aber betrachteten sämtliche
Rinnsale den grabenartigen Fußweg als ihren Hauptabzugskanal,
den der Wanderer nun mit dem Wasser und schiefrigem Schlamm
theilen mußte, Für das stärkere Geschlecht bis zu einem gewissen
Alter sind das zwar nur kleine Leiden, die vielleicht zur Kategorie
der angenehmen Strapazen gerechnet werden können. Aber eben
so groß, wenn nicht noch größer, ist wohl die Zahl derer, denen
durch Mühseligkeiten dieser und anderer Art der Einblick in die
Großartigkeit der Hochgebirgswelt, das Einathmen der belebenden
Bergluft verwehrt war. Sagt der Naturfreund mit einer gewissen
Berechtigung: die jungfräuliche Schönheit der Natur soll nicht
durch den Rauch und Lärm der Lokomotive entweiht werden,
so darf der Menschenfreund dem entgegenhalten, daß auch dem
Schwachen und Erholungsbedürftigen die körperliche und geistige
Erfrischung ermöglicht werden soll, welche der Gesundbrunnen der
Alpen in unversieglicher Fülle ausströmt.
Darum hat man, meiner Ueberzeugung nach, alle Ursache,
sich des Unternehmungsgeistes zu freuen, der die finanziellen und
technischen Mittel fand, um über die Kleine Scheidegg einen
Schienenweg zu legen. Bereits im vergangenen Herbst war der
Bahnbau so weit vollendet, daß am 1. Oktober eine Probefahrt
ohne Unterbrechung von Lauterbrunnen bis Grindelwald ausgeführt 
werden konnte, und jetzt, im Juni 1893, ist die Linie dem
öffentlichen Verkehr übergeben worden.[1] Um sich über die Bedeutung dieses Ereignisses klar zu werden, ist es nöthig, sich das
Gelände zu vergegenwärtigen.
Damit wir eine ihrer vollkommensten Schöpfungen aus nächster
Nähe bewundern können, hat die Natur selber zu Füßen der
Jungfrau eine Art Aussichtswarte errichtet. Es ist der Höhenzug, 
der mit seinem Südende sich ans Hochgebirge anlehnt, im
Norden schroff gegen Zweilütschinen abfällt. Am Fuße ein massiger
Bau, verschärft er sich oben zu einem zackigen Grat, dessen Westseite 
von vielen Runsen durchfurcht ist. Drei aussichtsreiche
Gipfel krönen den Kamm, das Lauberhorn, zunächst den Hochalpen, 
der wilde Tschuggen und der Männlichen. Letzterer ist
einer der schönsten Punkte des Berner Oberlandes, ja vielleicht
der Schweiz. Auf der Scheide zweier großartiger Thäler, des
Lauterbrunner und des Grindelwalder Thales, stehend, überschaut
man beide wie mit einem Blick. Den Silberbändern der schwarzen
und weißen Lütschine folgend, schauen wir links in den grünen,
häuserübersäten Thalkessel von Grindelwald, majestätisch überragt
vom Wetterhorn, dem die Gletscher wie weiße Locken vom Haupte
wallen, rechts in das von senkrechten Felsen eingefaßte Lauterbrunner 
Thal, in das aus den Tannenwaldungen vor Mürren der
Staubbach hinabschwebt, dem im Hintergrunde, vom Gletscher des
Breithorn genährt, der Schmadribach seine Wasser über die Felsen
zuwälzt. Und gerade vor uns, da stehen die drei, deren Schönheit
zu schildern meine Feder sich zu schwach fühlt, Altmeister Gottlieb 
Studer, der in seinem 86jährigen Leben soviel zur Ausbreitung 
und Vertiefung der Alpenkunde gethan, hat ein treffliches
Panorama vom Männlichen gezeichnet, das deutlicher spricht. Und
drei Genfer Maler, Furet, Baud-Bovy und Burnand, die den
malerischsten Aussichtspunkt der Schweiz suchten, um ein Kolossal-Panorama für die Ausstellung in Chicago zu malen, entschieden
sich für den Männlichen.
Der Schienenweg nun, der die Schönheiten dieses Bergrückens
leichter zugänglich machen soll, läßt den Männlichen völlig 
unberührt. Am entgegengesetzten Ende, bei der Scheidegg, am Fuße
des Eiger, ist die Station, wo man die Bahn verlassen muß, um
nahezu ebenen Wegs zum Männlichen zu gelangen. Aber nicht
einmal auf der Scheidegg oder auf der Wengernalp kann die
Eisenbahn als ein störendes Element betrachtet werden. Wer es
nicht gesehen hat, macht sich keinen Begriff davon, zu welcher
Liliputerscheinung der Mensch und seine Werke im Hochgebirge
zusammenschrumpfen, wie sie erst recht dazu dienen, uns einen
Maßstab für die gewaltigen Größenverhältnisse zu liefern, von
denen wir hier umgeben sind. Als ich im vorigen Jahre nach
Mürren wanderte, da hatte ich beim Hinüberblicken nach der
anderen Thalseite meine Freude an den schöngeschwungenen, soliden 
Steinbögen, welche an den Felswänden hin die neue Bahnlinie 
nach Wengen bezeichneten, und ich fragte mich, ob dieselben
dereinst nach Jahrhunderten, wenn man nur noch im Luftballon
Bergfahrten macht, ebenso sehr die Bewunderung unserer Nachkommen 
hervorrufen werden, wie wir heute z. B. die römischen
Aquaedukte an den hohen Thalwänden des Val Tournanche bewundern. 
Plötzlich ein schriller Pfiff. Ein kleiner dunkler und
ein etwas längerer heller Gegenstand bewegen sich langsam im
Thal vorwärts, kriechen über eine Brücke, die ich früher nie 
gesehen hatte, und steuern gerade auf die Felswand los. Es ist
ein Arbeitszug der Wengernalpbahn, eine Lokomotive und drei
mit Balken beladene Wagen, von ersterer aufwärts geschoben.
Sah das aber aus wie ein Bahnzug? Eine Ameise ist’s, die
einen Holzsplitter oder sonst einen Fund dem Bau zuträgt, ein
Spielzeug, welches das Riesenfräulein von Burg Nydeck gerade
so vergnügt ihrem Vater in der Schürze heimbringen würde wie
den Bauer mitsamt seinem Pflug Anno dazumal.
Lassen wir also unsere Vorurtheile zu Hause und steigen wir
unbefangen in einen der hübschen luftigen Wagen, die zur Abfahrt 
von Lauterbrunnen bereit stehen. Giebt es etwas Herzerfreuenderes 
als dieses lachende Wiesengrün von Lauterbrunnen?
Eben fuhren wir noch durch das enge Thal hin unter der dunklen
Hunnenfluh, da plötzlich thut sich’s auf. Rechts aus luftiger
Höhe schweben die aufgelösten Wellen des Staubbachs hernieder,
umwoben von zarten Schleiern, in deren Wasserstäubchen sich ein
Regenbogen wölbt, links steigen die Wellenlinien saftiger Matten
vom Ufer der schnell dahinrauschenden Lütschine empor nach
Wengen, übersät mit malerischen Wohn- und Vorrathshäuschen
und schattigen Ahornbäumen, und oben drüber glänzt in wolkenloser 
Reinheit die Königin der Berge, die Jungfrau. Hinauf, 
zu ihr! Welch wohliges Gefühl, dem Staub und Getriebe der
Straße entronnen zu sein und nun leicht wie ein Vogel aufwärts zu
schweben in die Gefilde reiner Bergluft!  Sogar dem leidenschaftlichen 
Fußgänger gefällt es nicht übel, einmal zur Abwechslung
mühelos zu genießen, was ihm die Natur beut. Wie mag erst
dem Schwachen, dem bisher solcher Genuß ganz versagt war, zu Muthe sein!
Unser Miniaturzug hat das Thal durchquert und rollt in gleichmäßig ruhigem Lauf unter einer senkrechten Felswand hin
bergauf. Wir kreuzen den Zickzack des Fußweges.  Noch einige Minuten und wir erreichen, in weitem Bogen nach rechts 
schwenkend, die Terrasse von Wengen. Das lieblich gelegene Dörfchen birgt verschiedene Pensionen, die von Schweizern und Deutschen
gern zu längerem Aufenthalt benutzt werden. Die Gebäude im Thalgrunde haben schon das zierliche Format der Häuschen
angenommen, wie man sie in den Schnitzereiläden ausgestellt sieht. Drüben auf der jenseitigen Terrasse schauen die Gasthöfe von
Mürren behäbig ins Thal, Riesengebäude, und doch wahrscheinlich schon bald wieder zu klein, um alle die Gäste zu beherbergen,
welche die Drahtseilbahn unermüdlich hinaufbefördert. Alle wollen hinauf, wenige wieder herunter von diesem entzückenden Punkt.
Unsere Maschine hat nach der steilen Anfahrt einen tiefen Zug aus dem Wasserreservoir gethan und setzt nun, vor Feuereifer schnaubend, ihren Weg fort. Einige mit Bergstöcken bewaffnete junge Leute sind ausgestiegen, um in unmittelbarem Anlauf die Warte des Männlichen zu erklimmen. Die meisten ziehen vor, erst der Wengernalp einen Besuch zu machen unb dann von
[541] der Scheidegg aus zum „Rigi des Berner Oberlands“, auf dem ein
Wirthshaus auch zum Uebernachten einladet, hinüberzuwandern. Die
nun kommende Strecke ist vielleicht die schönste der ganzen Bahn. Das
dieser Schilderung beigegebene ganzseitige Bild (S. 545) ist etwas
unterhalb Wengen aufgenommen und zeigt vorwiegend den Charakter
des Lieblichen. Oberhalb Wengen kommen schon einige ernstere
Linien in dieses Bild. Von dem Felskamm, der dem Gebirgszug
entragt wie der Kiel eines gescheiterten Schiffes, sind vor Jahrhunderten 
oder Jahrtausenden mächtige schwarze Blöcke herabgestürzt, 
hoch und fest genug, um jetzt Ziegenställen, die sich zwischen
ihnen angesiedelt haben, als Schutz gegen neue Geschosse zu dienen.
Dunkler Tannenwald nimmt uns auf. Auf seinem Untergrund
erscheint der Firnschnee der Jungfrau noch weißer und die Pyramide 
des Silberhorns strahlt so blendend am tiefblauen Himmel,
daß unser Auge den Glanz kaum zu ertragen vermag. Ist es
nicht merkwürdig? Je höher wir kommen, desto höher erscheint
die Jungfrau! Der Tannenwald lichtet sich. Im Wettlauf mit
der Lokomotive bleibt ein Baum nach dem anderen zurück. Nur
die kleinen haben noch eine Zeitlang Athem genug. Dann bleiben
auch sie ermattet am Wege sitzen, und siegesgewiß stößt der Dampfhahn 
einen schrillen Jauchzer aus: wir sind auf der Wengernalp! – –  Ist das die bräutliche Jungfrau, die wir von Bern
aus bewunderten, rosig erglühend im Kuß der Abendsonne?  Wohl ist es die Jungfrau, aber im Helm und Panzer Minervas,
eine hehre, Achtung gebietende Göttin. Furchtbare Felswände warnen vor der Annäherung und droben in den Schießscharten
blinken überhangende Eisstücke, bereit zum Schuß. Horch, was ist das? Am ganzen Himmel kein Wölkchen und doch unverkennbares 
Donnerrollen. Es nimmt zu, wächst von Sekunde zu Sekunde – seht ihr denn nicht? Da drüben, dort an der hohen,
senkrechten Wand! Alles folgt mit den Augen der angegebenen Richtung: eine Lawine! Breit und schwer wie ein Wasserfall
stürzt es herab, immer neue Massen folgen nach – Schnee mit Eisstücken untermischt – lagern sich auf der mittleren Terrasse,
wachsen auf dieser an, bis sie gefüllt ist, und stürzen noch eine Stufe tiefer, bis sie endlich im Trümletenthal anlangen und hier
den Bach nähren, der, in einem Spalt verschwindend, eine halbe Stunde von Lauterbrunnen mit wahrhaft höllischer Gewalt aus
den Felsen hervorbricht: der berühmte Trümletenfall.

  Eiger.   Mönch.   Jungfrau. 0 Silberhorn.Blick auf die Jungfraukette bei der Station Scheidegg.
Hier sollte man mindestens einige Stunden Rast machen. Gemächlich auf der Terrasse vor dem Gasthof sitzend, kann man
ohne Erhitzung, ohne Anstrengung die Großartigkeit eines Hochgebirgspanoramas aus nächster Nähe genießen. Ebenso sehr
wie die Jungfrau verdienen 1hre Nachbarn Mönch und Eiger 
mit ihren Gletschern Bewunderung. Besonders der Eiger zeigt von hier aus einen überraschend kühnen Bau, und es gehört
gar nicht zu den Seltenheiten, daß man hier eine Besteigung dieser herrlichen Pyramide von A bis Z mit dem Fernrohr verfolgen
kann. Noch ist aber unser Sehnen nicht ganz gestillt. Die Kleine Scheidegg (2069 m), der Scheitelpunkt zwischen Lauterbrunnen
und Grindelwald, liegt so verlockend nahe, daß wir keine Ruhe haben, bis wir droben sind. In einer guten Viertelstunde ist
die Höhe erreicht, und nun hegen wir wirklich für den Augenblick keinen Wunsch mehr als: hier bleiben. Zu dem bisher Geschilderten 
ist mit einem Ruck eine mächtige Erweiterung der Aussicht hinzugekommen. Unser Berg, der auf der Lauterbrunner
Seite so schroff abfällt, dacht sich nach der Seite, die sich nun aufgethan hat, sanft ab. Nur der unterste Theil ist etwas steiler und
verdeckt noch den Thalgrund von Grindelwald, während es drüben ebenso allmählich wieder ansteigt zur Großen Scheidegg, der Wasserscheide 
zwischen Grindelwald und Meiringen. In einer Reihe mit dem Eiger halten der Mettenberg, der Fuß des Schreckhorns, 
und das Wetterhorn gegen Süden und Osten Wacht, während im Norden die Faulhornkette das Thal gegen rauhe Winde schützt.
Welche Bedeutung man hier oben der Wengernalpbahn beimißt, mag man daraus ersehen, daß im vergangenen Herbst
das noch sehr gut erhaltene Scheidegghotel niedergerissen und durch ein neues größeres ersetzt wurde. Und in der That, wenn man
bedenkt, daß schon bisher eine förmliche Völkerwanderung zu Fuß, zu Pferde und mit Sänfte auf diesem Saumpfad einherzog, so
darf man wohl erwarten, daß infolge des neuen, angenehmeren und billigeren Verkehrsmittels der Besuch ganz außerordentliche
Verhältnisse annehmen wird. Für diejenigen, welche es vorziehen und vermögen, die Berge auf eigenen Füßen zu ersteigen, giebt
es noch bahnlose Gipfel genug, ja sogar hier oben winken ihnen noch solche von verschiedenster Höhe und Schwierigkeit: die Spaziergänge 
auf das Lauberhorn und den Männlichen, die schon Uebung erfordernde Besteigung des Tschuggen, die Wanderungen zu der
interessanten Eishöhle des Eiger und zur Klubhütte am Guggigletscher und endlich die nur unter guter Führung und bei genügender 
eigener Leistungsfähigkeit anzurathenden Touren auf Eiger, Mönch, Jungfrau oder Silberhorn. Die Jungfraubesteigung ist
von dieser Seite außerordentlich schwierig und gefährlich. Man lese die Beschreibung von Güßfeldts Abstieg („In den Hochalpen“, S. 170 u. ff.). Spräche der Erzähler nicht in der Ich-Form, so würde man kaum glauben, daß er aus solchen Fährnissen lebend davongekommen ist. 
Die Sonne rüstet sich zum Untergang.  Wer nicht auf der
[542] Scheidegg übernachten will, muß Abschied nehmen. In demselben ruhigen Geleise wie die Auffahrt vollzieht sich die Niederfahrt.
Alpenrosen schmücken die Hänge. Die Baumregion naht wieder. Aus der tief eingerissenen Schlucht zu unserer Linken tauchen
Arven auf, jene malerische, wetterfeste Kiefernart, die leider in unseren Alpen immer seltener wird. Hier finden sie sich noch in
großer Zahl. Auch der Ahorn erscheint wieder. Wir fahren zwischen Obstgärten und den freundlich dreinschauenden Bauernhäusern 
von Itramen hindurch, überschreiten die schäumende Lütschine, noch ein letztes Pusten der Lokomotive, um die Höhe
des jenseitigen Ufers zu erreichen, und wir sind in Grindelwald, dem grünen Gletscherthal.  Diese beiden Worte bezeichnen die
Lage: nach allen Seiten üppig grüne Matten und unmittelbar daneben die Hochgebirgswelt im ewigen Eiskleide. Hier ist es
gut sein. Aus dem Schutt des großen Brandes, der im vorigen Sommer einen Theil des blühenden Dorfes vernichtete, erheben
sich neue Wohnungen. Die schwer heimgesuchte Bevölkerung hat den Muth nicht sinken lassen und hofft, daß die neue Bahn den
Verkehr und ihren Verdienst vermehren werde.
Wie nun der Leser seine Weiterreise einrichten, ob er nach Interlaken fahren oder über die Große Scheidegg nach Rosenlaui
und Meiringen wandern oder ob er vorläufig gar nicht weiter will, das muß ich ihm überlassen. Schön ist’s im Oberland überall,
wenn man vom Landregen verschont bleibt.  Glückliche Reise!


