[74] Auf vulkanischem Boden.
Zeitbilder aus Sicilien von Woldemar Kaden.
1.
Jede Insel, mag sie Korsika oder Irland, Rügen oder Capri 
heißen, bildet eine kleine eigenartige Welt für sich.
Sicilien erschien schon den an so viele Weltwunder gewöhnten 
alten Römern als eine ganz absonderliche Wunderwelt. Trotz 
ihrer protzigen Selbstherrlichkeit staunten sie die Naturerscheinungen 
des Landes an, besuchten es seines von dem des Festlandes so 
verschiedenen milden frühlinghaften Winters wegen, priesen die Schönheit
und antike Berühmtheit seiner Städte. Jeder einigermaßen
anständige römische Tourist mußte Sicilien besucht haben; noch 
heute ist es der Endpunkt der Reise unserer Italienfahrer. 
Und noch heute ist ja die Sonne Siciliens eine andere als 
die der sonnigsten Striche des Festlandes, der Boden ist anders
in seiner Gestaltung, die Vegetation mächtiger als selbst die
Neapels, fast tropisch. 
Auf Sicilien ist des Sommers lichtglänzendes, fruchtprangendes
Reich, der Winter eilt flüchtigen Fußes über den Aetna hin,
nur an den äußersten Hängen seine Stapfen mit Schnee füllend.   
In den immergrünen Thälern blühen die Rosen ohn’ Unterlaß   
und neben den Rosen reift der feurige Wein, auf den breiten 
Feldern die goldene Halmfrucht. Orangen, Citronen haben hier
ihre eigentliche Heimat, und das Land trieft von Milch, Honig
und Oel. Wo Wasser fließen, baut der fleißige Insulaner seine
Baumwolle, Mais, Reis und Zuckerrohr. Auf den meilenbreiten
hügeligen Weidestrichen des Innern gehen stattliche Pferdeherden,
weiden Hunderttausende von Rindern, Ziegen und Schafen,
während ein kühnes Fischer- und Schiffervolk den Strand und
die Welle mit seinen Barken und Segeln belebt. Der vielbegehrte
Thun- und Schwertfisch, die in alle Welt versandte Sardelle sind
ihre Beute, wie sie in ihren Netzen auch die purpurnen Schätze
der Korallen zu Tage fördern. Die Brüder daheim wühlen in
Schächten und Gängen nach dem „Golde Siciliens“, dem kostbaren
Schwefel, die Frauen und Mädchen betreiben mit Fleiß
und Geduld die Zucht des Seidenwurms und haspeln die schimmernden
Fäden.
Schöne, vornehme, durch eine bedeutsame geschichtliche 
Vergangenheit ausgezeichnete Städte, Palermo, Messina, Catania,
Syrakus, Girgenti, bilden einen Kranz um die Küsten. Zwischen
dem Neuesten, Modernsten malerische Reste altgriechischer, maurischer,
[75] normannischer Vergangenheit. Und über dem Ganzen der 
tiefblaue segenstreuende Himmel ...
Auf dieser Insel also könnte das Glück wohnen, das aus
aller Welt jetzt geflohen scheint?
Aber nein, auch Sicilien ist unglücklich: die Natur spendet
mit so unendlich reichen Händen und die große Masse des Volkes
darbt und hungert. Unter den drei Millionen Menschen, denen
die Insel frohe Tafel decken könnte, sind nur wenige Tausende,
die als Menschen leben, wenige Hunderte, die die Herren machen
und schwelgen in Schlössern und Palästen, prunken in seidenen
Kleidern, voll Gleichgültigkeit oder gar Hohn für die bleiche Armut
ringsum. Diese Armut hat heute die tiefste Stufe erreicht, sie 
verschwistert sich mit dem Verbrechen, und ihr Gebahren stört bereits
den Schlaf der Regierenden. Besondere Gewaltmaßregeln, 
Belagerungszustand und verstärkte Besatzung der Insel haben sich als
nötig erwiesen.
Alles klagt und – droht. Der Kleingrundbesitzer will sein
Stückchen Land los sein und gemeiner Feldarbeiter werden. Er
hat drei Scheffel Ackerboden und bezahlt jedes Jahr an gemeinen
Steuern 127 Lire. an Bodensteuer 100, andere Abgaben 50,
mehr als 300 sodann für Wirtschaftsbetrieb, wogegen er im
Mittel nicht mehr als 550 bis 600 Lire einnimmt.
Der Feldarbeiter klagt, er habe nur sechs Monate im Jahre
Arbeit und verdiene 7 bis 8 Lire die Woche, wenn es nicht regnet.
In der arbeitslosen Zeit geht er Grünzeug sammeln an Hecken
und Bachrändern („va a erbe“, wie der Volksausdruck lautet) und
brüht es, ohne Salz, mit heißem Wasser ab. Für ein schmutziges
feuchtes Kämmerchen, das er mit seiner kleinen Familie bewohnt,
zahlt er jährlich 70 Lire, Stroh bildet seine Lagerstätte; arbeitet
er auf dem Felde, so schläft er unter freiem Himmel, ist er naß,
muß ihn der Wind trocknen. Auf das schwarze Brot muß dennoch
Verzehrsteuer gezahlt werden. Der Lohn wird in lauter Kupfermünzen, 
darunter so manche, die keinen Kurs mehr hat, ausbezahlt.
Geben die Besitzer, natürlich immer nur durch die Hand ihrer
durchweg spitzbübischen Unterbeamten, einen Vorschuß, so geschieht
es in schlechtestem Getreide, sogenannter „Solame“, das sind die 
auf der Tenne zusammengekehrten, stark mit Kalk und Erde 
vermischten Körner; bei der Zurückerstattung, die mit mehr als
25% Zinsen erfolgt, muß aber erste Sorte geliefert werden.
Auch der Bettler ist nicht frei von Steuern, wenn er nicht
im Freien schläft. Für das schäbigste Maultier zahlt man jährlich
10 Lire Steuer, für jeden Esel 5. Das veranlaßt die Herren, die
deren zwanzig und mehr besitzen, nur drei oder vier anzugeben,
und danach kräht kein Hahn.
Ein sicilianischer Menschenfreund, eine Ausnahme, der Baron
Mendola, hat mit seinen unglücklichen Bauern gerechnet; er 
versichert, daß es nicht möglich sei, die Bilanz einer sicilianischen
Bauernfamilie zu machen, ohne mit einem Fehlbetrag abzuschließen.
Davon erfahren aber die Grundbesitzer nichts, die sind von der
undurchdringlichen Mauer ihrer Groß- und Kleinbeamten umgeben,
ihre Beziehungen zu den Bauern sind die von Herren zu Sklaven.
Geregelt werden diese Beziehungen durch den dem Padrone
zunächst stehenden Oberaufseher, meist einen rohen entschlossenen
Menschen, emporgekommen nicht durch Fleiß, Treue, technische
Befähigung. sondern durch seinen gewaltthätigen Charakter, seine
ausgebreiteten Bekanntschaften in der Maffia[1], der er natürlich selbst
angehört, und – ein paar für ihn gut ausgegangene Prozesse.
Mit den ihm vom Herrn jährlich ausgeworfenen 300 Lire kann er
nicht leben, aber er lebt dennoch sehr gut und macht sich reich. Er
weiß genau gegen wen er sich freigebig oder rücksichtsvoll zu 
bezeigen hat, und entläßt die Gendarmen mit trockenem Munde,
während er den Briganten prächtige Tafel hält und die Viehräuber unter seine Fittiche nimmt.
Es folgen, als ihm untergeben, der Magazinverwalter, der
Brotmeister, der Pferdeknecht, der Viehaufseher, der Bardonaio
(Führer von sieben Maultieren), der Verwalter der Ackergeräte,
der Ochsenwärter, der Stutenwärter, eine ganze Schar von
„Campieri“, die des Herrn Leibgarde bilden, etc. Sie sind in
die Höhe gekommen, kraft ihrer moralischen und – strafrechtlichen
Verdienste, welche die sicilianischen Gepflogenheiten nun einmal
verlangen. Mehr als 90% behanptet der sicilianische 
Rechtsschriftsteller Alongi, mehr als 90% dieser Gesellen haben mit
den Strafgesetzen, und mehrfach, zu thun gehabt.
Wie nun sieht es aus in einer solchen Ackerbaugemeinde im
Innern der Insel? Scheffel singt:


„Ein Dorf, was ist’s? . . . Nur Mist und Rauch –“


und hat damit die Charakteristik der meisten Inseldörfer gegeben.
Abgesehen vom Herrenschloß, das noch einigermaßen mittelalterlich
anständig aussieht, und vier, fünf anderen Häusern, die noch etwas
scheinen wollen, ist für die Baulichkeiten, die den Menschen beherbergen sollen, der Ausdruck „Stall“ viel zu fein gewählt, denn
wir könnten dabei an die sauberen Kuh- und Pferdeställe unserer
Gutsbesitzer denken. Unförmliche Steinhaufen, schwarz und ohne
irgend ein Bindemittel zusammengefügt, mit Dächern aus Scherben,
die dem Regen kein Hindernis bieten, ohne Fenster, nur durch einen
Eingang als „Wohnung“ gekennzeichnet, einen Eingang, der zugleich
als Fenster und Schlot dient – das sind die „Bauernhäuser“.
Hier leben und weben die Weiber und Kinder, von Millionen
Fliegen und anderen dem Schmutz entstammenden Insekten umschwärmt. Wir treten ein: einen einzigen Raum enthält das Haus,
eine Höhle ohne Fußboden, von Rauch und üblen Gerüchen erfüllt,
denn dort in die Ecke hinein ist der Herd gemauert und neben
dem erbärmlichen Strohlager der Familie steht in seinem selbstgeschaffenen Sumpfe der Esel, das Maultier, das vielgeliebte Schwein,
hocken die Hühner und Tauben. Mit diesem unsauberen Getier
zusammen in feuchter verpesteter Luft schläft Mann, Weib und
Kind, groß und klein. Auch das Essen ist eine Schmutzerei in dem,
wie es bereitet, und in dem, was gegessen wird. Fleisch kommt
nur auf den Tisch. wenn man es verstohlenerweise von einem
verendeten Stück Vieh auf die Seite bringen kann. Oft fehlt,
des teueren Preises wegen (das Kilo ½ Mark), das Salz in
diesen Häusern, noch öfter das Trinkwasser.
Auf diesem Boden, in dieser Luft wächst das Kind heran,
ungewarnt allen brutalen Instinkten hingegeben. Von Liebe der
Eltern ist keine Rede. Der Vater sieht „ein fressendes Maul“
in ihm, die Mutter hat nur für das säugende Kind eine gewisse
wilde Zärtlichkeit bedenklichster Art. Das kleine Geschöpf wird mit
tollen Küssen überfallen, und die Lippen der Mutter saugen ihm
an den Armen, am Halse, an den Wangen gierig das Blut, herzlos
und wollüstig beißen die Zähne in das zarte Fleisch. Unbekümmert
um das krampfhafte Geschrei des dergestalt mißhandelten Würmchens. 
ruft sie immer und immer wieder leidenschaftlichsten Tones:
„Brigantiellu miu, chi ssi duci, ti mangiu, ti rusicu tuttu.“ („Wie süß bist Du, mein Brigantchen, ich freß’ Dich auf, ich nag’ Dich ganz ab.“) Soll ein Größeres bestraft werden, so geschieht es in ähnlicher Weise. Die Mutter ruft bei irgend einem
Vergehen dem Schuldigen auf offener Straße nach, reißt es zu
Boden und beißt es in Arme und Wangen, bis aufs Blut, gleich
einer tollgewordenen Bestie.

[76] Wie andre der rote Wein, so berauscht das Blut dies unerzogene Volk, und die Farbe des Blutes ist seine Lieblingsfarbe.
Das sind Reste uralter Barbarei und bis heute hat kein Gesetz gegen sie aufkommen können, auch die Kirche hat nichts zu bessern gewußt.
Und doch hat man in diesen ländlichen Behausungen, mit diesen Bauernbarbaren den tiefsten Schlamm, das größte menschliche Elend noch nicht erreicht. Das alles ist noch ein Idyll im Vergleich mit dem Leben und Leiden der Arbeiter in den ausgebeuteten sicilianischen Schwefeldistrikten, mit dem Höllenleben und Höllenleiden der „Zolfatai“!
Wer je eine Einsicht genommen in das Treiben der sicilianischen Schwefelarbeiter, der fühlt noch spät sein Herz sich zusammenziehen. Hier ist die menschliche Geduld, diese arme Sklaventugend, auf die Marterbank gespannt. Unsagbar traurig ist, unglaublich, was in gewissen Bezirken an Menschenentwürdigung geleistet wird. Der verlotterte Grubenbetrieb ist oft in den Händen der rücksichtslosesten Camorristen und Maffiosi, die, von niedrigster Geldgier geleitet, jeder Moral fernstehend, ihre Arbeiter, von denen ihnen einer weniger gilt als eine neue Hacke, hinsterben lassen, oder besser hinmorden, als wären’s Fliegen. Wer sich muckt, wird einfach beiseite geräumt, und auch danach kräht kein Hahn.
Die Obrigkeit kümmert sich auch nicht um das nunmehr in allen civilisierten Ländern beseitigte Trucksystem,[2] das hier noch in voller Blüte steht.
Unter diesem System leiden alle Arbeiter überhaupt, aber auch niedere Beamte. Sind die Löhne schon durch camorristische Vergewaltigung mager genug festgesetzt, so werden sie noch bezahlt mit elendestem, in den Niederlagen verdorbenem Getreide; dieses wird gemahlen verabfolgt, damit es noch bequem weiter gefälscht werden kann, verabfolgt nach falschem Maß und Gewicht. Soviel Mehl jedoch dient den Arbeitern nicht, sie brauchen auch bar Geld. Wer kauft ihnen das überschüssige schlechte Mehl ab? Wer es kauft, zahlt einen elenden Preis dafür, der dem ausbedungenen elenden Lohn lange nicht mehr entspricht. Auch mit Fleisch wird bezahlt, wenn etwa der Fall eintritt, daß dem „Herrn“ eine Kuh stürzt.
Oder es verdirbt ihm ein Faß Wein: mit Gips wird die Säure gebrochen, die „Zolfatai“ erhalten dies Getränk an Lohnesstelle. Fernere Tauschmittel sind ranziges Oel, verschimmelter Käse, muffige Hülsenfrüchte. Sofortige Entlassung steht auf verweigerter Annahme. In den kleinen Gemeinden erhalten die Feldhüter, Schulmeister, Straßenkehrer u. a. ihre monatliche Besoldung von 25–50 Lire vom „Gemeindeschatzmeister“ sehr oft in schlechtem Korn ausbezahlt.
Unter den „Carusi“, wie die Schwefelminenarbeiter auch genannt werden (carusare, sicil. = den Kopf ganz kahl scheren, caruso = Kahlkopf, mit der Nebenbedeutung: in äußerste Armut verfallen), unter den Carusi sind neunzig von hundert körperlich und moralisch durchaus verkommen, unter ihnen walten die entsetzlichsten Laster. Und Kinder von sechs Jahren an arbeiten in den Schwefelgruben!
Der Dr. med. Alfonso Giordano, ein Menschenfreund der Provinz Girgenti, der die Kinderarbeit in den Gruben seit Jahren bekämpft, findet in Bezug auf die Körperentwicklung zwischen den armen kleinen Carusi und den ebenfalls armen gewöhnlichen Dorfkindern einen gewaltigen Unterschied zu gunsten der letzteren.
Bei den Carusi schlechteste Ernährung in verdorbener Luft, schlechtestes Blut, Mißverhältnis unter den Leibesgliedern, Rückgratsverkrümmungen, arme ausgemergelte, fortwährend mit Fußtritten mißhandelte Kinderleiber, die in der Entwicklung ganz auffallend zurückbleiben. Die aus diesen Bezirken sich stellenden Rekruten haben das Aussehen von 13-, 14jährigen Knaben.
Es kommt oft vor, daß geflohene Züchtlinge, verfolgte Verbrecher sich als Arbeiter in die der Obrigkeit unzugänglichen Gruben verdingen. Nach kurzer Zeit jedoch stellen sie sich wieder, des gräßlichen Maulwurfslebens müde, und erklären, lieber ihr ganzes Leben im Zuchthaus verbringen zu wollen, das mit der Grube verglichen ein Paradies sei.
Um es hier bei 14stündiger täglicher Arbeit auszuhalten, muß man sozusagen in der Grube geboren sein. Giovanni Verga, der Verfasser sehr poetisch behandelter sicilianischer „Dorfgeschichten“, 
hat in seinem „Rosso Malpelo[3]“ auch das Leben eines solchen verkommenen Caruso behandelt, dort lernt man die weiteren Schrecknisse kennen. Kennt man sie aber, so wagt man gewiß nicht, einen Stein gegen die Armen aufzuheben.
Jene Feldarbeiter und diese Carusi sind durchweg besitzlos. Ihnen gegenüber stehen die „proprietari“, die „padroni“, die „signori“ oder Herren, meist Nachkommen jener berüchtigten antiken Barone, die von den Vätern als Erbe die ungemessenen Landstriche bekommen haben, die Latifundien, die schon des alten Rom Verderben waren. Sie haben auch Sicilien so weit heruntergebracht: ökonomisch und sittlich. Durch ein solches Besitztum wandert man tagelang, ohne ein Haus oder eine Hütte zu finden, kein Baum ist zu sehen, kein Kornhalm, kein Brunnen, keine Blume, nichts, was auf das Dasein von Menschen könnte schließen lassen. Diese Latifundien sind aber die ungestörten Zufluchtsorte der Briganten, die Pflanzschulen des gemeinen Straßenräuberwesens. Der ganze Groll des Bauernvolkes, der tiefe Haß, der trotzige Widerstand einzelner und ganzer Verbindungen, vor allem der „fasci“, sind gegen diesen nichtsnutzigen Großbodenbesitz gerichtet. Alle Briganten, berühmte und unberühmte, sind aus dem Bauernstande hervorgegangen, ohne Ausnahme. Ohne Ausnahme auch bekennen sie, daß sie „tediati dalla mala vita“, überdrüssig ihres Hundelebens, sich nach und nach brigantenmäßige Kleidung und Waffen verschafft und eines schönen Morgens, nach feierlichem Abschied von Verwandten und Freunden, beneidet von diesen, mit Sack und Pack in das feindliche d. h. Räuberlager übergegangen waren, ihre Arme der „rivendicazione sociale“, der socialen Vergeltung, zu widmen.
Der auf Sicilien, neuerdings auch in der römischen Provinz, in den Abruzzen u. a. O. wieder sehr im Schwange stehende Brigantaggio ist die am klarsten ausgesprochene Form der vielberufenen Maffia. Freilich der mythische Typus des sicilianischen Briganten, wie ihn auch A. Dumas der Vater mit verlogenen Farben malte, als einen Kämpfer für das Recht der Unterdrückten gegen die Vergewaltigungen des Adels und der reichgewordenen Bürger, als Helfer der Dürftigen, Versorgungsvater armer heiratsfähiger Mädchen, wie ihn selbst Garibaldi in seinem Räuberroman noch hinstellte – dieser Typus hat längst seinen Glanz verloren, und der sicilianische wie der römische Brigant haben sich als ganz gemeine Halunken entpuppt. Denn wenn alle sicilianischen und römischen Hirten, Bauern, Winzer, Wirte, selbst Geistliche sich in den Dienst der „Herren der Campagna“ stellen und immer bereit sind, sie den Nachforschungen der Behörden zu entziehen, sie demgemäß in ihren Häusern und Ställen zu verbergen, ihnen schnelle Nachrichten von den Bewegungen ihrer Feinde zukommen zu lassen, sie mit Kleidern, Waffen, Nahrungsmitteln, Reittieren zu versehen, wenn der Brigant durchs ganze Land Vorschub findet, so ist das nicht auf seinen diesen Leuten gezeigten Edelmut zurückzuführen, sondern auf die ganz bedeutenden, nach Tausenden zählenden Löhne und Abfindungssummen, die er ihnen zahlt.
Der sogenannte „Brigantaggio militante“, das wohlgeordnete Bandenwesen, der „Malandrinaggio“, die gemeine Straßenräuberei, der „Abigeato“ oder Viehraub, die „Omerta“, das organisierte Falsch-Zeugniswesen, der „Manotengolismo“ oder die Hehlerei und alle andern Verbrechergenossenschaften der Insel: aus einer Wurzel stammen sie, aus der Maffia, dieser sicilianischen Camorra.
Die Maffia hinwiederum wurzelt in der sicilianischen Geschichte, in den traurigen ökonomischen und politischen Zuständen – und diese Wurzel auszugraben, hat sich noch keine Regierung stark genug erwiesen: heute sitzt sie fester als je zuvor.
Mit den einstigen politischen Geheimbünden Italiens, die vor 1860 wie Pilze aus der Erde schossen, hat die Maffia nichts zu thun. Ich erinnere vorübergehend an jene dereinst der italienischen Idee dienenden, an die mit Katechismen, Satzungen und Ritualen wohlversehenen Carbonari, Calderari, Decisi (Entschlossenen), an „La giovine Italia“, wo der Dolch eine große Rolle spielte, an die „Selvaggi“ (Wilden), die „Unitá Italiana“, die ihre Mitglieder auf einen dreischneidigen Dolch schwören ließ und einen „Ausschuß der Erdolcher“ niedersetzte, an die „Compagnia di Morte“, die Todeskumpanei, deren Mitglieder gemeine Verbrecher waren unter dem Deckmantel der Politik, gerade wie die livornesischen „Ammazzatori“, die bolognesischen „Terroristen“, die „Sicarii“ von Faënza, die „Höllenbrüder“ von Sinigaglia. Diese alle – sie waren meist nicht so schlimm
[77] wie ihre Namen – sind längst dahin. Heute faßt man das 
Verbrecherleben Italiens unter dem Gesamtnamen „Malavita“ zusammen.
Ihre Sonderarten sind, wie wir aus allerjüngsten Prozessen
erfahren, in Andria „L’infame Legge“ (das schimpfliche Recht oder
Gesetz), in Barletta die Verbrüderung der „Picciuotti“ 
(Jünglinge), in Bari und Neapel die speziell sogenannte „Malavita“, die
richtigen Töchter der noch heute durch ganz Süditalien in Ansehen
stehenden Camorra oder der sicilianischen Maffia, was schließlich
auf eins herauskäme, denn diese wie jene sind Verbindungen oder
Genossenschaften zum Zwecke des Verbrechens gegen das Eigentum
und gegen die Personen.
Das ist die juridische Begriffsbestimmung, sie paßt auch auf
alle Zweigverbindungen, sie mögen heißen, wie 
sie wollen; diese unterscheiden sich voneinander
nur durch ihre Satzungen, deren Hauptgrundzüge 
aber überall die gleichen sind.
Blinder, rascher, unerschütterlicher Gehorsam gegen die Obern.
Unbedingtes Schweigen über die Mitglieder der Verbindung und
über ihre verbrecherischen Unternehmungen.
Körperliche, moralische und pekuniäre Hilfe für die Genossen, 
besonders die eingekerkerten.
Ueber alles und jedes Benachrichtigung der Obern, unter keiner 
Bedingung Anrufung der Behörde.
Die Uebertretung einer dieser Hanptvorschriften gilt als Verrat
und wird mit dem raschen, sicheren Tode bestraft.
Mitglied kann werden, wer einen „Notfall“ zu entschlossener
Erledigung bringen will; erst muß er Beweise geben von 
Unempfindlichkeit, Tollkühnheit und – Unterwerfung worauf er sich einem längeren oder kürzeren Noviziat zu unterziehen hat.

Die Einführungsgebräuche sind in den verschiedenen Provinzen
verschieden. Dypisch sind die bei den Maffiosi von Girgenti. 
Hier wird der Neuling den Sektionsvorstehern durch
zwei wohlverdiente Mitglieder vorgestellt. In dem Zimmer tritt
er vor den Tisch, auf dem irgend ein Heiligenbild liegt. Seine
Paten stechen ihn in den Daumen der Rechten und lassen das
Blut über das Heiligenbild tröpfeln. Darauf muß der Neuling 
den folgenden Eid leisten: „Ich schwöre auf meine Ehre,
der Brüderschaft treu zu sein, wie die Brüderschaft sich mir
treu erweisen wird. Wie man dieses Bild mit meinem Blute
verbrennt, so werde ich mein Blut für die Brüderschaft vergießen, und wie diese Asche nicht wieder Papier werden und
dieses Blut nicht wieder flüssig werden kann, so kann ich die
Brüderschaft nicht wieder lassen.“
Hierauf wird das Bild an der angezündeten Kerze verbrannt.
An anderen Orten kommt es vor, daß der neu zu Weihende auf ein
Kruzifix einen Schuß abgeben muß, um darzuthun, daß er nicht
zögern würde, irgendwelche Person, selbst die ihm teuerste, zu töten.
Die Mitglieder der Malavita in Bari leisteten folgenden Eid:
„Mit einem Fuße im Grabe und mit dem andern an der Kette,
schwöre ich, Vater und Mutter zu verlassen, um den Zweig der
‚Umiltà‘ (Demut, Unterwerfung im schlechtesten Sinne) zur Blüte zu bringen und die Sekte der Ehrlosen zu zerstören.“
Nach diesem Eide wird der Geweihte als „Gevatter“ begrüßt
und hat die Ehre, der erste zu sein bei der nächsten von der
Hauptversammlung beschlossenen Unternehmung.
Colacino berichtet noch mehr über die „Sprache“ der
Verbündeten. Ist ein „Bruder“ in Gefahr, so ruft er: „Hundert
hab’ ich durchgemacht und mit diesem hundertundeins!“ Hört ihn
einer der Brüder, so muß er ihm Hilfe und Schutz angedeihen 
lassen. Um sich zu erkennen zu geben, dient die an den andern 
gerichtete Frage: „Habt Ihr ein Cigarrenstümpfchen? Mich schmerzt
der Backenzahn.“ Die Antwort ist: „Ich hab’ eins.“
Oder das Gespräch nimmt folgenden Verlauf:
„Wie spät habt Ihr?“ – „Meine Uhr geht dreißig Minuten nach.“
„Seit wann geht sie so?“
„Seit dem 25. März.“
„Wo wart Ihr an jenem Tage?“
(Hier wird der Ort genannt, wo er eingeweiht wurde.)
„Wer war da?“
„Schöne Leute.“
„Zu wem betet Ihr?“
„Zu Sonne und Mond.“
„Wer ist Euer Gott?“
„Aremi“ – eigentlich „Oremi“, eine
„Farbe“ im italienischen Kartenspiel, unserem
„Schellen“ (Carreau) entsprechend.
Die Maffia hat ihre unmittelbaren Oberhäupter und ihre geheimen Beschützer, mittelbare Helfershelfer, die den Großhehlern im
Brigantaggio entsprechen. Diese werden zu solchem Amte getrieben
teils durch Furcht, teils durch Ehrgeiz, teils durch
Bosheit oder durch all diese Gründe zusammengenommen. Sie
gehören jener Klasse an, die ihren Einfluß gewinnt aus dem
Namen und dem Reichtum, die voll leidenschaftlichen Ehrgeizes
danach trachtet, die Uebermacht zu haben, die keine Beleidigung
verträgt, sich grausam rächt und dabei auch einen unrechten
Gewinn nicht verschmäht. 
Wer auf Sicilien seine Ehre und seine Habe respektiert sehen
will, muß eine bewaffnete Macht von einiger Bedeutung zur Verfügung 
haben und wissen und fühlen lassen, daß er sie hat.
Dafür einige Beispiele in einem zweiten Artikel.



