[92] II.
Die allgemeine Schilderung der Zustände auf Sicilien, welche
wir in unserem ersten Artikel gegeben haben, sei im folgenden 
durch ein paar aus dem Leben gegriffene Beispiele ergänzt,
deren Sprache deutlich genug ist. In Siculiano, einem Bezirksvorort 
in Kreis und Provinz Girgenti mit etwa 6500 Einwohnern, 
ist Herr und König, d. h. Besitzer des Gesamtbodens,
der Baron Aniello, mehrfacher Millionär, der aus seinem
Schlosse hervorgeht genau wie die mittelalterlichen, noch von
Manzoni in seinem Roman „Die Verlobten“ geschilderten gewaltthätigen 
Barone: begleitet von zwölf schwerbewaffneten uniformierten 
„Bravi“, könnte man sagen, denn Maffiosi sind sie ohne
Ausnahme, aber trotzdem gemeine Vasallen, da sie (wie alle
sicilianischen abhängigen Bauern!) gezwungen werden, ihren Bart
zu scheren, den erst der freie Brigant wieder wachsen läßt. Das
Schloß ist durch eiserne Thore, Fallgitter und Zugbrücken von
der Außenwelt abgesperrt, nur eine Person auf einmal hat Zulaß.
In ähnlicher Weise halten sich viele Grundbesitzer eine Art von
Leibwache. Sicher ist so ein Herr aber doch nie und seine
eigenen Kreaturen scheuen den Verrat nicht, wenn es gilt, ihm
gehörig zur Ader zu lassen, zu welchem Zwecke dann die Maffia
ihre besten Truppen, den Brigantaggio, ins Gefecht führt. Der
Feldzugsplan wird stets im Hauptlager entworfen und von diesem
geht der Befehl zum Angriff aus.
Hier vorerst ein leichter Fall aus jüngster Zeit.
Der Baron Antonio Spitalieri, ein allbekannter catanesischer
Großgrundbesitzer, begab sich am 21. August 1893 in Begleitung
seines Sohnes von Catania aus auf eines seiner Grundstücke in
der Nähe von Paternò, 21 km von Catania, am Aetna. Der
Abend kam, und um der hier herrschenden Malaria auszuweichen,
suchte der Baron Nachtquartier im Landhause seiner ihm befreundeten
[93] Nachbarin, der Baronin Ciancio in Poiera, um am nächsten Morgen zur Besichtigung seiner Felder zurückzukehren. Diesmal begleiteten ihn vier bewaffnete Campieri. Er war noch nicht weit gekommen, als ihm sechs Reiter auf trefflichen Tieren den Weg versperrten. Die Campieri waren rasch entwaffnet und geknebelt, der Baron wurde in die Mitte genommen. Er hatte kein Geld bei sich und die Briganten führten ihn kecklich vor das Hans der Baronin Ciancio, die als Loskaufssumme 50000 Lire zum Fenster hinauswarf. Diese Summe wurde 
als zu klein befunden, so stürmten die Briganten in das Haus, erbrachen Thüren und Schränke und brachten endlich 110000 Lire zusammen. Damit erklärten sie sich vorläufig zufriedengestellt, ließen den Baron los und verabschiedeten sich von ihm mit ehrerbietigem 
Handkuß. Die Ausführung oder richtiger Aufführung hatte von früh 8 bis nachmittags 4 Uhr gedauert und war so ziemlich glatt (sogar mit Frühstück) verlaufen, bis auf einen eigenartigen Zwischenfall. Bei der Baronin zurückgeblieben war der vierzehnjährige Sohn Spitalieris. Als er vom Balkon aus seinen Vater in den Händen der Räuber sah, schoß er unter die Bande – eine 
kindliche Thorheit, die ihn beinahe teuer zu stehen gekommen wäre, 
denn fünf Schüsse wurden auf ihn abgegeben, von denen einer ihm  
die Haare versengte. Uebrigens waren die Briganten selbst über 
diese That erstaunt und umarmten und küßten später den jugendlichen 
Helden zum Zeichen der Bewunderung.  

Schwerer ist der folgende Fall, der sich in der Provinz Palermo, 
in der Nähe der schönen Kreisstadt Termini Imerese, zutrug. Er
gestattet auch Einblick in den wohlorganisierten „Manotengolismo“, 
den Helfershelferdienst, dem selbst Priester angehören.
An einem Maientage des Jahres 1892 ging der Kavalier Filippo Arrigo, ein schöner starker und wohlgelittener Mann und Großgrundbesitzer, mit seiner Familie zur Villeggiatura auf sein Landgut. Am 25. Mai stand er um fünf Uhr früh auf, ließ sich durch den Inspektor ein Pferd satteln, um auf eine andere Besitzung zu reiten, und führte, außer dem Inspektor, noch seinen vierzehnjährigen Sohn Francesco auf einem Esel mit.
Nach Erledigung der Geschäfte nahm Signor Arrigo, da es die Zeit des Wachtelstrichs war, die Flinte und wanderte ein wenig durch die Saatfelder. Er traf auf zwei andere Jäger, die ihn grüßten und weitergingen, dann stieß er wieder mit seinem Sohne und dem Inspektor zusammen. Da, vor der Oeffnung eines Thälchens, entdeckte der Inspektor plötzlich fünf Carabinieri. Hierbei war 
freilich nichts Auffälliges, denn bei den unsichern Zeitläufen hatte 
diese Waffe in zahlreichen Streifwachen die Campagna abzusuchen. 
Die Carabinieri kamen langsam näher und der Wachtmeister 
grüßte höflich: „Guten Tag, Herr Arrigo. wie geht’s?“ In diesem 
Augenblick traten weitere drei Personen an die Gruppe heran, sie 
hatten durchlöcherte Taschentücher vor dem Gesicht, und nun wußte 
Herr Arrigo, woran er war: die vermeintlichen Carabinieri waren
[94] Briganten. Dem Inspektor wurden die zwei Gewehre, die er über
der Schulter trug, abgenommen, dann ward er geknebelt. Einer
der falschen Carabinieri ergriff das Pferd des Herrn beim Zügel,
und vorwärts ging’s. Der Sohn, der die Lage seines Vaters
vollständig begriff, begann bitterlich zu schluchzen. An Flucht war
nicht zu denken. Ein Bauer, der seines Weges kam, wurde
gleichermaßen geknebelt mitgenommen. Dasselbe Schicksal hatten
die beiden Jäger, denen Signor Arrigo kurz vorher begegnet
war. Bei einer Strohhütte wurde Halt gemacht. Die drei zuletzt 
Aufgegriffenen, ferner der Inspektor und Arrigos Sohn
mußten eintreten. Diesem hatte der Wachtmeister noch in drohendem Tone gesagt. „Ich bin Giorgio Bruno (ein landein, landaus
wohlbekannter Bandenführer), sage Deiner Mutter, daß sie so rasch
als möglich dreißigtausend Onzen[4] flüssig mache und mir schicke; sage
ihr aber auch, daß sie das fein stille abmache und nicht etwa die
Gewalt aufbiete, da Ihr sonst Euren Vater nicht wiederseht.“
Herzzerreißend war der Abschied zwischen Vater und Sohn.
Der Vater wurde weiter dem Gebirge zugeführt, bei der Strohhütte blieben als Wache bis zu hereinbrechender Dämmerung jene
drei vermummten Bauern zurück. Nach deren Entfernung flohen
die Eingeschlossenen nach Termini, wo die Sache bald ruchbar
wurde. Die erschreckte Familie Arrigo that, wie es bisher ohne
Ausnahme alle gethan, sie schwieg der Obrigkeit gegenüber und
begann insgeheim durch Zwischenträger, die sich rasch anboten, mit
den Briganten zu unterhandeln. Die Behörden in Anspruch nehmen,
würde heißen, das Todesurteil des Gefangenen unterschreiben. Aber
auch so ist der Ausgang immerhin zweifelhaft. Denn wenn die
„Sequestration“ – so nennt man die Aufhebung einer Persönlichkeit 
durch die Briganten – aus Rache erfolgte, so verliert die Familie
das Geld und dazu die geliebte Person. Der Gefangene wird unterdessen aufs strengste bewacht, erfährt aber meist eine rücksichtsvolle
Behandlung, die Räuber sind um ihn herum wie treue Diener.
„Ew. Excellenz möchte rauchen? Wir haben hier ‚Minghetti‘, denn wir wissen, daß Sie nur diese Sorte lieben.“
„Excellenza möchte einen Bissen essen? Es thut uns unendlich leid, daß wir nichts Ihrer Würdiges haben, aber in der
Campagna muß man die Dinge nehmen, wie sie sind.“
Und doch wird zumeist eine Tafel bereitet, auf der weder das
Weißbrot, noch ein wohlgebratenes Huhn, noch ein guter Wein fehlen.
Ja, oft giebt es silberne Bestecke und ein feines Kaffeeservice. Die
Herren Wächter erlauben sich dabei nicht, mit „Sr. Excellenz“ zusammen zu essen, sie verkennen den socialen Abstand durchaus nicht
und tragen ihm Rechnung, trotzdem sie eben das Heft in Händen haben.
Alongi erzählt eine Anekdote von einem jungen Baron S.,
der bei seiner Sequestration gegen 150 Lire in der Tasche hatte.
Davon bereiteten die Briganten dem Herrlein ein prächtiges Mahl
und übergaben ihm am Schlusse, genau wie in einem Speisehause
Neapels oder Palermos, auf einem Teller die Rechnung, in welche
natürlich auch das abseits von den Briganten verzehrte Essen einbegriffen war. So gut wurde es dem Cavaliere Arrigo nicht, und
zwar aus dem Grunde nicht, weil die Soldaten und Gendarmen
den Räubern auf den Fersen waren und ihnen nirgends lange Rast
zu machen erlaubten. Oft ward der Gefangene mit verbundenen
Augen geführt, oft in Höhlen versteckt, oft fehlte es an einem
Bissen Brot. Vier bis fünf Tage lag er unter einem Treppenabsatz 
in irgend einer Behausung und ward mit dem Tode bedroht, weil Nachrichten von den Seinen ausblieben. Hierauf mußte er einen neuen dringlichen Brief nach Hause schreiben.
Endlich kam einiges Geld (man braucht bei diesen Gelegenheiten
die Vorsicht, nur wenig auf einmal zu schicken, um die Mühsal des
Herbeischaffens deutlich zu machen), den nächsten Tag mehr, und als
120000 Lire beisammen waren, wurde der Cavaliere Arrigo eines
Abends in die Felder hinabgeführt und seinem Schicksal überlassen.
Nach einer Abwesenheit von drei Wochen traf er, schwer an der Gesundheit geschädigt, bei den Seinigen ein. Die Gattin fand er sterbend.
Was hatte die Maffia bei diesem Fall zu thun?
Es ist natürlich, daß ein so gewichtiger Streich wie ein
„Sequester“ nicht im Handumdrehen gemacht werden kann, er
wird von lange her vorbereitet und verlangt die höchste maffiose
Technik. Die Briganten sind dabei nichts als der Arm, das
Werkzeug, alles andere ist Werk der unbekannten Verbrecher und
Hehler. Von diesen studiert eine Gruppe lange und genau die
Gewohnheiten des auserlesenen Opfers und der es umgebenden
Personen. Zu diesem Zwecke wird einer der Knechte oder Campieri 
gar leicht gewonnen. Dieser treulosen Diener einer ist es
auch immer, der sich zum nachherigen Vermittler beim Loskauf
anbietet. Die Familie weiß genau, wes Geistes Kind der Mann
ist, der ihr diesen Dienst leistet; sie nimmt aber dennoch gern und
dankbar seine Hilfe an. So kommt es, daß der Gefangene draußen
in irgend einer Schlucht seine Cigarrensorte, seinen Lieblingswein
findet. Ebenso peinlich genau wird der zur Ausführung bestimmte
Platz studiert. Eine zweite Gruppe, aus Bauern, Winzern, Hirten,
Feldhütern, Hausierern und Bettlern bestehend, bildet die
Gegenpolizei. Sie beschäftigt sich mit steter Berichterstattung über die
Bewegungen der wirkliche Polizei und bestimmt die Wege der
ihr Opfer führenden Briganten.
Zuletzt wird der Bergungsort ausgewählt. Ein Häuschen,
ein Stall inmitten der zahlreichen Baulichkeiten eines großen
Besitztums, eine von außen nicht sichtbare Höhle, meist in größter
Nähe des Schauplatzes der That, oft auch ein Haus mitten in
einem Dorfe. Alle diese Orte werden schon vorher reichlich mit
Lebensmitteln versehen. Sind diese, wo sich die Dinge in die
Länge ziehen, aufgezehrt, so finden sich auf verabredete Zeichen
Lieferanten genug, die das Nötige an vorher bestimmten Stellen
niederlegen. Verräter kommen hierbei fast nie vor und wenn
dennoch, so sind sie früher oder später sicherem Tode verfallen.
Der Befreiung Arrigos folgten zahlreiche Verhaftungen. Der
erste, der festgenommen wurde, war der Vermittler zwischen der
Familie und der Bande. Der aber schwieg. Ein anderer jedoch,
der lange im Kerker gesessen hatte und inzwischen von seinem
Weibe verraten worden war, hatte sich, um Rache an diesem und
dem Schädiger seiner Ehre zu nehmen, in die Bande Giorgio
Brunos aufnehmen lassen; und durch diesen erfuhr man nun,
daß Bruno einen großen Streich hatte ausführen wollen, daß
die Uniformen seit langem bereit gelegen waren im Hause des
Apothekers Pasquale Quattrocchi in Termini Imerese, der 
zusammen mit seinem Bruder Liborio, Seelsorger der Gemeinde,
Haupt und Leiter des Unternehmens gewesen sei.
Inzwischen hatte auch ein auf den Feldern aufgefundener Knopf
einer Carabinieri-Uniform Licht in die Dinge gebracht. Der Knopf
trug die Firma eines Schneiders von Novara und dieser gab die
Adresse des Bestellers in Termini an. Alle Fäden liefen in dem
Hause des Seelsorgers Don Liborio Quattrocchi zusammen, der,
wie sich im Verlaufe des Prozesses durch Zeugen, durch sein und
fast aller Mitschuldigen Geständnis herausstellte, der „Capo assoluto“,
das gebietende Haupt der Maffia war und bereits gegen acht „Se-
questrationen“ geleitet hatte. Sein Bruder, der Apotheker, und sein
Neffe, Giuseppe Giulio, waren Helfershelfer gewesen. Der Großrat 
der massiosen Verbrüderung versammelte sich abends unter dem
Vorwand eines Spielchens in dem Laboratorinm der Apotheke.
Das Geschäft war einträglich, denn der Kassierer der Maffia
zahlte von Arrigos Gelde dem Priester allein 30000 Lire aus;
10000 erhielt dieser für gehabte Auslagen, 20000 als Direktor der
Maffia. Der Prozeß konnte wegen Bedrohung der Richter und
Geschworenen durch die Maffia nicht auf Sicilien geführt werden,
er wurde vor das Tribunal von Trani in Apulien verwiesen.
Bis zu welchem Grade von Frechheit, meinetwegen Tollkühnheit, 
die Hehler der Maffia gelangen, ist aus folgendem Geschichtchen, 
das in dem Büchelchen „I Masnadieri Giulianesi“
(die Räuber von Giuliana) erzählt wird, zu ersehen.
Ein gewisser Signorelli war von der Bande, die in Giuliana,
Kreis Corleone, „ansässig“ war, sequestriert worden. Er wurde eifrig
gesucht, war aber nirgends aufzufinden. Eines Tages rückt ein Trupp
von fünfunddreißig Soldaten unter Führung des Kommandanten
von Mazzara dem stark anrüchigen „Gevatter“ Castrenze Tamburello vors Haus. Der Kommandant tritt ein und findet den
Mann „schwerkrank“ zu Bett. „Wie geht’s, Gevatter Castrenze?“
„Wie’s eben mag, teurer Herr Kommandant. Schlecht, in
Monreale hab’ ich mir ’s Fieber geholt.“
„Das thut mir leid, und um so mehr, als ich Euch einen
guten Vorschlag zu machen hätte.“
„Das ist gleich. Sagen Sie, Herr Kommandant, womit
ich Ihnen dienen kann!“
„So hört, Gevatter Castrenze, ich habe einen guten Platz
als Flurschütze zu Eurer Verfügung, und das ist nicht alles.
[95] Ich füge die schöne Summe von 4000 Lire hinzu, wenn Ihr
mir den bewußten Dienst erweist. Ihr wißt Näheres von der
Sequestration Signorellis, Ihr wißt auch, daß sie ein Werk der
Giulianesen ist. Gebt mir nur einen Faden, an dem ich mich
halten kann, um die Bande und den Gefangenen zu finden.“
Und hier ist zu sagen, daß der arme, schon lange so schmerzlich 
Gesuchte im Nebenzimmer lag, von den Sprechenden nur durch
eine dünne Wand getrennt, behütet von zwei Briganten!!
„Ich bin schwer krank, Herr Kommandant, zu nichts gut.
Das Fieber wird mich verbrennen; um aber Ihrem Vertrauen,
mit dem Sie mich beehren, entgegenzukommen, nehme ich den
Vorschlag an. Sobald ich mich nur einigermaßen wieder rühren
kann, werde ich etwas thun und Sie von dem, was ich in Erfahrung 
bringe, schleunigst, auch telegraphisch, in Kenntnis setzen.“
Und der Kommandant, der eine Luft mit den Räubern 
atmete, solche Frechheit aber nicht ahnte, ging weg, zufrieden,
einen „Confidente“, einen „Vertrauensmann“ gefunden zu haben.
Siebenunddreißig Tage schon lag der Gefesselte in Gevatter
Castrenzes dumpfiger Kammer, als an einem Novemberabende
das Haus plötzlich und gänzlich unerwartet von einem Trupp
Bersaglieri und Carabinieri umstellt wird. Gevatter Castrenze
steht auf der Schwelle und schaut, die Hände in den Hosentaschen,
dem Vorgange gelassen zu. Das Volk läuft neugierig herbei. Der
Offizier tritt kurz auf Castrenze zu und fragt:
„Seid Ihr Castrenze Tamburello?“
„Zu dienen, Herr Lieutenant.“
„Gut. Wen habt Ihr im Hause, Tamburello?“
„Niemand.“
„Dann öffnet die Thür!“
„Ihnen zu dienen. Ecco!“ 
„Gut! Oeffnet auch die Thür zu jenem Zimmer!“
„Das thut mir wirklich leid. aber den Schlüssel hat mein
Bruder mitgenommen.“
„Wenn der Schlüssel fehlt, so ist hier eine Axt, die als
Schlüssel dienen kann. Brecht die Thür auf!“
„Trotz des Schadens, der meinem Eigentnm zugefügt wird, 
gehorche ich, Herr Lieutenant.“
Durch diese Bereitwilligkeit glaubte er den Offizier zu 
überzeugen, daß wirklich niemand da drinnen sei, und er hatte sogar
die Frechheit, die ersten Schläge gegen die Thür zu thun. Da
er aber sah, daß der Lieutenant ruhig wartete, bis die Thür aufspränge, setzte er ab und suchte einen andern Ausweg.
„Ich bin ein ehrlicher Mann,“ sagte er, „und will mein
Gewissen nicht mit dem Schaden belasten, der daraus entstehen
könnte. Hören Sie, meine Herren, ich sage Ihnen die Wahrheit ...
Hier drinnen stecken wirklich die Räuber und ihr Gefangener
Signorelli mit ihnen. Wenn Sie mir erlauben – es ist nur, um
größeren Schaden zu verhüten – so gehe ich hinein und werde
alles thun, die Dinge zu einem friedlichen Abschluß zu bringen.“
Und Offizier, Carabinieri und Bersaglieri gingen wiederum
auf den Leim. Sie ließen ihn im guten Glauben eintreten, die
Thür hinter sich schließen und mit den Briganten unterhandeln.
Die Kapitulation schien gesichert. Gevatter Castrenze aber
hatte kaum die Thür fest hinter sich geschlossen. als er den befreundeten Räubern zurief: „Eine Flinte her und geben wir Feuer!“
Sofort wurde das Feuer eröffnet und die überraschte Truppe
sah einen der Ihrigen nach dem andern fallen durch die wohlgezielten 
Schüsse der Verzweifelten, die ihr Leben teuer verkauften,
nur mit großer Mühe überwältigt und der Behörde überliefert wurden.
Das sind Fälle des in seiner „Technik“ wohlbewanderten,
vortrefflich organisierten (vortrefflicher jedenfalls als bisher die
öffentliche Gewalt) „Brigantaggio militante“. Handwerkspfuscherei, bloßes Dilettantentum ist der gemeine „Malandrinaggio“
(Straßenräuberei), der sich schließlich an jedermann vergreift, der
auch in seiner jüngsten Ueberhandnahme dem fremden Besucher
der Insel verderblich werden könnte.
Hier ein letzter Fall vom 29. Oktober 1893. An diesem
Tage erschienen vier lumpige Kerle, mit Hinterladern bewaffnet,
vor einer einsamen Meierei der Herzogin Fernandina und sprachen
den Campiere Salvatore Albo um Brot an. Albo suchte sie
rasch zu bedienen, ging ins Haus und ließ sie allein mit dem
Aufseher Ortolevo. Dieser wurde jetzt zu Boden geworfen, gebunden und beraubt. Plündernd drangen die Räuber darauf in
die Wohnung ein, raubten 200 Patronen, 4 Kilo Pulver, 3 Flinten
und für 500 Lire Geld und Wäsche. Der Campiere Albo entfloh,
doch schossen die Räuber ihm nach und töteten ihn. Der am
Boden liegende Aufseher erhielt mehrere lebensgefährliche Dolchstiche und blieb hilflos liegen. Die Nacht verbrachten die Burschen
auf dem benachbarten Landhaus Montoscuro, wo sie am nächsten
Morgen durch eine Abteilung Carabinieri und Bersaglieri umzingelt 
wurden. Es waren drei polizeilich „Vorgemerkte“ aus
Alcamo dabei, die schon viel auf dem Kerbholz hatten.
Man spricht von der Schwäche der Behörden und von ihrer
Bestechlichkeit, man weiß für seine Sicherheit keinen Rat und
unterwirft sich dem mächtigeren Gesetz, dem der Maffia. Es ist
wahr, die hierher versetzten, meist oberitalienischen Beamten,
Präfekten, Unterpräfekten, Präfekturräte, Justizbeamte, Quästoren
und Prätoren kennen die Sitte des Volkes nicht, beleidigen den
Stolz und die Eitelkeit der Sicilianer und werden doch von diesen
als „Hungerleider“ angesehen. Daneben wird tausendfach geklagt,
daß die Insel als Strafplatz angesehen werde, daß die, die in den
anderen Provinzen „drüben“ sich unmöglich gemacht, Bestecher
und Bestochene, hierhergeschickt werden. Die Gerichtsbehörden sind
überfaul, ihr Ruf ist sehr bedenklich. Ganz öffentlich erzählt man
sich entsetzliche Geschichten von ihrer Bestechlichkeit und grausamen
Ungerechtigkeit. Auf der andern Seite freilich ist die Arbeit an den
Tribunalen und Schwurgerichtshöfen erdrückend groß und nicht zu
bewältigen. Mit der überhandnehmenden Not wächst das Verbrechen.
So lagen Ende 1893 allein in dem Gefängnisse von Girgenti, das für
375 Gefangene knapp eingerichtet ist, deren 450, und obschon sich die
Gerichtshöfe in Dauer erklärt haben, müssen doch viele Gefangene
zwei, drei, vier und mehr Jahre warten, ehe die „Reihe“ an sie kommt.
Das Volk ist müde und hungrig. Es nimmt den letzten
Rest seiner Kraft zusammen, schüttelt die letzte Scheu ab, und was
vordem im Finstern rachsüchtig sich der Maffia anschloß, tritt
jetzt offen auf den Markt. Wie schon einmal!
Damals, im römischen Altertum, wo die Sklavenkriege das
unerträgliche Joch brechen sollten. Das war vor 2000 Jahren.
Wie Feuer im Stroh strich der Brand des Aufruhrs über die
Insel und 200000 Sklaven liefen alsbald dem Freiheitsbanner
zu. Das machte dem mächtigen Rom viel zu schaffen, fast sechs
Jahre lang hielten sich die schlechtbewaffneten Knechte gegen die
Kohorten der Römer, den Staat hart bedrohend.
Nur wenig hat sich seit jener Zeit im „Herzen“ Siciliens
geändert; mag es mit Eisenbahnen, Maschinenfabriken, Telegraphen
und elektrischem Licht beglückt worden sein: das Sklavenwesen
dauerte an und Moder und Staub des Mittelalters liegt auf
allen socialen Verhältnissen und Einrichtungen.
Es sind die Nachkommen jener antiken Sklaven, die sich heute,
von wirklicher Not gedrängt, zu Bünden (Fasci), zu einem großen
Inselbunde zusammenschlossen, zahlreicher als ihre Vorfahren, denn
der lawinenhaft anwachsende Körper zählte Ende letzten Jahres
bereits über 350000 Mitglieder, Männer und Weiber.
Auf den Fahnen des alten deutschen Bundschuhs stand geschrieben: „Nichts als die Gerechtigkeit Gottes!“ Mit Gott und Kirche wollen aber die sonst so demutsvollen, religiös fanatischen Bauern und Arbeiter der „Fasci“ nichts mehr zu thun haben, sie wollen ihre Wunder selbst verrichten, dazu hat man sie aufgerufen. Ihre Vorsteher huldigen fast alle socialistischen Dogmen;
von diesen versteht das tief unwissende Volk nichts, aber man
hat ihm gesagt, daß aus der Union eine Revolution, aus dieser
eine Verbesserung ihrer Lage hervorgehen werde. Sie folgen ihren
Führern, die leider oft genug der Maffia angehören, blindlings,
legen Hacke und Schaufel nieder und wollen die Herren aushungern.
Das Volk hat einen neuen Glauben gefunden, läutet die Glocken,
schwingt die Fahnen und sein Feldgeschrei lautet: „Abbasso le tasse! pane e lavoro!“ „Nieder mit den Steuern! Brot und Arbeit!“
Für den Augenblick scheint es, als ob das Massenaufgebot
von Truppen, die man nach Sicilien gesandt hat, den lodernden
Brand etwas gedämpft habe. Aber es steht zu fürchten, daß
dies nur eine trügerische Ruhe sei, daß unter der scheinbar geglätteten Oberfläche die alten vulkanischen Gewalten weiter kochen,
um eines Tages mit erneuter Glut hervorzubrechen, Schrecken
und Zerstörung um sich her verbreitend. Nur von einer gründlichen 
Neugestaltung der verrotteten Zustände auf der Insel – und
das wird eine lange, mühevolle, von einem zielbewußten Geiste
geleitete Arbeit erfordern – darf man für dieses von der Natur
so verschwenderisch ausgestattete Land wirklich bessere Tage erhoffen.








1. ↑ Das Wort „Maffia“ findet sich im italienischen Wörterbuch und
2. ↑ Truck = Tausch. Der Arbeiter wird nicht in barem Geld, sondern in Naturalien u. a. abgelohnt.
3. ↑ Deutsch von W. Kaden in „Sonnenbrut“, Dresden 1887.
4. ↑ Onze, eine sicilianische Rechnungseinheit alten Stils = drei neapolitanische Ducati = 10 Mark unseres Geldes; 30000 Onzen also = 300000 Mark.
