[406] inne, dann, in stillerem Tone: „Ja, ich habe daheim ein Mädchen 
liebgewonnen, das auch mir gut ist, dessen Hand zu erhalten ich
aber keine Aussicht hatte. Sie weiß, daß ich ging, um neue 
Möglichkeiten zu schaffen; verlobt sind wir nicht, weder öffentlich, noch
geheim. Meine Lage war und ist viel zu ungewiß, als daß ich
hätte verantworten können, jemand zu binden. Ob die Zuneigung
eines sehr jungen Mädchens jahrelang standhalten wird, ist um so
unsicherer, als keinerlei Verbindung zwischen uns besteht und ihre
Eltern ganz andere Pläne hegen. Sie sehen also, wie wenig Recht
ich auf den Titel eines Bräutigams habe, und wenn ich damals
nicht widersprach, so geschah es nur, um von dem Wort kein 
Aufheben zu machen.“  Wieder lächelte er; sein kühngeschnittenes Profil
zeichnete sich klar von der golddurchfluteten Luft ab.
„Mehr soll ich also nicht erfahren?“
„Eine Thekla ist sie nicht,“ entgegnete er heiter.
„Sie besitzen eine Photographie?“
Ernst sah die junge Frau an. Ihr angenehmes Gesicht war
leicht gerötet, die tiefen Augen blickten ihm erwartungsvoll 
entgegen. Er nahm seine Brieftasche hervor und gab ihr ein in deren
Seitenfach verwahrtes Bild. Johanna blieb minutenlang in 
Betrachtung des entzückenden Köpfchens versenkt. „Welche 
Lebenspracht!“ rief sie dann. „Ich wünsche Ihnen Glück, Herr Ruhdorf.“
„Zu früh,“ sagte er gedämpft. Seine dunkeln Augen hafteten
mit langem Blick auf ihrem noch immer zu dem Bildchen 
vorgeneigten Gesicht. Als sie ihm die Photographie zurückgegeben
hatte, stand er schnell auf und verabschiedete sich.
Johanna nahm ihren Sitz wieder ein. Lässig ruhten ihre
Hände auf dem Schoße. Woran sie dachte, worüber sie träumte,
hätte sie später nicht zu sagen gewußt. Als die Stimme der
Tante sie aus diesem seelischen Halbschlummer weckte, war der
letzte Tagesschein bereits verglommen. Wie von ferne her drang
die verdrießliche Klage der alten Dame an ihr Ohr; diese 
beschwerte sich, daß Herr Ruhdorf fortgegangen sei, ohne sich bei
ihr zu verabschieden, viel zu früh, da sie darauf gerechnet habe,
noch eine Partie Schach mit ihm zu spielen. Johanna strich ihre
Haare zurück und erklärte sich zum Partner der Tante bereit.
Doch zögerte sie noch minutenlang, ehe sie sich erhob. Ihre
Augen hingen wie gebannt an der graublauen Fläche des Meeres,
auf dessen leicht bewegten Wogenkämmen schon das silberne Licht
des Mondes glänzte. Zahllose Leuchtkäfer durchschwirrten die
Büsche des Gartens, tauchten auf wie geisterhafte Funken, 
schwanden wieder, um andere Stellen zu durchblitzen. Funkelnde 
geheimnisvolle Schönheit überall, ein Flüstern, Klagen, ein kaum 
vernehmliches Schwirren – die Stimmen der Nacht zwischen dem
Laub, auf den Wogen.
„Bitte, komm!“ rief die Tante so ärgerlich, als ihre 
Gutmütigkeit es erlaubte. Johanna erhob sich und wendete den
Kopf. Das Empfangzimmer war hell erleuchtet. Die junge Frau
ließ, wie ermüdet, beide Arme schlaff an sich niedersinken, that
einige Schritte der Thüre zu, kehrte wieder um, nahm den auf
dem Verandatisch liegenden Band von Heyse und ging dann
ganz langsam in das erhellte Gemach, wo sie schweigend vor dem
Schachtischchen Platz nahm, an dem die sehnlich harrende Spielerin
bereits saß.




Schon brausten die ersten Herbstwinde über das Meer und
noch war Armstrong nicht zurückgekehrt. Doch war sein Aufbruch
von Charleston für die nächste Zeit angekündigt. Johanna hatte ihren
Aufenthalt in der wohlgeschützten Villa über die gewohnte Zeit
hinaus ausgedehnt; sie wünschte, erst kurz vor Heimkehr ihres
Mannes an das Stadthaus überzusiedeln, gegen den Rat des 
zuweilen vorsprechenden Hausarztes, der sie nervös und ihr Aussehen
nicht befriedigend fand. Doch versicherte sie stets, ganz wohl zu sein.
Das Leben der beiden Frauen hatte sich noch einförmiger
gestaltet, seit auch Ernst Ruhdorf ein seltener Gast geworden war.
Viel Arbeit, die noch vor Rückkehr des Chefs zu erledigen sei,
mußte dafür als Grund gelten. Ruhdorf kam fast nur dann 
hinaus, wenn er eine an ihn gelangte Mitteilung Armstrongs zu 
berichten hatte. Dies war heute, am ersten Sonntag des Oktober,
der Fall. Weisungen für das Geschäft, mit Beischluß eines Briefes
an Johanna, dessen Inhalt Armstrongs Ankunft bis Mitte Oktober
hinausschob, waren am Vorabend eingetroffen.  Johanna wurde
verstimmt und wortkarg, nachdem sie das gelesen. Als die Tante
Ruhdorf aufforderte, doch heute endlich wieder zu Tische hier zu
bleiben, widersprach sie nicht, fügte aber kein eigenes Wort der
Zurede bei, und noch stand der junge Mann unschlüssig, ob er
bleiben oder gehen solle, als Besuch gemeldet wurde.
Frau Anny kam, um sich zu verabschieden, als eine der
letzten, die dem Sommeraufenthalt Lebewohl sagten. Graziös, in
geschmackvoller Herbsttoilette, von feinem Duft umgeben, glitt sie
herein, ihr pikantes Gesicht war ganz Lächeln und Liebenswürdigkeit, 
und gleich nach der ersten Begrüßung lud sie sich für den
Mittag zu Gast, um, wie sie lachend äußerte, dem Staub des
Aufbruchs im eigenen Hause zu entrinnen. Johanna nahm sich
zusammen, ihr entging nicht, daß die Augen der Dame vor Uebermut 
blitzten, sie wußte genau, daß der vorgebrachte Grund dieses
Ueberfalles völlig aus der Luft gegriffen sei, konnte sich jedoch
nicht vorstellen, welche Laune dies Weltkind veranlaßt haben mochte,
heute in das stille Haus einzudringen, das sie seit Monaten nicht
mehr betreten hatte. Eines Dritten Anwesenheit war Johanna
nun sehr erwünscht, sie warf ein Wort hin, das Ruhdorf als
Tischgast bezeichnete, und gab sich Mühe, ihre Unlust über die
Sache unter artigen Formen zu verstecken. Frau Anny machte
ihr das nicht schwer, plauderte in ihrer gewandten, leicht 
spöttelnden Weise über tausend Dinge und begann mit Ernst Ruhdorf,
der bei früheren Begegnungen im Stadthause von ihr hochmütig
oder gleichgültig übersehen worden war, ganz unverhohlen zu
kokettieren. Er ging schlagfertig und geistreich auf ihre Plänkeleien
ein, zum sichtlichen Ergötzen der Tante, die froh war, eine 
Unterbrechung des Alltags zu erleben. So vergingen ein paar Stunden
ganz angeregt, niemand schien zu bemerken, wie schweigsam die
Hausfrau geworden war.
Als Frau Anny sich nach dem auf der Veranda eingenommenen
Kaffee verabschiedete, ließ sie einen ihrer ausdrucksvollen Blicke zu
dem jungen Mann hinüberfliegen und lud ihn ein, sie in der Stadt
zu besuchen. Johanna gab der Dame, wie sie bei jedem Gast
pflegte, das Geleite durch den Garten. Auf der zweiten Terrasse
angelangt, die nach dem Alleeweg hinabführte, blieb sie stehen und
wünschte der schönen Frau  gute Heimfahrt.
„Und Sie?“ fragte diese. „Mir scheint, Sie wollen als
letzte Insulanerin allen Stürmen trotzen. Je nun, unter so gutem
Schutz, wie ich Sie heute traf, läßt sich schon etwas wagen. Seit
ich mir Ihren Ritter, der auf dem Wege hierher so oft an meinem
Landhaus vorbeikam, etwas näher angesehen habe, begreife ich
vollkommen Ihre Vorliebe für Einsamkeit zu – Dreien.“
Das wurde, mit anmutiger Handbewegung nach der Villa zu,
leicht hingeworfen, ein bohrender, sehr beredter Blick, der dem
flüchtigen Wort eine ganz andere Bedeutung gab, trieb aber 
Johanna das Blut bis in die Schläfen.
„Sie, Frau Anny, begreifen vielleicht manches, worauf ich
mich nicht verstehe,“ erwiderte sie kalt, verbeugte sich sehr förmlich
und blickte mit weitgeöffneten Augen der Dame nach, die lachend
die Schultern hob und bald aus ihrem Gesichtskreis verschwand.
Johanna war es zu Mut, als hätte ein Schlag sie in das
Gesicht getroffen. Mechanisch wendete sie sich und ging dem Hause
zu. Bei der ersten Terrasse angelangt, ließ sie sich plötzlich wie
kraftlos auf einen der Sitze fallen, die ein großer Essigbaum 
beschattete, schlug beide Hände vor das brennende Gesicht und
schluchzte unaufhaltsam. Wie lange sie so fassungslos gesessen,
wußte sie nicht, als sie mit einem Male ihre Hände ergriffen und
sanft niedergezogen fühlte. Ernst Ruhdorfs Augen leuchteten sie
an, er zog die zuckenden Hände heftig gegen seine Brust und sagte
leis und fest: „Jetzt, Johanna, wissen auch Sie, daß wir uns lieben.“
„Nein, nein!“ wollte sie rufen, eine berauschende, nie gekannte
Wonne erstickte aber das Wort in ihrer Kehle. Dieser flammende
Blick tauchte tief, so tief in ihre Augen, ihre Seele – ohne Atem
fast lauschte sie der Stimme, die leise Worte sprach, vor denen
alles verschwand, was je zuvor in ihr gelebt hatte.
„Sie wissen es, Johanna – Sie wußten es längst!  Was
hat es geholfen, daß ich Sie mied? Nur immer mächtiger wuchs die
Ueberzeugung, daß wir zueinander gehören. Sie müssen doch auch
bei jedem Wiedersehen gefühlt haben, wie das wuchs und wuchs – 
und jetzt, Johanna, haben Sie sich das eingestanden. Und das ist
gut!  Denn, frei heraus, ich kam heute mit dem Entschluß, zu
sprechen, dem elenden Zustande, der uns zu Grunde richtet, ein
Ende zu machen –“
„Sie wollen fort?“ stammelte Johanna.
[407] „Nein – wenigstens nicht so, wie Sie denken!“  Er hatte sich auf den Sitz neben sie geworfen, umschloß von neuem ihre Hände, die er hielt, als habe er sein Eigentum ergriffen, das er nie wieder fahren lassen wollte. „Du sollst mir gehören!“ sagte er fest.
Johanna warf sich zurück: „Sie sind wahnsinnig!“
„Ich bin sehr bei Sinnen,“ sagte Ernst mit plötzlicher Ruhe.  „Was ich denke und will, ist nicht von heute. Wir beide sind nicht von dem Schlage, Lug und Trug zu üben, doch vertraue ich, daß wir auch nicht zu feige sind, das Erreichbare zu wollen, sobald wir wissen, daß es ums Leben geht. Mir, Johanna, geht es ums Leben!“  Wieder drängten sich die Worte stürmisch aus hochatmender Brust. „Ich habe alles, was nicht Du bist, hinter mir gelassen, ich will nicht auf Dich verzichten, und Du kannst das ebensowenig, denn auch Du bist aus den Fugen, kein Gestern kann uns mehr gelten. Entsinne Dich des letzten Gesprächs vor Deines – vor seiner Abreise. Entsinne Dich des Nachdruckes, mit dem er versicherte, daß er die Frau, die ihre Freiheit von ihm forderte, niemals halten würde. Und nun sage mir, bei allem, was Dir heilig ist, glaubst Du, daß er aus wirklicher Ueberzeugung so sprach?“
Johanna erblaßte.  „Ich glaube es – er sprach so nicht zum erstenmal.“
„Ich glaub’ es auch! Und damit ist unser aller Zukunft entschieden.  Dieser Mann verdient Offenheit; gegen ihn, der groß denkt, klein zu handeln, wäre Verbrechen an uns, an ihm. Du antwortest nicht, Johanna?  Aber liebst Du denn nicht?  Könntest Du mit ihm so weiter leben, magst Du nun verschweigen oder gestehen? Sieh’ mir in die Augen und wage zu sagen, daß Du es kannst!“  Er ließ sie los, sprang auf, umfaßte plötzlich ihr weiches Gesicht mit beiden Händen und preßte seine Lippen heiß und fest auf die ihren, nur einen Augenblick.
„Jetzt bist Du mein!“ rief er, „und jetzt gelobe ich Dir, Dich nicht wiederzusehen, ehe sein Wort Dich frei macht. Ehrlich müssen wir bleiben. Auch täuschen will ich Dich nicht, Johanna: die Zukunft, der Du mit mir entgegen gehst, hat keinen so prächtigen Rahmen wie Deine Gegenwart.“
„Was läge daran!“
„Du willigst ein!“ jubelte er auf, und dann, sehr bestimmt:  „So laß uns handeln! Ich schreibe ihm noch heute nacht und spreche von Mann zu Mann, wie ich es verantworten kann.  Die Entscheidung liegt in seiner Hand.  Soweit ich ihn kenne, ist entschieden, sobald er unser Bekenntnis gelesen hat. Du wirst gleichfalls sprechen, Johanna – zugleich muß er uns hören, wir können ihm seine schwere Stunde nicht ersparen, er wird sie, fern von uns, eher überwinden, behält Zeit, zu beschließen.  Unser Vertrauen mildert den Schlag –“
„Vertrauen!“ wiederholte Johanna und sah ihn an.
Ruhdorfs Stirn verdunkelte sich. „Wir dürfen die Augen vor ihm aufschlagen,“ sagte er fast heftig, „es ist ein großer Schmerz, eine Schmach ist es nicht. Mut, Johanna! Es gilt Stehen oder Fallen, lassen können wir uns nicht mehr.“ Er ging schnellen Schrittes auf dem Kieswege hin und her und sagte dann, immer noch mit verfinstertem Ausdruck: „Ich sende morgen früh jemand, Deinen Brief abzuholen, um ihn dem meinigen beizuschließen.“
„Nein, nein! Nicht Sie – von meiner Hand! – sonst geschieht ihm noch weher.“
Ernst blickte sie eine Sekunde verständnislos an, der Zug von Unzufriedenheit in seinem Gesicht verschärfte sich. „Wie Sie wollen, Johanna. Nur muß ich darauf bestehen, daß unser Wort zugleich an ihn gelangt. Legen Sie Wert darauf, die Adresse selbst zu schreiben, gut, so erhalten Sie meinen Brief zum Beischluß.“
Johanna sah furchtsam zu ihm auf und stimmte nur mit einer Kopfbewegung bei. Etwas Hilfloses, Ergreifendes drückte sich in ihrer Haltung, ihrer Miene aus. Ruhdorf machte eine rasche Bewegung, als wollte er sie an sich ziehen, ließ die Arme jedoch wieder sinken und sagte in gedämpfter Leidenschaftlichkeit:  „Ich bin in Deiner Gewalt!“
Dann eilte er abwärts, der Straße zu. –  
