[48] Hazardspiel.
Von Hermann Heiberg.
Hin und wieder geschieht es, daß sich plötzlich der Vorhang lüftet, der vor das geheime Thun und Treiben einzelner Menschen oder ganzer Gesellschaftskreise gezogen war, und mit Schrecken sieht die Welt der Ahnungslosen, welche Abgründe sittlicher Verderbtheit sich dahinter verbargen.
Die öffentlichen Prozesse der letzten Jahre haben manche
böse Wunde am Leibe unserer Gesellschaft bloßgelegt; nicht zum
wenigsten gilt dies von dem Hannoverschen Spieler- und Wuchererprozeß, 
der noch frisch in aller Erinnerung lebt und der das Glücksspiel 
mit all seinen verderblichen Folgen und Begleiterscheinungen
in so grelle Beleuchtung rückte. Er hat gezeigt, wie die in den
Spielstrudel Hinabgerissenen so sehr alle Besinnung und Selbstachtung 
vergaßen, daß sie mit offenen Augen in die Netze von
Gaunern und Betrügern liefen, Unsummen vergeudeten und bei
Zahlungsunfähigkeit dem unerhörtesten Wucher in die Hände
fielen. Er hat auch solche gezeigt, die auf der schiefen Ebene des
Spiels am tiefsten gesunken, auf die Bahn des gewerbsmäßigen
Falschspiels geraten waren. Und leider stehen die Personen, die
uns der Hannoveraner Gerichtssaal als Angeklagte oder Zeugen
kennen gelehrt hat, nicht vereinzelt. Ueberall, zumal in den großen
Städten, in berühmten Badeorten und an anderen Vereinigungspunkten 
der vornehmen Gesellschaft, hat der Spielteufel seine
„Höllen“ und fordert er seine Opfer.
Das Bild von Adolf Wald schildert die Aufhebung einer
solchen Spielhölle im Westen Berlins. Alle Abstufungen des
Schreckens und der Verlegenheit malen sich auf den Gesichtern
der Personen, die der soeben an der Spitze von zahlreichen
Schutzleuten eingetretene Polizeioffizier sämtlich für verhaftet erklärt. 
An Flucht ist nicht zu denken. Alle wissen, daß sie sicher
umstellt sind, wohl aber sieht man einen, der vor dem führenden
Beamten etwas in der Brusttasche versteckt – er weiß, warum! Es
sind gezeichnete Karten. Die eigenartigen Schaufeln auf dem
Tische aber verraten, daß hier auch Roulette gespielt worden ist.
Allerlei zerrissene Zettel liegen am Boden umher, Spielnotizen oder
sogenannte „Bons“, Gutschriften über verlorene und ausgeglichene
Summen, gewichtige Belege in der Hand des Untersuchungsrichters.
Darum ist auch einer der Schutzlezte dabei, sie zusammenzulesen,
ehe die Gesellschaft sich von der ersten Verblüffung erholt hat.
Es giebt keine Leidenschaft, die soviel sicheres Unheil mit sich führt wie das Hazardspiel. Es ist eine Verirrung, der jeder von Jugend auf wie einer Gefahr ohnegleichen aus dem Wege gehen
sollte. Ausnahmslos wirkt es vernichtend. Es verdirbt den Charakter, ruiniert den Geldbeutel und endigt schließlich mit bitterer Reue und Selbstverachtung, nicht zu gedenken der Verurteilung, die der Spieler in der öffentlichen Meinung erfährt.


„Wenn er nicht hört, nicht spricht, nicht fühlt,
Nicht sieht – was thut er denn? Er spielt!“


So sagt der Dichter.
Mit diesen Worten ist der Spieler gekennzeichnet, und nur in einer Beziehung achtet er auf sich, weiß er sich zu beherrschen. Es gehört zum sogenannten guten Ton, daß er selbst dann keine Miene verzieht, wenn auch das Letzte davonging, Geld, Ehre und Existenz. Aber die Leidenschaft, die in ihm wühlt, prägt sich trotzdem in seinem Gesichte aus. Während der Zeiten, da in Deutschland das Spiel noch öffentlich erlaubt war, habe ich an den Tischen der Spielsäle wahre Raubtierphysiognomien beobachtet. Da waren Hyänen, Füchse, Wölfe, Tiger und sprungbereite Luchse. So frißt die Spielwut das Innere der Menschen an, daß sich der sittliche Zerfall in die Mienen gräbt.
Spielen an sich sei nicht unehrenhaft, erklären die Anhänger des Glücksspiels.
Man könnte ja diesen Leuten vielleicht ihre Ansicht lassen. Hat jemand genügend Mittel, Geld zu verlieren – denn verloren wird es allezeit – so ist das seine Sache, und es ist auch seine Sache, sich mit der Oede und der grenzenlosen inneren Unbefriedigung abzufinden, die stets das Spielen im Gefolge hat.
Aber eine andere Frage ist, ob das Spiel eines sittlichen, von höheren Lebensanschauungen getragenen Menschen würdig ist, ob nicht der Einzelne eine engere Pflicht gegen sich und seine Nebenmenschen hat. Selten wird ein Vermögen erworben durch glücklichen Zufall, meistens nur langsam durch angestrengte gewissenhafte Arbeit. So hängen an dem also Erworbenen Fleiß, Arbeit und Entbehrung, und es ist toller Widersinn, solches um eines kurzen Sinnenreizes willen in die Winde zu verschleudern.
Mancher wird mir widersprechen, wenn ich sage, daß im Spiel immer Geld verloren werde. Dennoch ist es so sehr die Regel, daß die Ausnahmen kaum in Betracht kommen. Der Spieler kann eben von dem Spiel nicht lassen. Nur Einzelne bringen es über sich, zu verzichten, wenn sie eine gewisse Summe drangeben mußten, oder sich zu bescheiden, wenn ihnen ein Gewinn in den Schoß fiel. Das Spielgeld ist einmal heimatlos,

