[732] Hans Sachs.Ein Gedenkblatt von Hans Boesch.
Die Stadt Nürnberg hat für den 5. November dieses Jahres zur Feier
des vierhundertjährigen Geburtstages von Hans Sachs ein
Fest vorbereitet, bei dem sich die ganze Bürgerschaft vereinen
wird im Ausdruck der Freude, daß neben dem größten deutschen
Maler der Reformationszeit, Albrecht Dürer, auch der größte
deutsche Dichter dieser gewaltigen Epoche deutschen Geisteslebens ein
Sohn und Bürger ihrer ruhmreichen Vaterstadt gewesen ist. Und
auf allen deutschen Bühnen von künstlerischer Bedeutung wird an
diesem Tage durch die festliche Aufführung Hans Sachs’scher
Schwänke daran erinnert werden, daß derselbe Hans Sachs der erste
hervorragende deutsche Dramatiker von nationalem Charakter war.
Freilich sind diese kleinen, in der Form eckigen und spröden,
im sprachlichen Ausdruck veralteten, im ihrem frischen Geist und
Humor jedoch noch urlebendigen Scherzspiele auf der heutigen
Bühne und im modernen Bildungsleben nur Fremdlinge. Einst,
wie die erzählenden Gedichte und die poetischen Flugschriften, mit
denen Hans Sachs im Geiste der Reformation wirkte, für die
breite Masse des Volkes geschrieben und auch ihrer Verbreitung
und Beliebtheit nach von der umfassendsten Volkstümlichkeit, sind
sie heute meist nur noch der Gegenstand gelehrter Liebhaberei und
historischen Interesses. Und doch ist das Bild des kernhaften
Nürnberger Volksdichters, der Werktags mit Pechdraht, Hammer
und Pfriem dem ehrsamen Schusterhandwerk oblag, um sich den
Sonntag durch treue Pflege der Poesie zum Festtag werden zu
lassen, auch heute jedem Deutschem gegenwärtig, der sich für
die ideale Seite unserer Geschichte ein Interesse bewahrt hat.
Nicht nur durch die Gestaltung, welche die neuere Kunst, vor
allem die Schöpfer des Hans Sachs-Denkmals in Nürnberg,
Kraußer und Lenz, und Richard Wagner in seiner Bühnenfigur
seiner Erscheinung gegeben. Wer auch von Hans Sachs unmiltelbar
nichts gelesen haben sollte, Goethes Gedicht „Hans Sachsens
poetische Sendung“, das durch Form und Inhalt uns dessen
kraftvolle Dichterart verauschaulicht, hat er gelesen. Und die
schöne Thatsache, daß die hohe Blütezeit der deutschen Poesie,
deren machtvollstes Werk Goethes „Faust“ ist, durch dieses Dichters 
jugendfrische Begeisterung für die naive Dichtung des Hans
Sachs befruchtet wurde, ist für uns eine lebendige Beziehung
zu diesem selbst. Das Vorbild für die schlichten Reimzeilen, die
im „Faust“ für das Innigste und Erhabenste zum schmiegsamen
Gewand wurden, entnahm Goethe unmittelbar den Dramen des
Meisters, zu dem er in seinem Gedicht die Muse im Kornährenkranz sagen ließ:


„Ich habe dich auserlesen
Vor vielen in dem Weltwirrwesen,
Daß du sollst haben klare Sinnen
Nichts Ungeschicklichs magst beginnen.
Wenn andre durch einander rennen,
Sollst du’s mit treuem Blick erkennen
Wenn andre bärmlich sich beklagen,
Sollst schwankweis deine Sach’ fürtragen;
Sollst halten über Ehr’ und Recht,
In allem Ding sehn schlicht und schlecht,
Frummkeit und Tugend bieder preisen,
Das Böse mit seinem Namen heißen,
Nichts verlindert und nichts verwitzelt,
Nichts verzierlicht und nichts verkritzelt;
Sondern die Welt soll vor dir steh’n,
Wie Albrecht Dürer sie hat geseh’n,
Ihr festes Leben und Männlichkeit,
Ihre innere Kraft und Ständigkeit.“


[733] Das Predigerkloster.     Heimstätten der Nürnberger Meistersingschule zur Zeit des Hans Sachs. Schulhaus zu St. Lorenzen.
Der Hinweis auf den großen Maler Albrecht
Dürer, der, auch aus dem Handwerkerstande hervorgegangen, in der
Zeit von Nürnbergs höchster Blüte dort gleichfalls seiner Kunst obgelegen 
hat und mit dem Sachs die schönsten Züge seines Charakters
teilte, darf uns aber nicht zu der Vorstellung verleiten, daß der
Aufschwung der bildenden Kunst in Nürnberg, dessen unvergängliche
Denkmäler wir in den Meisterwerken von Albrecht Dürer, Adam
Krafft, Peter Vischer und Veit Stoß bewundern, ohne weiteres der
deutschen Poesie zugute gekommen wäre. Wie die Gedichte und
Dramen des Hans Sachs in Bezug auf Kunstvollkommenheit nicht
an die Werke dieser bildenden Künstler heranreichen, so hatte
sich der Poet keineswegs der gleichen Gunst der Zeitumstände
wie sie zu erfreuen. Jene gelangten unter dem Einfluß der
Renaissance und des Humanismus zu ihrer Größe – dieser
zu der seinen unter dem Einfluß der Reformation. Die
unmittelbare Wirkung des Humanismus entfremdete die
Poesie in Deutschland der eigenen Sprache und dem eigenen
Volkstum und machte sie zum Privilegium der Latein und
Griechisch schreibenden Gelehrten, die voll Ueberlegenheit
und Verachtung auf das dichterische Treiben der Meistersinger 
und Schwankdichter ihrer Zeit herabsahen. Auch im
Rat der Stadt Nürnberg saßen Patrizier von humanistischer
Bildung, denen Dürer reiche Förderung zu danken hatte, von
diesen Humanisten aber hat Hans Sachs nie Förderung, vom
Rat seiner Vaterstadt nur Maßregelungen erfahren.
Erst die Reformation, welche gleich dem schlichten sächsischen 
Bergmannssohn, der ihr mächtigster Führer war, aus der
Tiefe des Volkes entsprang, machte in Deutschland die Poesie
wieder volkstümlich, aber auch nur in den schlichten Formen,
welche dem Volke geläufig waren. Unter dem Aufschwung
des bürgerlich kritischen Geistes, den sie in jeder Richtung
hervorbrachte, wurde die kräftige und deutliche Aeußerung
des Gedankens, der Drang nach Wahrheit und Bekenntnis
der Wahrheit in so ausschließlicher Weise zur Hauptsache in
der Litteratur, die sich nun ans Volk in seiner weitesten
Ausdehnung wandte, daß der Kultus der schönen Form
darüber vernachlässigt wurde.  Als einen solchen, dem besten
Kern des Volkes entsprossenen Bekenner des protestantischen
Geistes und des von diesem geweckten bürgerlichen Selbstbewußtseins 
in allen Gewissenssachen muß man Hans Sachs
auffassen, um ihm gerecht zu werden. Und seine Bedeutung
begreift man erst ganz, wenn man die Bedeutung erwägt,
die der Verbreitung dieses Geistes gerade dadurch erwuchs,
daß er ihn den schlichten, derben Formen einflößte, in
denen damals die Poesie beim Volke beliebt war, daß er
die Nutzanwendung der Reformation auf das bürgerliche
Leben nicht nur ernst, sondern – wie es oben in Goethes
Gedicht heißt – „schwankhaft“ vorzutragen verstand. Die
verkünstelten Strophengedichte, die er als „Meistersinger“
zum Vortrag in der Nürnberger Meistersingschule brachte, waren zwar das Werk
eines eifrigen Strebens nach Formvollendung, blieben aber in ihrem Wesen und
Kern von echter Poesie sehr weit entfernt; als echter lebensfrischer Poet dagegen 
bewährte er sich zu allermeist in seinen Schwankgedichten und dramatischen Schwänken; sie
wandten sich ans Volk und drangen ins Volk; in ihnen bethätigte er sich als der
große Volksdichter, als den wir ihn noch heute feiern und lieben.

Am 5. November 1494 ward Hans Sachs als Sohn eines ehrsamen Schneidermeisters 
in einem bis jetzt noch nicht festgestellten Hause der damaligen Koth-, jetzt
Brunnengasse bei der Lorenzkirche geboren. Obgleich für das Handwerk bestimmt, ließ
ihn sein Vater vom siebenten bis zum fünfzehnten Jahre die lateinische Schule 
besuchen, was einen guten Grund für seine spätere Bildung legte.
Dann erlernte er die Schuhmacherei. Hans Sachs muß sich in
dem erwählten Berufe hervorgethan haben, denn schon nach zwei
Jahren, als Siebzehnjähriger, durfte er sich auf die Wanderschaft
begeben. Und da sah er sich in unserem deutschen Vaterlande
nun recht tüchtig um. In Oesterreich und in Tirol war er,
wandte sich dann vom Main aus an den Rhein und besuchte
die Kaiserstadt Aachen, zog dann weiter durch Westfalen und
Niedersachsen, hatte in Lübeck Gelegenheit, Vergleiche zwischen
dieser mächtigen Seehandelsstadt und seiner nicht minder rührigen
Vaterstadt im Binnenlande anzustellen, und lenkte über Leipzig
und Erfurt seine Schritte der Heimat zu. Von der fünfjährigen
Wanderschaft hat der aufgeweckte Jüngling, der regen Geistes
und klaren Auges in die Welt schaute, einen reichen Schatz von
Kenntnissen und Erfahrungen heimgebracht, von dem er bis in

[734] sein hohes Alter zehrte, den er mit zähem Lerneifer durch das
Studium der ihm zugänglichen Litteratur unermüdlich zu erweitern
suchte und in seinen Dichtungen reichlich verwertet hat.
Gleich anderen Handwerkern machte Sachs nach der Rückkehr
von der Wanderschaft sein Meisterstück und nahm sich 1519 in
Kunigund Creutzerin ein „Gemahel“. Aber noch eine andere
Lebensgefährtin begleitete ihn, nun er als junger Schuhmachermeister 
sein eigen Heim bezog, die Muse. Sie breitete über den
aufblühenden Hausstand Glanz und Segen. Schon bevor er in die
Fremde gegangen war, hatte er sich von Lienhart Nunnenbeck in die
löbliche Kunst des Meistergesangs einführen lassen, der er auch
auf seiner Wanderschaft „mit hertzenlicher Lieb und Gunst“ zugethan 
blieb. In München half er 1514 die Singschule verwalten
und hielt in den Städten, in die er kam – das erste Mal zu Frankfurt 
a. M. – selbst „Schule“. Aber in der Vaterstadt erst wurde
seine Zugehörigkeit zur Zunft der Meistersinger für ihn von einer
Bedeutung, die sehr bald weit über deren ursprüngliches Wesen hinausragen sollte.
Thatsächlich war ja die schul- und zunftmäßige Pflege des
Meistergesangs in den deutschen Städten des 15. und 16. Jahrhunderts 
eine Stufe des Verfalls der Poesie. Aeußerlichkeiten,
die dem kunstreichen „Singen und Sagen“ der Minnesänger einst
angehaftet hatten, wurden von ehrsamen Handwerksmeistern 
sehr handwerksmäßig nachgeahmt und als das Wesentliche poetischen 
Schaffens behandelt. Das Gepränge mit Rangstufen und Förmlichkeiten, 
das sich im Zunftwesen des Mittelalters ausgebildet hatte, war
auch auf die zunftmäßigen Vereinigungen der „Liebhaber des deutschen
Meistergesangs“ übergegangen. Alle Mitglieder einer „Singeschule“
hießen „Gesellschafter“. Ihre unterste Stufe waren die
„Schüler“, die nach bestandener Lehrzeit zu „Schulfreunden“
aufstiegen. In der „Schule“ ging wie in den Zeiten des Minnegesangs 
das Dichten und die musikalische Komposition Hand in
Hand. Man ahmte überlieferte Formen sowohl in dichterischer
als in musikalischer Beziehung nach, trug Musterbeispiele vor
und strebte danach, ihnen ebenbürtige Melodien (Töne) und
Strophen (Gesätze) zu erfinden. Den Stoff boten Legenden und
Historien, nach Luthers Bibelübersetzung vor allem biblische Stoffe.
Wer die Töne und Gedichte anderer korrekt vortragen konnte,
ward Sänger, wer nach den Tönen anderer Lieder zu machen
verstand, Dichter, wer selbst Töne zu erfinden vermochte, fand
Aufnahme unter den „Meistern“. Das alles unterlag feierlichen
und strengen Prüfungen, sie waren neben dem Wettsingen der
Meister der Gegenstand in den Zusammenkünften, wenn Schule
gehalten wurde. Den Vorsitz hatte dabei das sogenannte „Gemerk“, 
bestehend aus dem Büchsenmeister (Kassierer), dem Schlüsselmeister 
(Verwalter), dem Merkmeister und dem Kronmeister,
der die Preise verteilte. Mit diesen zusammen in einem verhängbaren 
Verschlag oder Seitengemach, und zwar neben dem
Merkmeister, saßen die Merker, denen im besonderen die Begutachtung 
der Vorträge oblag, die jeweils von dem Singestuhl,
einer Kanzel, herab gehalten wurden. Der Inhalt der Regeln
hieß die „Tabulatur“ und die Merker mußten scharf auf die
Fehler passen, mit denen der Sänger im Ton oder Text gegen die
Tabulatur verstieß; das Ergebnis ihrer Notierungen entschied Sieg
oder Niederlage. 

In Richard Wagners Oper „Die Meistersinger“ 
ist die ganze Feierlichkeit ziemlich getreu nachgebildet und
die Satire, welche dort die dem Merkertum mit seiner Tabulatur
anhaftende Pedanterie trifft, ist nicht weniger berechtigt als das
Lob, das dabei der rühmlichen Ausnahmestellung des Hans Sachs
gezollt ist. Dessen veredelter Kunstsinn und mächtiges Beispiel
brachte die Nürnberger Singschule zu ihrer höchste Blüte. Sie
umfaßte damals über zweihundert Gesellschafter, die alle ihrem
Beruf nach Handwerker waren. Da der Inhalt der „Schul“-Vorträge 
vornehmlich religiösen Inhalts war, wurde nach Einführung 
der Reformation in Nürnberg den Meistersingern eine Kirche
zur Verfügung gestellt für ihre Uebungen sowie für ihre Haupt- und
Preissingen, die einzigen, welche öffentlich waren. So kam bei
Sachs’ Lebzeiten neben dem Schulhaus zu St. Lorenzen das Predigerkloster 
in den Dienst der „Schule“. Erst später wurde die Marthakirche, 
dann die Katharinenkirche den Meistersingern überwiesen, in
welche Richard Wagner seine Oper verlegt hat und die zu Ehren
des Dichters jetzt in einen würdigen Zustand versetzt wird. Denn
da sich später die lebendigen Erinnerungen in Bezug auf die
Meistersinger vornehmlich an diese knüpften, so blieb bis in die
heutige Zeit die Meinung bestehen, daß sie auch zu Hans Sachs’
Zeit die Heimstätte der Meistersingschule gewesen sei. In die Katharinenkirche 
ist auch auf unserer Abbildung (S. 733), die Hans Sachs
auf der Kanzel als Sänger zeigt, die Handlung verlegt.
Denn das Tafelgemälde im „Germanischen Museum“, das ihr zur
Vorlage gedient hat, stammt aus dem 17. Jahrhundert und ist eine
Art Apotheose des Hans Sachs, wobei die Rolle der Merker 
die legendären Begründer des Meistergesangs, Frauenlob, Regenbogen, 
Marner (wie statt des vom Maler gebrauchten „Wörner“ richtig zu lesen 
ist) und Mügling, übernommen haben, die als die „gekrönten Töne“
gleich Schutzheiligen der Schule verehrt wurden. Daher die Kronen
auf ihren Häuptern. Im Vordergrunde sehen wir Zuhörer, Männer
und Frauen, und in der Mitte zwei Schüler, die der Aufnahmeprüfung harren.
Es war des Hans Sachs Verdienst, daß diese Art Kunstpflege,
welcher der beste Kern des Volks ergeben war, noch bevor die
Stadt Nürnberg sich offen zur evangelischen Lehre bekannte,
hier im Geiste der Reformation ausgeübt ward. Der mächtige
Eindruck, den er selbst von Luthers ersten Schriften, von dessen
Wesen und Lehre empfing, war es auch, der ihn weiter anregte,
die Gedanken, die ihn bewegten, außer in den kunstreichen Strophen
des Meistergesangs in volkstümliche Verse zu kleiden und diese, mit
kräftigen Holzschnitten verziert, als fliegende Blätter drucken und
unter das „gemeine“ Volk zu „gemeinem Nutz“ gehen zu lassen;
auch ihn ergriff der Drang, mit seinem Wissen und Können im
Sinne der Aufklärung der Geister reformatorisch zu wirken. Aehnlich 
wie er alte Mären und Schwänke um einer neuen kernigen
Moral willen in solche volksmäßige schlichte Reime brachte und
diesen in Form solcher fliegenden Blätter, wie wir eines auf Seite
737 abbilden, die weiteste Verbreitung gab, so that er auch,
als es galt, sich zu Luther und zur Reformation zu bekennen, mit
seinen heiligsten Ueberzeugungen. Das Gedicht „Die Wittenbergisch
Nachtigall“, in dem er das Auftreten des Reformators als das
Tagen einer neuen besseren Zeit begrüßte, machte ihn dank dieser
Form und der sich daraus ergebenden Wirkung zuerst zu einem
populären Dichter für ganz Deutschland. Nun wurde sein Dichten
[735] auch von seiten des Nürnberger Rats der Beachtung gewürdigt,
aber freilich nur in Form einer Maßregelung. Als er 1527 wieder
eine poetische Streitschrift zu gunsten des Luthertums hatte ausgehen 
lassen, ließen ihm die „Ehrbaren“, weil sie fürchteten, daß
das aufgeregte Volk noch mehr verbittert werden könnte, bedeuten,
daß das Versemachen seines Amtes nicht sei, und befahlen ihm ernstlich, 
seines Handwerkes und Schuhmachens zu warten und solche
Büchlein oder Reime künftig nicht ausgehen zu lassen. Die Mahnung
„Schuster, bleib bei deinem Leisten“ mag Hans Sachs tief verstimmt 
haben; er ließ sich aber nicht einschüchtern. In den Dichtungen 
der folgenden Jahre erging er sich vielfältig in Klagen
über die Tyrannei der Obrigkeiten, welche die Einführung der
reinen Lehre zu verhindern suchten, und es dauerte nicht lange,
so ließ er weitere Flugschriften und Blätter im Geiste der evangelischen 
Lehre in die Lande gehen; meist Gedichte zu drastischen
Holzschnitten, die auch für die nicht des Lesens Kundigen eine sehr
beredte Sprache führten. Inzwischen war auch Nürnberg offiziell
zum Protestantismus übergetreten. Besondere Beliebtheit gewannen
die Einblattdrucke, große Bogen festen Papiers, die nur auf einer
Seite mit Bild und Gedicht bedruckt wurden und bestimmt waren,
im Hause des Bauern und Handwerkers als Zimmerschmuck verwandt 
zu werden. Viele dieser Einblattdrucke trugen als Unterschrift 
nur die drei Buchstaben H. S. S., was so viel hieß wie
„Hans Sachs Schuhmacher“; auch dafür ist unsere verkleinerte Abbildung 
auf S. 737 mit dem weltlichen Text eine Probe.
In allen seinen Streitschriften wie in seinen Werken überhaupt, 
hat Sachs immer den richtigen, das Volk packenden Ton
getroffen; er hat sich dabei von aller Gehässigkeit frei gehalten, sich
ruhig und mild erzeigt und sich trotz seiner große Schlagfertigkeit 
durch besonnenes Maßhalten ausgezeichnet. An derben Worten,
von denen uns manches unpassend erscheint, fehlt es auch bei ihm
nicht; aber diese waren durch das Wesen der Zeit bedingt, die
keinen Glacéchandschuh kannte und ungeniert das Kind beim richtigen
Namen nannte. Von Gemeinheiten und Unflätigkeiten, wie sie in
den Schwänken seiner Vorgänger und Rivalen mit unterliefen, von
der Freude daran, hat sich Hans Sachs immer frei gehalten.
Mit der innigen Religiosität vereinigen sich bei Hans Sachs
die sittlichen Grundsätze zu einem schönen Bunde. Wie in Beziehung 
auf Luther, so ward er auch im übrigen ein getreuer
Eckhart der deutschen Nation, die er zu allen Tugenden aneiferte,
vor Lastern warnte. In keiner seiner Dichtungen fehlt die Nutzanwendung, 
die treuherzige, oft etwas hausbackene, aber durch
und durch gesunde Moral, immer und überall giebt er gute Lehren,
ist er bestrebt, den „gemeinen Mann“, dessen große Unwissenheit
er tief bedauert, auf den richtigen Weg zu leiten, belehrend, bildend
und veredelnd zu wirken. Er preist in warmen Tönen die eheliche
Liebe und warnt vor „abenteuernder“, die er ein „verfluchtes
Kraut“ nennt. Er fordert zur Freundschaft, Nächstenliebe, Versöhnlichkeit 
und Friedfertigkeit, zur Gewissenhaftigkeit, Ehrbarkeit,
zur Mäßigkeit und Sparsamkeit auf, preist das Glück der Zufriedenheit 
und ist überhaupt unerschöpflich an guten, die höchsten Tugenden
preisenden Lehren. Anderseits beklagt er, daß die Wahrheit verschwunden, 
die Lüge sich allerwärts breit mache, Frau Treue gestorben 
sei. Er geißelt Neid und Verleumdung, Falschheit und
Treulosigkeit, Zweizüngigkeit, lügnerische Prahlerei und Selbstüberschätzung, 
Völlerei und Prasserei. Ganz besonders verhaßt ist
ihm Müssiggang und Faulheit. Der Satz „Wer nicht arbeitet,
soll auch nicht essen" ist ihm, dem rastlos thätigen Manne, in
Fleisch und Blut übergegangen, faule Menschen sind ihm ein Greuel.
Mit aufrichtiger Liebe hing er an seiner Vaterstadt, der er ein großes „Lobgedicht“ widmete, in dem auch ihre „sinnreichen Handwerker“ gepriesen sind –


„Dergleich man find in keinen Reichen
Die ihrer Arbeit thun geleichen,
Als da man köstlich Werk gezeiget.
Wer dann zu Künsten ist geneiget
Der find allda den rechten Kern!“


Sein Herz gehörte seinem Vaterlande. Mit Schmerz empfand
er die Uneinigkeit und den Mangel an Gemeinsinn im Deutschen
Reiche. Eindringlich fordert er zur Einigkeit auf und ruft den
Fürsten zu:


„Derhalb wacht auf, ihr deutschen Fürsten!
Laßt euch nach Treu und Ehren dürsten
Und streit mit ritterlicher Hand
Für euer aigen Vaterland!

Einmütiglich halt ob einander
Eh euch der Tyrann nach einander
Durch seinen Gewalt thu ausreuten
Das ganz deutsch Land einnehm und erb
All euer armes Volk verderb.“


Er fordert die Fürsten (1562) auf, sich die Opferwilligkeit jenes
Römers, der sich, um sein Vaterland zu retten, in einen Erdschlund 
gestürzt, zum Beispiel zu nehmen:


„Wollt Gott, daß alle deutschen Fürsten
Auch so herzentreulich wären dürsten
Zu thun so treulichen Beistand
Auch ihrem lieben Vaterland;
Beide mit Ehren und mit Gut,
Mit Leib und Leben bis aufs Blut.“


Er sehnt einen Hercules herbei,


„Der sich seines Vaterlands annehm
Und säubert alle Straßen frei
. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 
Ein solcher Held wär Ehren wert.“


Die „Unterthanen“ aber fordert er auf, die Obrigkeiten „weils
Schutz und Wohlfahrt von ihn (ihnen) han“, zu ehren, Aufruhr und
Empörung zu meiden und dem „gemeinen Wesen“ Nutzen zu bringen.
Trotz aller seiner Moralpredigten ward Sachs kein Kopfhänger. 
Seine frische Lebensauffassung, der eine tüchtige Portion
Mutterwitz zur Verfügung stand, sein heiteres Gemüt, das Freude
an einem Scherze hatte und sich gern harmloser Fröhlichkeit hingab,
blieben ihm treu bis ins Alter. Nicht die schlechtesten seiner Gedichte 
sollten erheiternd, andere tröstend und erhebend wirken. Wie
bei den religiösen Streitgedichten war es auch bei den übrigen
sein Bestreben, niemand zu kränken; er dichtete


„Niemand zu Leid oder Undank
Sondern zu einem fröhlichen Schwank.“


Das war im besonderen auch sein Wahlspruch als Dichter der Fastnachtsschwänke, deren naive knorrige Form er vorfand, aber aufnahm, um sie mit dramatischem Leben zu füllen, durch einen guten sittlichen Kern zu veredeln. Wenn wir uns den Charakter des Singschulwesens der Meistersinger, dessen ehrbaren Ernst, vergegenwärtigen, so erscheint es befremdlich, daß dieselben Männer auch die Aufführung dieser Scherzspiele als Angelegenheit ihres Verbandes betrieben. Aber wie sie auch in der übrigen Zeit neben der „Schule“ die „Zech“ abhielten, d. h. Kneipabende, die zwar nach einem festen Ceremoniell verliefen, aber doch auch dem geselligen weltlichen Lied und fröhlicher Unterhaltung geweiht waren, so ward von ihnen das Narrenrecht und die Narrenfreiheit, welche die Fastnacht als kurze Unterbrechung des ehrbaren Lebens unter Zunftzwang und Zunftwürde gewährte, als eine Verpflichtung empfunden, in möglichst sinnreicher, aber auch echt volkstümlicher Weise ihren Mitbürgern Proben ihrer Verskunst zu bieten. Hans Sachs war als gereifter Mann lange Jahre hindurch nicht nur der Hauptdichter, sondern auch Mitspielender, vor allem aber der Direktor dieser theatralischen Veranstaltungen in Nürnberg. Die Bühne für diese war von einfachster Art, oft nur eine Estrade in einem größeren Gasthofszimmer; bei Aufführungen im Freien ein erhöhtes Podium (die Brücke) mit einem Verschlag für etwa notwendigen Kostümwechsel. Außer dem Predigerkloster und der
[736] Marthakirche waren die ansehnlichen Wirtshäuser, in denen auch
die „Zechen“ der Singschule stattfanden, insbesondere der „Heilsbrunner 
Hof“, als Schaustätten bevorzugt. Bei der wachsenden
Beliebtheit der Sachs’schen Stücke entstand dann das Bedürfnis nach
größeren Schauplätzen. Es ward Sitte, die großen Höfe dieser
Gasthäuser dafür zu benutzen, wo die bedeckten Galerien an deren
Rückseiten vortreffliche Plätze für die Zuschauer boten. Besonders
der Hof des bereits genannten Gasthauses, des Heilsbrunner Hofs,
erfreute sich großer Gunst. Ein alter Kupferstich, der uns eine Ansicht
desselben bei besetzten Galerien übermittelt, hat einem unserer künstlerischen 
Mitarbeiter die Grundlage geboten für eine Darstellung
des frohen Treibens und der drastischen Spielweise, wie sie sich dort
zur fröhlichen Fastnacht während der Aufführung eines Schwanks
von Hans Sachs im Publikum und auf der Bühne geltend gemacht 
haben. Man spielt gerade eines der hervorragendsten geistvollsten 
Fastnachtsspiele, die uns der Dichter hinterlassen hat: das
Spiel von der „Frau Wahrheit, die niemand herbergen will“. Ein armes Weib sucht
Schutz bei Bauersleuten, die auch arm sind. Sie erzählt, wie sie überall vergeblich, bei Fürsten, 
Priestern, Richtern, Kaufleuten, Bauern, Unterkunft gesucht, aber keine gefunden habe.
Sie wird von den armen Leuten freundlich aufgenommen. Es ist die Wahrheit. Als sie aber nunmehr 
ihr Wesen enthüllt, d. h. ihren Wirten die Wahrheit sagt, werden auch diese sehr bald
gegen sie aufsässig und jagen sie mit derben Grobheiten und Schimpfreden davon.
Die Stoffe zu seinen Dichtungen entnahm Sachs übrigens nicht nur dem täglichen Leben,
der Bibel und seinen Erlebnissen, er war auch in der Geschichte des Altertums und den klassischen 
Dichterm wohl bewandert, kannte die deutsche Heldensage und war im Alter wohl überhaupt 
einer der belesensten Menschen seiner Zeit. –

Hans Sachs im 81. Lebensjahr.Nach der Radierung von Jost Amman. 
Die äußeren Lebensumstände des Dichters waren von Gott gesegnet. 
Als 1561 seine erste Frau von dieser Welt abberufen
wurde, fand der hohe Sechziger in der schönen gutherzigen Jungfrau
Barbara Harscherin eine zweite liebevolle Hausfrau, die sein Alter
verschönte und deren Lob er mit jugendfrischer Begeisterung sang. Er
überlebte auch diese. Gewohnt hat er als selbständiger Bürger nacheinander 
in drei Häusern, die ihm zu eigen gehörten. Zuletzt, seit
1542, lebte er nach einer Darlegung, die wir in Mummenhoffs
reich illustrierter Festschrift finden, in dem Hause „sant Sebalds
Pfarr an der Spitalgassen vornen im Eingang gegen Mittentag“
„und hinten am Kappenzipfel stoßend.“ Unsere Abbildung desselben 
nach einer Radierung aus dem Jahre 1832, in welcher
Zeit es noch das Gasthaus zum güldenen Bären war, zeigt seine
äußere Erscheinung noch wenig verändert. Jetzt trägt es eine
Gedenktafel und die Gasse führt den Namen des Dichters.
Im Jahre 1554 war er des Dichtens müde geworden und
wollte seine Thätigkeit beschließen: da erschienen ihm im Traume
die neun Musen, und Melpomene wies auf die himmlische Gabe
hin, die sie ihm verliehen:


„Deshalb bistu aufs Mindst
Dieweil du lebst in unserm Dienst
Verbunden und verpflicht.“


Und er dichtete in seltener Regsamkeit bis an sein seliges
Ende. Am 19. Januar 1576 beschloß Hans Sachs, „der weitberühmt 
Dichter“, sein arbeitsvolles fruchtbares Leben, tief betrauert
von dem Volke, auf das nach Luther keiner einen solch gewaltigen
Einfluß ausgeübt hatte wie er. Die Liebe und Verehrung des
Volkes waren wohl die einzige Anerkennung, die Hans Sachs
für sein Wirken gefunden. Die Gleichgültigkeit des Rats und der
Honoratioren seiner Vaterstadt wird er mit philosophischem Gleichmut 
getragen haben; wenn Albrecht Dürer aus Venedig schreiben
konnte: „Hie bin ich ein Herr, daheim ein Schmarotzer,“ so darf
dieses Uebersehen dem Schuhmacher gegenüber noch weniger auffallen.
Zu Beginn des 17. Jahrhunderts ward des Dichters noch
ziemlich lebhaft gedacht; die Jämmerlichkeit des Dreißigjährigen
Krieges, die allenthalben sich breit machende Verwelschung aber
brachte Hans Sachs bald in Vergessenheit. Die mit französischen
und italienischen Brocken übersättigten Dichter vermochten den urdeutschen 
Geist dieser Dichtungen nicht mehr zu verstehen – sie
hatten nur Spott für Hans Sachs. Der abgeschmackteste aller Verse,
von dem „Schuh–Macher und Poet dazu“, stammt aus dieser traurigen 
Epoche. Noch im 18. Jahrhundert ward Sachs so verkannt, daß der sittlich strenge,
aller Völlerei abholde Dichter von einem englischen Künstler als „lustiger Niederländer“, seine
Frau als eine ausgelassene Grete dargestellt wurde.
Da brachte Goethe unseren Dichter wieder zu Ehren. Gerade 200 Jahre nach dem Tode von
Hans Sachs schrieb Wieland an Lavater, um ihm das Erscheinen von Goethes „Erklärung eines
alten Holzschnittes vorstellend Hans Sachsens poetische Sendung“ anzukündigen: „Haben
Sie schon gewußt, daß Hans Sachs würklich und wahrhaftig ein Dichter von der ersten Größe
ist? Ich weiß es erst seit 6 bis 8 Wochen. Wir beugen uns alle vor seinem Genius, Goethe, Lenz
und ich. O die Teutschen, die stumpfen, kalten, trägherzigen Teutschen! … Doch noch wollen
wir sie nicht schimpfen; den meisten ist’s mit Hans Sachsen wohl wie mir gegangen – sie haben
ihn nie gekannt, nie gelesen, nie gesehen. Aber Wahrheit muß doch endlich durchbrechen; in
weniger als 4 Monaten a dato soll keine Seele, die Gefühl und Sinn für Natur und Empfänglichkeit für den Zauber des Dichtergeists hat, in Teutschland seyn, die Hans Sachsens Nahmen nicht mit Ehrfurcht und Liebe aussprechen soll.“
Und dank diesem gewaltigen Fürsprecher sieht man seit dieser Zeit in Hans Sachs nicht mehr den Schuster, der auch Reime schmiedete, sondern den gottbegnadeten Dichter, den liederreichen Sprossen des thatkräftigen deutschen Bürgertums, der den größten Einfluß auf sein Volk nur in allerbestem Sinne ausübte und immer größer und liebenswerter wird, je näher man ihn kennenlernt.
Die Vaterstadt des Hans Sachs erfüllt daher nur eine Ehrenpflicht, wenn sie im Begriff steht, die vierhundertste Wiederkehr des Geburtstages ihres große Sohnes, „des größten deutschen Dichters 
jener ganzen Epoche“, „eines der fruchtbarsten überhaupt, unter dessen heiteren Stücken nicht wenige zu dem Gelungensten gehören, was die deutsche Poesie in dieser Art aufzuweisen hat“ (Koberstein), des Dichters, „dessen Poesie eine humanistische Volkslehre ist“, der „ein Reformator in der Poesie so gut wie Luther in der Religion, wie Hutten in der Politik ist“ (Gervinus), dessen „Poesie zur Ehre Gottes, zum Nutzen des Nächsten, zu Lob und Preis der Tugend und zum Troste trauriger Herzen“ (Gödeke) dienen soll – festlich zu begehen. Der Mann verdient es, daß das ganze deutsche Volk, das ganze Bürgertum an dieser Feier teilnimmt.
