[200] Alter Abonnent in Riga. Sie thun uns unrecht! Die Orthographie, welche Sie 
seit Beginn dieses Jahrgangs in der „Gartenlaube“ durchgeführt finden, ist die seit einer 
Reihe von Jahren in den meisten deutschen Staaten und seit neuestem auch in der deutschen 
Schweiz zu Recht bestehende. Hat uns die Rücksicht auf die alten Leser längere Zeit 
zurückgehalten, uns dieser, wie Sie sagen, „neumodischen“ Orthographie vollständig anzuschließen, so 
trat dem mit der zunehmenden Gültigkeitsdauer der neuen amtlichen Regeln neben rein praktischen 
Gründen die Rücksicht auf das heranwachsende Geschlecht gleichwertig und schließlich überwiegend gegenüber. Es bleibt uns also nur die Hoffnung übrig, daß auch Sie sich in einiger Zeit „umgewöhnt“ haben werden, wie wir selbst uns dieser Aufgabe unterziehen mußten.


Heft 16[Bearbeiten]
