[724] Anfrage. Giebt es jemand, der alte ausgeschriebenen Stahlfedern kauft? 
Ein wohlthätiger Verein bittet uns um Vermittlung eines Absatzgebietes dafür, um den
Erlös zur Unterstützung armer Kinder vernwenden zu können. Für gütige Angabe einer
Adresse im voraus besten Dank!
J. W. v. Eyndhoven in Pittsburg. Leider konnten wir für Ihre Schilderung 
des Festes, mit welchem der Deutsche Kriegerbund der Vereinigten Staaten in den Tagen
vom 19. bis 22. August sein zehnjähriges Bestehen gefeiert hat, keinen Raum erübrigen.
Doch geben wir gern wenigstens in dieser kurzen Form von der Thatsache des Festes und
den auf Pflege des Heimatgefühls gerichteten Bestrebungen des „Bundes“, der von ehemaligen
Mitgliedern des Deutschen Heeres gebildet wird, den Lesern der „Gartenlaube“ Kenntnis.
A. V. in C. Für Ihr Manuskript haben wir zu unserem Bedauern keine Verwendung.
P. W. in Caracas. Der Roman „Gesprengte Fesseln“ von E. Werner erschien 
im Jahrgang 1874 der „Gartenlaube“, liegt aber jetzt auch in der reizenden illustrierten
Ausgabe von E. Werners gesammelten Romanen und Novellen als deren dritter Band (zusammen mit „Verdächtig“) vor. Wenn Sie die Wernerschen Erzählungen beisammen haben wollen, so können wir Ihnen diese illustrierte Ausgabe sehr empfehlen.
Teresa de A., Avila. Wir sind, so leid es uns thut, nicht in der Lage, von Ihrer Anregung Gebrauch zu machen.


Heft 43[Bearbeiten]
