Heft 1[Bearbeiten]
[20] A. M. in Erkloo. Es thut uns sehr leid, daß Ihnen der Gebrauch von „thun“
und „machen“ im Deutschen so viel Mühe macht. In der That macht die Wahl zwischen 
diesen beiden Zeitwörtern manchen Anfänger im Deutschen straucheln. Und doch können wir 
nichts dagegen machen und nichts dagegen thun. Wir können Sie nur darauf aufmerksam 
machen, daß in diesem Fall der Gebrauch der einzige Lehrmeister ist. Thun Sie uns also 
den Gefallen und lassen Sie sich durch die Schwierigkeiten nicht irre machen, machen Sie 
ruhig weiter, dann werden Sie die Erfahrung machen, daß Sie gut daran gethan 
haben. Fleiß thut’s allein, Uebung macht den Meister!


Heft 2[Bearbeiten]
