[53] 6.
Die Sonne tauchte hinter die Berge, alle Lüfte mit gelbem Schimmer füllend und das ziehende Gewölk verbrämend mit grellem Glanz. Ein langer Schatten schlich von den Gehängen hernieder und glitt über Hügel und Thäler, bis er den Schönsee erreichte. Da konnte er nimmer weiter dringen, denn der Falkenstein, über dem sich Wazemanns Haus erhob, versperrte ihm den Weg mit der kahlen Felswand, welche sich weit hineinschob in den See, von ihm einen kreisförmigen Weiher abschneidend gleich einem bescheidenen Flur vor dem großen Prunkgemach. Glatt und mit blaßgrünem Schimmer, die Felswand und über ihr das steile Dach von Wazemanns Haus und seine plumpe Ringmauer spiegelnd, lag die durchsichtige Flut über seichtem und sandigem Grunde. Von allen Seiten trat der Wald bis an das Ufer heran und ließ nur eine schmale Lände frei. Auf Steinwurfweite zog sich dichtes
[54] Schilf in den Weiher und dunkles Röhricht umschloß auch die kleine
Insel, welche, der Falkenwand zu Füßen, den Eingang in den See
verschloß. Träumende Schattenstille lag über dem Weiher. Nur die
zwischen dünnerem Schilf dem See entströmende Ache rauschte eintönig, und zuweilen klang, von Wazemanns Haus herunter, ein
gellender Pfauenschrei oder das heisere Gekläff der Hunde.
In der Ecke zwischen See und Ache erhob sich aus dem
Waldgrund ein freier Hügel, welcher rings um den Fuß von
hohem Hag umzogen war. Nur wenige Bäume standen auf dem
Hügel, aller übrige Grund war blumige Wiese; hier schwang ein
Knecht die Sense, und eine Magd raffte das gefallene Gras
in ein Stück Netz und trug es auf dem Kopf in den niederen
Stall. Zwischen Stall und Wohnhaus lag ein ebener Platz, auf
welchem die Geräte zum Fischfang unter einem langgestreckten Dächlein an Stangen hingen. Das Wohnhaus war aus mächtigen, vor
Alter schon grau gewordenen Balken gefügt, plump und schmucklos, nach der Seeseite blickte die offene Thür; vor ihr war ein
breiter Gang mit groben Felsplatten gepflastert, und ihr zu beiden
Seiten zogen sich schwer gezimmerte Bänke an der Wand entlang.
Ueber der Thüre, in einer Runse des Gebälkes, staken dürre
Kräuter und Stäudlein, die „Heilbuschen“, welche das Haus vor
Blitzschlag bewahren und die bösen Geister von der Schwelle
scheuchen sollten. Unter den Bänken lagen die aus Weidenruten
geflochtenen Fischreusen, die „Burden“, darüber waren zwei Fischgeier mit ausgespannten Flügeln und eine lange Reihe eingeschrumpfter Fischotterköpfe an die Wand genagelt.
Nah vor der Thüre war der Brunnen gegraben, ein Flechtwerk 
umzog den offenen Schacht, und unter einem Dächlein war
die Winde angebracht, mit welcher der Eimer an dickem Hanfseil
gesenkt und gehoben wurde. Nicht weit davon – wo der Hügel
sich gegen die Lände senkte – stand eine Gruppe von sieben Eichen;
die größte, zwischen deren knorrigen Wurzeln ein eckig behauener
Stein hervorragte, mochte wohl zweihundert Jahre zählen, während
die jüngste nur erst ein kleines Bäumlein war, kaum über die
fünfzehn Jahr’ alt. Von den Eichen führte ein aus Balken und
Aesten gefügtes Gerüst über den Abfall des Hügels hinüber zur
Höhe des Hags, ein luftiger Altan mit einem Tischlein und zwei
Bänken. Das war ein freundliches Plätzchen, gleich einer Laube
vom niederhängenden Geäst der Eichen überwölbt.
Auf diesem Lugaus saß ein junges Mädchen, kaum dem
Kindesalter entwachsen, ein schlankes zartes Figürchen mit schüchtern
knospenden Formen. Ein blau gefärbtes Röcklein aus körnigem
Hanftuch floß bis auf die Knöchel nieder und ließ die mit zierlichem 
Geschick aus Bast geflochtenen Schuhe frei. Um die junge
Brust spannte sich ein Miederchen aus braunem Hirschleder, welches
locker genestelt war mit dünnen Riemschnüren, zwischen denen das
weißgebleichte Pfaid mit kleinen Puffen hervorlugte. Eine Schnur
mit blinkenden Otterzähnen hing als Schmuck um das schlanke
Hälschen, und an den rosigen Ohrläppchen baumelten zwei bräunlich
glänzende Beinringe, jeder gefügt aus den zwei krummen Nagezähnen
eines Murmeltiers. Das war Edelrot, Sigenots Schwester,
sie glich ihrem Bruder – freilich wie ein junger Trieb dem
Baum. wie eine Quelle dem Bergbach. Ein Gesichtchen wie von
Milch und Blut, mit träumerischen Kinderaugen und einem
schwellenden Mündlein: lockig fiel das lichtbraune Haar um die
Schultern, und mit den schimmernden Strähnen spielte der laue
Windhauch, den der nahende Abend vor sich her schickte.
Edelrot saß über ihre Arbeit gebeugt; aus feinen hanfenen
Fäden flocht sie eine Angelschnur. Während sie so saß, hurtig
flechtend, kam drüben am Waldsaum ein junger Bursch unter den
Bäumen hervorgegangen; er war ein Freier, denn das schwarze
glänzende Haar war ungeschnitten und reichte bis zur Schulter;
und der Sohn eines Bauern mußte er sein, denn er trug den
grauen ärmellosen Spenzer aus zottigem Loden, den Ledergurt
mit Messer und Maserlöffel in hölzerner Scheide, die kurze Berghose 
und die schweren Schuhe, deren Holzsohlen klumpig benagelt
waren. Ein Sträußlein von Almenrosen schmückte die mit weißem
Lammfell umsäumte Kappe und ein dicker Rosenstrauß war oben
an den Schaft des langen Bergstocks, des „Grießbeils“, angebunden.
Hastig eilte der Bursche über die Lände hinweg – der weiche Sand dämpfte seine Schritte – und als er den Hag erreichte, duckte er sich und löste flink die Almenrosen vom Grießbeil.
Rasch sich aufrichtend warf er sie mit beiden Händen in die Höhe,
daß die Blumen, auseinanderfallend, wie ein blühender Regen über
Edelrots Köpfchen niedergingen. Erschrocken sprang sie auf und
blickte ratlos umher. Aber der Bursche konnte das Kichern nicht
halten. Edelrot lauschte und streckte das Hälschen über den Zaun.
„Ruedlieb! Du! Hab’ mir’s doch gleich gedacht!“
Lachend gab sich der Bursch einen Schwung, haschte den
Ranft des Gerüstes, und hui, saß er auf dem Tisch und ließ die
Füße über den Zaun hinunterbaumeln. Da lachte auch das
Mädchen. „Bei Dir geht’s aber flink! Gut, daß Du kein Wolf
bist ... für Dich wär’ der Hag noch allweil nicht hoch genug.“
Seine ganze Antwort war wieder nur ein Lachen. Mit
leuchtenden Blicken hingen seine Augen an dem Gesicht des Mädchens
und folgten jedem Griff der kleinen Hände, welche die zerstreuten
Blumen zusammenlasen. Als sie alle auf dem Tische lagen, eilte
Edelrot zu den Eichen hinüber, pflückte ein paar lange Schmelen
und begann die Röslein mit diesen Halmen aneinander zu winden.
„Gelt, die sind schön!“ sagte Ruedlieb, und als Edelrot
nickte, streckte er die Hand hin. „Krieg’ ich kein Vergelt’s dafür?“
„Wohl wohl!“ Sie legte ihre Hand in die seinige. „Vergelt’s!“
Sie befreite ihre Hand, die er festhielt, und griff nach einer Rose.
„Wie so was Schön’s nur wachsen kann aus der schwarzen Erd’.“
„Meinst wegen der Farb’? Weißt, die Almenros’ ist halt
ein Blutblümel.“
Sie blickte fragend zu ihm auf. „Ein Blutblümel?“
„Ja. Oder weißt gar nicht, wo die Röserln herkommen?“ 
„Sie wachsen halt.“
„Jetzt, freilich, weil ein jedes wieder Samen tragt. Aber
einmal, da hat’s eine Zeit gegeben, wo noch kein Almenröserl geblüht hat. Und selbigsmal, da hat eine junge Dirn’ gelebt, eine
arme Wittib ist ihre Mutter gewesen, und das Dirndl war so
gut wie ein Täuberl und so lieb zum anschauen, wie ... wie ...
ich weiß nicht, wie!“ Ruedlieb fand keinen Vergleich, obwohl
seine Augen an Edelrots Zügen hingen.
„Wie hat’s denn geheißen, das Dirndl?“
„Das weiß ich auch nicht. Aber ich mein’ halt, sie hat
Rösli geheißen, weil die Blümerln da den Namen von ihr haben.
Ja, und wie das Dirndl achtzehn Jahr’ geworden ist, da hätt’
sie einen Buben heuern sollen, den hat sie lieb gehabt, und der
Bub das Dirndl auch, treu und fest. Und kein Glück hat’s noch
auf der Welt gegeben, wie die zwei eins gehabt haben. Aber
selbigsmal, da hat auch ein Jäger gelebt, ein Herrischer, der hat
Unfirm geheißen und hat ein Aug’ auf das Dirndl geworfen.“
„Das muß aber einer gewesen sein! Recht ein schiecher!“
„Ja, Rötli, da hast recht! Das war einer! So einer,
wie ...“ Ruedlieb verstummte und langsam blickte er über die
Schulter hinüber nach Wazemanns Haus. „Auf Schritt und
Tritt ist er dem Dirndl nachgegangen, aber sie hat von ihm nichts
wissen mögen. Da hat die Mutter gefürchtet, ihr Dirndl möcht’
nimmer sicher sein, und hat es hinaufgeschickt auf die Alben. Aber
der Unfirm hat das Dirndl aufgespürt und ist hinaufgestiegen
auf die Alben. Das Dirndl, wie’s ihn kommen sieht, hat geschrien 
in der Angst, aber kein Mensch ist in der Näh’ gewesen,
und so hat sie zu laufen angefangen und ist allweil zugelaufen
und allweil zu ... und weil sie so arm gewesen ist, daß sie
keine Schuh’ gehabt hat, so haben ihr die Stein’ und Stauden
die Füß’ zerrissen. Das helle Blut ist davon getropft ... und
wo ein Tröpfl hingefallen ist, hat der Boden das unschuldig Blut
getrunken und ein Blümerl ist gewachsen, wie Blut so rot ...
wohl wohl, und seit der Zeit sind die Albenröserln in der Welt.“
„Aber das Dirndl?“ stammelte Edelrot.
„Der Unfirm ist halt flinker gewesen, weißt ... und das
Dirndl hat nimmer gewußt, wo aus und wo ein, und vor ihr
sind die Wänd’ hinuntergefallen in den See. Da ist sie hinuntergesprungen, mit einem lauten Schmerzensruf, zu tiefst ins Wasser – und kein Mensch mehr hat von dem Dirndl ’was gehört.“
Edelrots Lippen zitterten, ihre Augen waren mit Thränen
gefüllt. „Und der Bub’? Hat sich der denn gar nicht gerührt,
daß er dem armen Dirndl geholfen hätt’?“
„Gelt, ja? Das hab’ ich auch gefragt, wie mir der alte
Eigel die Geschicht’ erzählt hat!“ Ruedliebs Augen blitzten, und
seine Wangen wurden heiß. „Wär’ nur ich der Bub’ gewesen,
der Unfirm hätt’ was zu spüren gekriegt zwischen Ripp’ und
Fleisch!“ Seine Hand zuckte nach dem Messer.
„Ruedlieb!“ stammelte Edelrot erschrocken und haschte die Hand des Buben, als sähe sie die Klinge schon blitzen, das Blut
[55] schon fließen. Dann lächelte sie verlegen. „Geh’! Du bist ja selber
ein rechter Unfirm!“ Sie griff nach den Blumen und begann an
dem Kränzlein weiter zu flechten. Eine Weile war Stille. Endlich
fragte das Mädchen. „Hast die Röserln weit hergebracht?“
„Von meiner Alben.“
„Hast droben nachgeschaut?“
„Wohl wohl, aber viel Gut’s hab’ ich nicht gefunden. Der
Bär hat uns schon wieder ein Kalb gerissen, und eins dem
Kaganhart, und Deinem Nachbar, dem Marderecker, zwei Geißen.
Aber ich hab’ dem Untier einen Riegel geschoben ... ich hab’ ihm in der Reginwand eine Grub’ gestellt.“
Edelrot blickte scheu zu ihm auf. „Ruedlieb! Wenn sie das
merken – droben in Wazemanns Haus!“
„Sie merken’s nicht. Der Bär wechselt durch eine schieche
Wand auf die Alben ein ... und ich hab’ die Grub’ in der Wand
drin aufgerissen. Da steigt von Wazemanns Buben keiner hinein, das
lassen sie bleiben!“ Edelrot schüttelte bedenklich das Köpfchen und
seufzte. „Ich hab’s für die armen Leut’ gethan,“ sagte der Bub mit
ruhigem Ernst. „Sie sollen nimmer Schaden leiden von dem Untier!
Und warum hat Herr Waze den Bären nicht gejagt? Die Leut’ haben
ihn drum angegangen, aber er hat sie angeschrien: ‚Ich hetz’ den
Bären, wann’s mir paßt, nicht, wann’s Euch taugt!‘ Jetzt soll er
nur hetzen! Ueber eine Woch’, dann suchen seine Hund’ umsonst!“
„Wenn’s nur nicht aufkommt, Ruedlieb! ... Ich hab’ so
viel Angst.“
Er strich mit der Hand über ihre zitternden Finger. „Hab’
keine Sorg’! Ich fürcht’ mich nicht! Vor denen da droben so
wenig wie vor Berg und Wasser ...“
„Bered’ das Wasser nicht!“ flüsterte das Mädchen erschrocken.
„Der Bid könnt’s hören!“
Mit unsicherem Blick streifte der Bub den See. „Meinst,
er liegt heroben?“
„Freilich, schau nur hinüber zur Insel! Siehst im Röhricht
nicht die Gasserln? Da steigt er aus und ein, wenn er sich
warmen will in der Sonn’. Wird der Wassergeist in seiner Ruh’
gestört, so springt er im hellen Zorn in den See hinunter, daß
alles Wasser sich aufbäumt und völlig weiß wird vor lauter Schaum.“
„Hast ihn schon einmal gesehen?“
„Aber Ruedlieb!“ Mit scheuen Augen blickte das Mädchen
auf. „Wer den Bid gesehen hat, muß hinunter zu ihm, eh’ der
Mond wieder voll wird!“ Erschrocken streckte der Bub die Hände,
als möchte er Edelrots Augen bedecken, sie verstand ihn und lächelte;
wortlos flocht sie an dem Kränzlein weiter, und Ruedlieb schaute
ihr schweigend zu. Als das Gewinde vollendet war, sagte das
Mädchen: „Schau nur, wie lieb das Kränzlein geworden ist!“
„Wie gewachsen für Dein Köpfl!“ meinte Ruedlieb; er nahm
die Blumen und wollte mit ihnen die Stirne des Mädchens
schmücken. Aber Edelrot wehrte ihn ab. „Laß, Ruedlieb, laß ...
ich mag das Kränzlein nimmer tragen, seit ich die Geschicht’ von
dem armen Dirndl gehört hab’ ... das müßt’ ja sein, als hätt’ 
ich ihr unschuldigs Blut im Haar!“
„Rötli!“ stotterte der Bub, und alle Farbe wich aus seinem
Gesicht. „Das mögen die guten Stern’ verhüten ...“
„Was meinst?“ fragte sie verwundert. „Ja was hast denn
auf einmal? Bist ja ganz weiß im Gesicht! Hab’ ich denn
was Unsinnig’s geredt?“
Er schüttelte wortlos den Kopf.
„Komm, gieb das Kränzlein her!“ sagte sie und nahm das 
blühende Gewinde aus seinen Händen. „Ich weiß ihm schon ein
Platzl!“ Sie eilte auf die kleinste der sieben Eichen zu und hob die Arme.
Mit bebender Stimme rief der Bub ihr zu. „Thu’s nicht,
Rötli, thu’s nicht! Häng’ die Blumen nicht an Dein Bäuml!“
Doch eh’ er noch ausgesprochen hatte, lag das Kränzlein schon
zwischen den schlanken Aesten der jungen Eiche.
„Aber geh’, was hast denn?“ fragte Edelrot. „Warum
soll’s denn da nicht hängen? Schau nur, wie gut die Blumen
meinem Bäuml stehen! Warum denn nicht ... ?“
„Weil – weil –“ Ruedlieb brachte die Antwort nicht heraus.
Da klang ein schrilles Gelächter aus dem Innern des Hauses.
„Hörst? Die Mutter hat gelacht!“ flüsterte das Mädchen.
„Sie wiltl ’was, ich muß hinein.“ Einen Augenblick zögerte sie
noch, als ginge sie jetzt nicht gerne. „Ich muß ... ich muß ja,
die Mutter braucht mich!“ Sie nickte und eilte davon.
„Rötli! Rötli! So laß Dir doch sagen ...“ stotterte
Ruedlieb und streckte die Hände. Doch Edelrot war schon im
Haus verschwunden. Der Bub streifte mit der Hand über die
Stirne; er blickte hinauf zu Wazemanns Haus und starrte wieder
das Kränzlein an, wie Blutschimmer hing es an Edelrots Bäumchen,
dessen junger Stamm in handbreiten Zwischenräumen siebzehn
Kerbschnitte zeigte; sie waren alle vernarbt und schon wieder von
Rinde überwachsen, bis auf einen, der noch frisch und weiß war;
vor wenigen Wochen erst, an dem Tag, an welchem Edelrots Geburt
sich jährte, hatte Sigenot diese Kerbe in den Baum geschnitten. „Ich
weiß nicht, wie mir nur so ’was einfallen kann!“ murmelte Ruedlieb
und atmete tief. „Hätt’ ich die Blumen nur niemals hergebracht!“
Da fühlte er einen leichten Gertenschlag an seinem Arm; als er
aufblickte, stand Sigenot unter dem Hag, mit Angelrute und Lägel.
Der Bub wurde rot und ließ sich rasch zu Boden gleiten.
„Zeit lassen!“ grüßte der Fischer. „Was machst denn da?“
„Mit dem Rötli hab’ ich ein’ Weil’ geplauscht.“
„Was denn? Unsinniges Zeug, gelt?“
Ruedlieb schüttelte den Kopf und schielte nach der jungen Eiche.
Sigenots Brauen furchten sich. „Warum schaust denn auf
die Seit’? Schau mir ins Gesicht!“ Der Bub hob die Augen;
je länger der Fischer in sein offenes Gesicht blickte, desto freundlicher wurden seine Züge. „Bist wohl von der Alben gekommen, gelt?“
„Wohl wohl, zwei Tag’ und Nächt’ bin ich droben gewesen!“
„So geh’ halt heim jetzt! Ich hab’ eine Botschaft für Deinen
Vater, den Richter. Sag’ ihm, heut’ sind sie gekommen, und
draußen beim Albenbach haben sie auf Mittag Rast gehalten.“
„Wer?“
„Dein Vater weiß schon, wen ich mein’. Geh’ nur!“
Der Bub nickte und faßte sein Grießbeil. „Zeit lassen, Fischer!“
„Zeit lassen auch!“
Sigenot stand und blickte dem Burschen nach, der mit raschen
Schritten davonging. Ein freundliches Lächeln glitt über seine Züge.
„Der Bub möcht’ mir taugen für das Rötli wie keiner! Aber das
hat noch Weil’!“ Er trat in den Hag. „Heia, Wicho!“ rief er laut.
Der Knecht kam aus dem Stall herbeigelaufen. „Was schaffst?“
„Da, nimm das Lägel und trag’ die Ferchen hinauf in
Wazemanns Haus.“
„Wohl wohl!“ Der Knecht nahm das triefende Lägel auf
die Schulter und wollte davongehen.
„Aber halt’ Dich nicht auf und laß Dich nicht ein mit den
Burgknechten. Sonst kommst mir am End’ wieder heim mit
blutigem Kopf wie das letzte Mal ... und ich müßt’ Dir wieder
Unrecht geben. Wer Streit sucht, muß Hieb’ leiden.“
„Streit suchen! Wer hat denn Streit gesucht?“ brummte
der Knecht und fuhr mit der Hand nach dem Hinterkopf, als
wäre hier durch die Erinnerung ein schmerzliches Empfinden wachgerufen worden. „Hätt’ ich vielleicht ruhig stehen sollen, wie die Knecht’ allweil gestichelt und gespöttelt haben, Du wärst auch nur ein Freier, so lang’ ihr Herr ein Aug’ zudrückt?“
„Laß Du die Knecht’ reden, was sie mögen. Thut einmal
Herr Waze oder einer von seinen Buben eine solche Red’, so will
ich ihm schon die richtig’ Antwort geben.“
Murrend verließ der Knecht den Hag. Draußen nahm er das
Lägel ab und öffnete den Deckel, Sigenot hatte seit Mittag fleißigen
Fang gehalten, es wimmelte im Lägel von Forellen. „Eine fetter wie
die andere!“ brummte Wicho und sah mißmutig nach Wazemanns
Haus hinauf. „Und die soll er all’ wieder haben ... der da droben?
Thät’ ihm nur eine Grät’ im Hals stecken bleiben!“ – – 
Sigenot hatte die Angelrute an das Brunnendächlein gelehnt.
Da hörte er vom Waldhang des Jennar herüber das Läuten
zweier Jagdhunde. Ein Schatten flog über sein Gesicht. „Mir
scheint, sie ist schon wieder um den Weg!“ Er lauschte gespannt.
Die Hunde schienen ein wundes Tier zu jagen; bald gaben sie
Standlaut, dann nieder näherte sich die Jagd unter hetzendem
Gekläff, wandte sich bald zur Rechten, bald zur Linken, nun klang
das Geläut der Hunde schon im Thalwald, und immer näher kam es
dem See. Unter den Bäumen stolperte ein Hirsch auf die freie Lände
hervor, das Wasser suchend, taumelnd und keuchend, mit pumpenden Flanken und hängendem Lecker; aus seiner Schulter ragte
ein Pfeilschaft, in Fetzen hing zerrissenes Schlingwerk von dem
mächtigen Geweih, und vom Aeser tropfte die helle „Roten“. Das
Tier streckte den Grind nach dem See und schwankte vorwärts,
aber schon waren die Hunde hinter ihm her, sprangen ihm an die
Kehle und suchten den Hirsch in den Sand zu reißen.

[56] Sigenot stand mit finsterem Gesicht, und seine Hand zuckte
nach dem Messer, ihn erbarmte das Tier, dem nur eine einzige
Wohlthat noch zu spenden war: der Gnadenstoß. Aber er hatte
noch keinen Schritt gethan, da hörte er Hufschlag im Wald. Auf
ihrem schäumenden Rappen sprengte Recka auf die Lichtung hervor, 
das Antlitz brennend, das Haar zerrauft; mit jauchzendem
Laut sprang sie aus dem Sattel, und während das wohlgeschulte
Pferd keinen Huf mehr von der Stelle rührte, riß sie den blinkenden 
Genicker aus der Scheide und durchschnitt mit raschem Streich
dem Hirsche die Sprungsehnen der Hinterläufe; stöhnend setzte sich
das Tier – und da fuhr ihm auch schon der wohlgezielte Stoß
ins Herz. Lachend sprang Recka zurück, um dem schlagenden Geweih 
zu entrinnen. Noch ein kurzer Kampf des erlöschenden
Lebens, dann stürzte der Hirsch lautlos in den rotgefleckten Sand.
Die Hunde ließen von ihm ab, gaben langgezogenen Standlaut,
und von Wazemanns Haus herunter antwortete die Meute im Zwinger.
Recka schnitt dem Hirsch die Grauen aus dem Aeser, verwahrte 
sie hinter dem Gürtel und stieß den Genicker in die Scheide.
Aufatmend warf sie das Haar zurück und preßte die Arme über
die Brust, als wollte sie den ungestümen Atem jählings geschweigen.
Dann wieder trat sie auf ihre Beute zu, legte die Hand auf die
klaffende Wunde des Hirsches und berührte mit den rotgefärbten
Fingern die Lippe. „Heil zum Gejaid!“ Es war alter Jägerbrauch, 
den sie übte: sie „trank die Roten“. Nun blickle sie am
Waldsaum entlang, die Büsche musternd; aber sie schien nicht zu
finden, was sie suchte; nach allen Seiten spähte sie und gewahrte
die über den Hag des Fischerhauses niederhängenden Aeste der
Eichen. Einen Augenblick zögerte sie, dann ging sie rasch auf das
Hagthor zu und streckte die Hand aus. Aber da trat Sigenot hinter
dem Hag hervor und faßte ihren Arm. „Rühr’ den Baum nicht an!“
Eine dunkle Röte flog über Reckas Gesicht. „Laß meine Hand!“
Mit zornigem Ruck befreite sie den Arm. „Dort liegt der Hirsch,
den ich geworfen, ich will meinen Eichbruch haben nach Weidgesetz!“
„Brich ihn, wo Du magst, aber nicht von diesem Baum!
Das ist meines Vaters Jahrbaum.“
Während der Fischer sprach, war Edelrot aus dem Hause
getreten und herbeigekommen. Schüchtern legte sie die Hand auf
ihres Bruders Arm. „Sigenot!“
„Sie will einen Zweig brechen von Vaters Baum,“ sagte
er, „und das leid’ ich nicht!“
Recka zögerte mit der Antwort; Edelrots Anblick schien das
heftige Wort zu beschwichtigen, das schon auf ihrer Zunge lag.
„Du bist dem Baum ein guter Hüter, das muß ich sagen ... 
aber das wird Deinem Vater wohl nimmer viel helfen!“
„Laß die Toten in Ruh’!“ sagte der Fischer mit finsterem Ernst.
„Keiner soll einen Zweig brechen von dem Baum oder nur ein einzigs
Blattl davon abstreifen und meines Vaters Schlafruh’ stören. Wenn
Du Deinen Bruch schon haben mußt und der Weg in den Wald ist
Dir zu weit ... dort steht mein Baum, reiß Dir einen Zweig von
ihm ... und wär’s auch der letzt’, ich will’s nicht wehren.“
Ein spottendes Lächeln zuckte über Reckas Züge. „Dein Baum
hat Ruh’ vor mir! Bist ja ein Fischer und mußt all’ Morgen auf
sein vor Tag ... es müßt’ Dir schaden am Gesund, wenn ich
Dir die Schlafruh’ stören möcht’!“  Lachend wandte sie sich ab.
„Recka!“ stammelte Edelrot, eilte auf ihr Bäumchen zu und
brach einen Zweig, sie bemerkte nicht, daß das Almrosenkränzlein
aus dem Geäst herunterfiel und über den Hügel niederrollte
zwischen die Balken und Knorren, welche die Plattform des Lugaus trugen. Unter dem Hagthor holte sie Recka ein und reichte
ihr den Zweig. „Nimm, da hast Du einen Bruch!“
„Ich dank’ Dir!“ sagte Recka, und freundlich streifte sie mit
der Hand über Rötlis Lockenkopf.
Schweigend kehrte Sigenot sich ab und schritt dem Hause zu.
„Mußt ihm nicht harb sein!“ flüsterte Rötli. „Schau, er hat halt
ein Herz, das hebt wie Stein und Eisen! Viel’ Jahr’ sind schon vergangen, seit der Vater im See versunken ist, und noch allweil hängt der
Bruder an ihm mit heißer Lieb’ – wie Du an Deiner toten Mutter.
Mußt ihm nicht harb sein! Schau, ich verrat’ Dir was dafür.“
„Und was?“ fragte Recka lächelnd.
Edelrot zeigte eine wichtige Miene. „Du, ich weiß ein
Völklein Enten, dort im Weiher!“
„Das hör’ ich gern! Die wollen wir heut’ noch jagen, Rötli!“
„Heut’ noch?“ stotterte das Mädchen. „Aber schau doch,
es schattet schon, und Gewölk zieht auf!“
Recka blickte zum Himmel. „Ein grob’ Wetter wird kommen
zur Nacht. Aber ich mein’, es hat noch Zeit ... wir fahren
vor Nacht den See ohne Müh’ noch auf und nieder. Wart’ auf
mich, ich hol’ meine Falken.“ Sie ging auf ihre Beute zu, streifte
den Eichenbruch über die von Blut umronnene Wunde und steckte
ihn hinter die Reiherfedern auf ihrem Käpplein. Bellend sprangen
die beiden Hunde um sie her. „An die Wach’!“ befahl ihnen
Recka und deutete mit dem Finger zu Boden. Da verstummten
die Bracken und legten sich vor dem Hirsch in den Sand. Mit
einem Zungenschlag rief Recka das Pferd herbei. Leicht schwang
sie sich in den Sattel, nickte dem Mädchen, das unter dem Hagthor 
stand, noch einmal zu und trabte davon.
Wicho kam mit dem leeren Lägel von Wazemanns Haus
zurück. Als er den Hirsch liegen sah, riß er die Augen auf und
wollte näher treten, aber mit gefletschten Zähnen fuhren ihm die
Hunde entgegen; erschrocken wich er zurück und brummte: „Hui,
hui, hui! Das sind die richtigen Wazemannshund’! Gleich beißen!“
Unter der Thüre kam Sigenot ihm entgegen. Wicho schob
das Lägel unter die Hausbank. „Herr Waze laßt Dir Vergelt’s für
die Ferchen sagen, und Du sollst heut noch hinaufkommen zu ihm.“
Betroffen blickte der Fischer auf.  „Was will er von mir?“
Der Knecht zuckte die Achseln. „Ich weiß nicht! Aber was
Gut’s, mein’ ich, wird’s schwerlich sein, er hat gar so freundlich
gethan. Sag’ ihm, er thät’ mir einen Gefallen, hat er gesagt – 
sag ihm, es wär’ mir lieb, wenn er heut’ noch käm’, hat er gesagt!
Ich bin nur allweil gestanden und hab’ die Augen aufgerissen.“
Sigenot lächelte. „Das ist freilich eine ungewohnte Red’
an ihm. Da bin ich selber neugierig, was er will.“ Er besann
sich. „Gut, ich geh’ hinauf zu ihm!“ Dann fragte er den Knecht.
„Ist das Gras schon eingethan?“
„Wohl wohl!“
„Dann hast Feierabend für heut’.“ Sigenot nickte einen
Gruß und wollte gehen.
„Willst Dein Schwert nicht umhängen?“ fragte der Knecht.
„Das braucht’s nicht. Ich hab’ meine Fäust’ bei mir.“
Zwei wilde Schwäne kamen über das Fischerhaus einhergestrichen. 
Sigenat hörte ihren rauschenden Flügelschlag und blickte
zur Höhe. „Die bringen bösen Sturm!“ Er folgte mit den
Augen den weißschimmernden Vögeln, sah sie über dem Seeweiher
kreisen und niederfallen ins Röhricht. Dann machte er sich raschen
Ganges auf den Weg. Vor dem Hag begegneten ihm zwei Wazemannsknechte mit einem Karren, um den erlegten Hirsch zu holen.
Zwischen dem schilfigen Ufer und dem vom Hag umschlossenen
Hügel zog sich ein schmaler Waldstreif hin. Sigenot durchschritt
ihn und kam zum Ausfluß der Ache; eine aus vier breiten Balken
gefügte Brücke überspannte den rauschenden Bach. Er ging hinüber,
und wieder nahm der Wald ihn auf. Ein breit ausgehauener
Reitweg führte in weitem Bogen gegen den Berg und zu Wazemanns 
Haus empor; aber diesem Weg folgte der Fischer nicht,
sondern einem schmalen Fußpfad, der am Seeufer hinlief und
unter dem Falkenstein auf einer Lichtung mündete; ein Steig lenkte
über die jähe Wand hinauf, mit schmalen, in die Felsen eingehauenen 
Stufen und einem dicken Seil als Halt und Stütze. Ueber
der Felswand hob sich die plumpe Ringmauer aus wirrem Gestrüpp 
hervor, und ein niederes Thürchen führte in den Burghof.
Der Fischer wollte emporsteigen. Da öffnete sich droben das
Pförtlein, und Recka betrat die Felsentreppe; sie hatte das Reitgewand 
abgelegt und trug ein weißes Unterkleid mit braunem
Ueberwurf, dessen Säume mit dem zarten gelblichen Rauchwerk
von der Kehle des Edelmarders verbrämt waren; ein Netz umschloß 
das aufgeknotete Haar, so daß sich der schöne stolze Kopf
frei aus den Schultern hob, auf ihrer rechten Hand saß ein Habicht
mit der Falkenhaube und ein zweiter auf ihrer linken Schulter; rasch
kam sie, ohne das Seil zu berühren, über den steilen Pfad herabgestiegen. 
Sigenot trat zur Seite, um den Weg nicht zu sperren.
Kaum merklich neigle sie den Kopf, als sie an ihm vorüberschritt.
Der Fischer betrat den Felsensteig; doch schon auf der ersten Stufe
wandte er sich. „Recka!“ Sie drehte das Gesicht und sah ihn verwundert an. „Du willst auf die Beizjagd?“ fragte er. „Heut’ noch?“ 
„Frag’ Du um Deine Fische! Was kümmert’s Dich?“
„Nichts. Aber ich mein’ nur, grob Wetter steht am Himmel.“
Sie warf einen raschen Blick empor nach dem dicht ziehenden
Gewölk, dessen Säume blutrot schimmerten. „Ich fürcht’ es nicht!“
„Es könnt’ aber doch wohl schneller da sein, als Du meinst!“

