[261] Mutter Mahtilt und Edelrot hatten die Nacht beim flackernden
Herdfeuer zugebracht, während Wicho und die Sennen auf
der Hausbank die Wache hielten. Als die Erde dröhnte und die
Felsen zitterten, waren die Männer erschrocken in die Halle gesprungen, 
um Mutter Mahtilt mit dem Lehnstuhl unter freien
Himmel zu tragen; aber sie hatte die Knechte von sich gewiesen
und die stummen Lippen bewegend, hatte sie Salz auf die glühenden 
Kohlen geworfen und die Heilbuschen in das Feuer gelegt.
Mit Wicho war Rötli vor das Hagthor geeilt, und ihre bebende
Stimme klang in der Nacht „Sigenot! Sigenot!“ 
Als das Echo des Rufes von der Falkenwand zurückfiel,
rann zum andernmal das Beben durch die Erde. Schluchzend
vor Angst, klammerte sich Rötli an Wichos Arm. Hoch über dem
See mußte sich ein mächtiger Felsblock gelöst haben, mit Dröhnen
und Gepolter ging sein Sturz über die steilen Wände nieder, und
der schwere Fall ins Wasser klang in der Nacht aus dem Weitsee
[262] heraus bis an die Lände. „Der Bid! Der Bid!“ stammelte
Rötli und umschlang mit beiden Armen den Stamm des Kreuzes.
Auch Wicho griff mit hastiger Hand nach dem heiligen Holz.
Nun war wieder Stille; nur der See rauschte und klatschte
im Röhricht und warf im Dunkel seinen Schaum über die Lände.
„Ich hab’ mir gleich gedacht, daß ’was geschehen muß,“ flüsterte
der Knecht, tief atmend. „Der Bid hat das Heilholz gesehen,
und das hat ihm nicht getaugt. Und vor Wut ist er heruntergesprungen 
in den See aus aller Höh’.“
„Er wird doch nicht auf den Alben gewesen sein!“ stotterte
Rötli in bebender Angst. „Sell ist der Ruedlieb droben!“
Noch schlummerte die Liebe in diesem jungen Mädchenherzen;
doch ihre Sorge wurde wach und lebendig in der Stunde der
Gefahr und flog auf den Schwingen zärtlicher Angst empor durch
die Nacht, den fernen Knaben suchend. Und in der gleichen
Stunde geschah es, daß Ruedlieb auf der Reginalm aus der Hütte
stürzte. Das Geschrei der Sennen und Alberinnen umgab ihn,
das Gebrüll der rasenden Kühe, das Dröhnen der fallenden
Steinlawinen … und er preßte die Hände an die Schläfe,
ftarrte in die finstere Tiefe und lallte. „All Ihr guten Mächt'!
Es wird doch dem Rötli nichts geschehen!“ …
Wie in der Ramsau, so hatte auch in der Martinsklause
die Glocke geläutet, ohne daß eine Hand ihren Strang gezogen
hätte. Eberwein und die Brüder waren vom Lager gesprungen,
und während Schweiker das Feuer entzündete, lag Wampo auf den
Knien und betete mit lallender Stimme. Eberwein wollte in
Waldrams Zelle eilen, doch auf der Schwelle trat ihm Waldram
entgegen, mit bleichem Gesicht, das kleine Holzkreuz in der
erhobenen Hand. „Die Zeichen mehren sich! Und Gottes Stimme
mahnet in der Nacht wie Donner! Will Dein Auge noch immer
nicht sehen, Dein Ohr noch immer nicht hören?“
„Ich höre, wie die Mächte der Finsternis sich sammeln zum
Streite gegen zitternde Menschen, und werde sehen, wie Gottes
Macht die Geister der Vernichtung bändigt, wie Gottes Liebe
sich erweist an seinen Kindern!“ Eberwein trat mit den Brüdern
hinaus in die Nacht, da machte unter dumpfem Rollen der zweite
Stoß den Grund erzittern, und die Glocke wimmerte. Auf dem
Berghang über dem Teich löste sich eine Schuttlawine; die Finsternis 
deckte ihren Fall, aber ihr Rauschen und Gepolter hallte in
der Nacht, und hüpfende Steine sprangen über die Rodung,
kollerten um die Füße der Mönche und schlugen an die hölzerne
Mauer der Klause. Bruder Wampos Knie brachen vor Angst,
bleich stand Schweiker, eine lodernde Fackel erhebend; seine Augen
starrten in Angst und Sorge hinweg über die schwarzen Wipfel
der Bäume, einer fernen Höhe zu, und leise stammelten seine
Lippen einen Namen.
Eberwein hatte die Arme erhoben, und zu den Sternen
aufblickend, deren Glanz in der weichenden Mondhelle wuchs,
sprach er mit fester hallender Stimme die Worte eines Psalms;
da fühlte er seinen Arm erfaßt mit heftigem Griff, Waldram
stand vor ihm.
„Was willst Du?“
„Folge mir und sieh mit eigenen Augen, was geschehen ist!“
Er zog ihn am Arm hinter sich her in das Kirchlein, welches
der Schein der ewigen Lampe matt erleuchtete. „Blick’ auf
zu ihm!“ rief Waldram und deutete nach dem Kreuzbild; aus
den Händen des Bildes hatten sich die Nägel gelöst, und vorgeneigt, 
nur mit den Füßen noch haftend, hing es am Kreuz, als
wollt’ es mit jedem Augenblick zur Erde stürzen. „Verstehst Du
die Sprache dieses Zeichens?“
„Ja, Waldram!“ erwiderte Eberwein mit ruhigem Wort.
„Sie sagt mir, daß ich morsches Holz für die Nägel wählte.“
Er löste seinen Arm und ging in die Klause, um den Hammer zu
holen. Nach einer Weile hallten die Schläge. Weithin klangen
sie in der Nacht …
Der Reiter, welcher auf keuchendem Pferd über die Felder 
der Strub jagte, hob lauschend den Kopf. „Die haben es aber
nötig! In solch einer Nacht noch schaffen sie!“ Er duckte sich
wieder und schlug dem Roß die Gerte über den Schenkel. Ueber
die Schönau ging sein Weg, zum Falkenstein. Die Weiber, welche
den Hufschlag hörten, stammelten zitternd: „Die Untersberger reiten.“
Fackelschein leuchtete in Wazemanns Burghof, und der Reiter
fand das Thor geöffnet und die Brücke gesenkt. In Gruppen
standen die Knechte und Mägde umher, während droben in der
erhellten Halle Herr Waze saß, nur vom Hausrock umhüllt, mit
nackten Beinen; seine Leute hatten ihn aus Bett und Stube herausgezerrt 
in die Halle; hier war er wieder eingeschlafen im Rausch
und schnarchte mit offenem Mund. Der Knecht, der aus dem
Sattel gesprungen war, stolperte über die Treppe hinauf und
weckte den Schläfer. „Auf, Herr, auf, auf!“
Herr Waze hob den Kopf, glotzte in das Gesicht des Knechtes
und erkannte ihn, er wollte sich aufrichten, doch seine Füße trugen
ihn nicht, und fluchend fiel er wieder zurück auf die Holzbank.
„Auf, Herr, auf! Wer kann denn schlafen in einer solchen
Nacht! Habt Ihr denn nicht gehört … es hat die Erd' gerumpelt!“
„Laß rumpeln,“ lallte der Berauschte, „und erzähl’! Wie war’s beim Thing?“
„Das Thing hat für Euch gesprochen, wider die Klosterleut’!“
Mit gröhlendem Lachen schlug Herr Waze die Fäuste über den Tisch.
„Der Käfig, den ich ihnen gebaut hab’, hat gute Stangen!
Jetzt sollen sie springen, die Kutten! Erzähl’, Bub’, erzähl’ …
wer hat wider mich geredet?“
„Der Fischer.“
„Den Tod an seinen Hals!“
„Und Eigel, der Kohlmann.“
„Wart’, Rußiger, ich such’ Dich heim an Deiner Kohlstatt!
Ich weiß Dir ein heißes Bett in Deinem Meiler. – Wer noch?
Wer noch?“
„Der Kaganhart! Der hat geraten, den Pechbrand in Euer
Haus zu werfen.“
Herr Waze sprang taumelnd auf. „Zacho! Heripot!“ schrie
er mit kreischender Stimme. Zwei Knechte kamen gesprungen.
„Hinunter! Hinunter, sag’ ich, hinunter zu der Hilmtrud Haus!
Den roten Hahn aufs Dach! Ich will das Aug’ nicht wieder
schließen, eh’ ich die Keuch’ nicht brennen seh’. Weiter! Weiter!
Soll ich Euch Füß’ machen?“ Herr Waze hob die Fäuste zum
Schlag, doch er taumelte und fiel mit halbem Leib über den
Tisch hin.
Die Knechte eilten davon, und der zuckende Schein der
Fackeln, welche sie trugen, glitt niederwärts durch den Bergwald.
Als sie der Achenbrücke sich näherten, hörten sie den hellen Schrei
einer Mädchenstimme. Es war der Freudenschrei, den Edelrot
ausgestoßen bei ihres Bruders Heimkehr. Am Waldsaum vor
der Schönau mußten die Knechte hinter Gebüsch sich bergen. In
allen Höfen war es lebendig; überall klangen in der Nacht die
schrillen Stimmen der Weiber, die heiseren Rufe der heimkehrenden
Männer. Einer rannte über die Halden, keuchend und stolpernd,
kaum trugen ihn seine Füße noch, sein Weib, das im Dunkel
harrte, hatte ihn schon gewahrt und schrie. „Bauer, Bauer!“
„Hilmtrud!“ klang die halb erstickte Antwort.
Sie lief ihm entgegen, umfaßte mit ihren derben Armen den
Wankenden und schleppte ihn zum Hagthor. „Dank allen Gutholden! 
Weil Du nur wieder daheim bist!“
„Steht unser Haus noch?“ keuchte er mit erlöschendem Atem. „Steht’s noch?“
„Wohl, wohl! Schau’ hin: noch alleweil steht’s!“
Er taumelte in der Finsternis auf die hölzerne Mauer zu
und griff nach ihr mit zitternden Händen, lachend und schluchzend.
Da faßte das Weib seinen Arm, und bebende Angst klang aus
der heiseren Stimme. „Sag’, Bauer, sag’ … gelt, Du hast im
Thing nicht geredet wider Wazemann?“
Kaganhart zögerte mit der Antwort; dann stotterte er, nach
Atem ringend. „Was Dir aber einfallt! Kein Wörtl hab’ ich
geredet, kein einzigs Wörtl!“ Und mit scheuen Augen schielte er
im Dunkel nach dem Gesicht seines Weibes.
Dies atmete Hilmtrud auf. „So ist alles gut!“
„Was ist gut? Ich versteh’ Dich nicht!“
Das Weib schüttelte den Kopf und stieß mit dem Ellbogen die Hausthür auf.
„Aber so red’ doch!“
„Laß mich in Ruh’! Wenn Du schon merkst, daß ich nicht
reden will, was fragst denn noch?“
„Ja muß denn da schon wieder gescholten sein, weil ich auch 
einmal das Maul aufthu’ zu einer Frag’!“
„Wirst nicht Ruh’ geben?“ klang die drohende Stimme des
Weibes aus der Thür. „Wirst nicht herein kommen?“ 
„G’rad nicht, jetzt g’rad nicht! So ’was! Das könnt’ mir
[263] taugen! Ich lauf’ heim in Sorg’ und Aengsten, daß mich kaum die Füß’ mehr tragen, daß ich schier keinen Schnaufer nimmer hab’ …“
„Hätt’st Dir halt Zeit gelassen! Meinetwegen hätt’st noch ausbleiben können, bis der Kuhmist Butter wird!“
„So? So?“ schrie der Bauer. „Ja ist denn keiner da? Ja hört denn das keiner, was das für ein Weib ist? So ein Weib! Die Erd’ rumpelt und bidmet, daß die Berg’ schier einfallen … und noch alleweil giebt das Weib keine Ruh’!“
„Jetzt wirst aber still sein, gelt?“ Bei diesen Worten griff Hilmtruds Hand aus der Thür und faßte den Mann beim Kragen.
„Wirst auslassen oder nicht? Auslassen!“ zeterte Kaganhart; doch eh’ er mit diesem Machtwort noch zu Ende war, stand er schon, von der Faust seines Weibes geschwungen, in der Stube und stolperte wider den Herd, daß die Geschirre durcheinander klapperten. Die Thür wurde zugeschlagen und mit kreischendem Schelten mischten sich im Haus die beiden Stimmen.
Beim Hagthor klang ein leises Kichern: „Wirg! Thust ihnen einen Gefallen damit – die zwei, die haben gern heiß!“
In hohem Bogen, zischend, wirbelte ein Feuerbrand über den Hag, grell leuchtend in der Nacht, und klatschte auf das Moosdach. Flink, wie die kleinen Wellen bei jähem Windstoß über das Wasser, liefen die gelben Flammenzungen nach allen Seiten über das dürre Moos und Stroh. Lachend rannten die beiden Knechte dem Wald entgegen; als sie die Ache erreichten und rückwärts blickten, sahen sie schon die funkensprühende Lohe in die
Lüfte schlagen. Ein rötlicher Schein fiel über die Waldberge und an die Falkenwand, die sich mit blutigem Schimmer im Seeweiher spiegelte.
Sigenot, welcher mit Wicho in flüsterndem Gespräch auf dem finsteren Lugaus saß, gewahrte den Schimmer, und als er aufblickte, sah er die Röte am Himmel und sah in der Ferne die Funken stieben. „Feuerjo! Das muß in der Schönau sein! O die armen Leut’, die armen!“ rief er, und ehe Wiche ihn halten konnte, war er vom Lugaus über den Hag hinuntergesprungen auf den Sand.
„Laß brennen, was brennt!“ schrie Wicho. „Wahr’ Dein eigen Haus!“
„Leut’ in Not und ich sollt’ nicht helfen?“ klang die Stimme des Enteilenden. Er rannte und rannte. Als er die freien Halden der Schönau erreichte, meinte er zu träumen; wohl sah er die Flammen lodern, aber Stille war ringsumher in der grell erleuchteten Nacht, keine Stimme klang, kein Schrei, kein Fenerruf. Nur die Hunde kläfften in den zerstreuten Höfen. Von den Nachbarn des brennenden Hauses war keiner zur Hilfe herbeigeeilt, die Furcht dieser Nacht, das zitternde Bangen vor dem Ungewissen hatte sie festgehalten im eigenen Hag, unter dem eigenen Dach.
Die Zähren traten in Sigenots Augen, als er nach keuchendem Laufe vor der Brandstätte den Fuß verhielt. Er sah, hier war nicht mehr zu helfen noch zu retten bis auf den Grund schon brannten die Mauern des Hauses und der Scheune, und von den rauschenden Flammen und dem glostenden Gebälk ging eine schwelende Hitze aus, welche das Nähertreten wehrte. 
Mitten in der Hofreut, vom Feuer rot beleuchtet, stand Hilmtrud, regungslos wie ein steinernes Bild, der Bauer hockte neben ihr auf der Erde, klagend und schluchzend, mit den Armen eine rußige Pfanne umklammernd … sie war von all seinem Hab und Gut das einzige Stücklein, das er gerettet hatte in der wirren Angst. Wie der Mann, so hatte auch das Weib gejammert und geweint und in Verzweiflung die Hände gerungen. Doch
als der Bauer in seinem Jammer geschrieen: „Jetzt hab’ ich selber, was ich dem Wazemann beim Thing gewunschen … sein Haus hab’ ich brennen wollen, jetzt brennt das meinig’!“ – da hatte Hilmtrud ihren Mann mit glasigen Augen angestiert und kein Laut mehr war über ihre Lippen gekommen.
Als Sigenot – zu sprechen vermochte er nicht – die zitternde Hand auf ihre Schulter legte, blickte sie hastig auf, starrte ihn an wie einen Fremden und wandte die verstörten Augen wieder dem Feuer zu. Der Bauer aber ließ die Pfanne sinken und warf sich schluchzend vor Sigenots Füße. „Mein Häusl, Fischer, mein liebes, einzigs Häusl, in dem ich gelachet hab’ als Büebli, bei Mutter und Vater, in dem ich gehauset hab’ in Glück und Fried!“ Aller Zwietracht und aller üblen Stunden hatte er vergessen in seinem Jammer, und nur der guten Stunden noch dachte er, die er genossen unter dem in Glut und Asche sinkenden Dach.
Sigenot hob den Schluchzenden auf. „Ich weiß Dir keinen Trost, Nachbar, als nur den einzigen: da hat Dein Haus gestanden, und schau’, da wird’s auch wieder stehen, neu und fest! Bist doch ein Mann! Schau’, streck’ Dich! Und wenn die Glut verkaltet ist, so heb’ das Bauen an! Mich und meine Leut’ kannst haben zur Hilf’ in jeder Stund’. Und bis Dein eigen Dach wieder hast, bis selbhin sollst mit Deinem Weib ein gutes Hausen haben an meinem Herd.“
Krachend stürzten die brennenden Balken in einem rauchenden Gluthaufen zusammen. Ein zitternder Schrei löste sich von Hilmtruds Lippen und schluchzend streckte Kaganhart die Arme wie ein hungerndes Kind, dem eine grausame Hand das Brot entrissen. Sigenot suchte die beiden mit sich fortzuziehen denn er sah, daß jeder Blick in die Glut ihren Jammer erneuerte und mehrte; aber es dauerte lange, bis Hilmtrud auf die Worte des Fischers hörte. Endlich nickte sie und drückte wortlos Sigenots Hand; dann schlang sie den Arm um ihres Mannes Hals und sagte mit tonloser Stimme: „Thu’ nicht weinen, Hartli – ich hab’ Dein Haus verbronnen, ich bau’s wieder auf!“
Er achtete dieser Worte nicht, er schluchzte nur, raffte die brüchige Pfanne von der Erde und ließ sich willenlos zum Hagthor führen; hier blickte Hilmtrud ein letztes Mal zurück auf den glühenden Trümmerhaufen; ihr Gesicht verzerrte sich, mit geballter Faust erhob sie den nackten Arm und schrie in die Nacht hinaus: „Wazemann! Wazemann!“
Mit nassen Augen blickte Kaganhart zu ihr auf; doch er fand keine Frage.
So verließen sie die Stätte, die ihr Haus getragen bis weit hinunter ins Thal verfolgte sie der Brandgeruch, als sie den See erreichten und Sigenot mit herzlichem Zuspruch seinen Hag vor ihnen öffnete, graute der Morgen schon und über die Schneekuppe des König Eismann fiel die erste Röte des nahenden Tages.





19.
Das war ein seltsamer Morgen, still und ohne Lufthauch; sogar die Bäche schienen leiser zu rauschen und kaum eine Vogelstimme ließ sich vernehmen, es war in der Nacht kein Tau gefallen und dennoch deckte ein zarter grauer Duft alle Gräser, alles Grün der Bäume … Staub war es, dünner, fein zerteilter Staub. Alle Wege und Pfade im Gadem waren steinig oder grün bewachsen … woher nur war dieser Staub gekommen? Kein Wölklein schwebte am Himmel, aus den Wäldern flatterte kein Nebelstreif, die Luft war schwül und trocken … und dennoch füllte ein grauer Dunst das Thal und alle Höhen, so daß die Berge verschleiert erschienen wie vor einem anziehenden Ungewitter. Und zuweilen sah man in der Luft ein Flimmern und Glitzern wie von feinem Sand, auf den die Sonne scheint. Und überall war ein Geruch zu spüren … es war nicht der Brandgeruch des in Asche gefallenen Hauses, es war wie jener Geruch, welcher auftritt, wenn sich die Mahlsteine ohne Korn aneinander reiben.
Es war ein seltsamer Morgen, ein Morgen wie ein Geheimnis, wie das Schweigen auf eine leidenschaftliche Frage.
Still lag die Martinsklause inmitten des stummen Waldes. Im Morgengrau war Eberwein ausgezogen, und Waldram, den nach der Erregung der vergangenen Nacht die Schwäche wieder befallen hatte, hütete das Lager. Heute, am Tage des Herrn, durfte Schweiker das Beil nicht schwingen; aber es litt ihn nicht in der Ruhe, obwohl ihm eine dumpfe Müdigkeit wie Blei in allen Gliedern lag. Langsam ging er auf der Lichtung umher und sammelte die Steine und Felsbrocken, welche die vom Berghang niedergefahrene Schuttlawine über die Rodung und bis vor die Mauern der Klause geworfen hatte. Bei jedem Steine, den Schweiker in die geschürzte Kutte legte, seufzte er tief; und immer wieder glitten seine verlorenen Blicke über das Thal der Ache hinweg und empor über den jenseitigen Berghang.
Am Rand der Lichtung, vor dem grauen Schuttkegel, der die jungen Bäume auf dem Hang erdrückt, den Lauf der Quelle verändert und den Teich verschüttet hatte, stand Bruder Wampo; schlaff hingen seine Arme und dicke Zähren rollten aus seinen Augen, welche traurig niederstarrten auf den wüsten Schutt, unter dem die schönen Ferchen und Hechte begraben lagen. „Und ich
[264] hab’ mich heut’ schon gefreut auf den ersten!“ Trübselig schüttelte er das runde kahle Köpflein, schlug die Hände ineinander und blickte mit scheuen Augen zum Himmel auf. „Herre, Herre! Schau’, das ist aber doch nicht gut und recht … Deinen armen Knechten die Fastenspeis’ verderben!“
Schweiker war zum Waldrand gegangen und hatte die Steine aus seiner Kutte geschüttet. Als er zur Klause zurückging und wieder hinüberspähte nach dem Berghang, sah er Eberwein über die Halde niedersteigen, auf welcher Hinzula ihre Ziegen zu hüten pflegte. Eine zitternde Erregung befiel ihn und er verwandte kein Auge mehr von der Stelle, an welcher Eberwein bei der Heimkehr aus dem Walde treten mußte. Doch er wartete umsonst.
Eberwein war im Thal dem Lauf der Ache gefolgt, hatte den Lokiwald umgangen und suchte einen Pfad, der ihn zur Ramsau führen möchte. Zwischen wirren Büschen fand er einen betretenen Steig und überließ sich ihm. Schatten lagen um seine Augen und sein Antlitz hatte einen kummervollen Zug. Die Ereignisse der vergangenen Nacht hatten ihn mit banger Sorge erfüllt … und was er vor den Brüdern nicht hatte zeigen wollen, nagte in ihm mit doppelter Schärfe, jetzt, da er einsam war. Bei solcher Stimmung hatte auch die befremdende Erfahrung, die er soeben gemacht, tiefer auf ihn gewirkt, als es sonst wohl geschehen wäre: beim Hag des Greinwalders, zu dem die Sorge um die arme mißhandelte Hirtin ihn geführt, hatte er stehen müssen vor geschlossenem Thor; er hatte gepocht und gerufen, aber niemand war gekommen, ihm zu öffnen, und er hatte doch in der Hofreut Schritte gehört, es war ihm gewesen, als klänge ein ersticktes Schluchzen aus dem Haus, und der Herdrauch war ihm aufgefallen, der in blauen Fäden aus dem Moosdach quoll. Man wollte nicht öffnen, ihm nicht öffnen! Weshalb nicht? Welche Ursach’ konnten sie haben in jenem Haus, das Thor vor der Hilfe zu sperren, vor dem Freund? Diese Frage wühlte in ihm und er fand keine Antwort.
Aus den Büschen führte ihn der Pfad in dichten Wald und unter den Bäumen hervor auf eine weite Lichtung. Es waren die Halden der Strub, welche vor ihm aufstiegen in welligem Hügelland; gemähte Wiesen wechselten mit geräumten Feldern, auf steileren Gehängen lag der Hanf zum Trocknen in der Sonne. Zwischen den Feldern, weit zerstreut, standen einzelne Gehöfte, niedere Hütten und Scheunen, von hohem Hag umzogen. Bei ihrem Anblick wich die Schwermut aus Eberweins Augen. Ihm schwoll vor Freude das Herz bei dem Gedanken, wie viel es hier für ihn zu schaffen gab, zu raten und zu nützen. Er sah es gleich; hier lebte und wirtschaftete das Volk noch, wie es draußen vor den Bergen die Leute getrieben hatten vor hundert Jahren. Das sollte anders werden! Er wollte sie lehren, den Lein zu bauen an Stelle des rauhen Hanfes. Und wie übel die Felder anzusehen waren! Da galt es, besseren Pflug zu führen … und sie sollten lernen, die Steine aus den Furchen zu sammeln und rings um den Acker aufzuschichten zur Schutzmauer, auf welcher sich die Dornenhecke wider das Hochwild flechten ließ. Und diese armseligen Hütten! Das sollte sich wandeln! Er wollte sie lehren, mit steinernem Sockel zu bauen, mit Fachwerk in der Mauer und mit geschindeltem Dach. Und so übel, wie von außen, waren die Hütten wohl auch anzusehen in ihrem Innern. Da sollten trauliche Stuben entstehen und wohnsame Kammern … und wenn der lange Winter käme, dann sollten die Männer und Buben das hohle Eisen und das kurze Messer führen lernen, um handliches Holzgerät zu fertigen und freundliches Schnitzwerk.
Eberweins Wangen brannten, und leuchtend blickten seine träumenden Augen in die kommende Zeit. Raschen Ganges folgte er dem Pfad, der einem Hag entgegenführte. Blauer Rauch wirbelte aus dem Hüttendach, Stimmen klangen in der Hofreut, und das Thor stand offen. Auf der Schwelle der Hausthür saß ein Weib, den Hanfrocken unter dem Arm, in der Hand die tanzende Spindel; zwei nackte Kinder tummelten sich lachend im Hof und der junge Bauer hielt ein drittes auf dem Arm. Als Eberwein vor dem Thor erschien, fuhr ein zottiger Hund auf ihn los und kläffte. Der Bauer wandte das Gesicht, und den Mönch gewahrend, stand er einen Augenblick erschrocken und unschlüssig; dann setzte er hastig das Kind auf die Erde, sprang zum Hag, schleuderte mit dem Fuß den Hund zurück, schlug das Thor zu und legte den Balken ein.
Mit trübem Lächeln wandte sich Eberwein ab und folgte einem schmalen Felsweg, hügelab und hügelauf. Nach einer Weile kam er zu einem zweiten Gehöft. Im offenen Hagthor stand ein alter Bauer, welcher verschwand, als er den Mönch des Weges kommen sah. Und wieder fand Eberwein das Thor geschlossen.
Eine dunkle Röte stieg ihm in die Stirn, und es zuckte seine Faust, als möchte sie den Eingang erzwingen; doch er fand die Ruhe wieder und rief: „Mann, thu’ mir auf! Gottes Gruß Deinem Haus!“
„Wer will ein zu mir?“
„Dein bester Freund!“
„Der bin ich selber und brauch’ keinen andern.“
In aufflammendem Zorn schlug Eberwein den Stab an das Thor. „So öffne Deinem Herrn!“
„Was Herr? Wer Herr?“ klang die rauhe Stimme zurück. „Meines Herrn Stimm’ kenn’ ich … die Deinig’ ist mir fremd! Ich thu’ nicht auf!“ Und klappernde Schritte entfernten sich.
Eberwein stand ratlos und streifte mit zitternder Hand über die Stirn. „Was ich erlebe, ist wie ein Rätsel … Bruder Hiltischalk in der Ramsau soll es mir lösen!“
Er wanderte in drängender Eile über die Halden, ohne Wahl jedem Pfade folgend, den seine Füße fanden. Bald hier, bald dort sah er Leute laufen und in den Gehöften verschwinden. Einmal blieb er stehen und rief mit bebender Stimme: „Bin ich denn noch, der ich gewesen … oder bin ich ein reißendes Tier geworden, daß die Menschen vor meinem Anblick fliehen wie die Schafe vor dem Wolf!“ Als er an einen Bach gelangte, dessen Lauf zu einem stillen Tümpel sich ausbuchtete, beugte er sich über das Wasser und starrte auf sein Spiegelbild. Aufatmend wandte er sich ab und übersprang den Bach. In Gedanken versunken, achtete er des Weges nicht und geriet in dicht verwachsenen Wald. Bald aufwärts steigend, bald wieder niederwärts, folgte er den schmalen, häufig sich kreuzenden Wildpfaden; bald hörte er das Rauschen eines Wassers, bald wieder war tiefe Stille um ihn her. Ueber niedere Felswände mußte er klimmen, durch wirres Gebüsch sich kämpfen, über Schluchten sich schwingen, unter gestürzten Bäumen hindurchschlüpfen, mannshohe Hecken von verflochtenen Wurzeln überwinden … Stunde um Stunde verging ihm auf so mühsamer Wanderung, und noch immer wollte der Wald kein Ende nehmen, noch immer zwischen den ragenden Bäumen kein Ausblick sich zeigen, der ihn gewiesen hätte. Schon war ihm in beginnender Erschöpfung zu Mut, als sollte er niemals wieder dieser Wildnis entrinnen, da klang ihm, freundlich und hell, der Schall eines Glöckleins durch den Wald entgegen. Seine Augen wurden naß, in jäher Freude streckte er die Arme und rief: „Klinge, klinge, Du holde Stimme, Du führest den Irrenden auf guten Weg!“ Und mit erneuten Kräften kämpfte er sich durch die Wirrnis des Urwaldes, der Richtung zu, aus welcher die Glocke tönte. Er kam in lichteren Wald, in welchem die Spuren der Axt zu erkennen waren, und fand einen Pfad, der ihn ins Freie führte.
Ihm zu Füßen, zwischen grasigen Halden und steilem Bergwald, lag ein enges langgestrecktes Thal, in dessen Tiefe ein reißender Bach durch grauen Schutt seine Straße grub; überall an seinen Ufern sah man die Zeichen der Zerstörung, die er angerichtet in wilden Tagen. In weiter Ferne, wo die Berge sich schlossen, schimmerte ein kleiner grüner See. Friedliche Sonntagsstille lag über dem Thal; nur die Ache rauschte und das Glöcklein tönte. Zwischen den mächtigen Kronen alter Ulmen und Linden sah Eberwein das plumpe hölzerne Türmlein ragen, in dessen Luken die Glocke sich schwang. Das Turmdach zeigte die Spuren eines Brandes, und ein neues weißes Holzkreuz schimmerte auf der Zinne.
„Hier wohnet Gott und mein Bruder, hier will ich frohe Einkehr finden!“ Geradeswegs stieg Eberwein über die steilen Halden hinunter.
Aus einem nahen Gehöfte liefen ihm zwei Kinder entgegen, ein Bub’ und ein Dirnlein, in hänfene Kittelchen gekleidet, gestrählt und sauber gewaschen. Als sie näher kamen, blieben sie stehen und schauten einander an. „Das ist er ja nicht!“ lispelte das Dirnlein. „Das ist ein junger!“
„Aber schwarzhäset ist er auch!“ meinte das Bübchen und lugte mit schiefem Köpflein zu Eberwein auf, der den Stab in die Erde stieß und mit gestreckten Händen sich den Kindern näherte.
„Gott grüß’ Euch, Ihr lieben Kinder!“

