[37] 4.
Sigenot hatte die Angelrute und das hölzerne Lägel, welches schwer
war und von Wasser troff, von der Erde aufgenommen. Da
stand Eberwein vor ihm. „Du bist Sigenot der Fischer?“
Sigenot nickte nur; seine Brauen zogen sich zusammen, sein
Auge hing mit forschendem Blick an Eberweins Zügen. Bruder
Schweiker kam herbeigegangen, neugierig mit gutmütigem Lächeln – 
der Fischer schien ihm zu gefallen.
„Ich habe schon gehört von Dir!“ sagte Eberwein. „Und
Gutes! Hier, meine Hand zum Gruß!“
Sigenot rührte keinen Finger; es zuckte nur um seine Lippen,
dann entgegnete er: „Ich biet’ meine Hand nur einem, mit dem
ich gut bin. Von Dir weiß ich nicht: bist mir Feind oder Freund?“
„Ich bin aller guten Menschen Freund, also auch der Deine.“
Der Fischer schüttelte den Kopf. „Ich kenn’ Dich nicht, und
bei mir macht eine linde Red’ noch keine Freundschaft.“
Schweiker bekam einen roten Kopf. „Laß Dir
raten, Fischer: red’ ein lützel sanfter! Und
nimm die Hand! Der sie Dir bietet, ist
Dein neuer Herr!“
Sigenot trat einen Schritt zurück und maß
den Bruder vom Kopf bis zu den Füßen.
„Ich versteh’ Deine Red’ nicht.“ Schweiker 
wollte erwidern, doch Eberwein legte
die Hand auf seinen Arm und winkte ihm zu
schweigen. „Wie kann da ein neuer Herr
sein, wo kein alter gewesen
ist?“ sagte der Fischer. „Ich sitz’ auf einem Haus, das nie gezinset 
und gesteuert hat, und die Fischenz ist mein freies Eigen – 
ich hab’ keinen Herrn.“
Lächelnd blickte Eberwein in Sigenots Augen. „Das mag
ich nicht glauben, Fischer.“
„Ich sag’, ich hab’ keinen Herrn, und meine Red’ ist wie Stein.“
„So wär’ auch jener Dein Herr nicht, der aller Menschen Herr
ist, alles Lebens Schöpfer und Erhalter – jener Eine dort oben?“
„Der?“ Mit sinnendem Blick hob Sigenot die Augen empor
zum blauen sonnleuchtenden Himmel. „Wohl wohl, den laß’ ich
mir schon gefallen als Herrn – wenn’s derselbig’ ist, den der
alte Hiltischalk in der Ramsau meint. Aber ich glaub’ schier, es
müssen Zwei sell droben hausen: dem Hiltischalk der seinig’ und
der ander’ … derselbig’, den der Schwarze mit dem Kreuz gemeint 
hat.“  Sigenot winkte mit dem Kopf gegen die Bäume,
in deren Schatten Waldram verschwunden
war. „Derselbig’, der die Pferd’ scheu macht und die
Weiber zornig, wenn von ihm gered’t wird,
der gehört schon Euch – wenn ich denk’, ich
müßt’ da droben einen Herrn haben, so halt’
ich zu dem, den der Hiltischalk meint. Und jetzt
laß’ nach in Fried’, ich muß meiner Fischweid 
nach!“ Er nickte einen stummen Gruß,
ließ die Angelschnur durch die Finger gleiten 
und schritt dem Ufer der Ache zu. 

[38] „Ist das ein Lümmel, ein unguter!“ brummte Schweiker;
aber es war in seinen Augen zu lesen, daß er den Fischer ungerne 
scheiden sah. „Soll ich ihn wieder holen?“ fragte er den
Pater. Und ohne eine Antwort abzuwarten, rief er dem Fischer
nach, der zwischen den Büschen verschwand. „He, Du, noch ein
Wörtl …“
Doch Eberwein hielt ihn zurück. „Laß ihn! Um diesen zu
gewinnen, bedarf es einer besseren Stunde.“ Er wandte sich ab,
und seine Blicke folgten der Richtung, nach welcher Waldram gegangen 
war. „Sein erstes Wort …“ sprach er leise vor sich
hin, „und schon liegt ein Schatten auf meinem hellen Weg!“
Schweiker stand noch immer inmitten der Wiese, mit seitwärts
hängendem Kopf, und schaute in die Büsche, hinter denen Sigenot
verschwunden war. Da hörte er Bruder Wampos Stimme. „He,
Schweiker, komm her da, tummel’ Dich!“ Er ging zum Feuer,
bei welchem sich Wampo nach dem überstandenen Schreck schon
wieder häuslich mit Spieß und Braten eingerichtet hatte.
„Komm her, dreh’ noch ein’ Weil’, er wird bald gar sein.
Ich hab’ ein Wörtl mit dem Fischer zu reden.“
„Du? Mit dem Fischer?“
„Ja. Sein Lägel hat Wasser …“ Wampo kniff die Augen
ein und schnalzte mit der Zunge, „es muß auch Fisch’ haben!“
Mit beiden Händen hob er die Kutte und sprang über die Steine
davon; hurtig durch die Büsche schlüpfend, erspähte er den Fischer,
der gerade das Lägel niedersetzen wollte, um die Angel zu werfen.
Geschäftig die Hände reibend, lächelnd und nickend, ging der Bruder
auf ihn zu. „Gottes Segen über Dich, mein Sohn!“
Sigenot machte große Augen. „Was willst?“
Wampo zwinkerte, fast bis zu den Ohren verzog sich sein
lachender Mund, und während er mit dem Fingerknöchel an das
Lägel pochte, fragte er: „Hast heut’ schon was gefangen, mein Sohn?“
„Ich bin meines Vaters und meiner Mutter Sohn, nicht
der Deinige. Aber gefangen hab’ ich, denn ich hab’ gefischt.“
„Gefangen? So? So? Schöne Fische?“
„Gering’ Zeug fang’ ich nicht!“
„Freilich, freilich, bist halt ein echter Fischer, gelt? Gefangen
also? So? So? Laß doch einmal sehen.“ Wampo wollte nach
dem Lägel greifen, aber Sigenot streckte die Angelrute vor. Seufzend
legte der Bruder die Hände über das Bäuchlein und blickte den
Fischer an mit Augen voll tiefer Kümmernis. Da mußte Sigenot
lächeln. „So schau halt!“ sagte er und öffnete den Deckel des
Lägels. Hurtig fuhr der Bruder mit der Nase bis dicht an die Lücke.
„Ei, ei, ei, da wimmelt ja ein Buckel neben dem andern!“ Er
richtete sich auf und sein Gesicht strahlte. „Jetzt sag’, mein
Sohn ....“ Da erinnerte er sich der abweisenden Rede Sigenots. 
Zutraulich klopfte er ihn auf die Schulter. „Schau, von
mir kannst Dir’s schon gefallen lassen, daß ich Dich so heiß’!
Bin ich nicht so alt, daß ich Dein Vater sein könnt’ … und
bist Du nicht so jung, wie mein Bub’ wohl sein möcht’, wenn ich
einen hätt’? Gelt, ja? Also, jetzt sag’, mein Sohn, wie wär’
denn das’ wenn Du mir für Gottes Lohn und freundlichen Dank
von Deinem Fang ein paar Schwänzlein ablassen thätst? Hm?“
„Fisch’ willst haben? Das hättest kürzer auch sagen können.“
„Kurz oder lang … was meinst dazu?“
„Nichts mein’ ich!“ sagte der Fischer lächelnd; je länger er
den Bruder betrachtete, desto fröhlicher wurde sein Gesicht. „Auf
die Fisch’ da wartet Herr Waze, ich hab’ ihm die Ferchen zugesagt 
zum Mahl auf die Nacht.“
„Herr Waze? Ei, ei, ei!“ Wampo spitzte die Lippen wie
zum Pfeifen. „Herr Waze? Von dem hab’ ich schon gehört!
Der also, der soll die schönen Fisch’ alle haben zum Mahl auf
die Nacht? Aber schau, wir haben ein Mahl zu Mittag … 
und haben nichts dazu als einen großen Hunger und ein kleines
Stückl Fleisch. Und Mittag kommt vor Abend, Mittag ist jetzt!
Also, thu’ eine gescheite Red’, sag’ Ja!“
„Du red’st Dich aber leicht! Wer bist denn eigentlich?“
„Wer ich bin?“ Wampo legte die Hände ineinander. „Ich
bin der gute fromme Bruder Wampo, ein braver Knecht der
Kirche.“ Breit legte der Bruder die Hände auf den Gürtel
und machte die freundlichstem Aeuglein, die er zustande brachte.
„Schau mich an, Fischer … wenn ich Dich gar schön bitt’,
kannst da noch Nein sagen?“
„So nimm halt!“ lachte Sigenot. „An mich hat noch
keiner eine Bitt’ umsonst gethan.“ Er drehte das Lägel um, und
mit einem dicken Wasserguß flossen an die zwanzig der herrlichsten
Forellen in das Moos und hüpften silberschimmerig durcheinander.
Bruder Wampo wußte nicht mehr, wohin er mit seinen
Händen greifen sollte. „Ei, ei, ei!“ Das war der ganze Ausdruck 
seiner Freude. Er sah nicht, daß Sigenot sich lachend entfernte,
und dachte nicht an Gruß und Dank. Mit beiden Knien
warf er sich auf die Erde nieder, höhlte die Kutte zu einem Sack,
und schlipp, schlupp, verschwanden die zappelnden Fischlein eines
nach dem andern in seinem Schoß. Dann sprang er auf, rannte
dem Feuerplatz entgegen, und breit vor Eberwein sich aufpflanzend,
mit strahlendem Gesicht, zog er eine pfündige Forelle aus der
Kutte und rief lachend. „Schauet, Herr, das ist die erste Steuer,
die unser Kloster gehoben hat im Berchtersgadem.“
Eberwein lächelte, und hinter ihm ließ sich eine rauhe Stimme
vernehmen. „Ein guter Anfang! Nur lustig fortgehoben! Und
wohl bekomm’ Euch, was Herr Waze und seine Buben noch übrig
gelassen!“ Während Bruder Wampo hurtig zum Feuer rannte,
um die Forellen ihrem Schicksal zu überliefern, ließ sich der
Sprecher dieser Worte, ein stämmiger Kriegsmann, neben Eberwein 
auf einen Steinblock nieder. Es war Herr Friedrich von
Haunsperg, der erzbischöfliche Kastellan der Salzaburg. Ein grauer
Spitzbart verlängerte das harte knochige Gesicht, darin zwei graue
scharfblickende Augen funkelten; am Gürtel trug er ein breites
Schwert, einen Dolch an eisernem Kettlein, und unter dem grüngefärbten 
Lederwams klirrte das Ringhemd. „Ich bin um Euretwillen 
schön in die Irre geritten,“ sagte er lachend zu Eberwein.
„Draußen beim Rotemannsbach wurde mir das Warten zu lang,
ich wollt’ Euch ein Stücklein den Berg hinauf entgegenreiten, im
dichten Gehölz hab’ ich den Pfad verloren, und wär’ der Knecht
nicht gekommen und hätt’ nach mir geschrien wie ein Jochgeier,
wer weiß, ob ich den Weg so bald wieder gefunden hätt’.“
„Ich beklage die Uebermüh’, die ich Euch durch mein
Zögern verursacht habe,“ sagte Eberwein. „Doch wüßtet Ihr,
was alles ich erfahren und gesehen – Ihr würdet mich entschuldigt halten.“
„Entschuldigt seid Ihr für alle Fälle. Aber nun leget los,
Herr Pater … oder …“ Die Augen des Kastellans wurden
kleiner, und über seine schmalen Lippen zuckte ein kaum merkliches
Lächeln, „oder muß ich schon sagen: Herr Propst? Also, erzählet, 
wie hat Euch das Ländlein gefallen, das Ihr Euch angesehen 
von oben herab?“ Eberweins Augen leuchteten; er hatte
kein Ohr für den versteckten Spott dieser Worte, und in fließender
Rede begann er zu erzählen …
Inzwischen schaffte Bruder Wampo drüben am Feuer mit
brennendem Eifer und blitzschnellen Händen; bald sprang er zum
Bratspieß, bald wieder zum Kessel, in welchem er die Forellen
sott. Dabei wußte er für jeden der Knechte ein Geschäftlein; sie
mußten durcheinandersurren wie die Hummeln. „Schwitzet nur,
heut’ hab’ ich noch gute Zeit!“ kicherte Wampo. „Steht die Klaus’
einmal, dann muß ich alles selber schaffen!“
Nah im Walde klangen wuchtige Beilhiebe; Bruder Schweiker
hantierte mit der Axt, und wo er hinschlug, sprangen die Splitter
und sanken die jungen Bäume. Nach einer Weile kam er, ein
Dutzend dicker Stangen auf dem Rücken schleppend; vier trieb er
in den Grund und legte über die Stangen eine Felsplatte als
Tisch; daneben errichtete er zwei kleine Bänke. Als sein Werk zu
Ende gediehen war, kam Bruder Wampo herbeigeschossen, deckte
den Tisch, brachte eine hölzerne Platte mit Fisch und Braten
herbei und lief dann, um die Herren zu rufen, die er in heftigem
Gespräche fand, auf Eberweins Zügen brannte die Erregung und
Herr Haunsperg schien übler Laune zu sein. Der Bruder machte
eine Verbeugung, die einem Koch des herzoglichen Hofes zur Ehre
gereicht hätte, und sagte: „Das Tischlein ist gedeckt, wohl bekomm’s den Herren!“
Herr Haunsperg sprang auf. „Das erste gescheite Wort, das
ich höre!“ Und zu Eberwein sich wendend, meinte er lachend:
„Kommt, Pater, lassen wir jetzt die Zungen ruhen und dafür die
Zähne arbeiten!“ Er ging zum Tisch.
„Wo ist Waldram?“ fragte Eberwein.
Bruder Wampo rannte davon, daß die Kutte flatterte. Nach
kurzer Weile kam er zurück und schüttelte gar bedenklich den
Kopf. „Ihn hungert nicht, hat er gesagt – ihn speiset die
Gnade Gottes.“

[39] Schweigend wandte sich Eberwein zum Tisch, faltete die
Hände und sprach mit leisem Flüstern das Gebet. Herr Haunsperg 
lächelte kühl, doch er entblößte das Haupt. Auch die Brüder
und mit ihnen die Knechte standen betend abseits. Man hörte
nur das Murmeln der Ache, das Knistern des erlöschenden Feuers
und die sachte Plauderstimme, die der leichte Windhauch in den
Wipfeln der Bäume weckte. Dann saßen sie alle und aßen; die
Herren am Tisch, Schweiker und Wampo neben dem Feuer, die
Knechte tiefer im Wald. „He, Bruder!“ rief Herr Haunsperg.
„Mich dürstet, gieb zu trinken her!“
Wampo lief und kam mit einer schweren Bitsche. Herr
Haunsperg öffnete den Deckel. „Wasser? Damit bleib’ mir vom
Leib, Bruder! Laß Wein anfahren! Ich hab’ doch bei der
Ladung ein Fäßlein gesehen. Zapf’ an!“
Bruder Wampo machte ein verlegenes Gesicht, und hustend
schielte er nach dem Pater. „Der Wein ist für Gottes Tisch bestimmt,“ 
sagte Eberwein. „Ach so,“ brummte Herr Haunsperg
und hob die größte Forelle von der Platte.
Der Bruder kehrte zum Feuer zurück und nahm die unterbrochene 
Arbeit seiner Zähne wieder auf. Als die letzte Forelle
und das letzte Restlein des Bratens verschwunden war, wischte er
die Finger über die Kutte und seufzte.
„Was hast denn?“ fragte Schweiker.
„Ach, Bruder, mir schwant, als hätten wir heut’ auf lang’
hinaus zum letztenmal gegessen, wie’s einem Menschen wohlthut – 
mir schwant, als käm’ eine böse Zeit für uns!“
Lächelnd zuckte Schweiker die Schultern. „Es kommt halt,
wie Gott will! Thu’ Dich trösten, Bruder, und laß den Mut
nicht sinken! Laß uns gut und fromm bleiben und laß uns fest
halten am lieben Herrn – so schickt er uns wohl in der höchsten
Not einen Engel mit Himmelsbrot.“
Bruder Wampo seufzte abermals.
„Himmelsbrot!“ Schweikers Augen blickten träumend ins
Blau. „Ich wär’ mit einem Bröserl schon zufrieden. Das thät’ bei
mir reichen fürs ganze Leben.“ Leise, als spräche er die Worte
eines anderen nach, mnrmelte er vor sich hin: „Wer gespeiset aus
Gottes Hand, wer gegessen des Himmels Brot, siehe, der fühlt
sein Herz erhoben in Freud’ und reiner Süßigkeit, ihn quälet
nimmer Sorg’ und Kummer, und seine Seel’ ist voll des Glückes,
das ihr Gott gegeben!“ Er atmete tief, und langsam strich er
mit der schwieligen Hand über die Stirne.
Wampo sah ihn von der Seite an; dann erhob er sich, um
den Tisch der Herren zu räumen, welche ihre Mahlzeit beendet
hatten. Solange der Bruder zugegen war, schwieg das Gespräch;
dann sagte der Kastellan mit kühlem Lächeln. „Ich will Euch
meinen Rat nicht aufdrängen, aber wenn Ihr ebenso klug seid
als fromm, dann richtet Ihr Euch nach meinen Worten. Ich
kenne Herrn Waze. Er ist nicht besser und nicht schlechter als
alle sind, die an solcher Stelle sitzen. Sein Graf war immer weit
und hat sich um Land und Leut’ im Gadem den Teufel gekümmert.“
„Ihr redet derb, Herr Haunsperg!“ mahnte Eberwein in
mühsam bekämpfter Erregung.
„Ich rede, wie mir der Schnabel gewachsen ist. Ich wollte
nur sagen: Herr Waze hat in seiner Einöd’ nie einen Druck von
oben gespürt, und das hat ihn übermütig gemacht. Ich rate,
findet Euch im guten mit ihm ab! Ueber die vierzig Jahre
sitzt er als Spisar im Berchtersgadem …“
„Und das ist sein einziges Recht?“
„Ihr meinet, nach dem Landgesetz? Wenn ich die Wahrheit
sagen soll – ja! Aber muß denn ein Recht immer ein geschriebenes 
sein? Das Herkommen, Pater, wenn es graue Jahr’ 
auf dem Buckel hat, ist auch ein Recht – und das hält oft
besser als Eure geschriebenen Gesetze.“
„Ich will das Recht des Herkommens, auf das sich Herr
Waze stützen mag, nicht verneinen. Ich hab’ es heute schon einmal 
gesagt, er soll in meinem Lande sein, was er bisher gewesen,
er soll seinen gerechten Teil haben an Zins und Steuer und
den Wildbann will ich ihm nicht beschränken. Doch soll er meinem
Land ein guter Walter sein, nicht ein Wolf in der Herde.“
Herr Haunsperg verzog die Lippen. „Ach was, Wolf! Wen
reißt er denn am Fell? Den Bauer! Mit Euch wird er zechen
und jagen!“ Eine dunkle Röte flog über Eberweins Züge. „Mich
lüstet nicht nach solcher Kurzweil. Mag Herr Waze Unbill über
Unbill wider mich begehen, ich will es dulden. Aber das Wohl
meiner Bauern, die Unschuld und das Recht in meinem Land
werd’ ich vor ihm und seinen Söhnen zu wahren wissen.“
„Man merkt Euch an, Herr Pater, daß Ihr noch niemals
Land und Leute in der Hand gehabt! Sonst würdet Ihr anders
reden und den Bauer ein wenig billiger schätzen. Aber ich hab’
keine Sorg’ um Euch! Werdet nur erst warm auf dem Herrensessel 
und Ihr werdet bald hinter das Sprüchlein kommen: Bauernbutter 
ist Herrenfutter! Ich erleb’s noch!“
„Das glaub’ ich kaum, Herr Haunsperg, und wenn Euch der
Himmel auch Methusalems Alter schenkt!“
„Dafür wär’ ich dem Himmel dankbar. Aber genug jetzt!
Ich hab’ Euch meinen Rat gegeben, Ihr schlagt ihn in den
Wind – über Jahr und Tag wollen wir uns wieder sprechen.
Ich meine, Ihr werdet bald dahinterkommen, wie mit Herrn
Waze am besten zu fahren ist. Mit Gewalt geht’s nicht, ich sag’s
Euch noch einmal voraus!“ Herr Haunsperg lachte spöttisch.
„Und ich meine, gerade Ihr hättet die geringste Ursache, seine
Art zu schelten. Denn hätten die im Grafengadem nicht seit
lang’ gespürt, wie schlecht sich mit Herrn Waze die Kirschen essen,
so hätte Frau Adelheid von Sulzbach das fromme Gelübde ihrer
Mutter wohl kaum erfüllt.“
Auf Eberweins Lippen schien ein zorniges Wort zu liegen;
doch es wurde nicht laut. Ein tiefer Atemzug schwellte die Brust
des Mönches, und ruhig klang seine Stimme: „Ihr redet übel,
Herr Kastellan, und Euer bischöflicher Herr möchte solche Rede
mit Zürnen vernehmen.“
„Meint Ihr?“ war die lachende Antwort.
„Ihr habt so scharfblickende Augen! Aber wie trüb und
unklar sieht Euer Blick in dieser Sache! Wollten die frommen
Frauen dem Himmel eine Freude machen, welch ein besseres Geschenk 
hätten sie wählen können als gerade dieses unwirtbare Thal
mit seinen armen, von Unrecht und Gewalt bedrückten Menschen,
denen noch kaum ein Schimmer des Heils geleuchtet, denen vom
Brot des Himmels nur verstreute dürre Brosamen zugefallen sind.
Daß zwischen dieser Menschen Hütten ein Gotteshaus sich erheben
möchte, von dessen kreuzgeschmücktem First das Licht hinausstrahlt
in die Dunkelheit, einen neuen freundlichen Tag erweckend – 
das, Herr Haunsperg, war der fromme Sinn der Schenkung,
welche das Schicksal dieses Landes in meine Hand gelegt.“
„Gut, Herr Pater! Reichet das Himmelsbrot mit vollen
Händen – Ihr scheint ja Ueberfluß zu haben. Ich meine nur,
es wird Euch die Erfahrung nicht erspart bleiben, daß Eure
neuen Herzenskinder den gewohnten Sterz und Sauerkäs besser
vertragen als Euer feines Klostergebäck!“ Herr Haunsperg blickte
nach der Sonne. „Die Zeit verrinnt, wir müssen an den Aufbruch denken.“
„Für diese Mahnung dank’ ich Euch! Wir haben mit
Reden eine kostbare Stunde verloren. Ich könnte das offene
Thal schon erreicht haben und Ihr auf dem Heimritt schon das
Walser Feld.“
Betroffen blickte der Haunsperger auf. „Was heißt das?
Ich reite mit Euch und wähle den Platz, auf dem die Klause
stehen soll.“
„Ich danke für Euer Geleit. Reitet heim, Herr Kastellan,
ich wähle selbst!“
„Das geht nicht an, Pater! Ihr seid ein Fremder im Land.
Und mein Bischos will …“
„Hier gilt mein Wille!“ unterbrach Eberwein die grobe Rede;
stolz richtete er sich auf. „Es ist mein Land, auf dem wir stehen.“
Dem Kastellan blieb das Wort in der Kehle stecken; mit
eingekniffenen Augen maß er die Gestalt des Mönches. Dann
lachte er „Ach so!“ und wandte sich gegen den Wald „He,
Ruppert!“ Einer der Kriegsknechte kam gelaufen. „Die Pferde
her! Wir reiten heim!“ Ohne Gruß und Abschied folgte Herr
Haunsperg dem Knechte. Eberwein legte die Hände auf die
Brust und atmete, als hätte er eine drückende Last von sich abgewälzt. „Bruder Schweiker!“ rief er. „Laß die Saumtiere
beladen, wir brechen auf!“
Ein geschäftiges Treiben begann. Eberwein selbst überwachte
die Ladung und griff mit kundigen Händen zu.
Herr Haunsperg war zu Pferd gestiegen; als er unter den
Bäumen hervorritt auf den offenen Weg, trat ihm Waldram entgegen. 
Vom Pferd herunter reichte ihm der Kastellan die Hand.
„Lebt wohl, Pater, wir reiten heim!“

[40] Waldram furchte die Brauen. „Seid Ihr schon müd’ geworden 
im Dienste Gottes?“
„Ich und müde?“ Herr Haunsperg lachte. „Wenn Ihr
mich ungern scheiden seht, so müßt Ihr mit dem Propst vom
Berchtersgadem rechten. Ihm ist der ‚Herr‘ zu Kopf gestiegen
wie junger Wein – er hat mir bedeutet, wo die Grenzen seines
Landes liegen.“ Der Kastellan gewahrte den finsteren Blick, der
aus Waldrams Augen zu Eberwein hinüberfunkelte; er neigte sich
im Sattel und dämpfte die Stimme. „Er ist mit dem Herrenspielen 
flink bei der Hand, Euer Propst, das werdet auch Ihr noch fühlen!“
„Ich werde tragen, was Gott mir auferlegt.“
„Eurer Frömmigkeit alle Ehre, Pater! Aber ich meine fast,
die frommen Väter zu Raitenbuch hätten besser wählen können.“
„Sie wählten, wie es ihnen gut schien,“ sagte Waldram mit
verlorenem Blick.
„Freilich, freilich! Aber ich rede, wie mein Bischof redet.
Er hat Euch liebgewonnen, Pater! Gestern vor Schlafengehen
sagte er zu mir: ‚Wenn ich zu walten hätte in dieser Sache – 
und wer weiß, ob die Zeit nicht kommen wird – dieser Waldram
hätte mein Vertrauen! Ist das ein Mann! Göttliche Glut
jeder Gedanke, göttliche Kraft jedes Wort!‘ Ja, Pater, so
sagte er.“
Waldram schwieg; aber eine dünne Röte färbte seine bleichen
Wangen, und heißer brannten seine Augen. Herr Haunsperg
lächelte. „Ich weiß, Euer frommes Gemüt kennt die Eitelkeit
nicht. Doch die Meinung meines hohen Herrn soll Euch Freude
machen und Euren Mut heben. Ihr geht einem schweren Kampf
entgegen. Und wann bei Eberwein die gähe Hitze verflogen ist,
und es kommt bei ihm die Zeit der ratlosen Schwäche …“
Waldram hob mit geballten Fäusten die hageren Arme.
„Dann will ich ihn stützen mit meiner Kraft.“
„Das ist ein Wort! Und nun lebt wohl, Pater; Ihr habt
mich guten Mutes gemacht!“
„Gottes Geleit auf Euren Weg! Und bringet Eurem Herrn
den Gruß seines frommen Knechtes!“
„Das will ich, Pater! Gott befohlen!“ Herr Haunsperg
gab dem Pferd die Sporen und folgte den beiden Knechten, die
schon ein gut Stück Weges vorausgeritten waren. Bei einer
Wendung des Pfades blickte er noch einmal zurück und lächelte.
„Geht nur! Rodet und pflanzet, pflüget und säet … wenn
die Aehren stehen, komm’ ich wieder und lege meines Herrn große
Hand auf Euren Schweiß.“





5.
Hochbeladen standen die vier Saumtiere inmitten der Wiese,
jedes von einem Knecht am Leitzaum gehalten. Bruder Wampo,
schon den Stab in der Hand, machte ein verdutztes Gesicht, als
er den Kastellan davonreiten sah. Er trat zu Eberwein. „Der
Haunsperger reitet heim nach der Salzaburg? Wer soll uns denn
führen jetzt?“
„Eigel, der Kohlmann. Wo ist er?“
Keiner wollte ihn gesehen haben. Wampo und Schweiker
riefen den Namen des Alten nach allen Richtungen, umsonst, es
ließ sich keine Antwort hören. „Er ist nimmer da, Herr,“ jammerte
Wampo, „jetzt hat uns der auch noch sitzen lassen, der weißhaarige
Tropf!“ Aus Eberweins Augen traf ihn ein vermahnender Blick.
„Verzeihet das schieche Wort, Herr,“ stotterte der Bruder, „es ist
mir halt so herausgerutscht! Aber wer soll uns denn führen jetzt?“
„Einer, ohne dessen Wissen kein Schritt geschieht. Es liegt
der offene Weg vor uns, wir wollen ihm folgen.“
Die Fahrt begann, Eberwein aber stand noch, den Stab in
der Hand, und wartete auf Waldram; als der Pater kam, hafteten
Eberweins Augen mit sorgendem Blick an dem bleichen Gesicht
des Mönches. „Waldram, erzählte Dir der Haunsperger, daß
wir in Unmut schieden?“
„Nein!“ sagte Waldram mit kaltem Wort und schritt vorüber.
Ein bitteres Lächeln glitt über Eberweins Lippen. Er wollte
langsam folgen. Da stockte schon der Zug, und von der Spitze
her hörte man die lauten Stimmen Wampos und Schweikers.
„Herr, wir wissen nimmer weiter,“ sagte der letztere, als Eberwein
hinzutrat, „da scheidet sich der Weg! Welcher ist der richtige?“
Man fragte die Führer der Saumtiere; sie waren Salzaburger 
Leute, doch keiner von ihnen hatte den Berchtersgadem je
betreten. Eberwein lauschte nach der Richtung, aus welcher das
Gemurmel der Ache sich hören ließ, und spähte in das dichte hohe
Gestrüpp, das jeden weiteren Ausblick verwehrte. Schweiker zupfte
ihn am Aermel und flüsterte: „Herr, ich mein’, wir müssen nach links
hinaus. Dort auf der Linkseit’ geht eine Furt durchs Wasser.“
Eberwein nickte, und der Zug setzte sich nach der Linken in
Bewegung. Sie erreichten die Ache und überschritten den Bach in
seichter Furt. Zwischen hohem dichten Gestrüpp von Erlen und
Weiden wand sich ein schmaler Pfad; der Boden war feucht, und zuweilen 
sperrten trübe Pfützen den Weg. Eine Stunde währte die
Wanderung; es wurde immer schwieriger, einen Pfad noch zu unterscheiden, 
denn häufiger und dichter traten die Büsche aneinander,
so daß nur schmale Lücken verblieben, durch welche die Saumtiere 
mit ihrer Ladung sich nur mühselig hindurchzwängten. Und
schließlich verschwand jede Spur eines Weges.
Waldram, der den Zug geführt, stand eingekeilt zwischen
wirrem Gezweig und suchte sich vorwärts zu kämpfen. Bald versagten 
seinem erschöpften Körper die Kräfte. Wo er stand, ließ
er sich niedersinken. Eberwein drang zu ihm. „Was ist Dir?
Hat eine Schwäche Dich befallen?“
Bleich und zitternd richtete Waldram sich auf. „Geh’! Ich
habe Dich nicht gerufen zu meiner Hilfe!“ Er faßte das Kreuz
an seinem Gürtel und warf sich in die Büsche.
Eberwein hielt ihn zurück. „Ich bitte Dich, Waldram, bleib’
und raste! Wir wollen den verlorenen Pfad wieder suchen.“ Er
wandte sich um und rief die beiden Brüder; der eine sollte nach
rechts, der andere nach links durch das Buschwerk dringen, er
selbst gedachte in gerader Richtung zu suchen.
Bruder Wampo seufzte, blies die Backen auf und fuhr mit
dem Kuttenärmel vom Nacken bis zur Stirn. „In Gottes Namen!“
murmelte er und begann, den einen Arm als Wehr über das
Gesicht haltend, sich zwischen dichtem Gezweig hindurchzuwinden.
Es war eine harte Arbeit, durch Geschling und Ranken und Sumpf
sich durchzuarbeiten. Endlich gewahrte er im Schlamm Spuren
von Dritten. „Da müssen doch Leut’ gegangen sein! Oder
Küh’? Oder Geißen?“ Seufzend schüttelte er das runde, von
Tropfen überronnene Köpflein und arbeitete sich weiter. Wieder
geriet er in Sumpf und rettete sich auf einen Stein, der wie
eine kleine weiße Insel aus dem Schlamm hervorragte. Aber
wie nun weiter? Aus einem Wuste dürrer Blätter lugte ein
schwarzer Klotz – es war wohl ein vermoderter Baumstrunk?
Mit beiden Händen faßte Wampo zwei hängende Aeste und gab
sich einen kühnen Schwung. „Hopsa!“ Glücklich erreichte er
mit den Füßen den Klotz – aber das schwarze Ding unter ihm
wurde jählings lebendig, sprang auf und rannte grunzend davon,
während Bruder Wampo rücklings niederpurzelte in den Schlamm,
Arme und Füße in die Höhe streckte und mit zeternder Stimme
schrie. „Rette mich, Herr – unter mir thut die Höll’ sich auf
und will mich schlingen! Hilfe! Hilfe!“
Da ging ein Rascheln, Knacken, Surren und Grunzen los
in allen Büschen, überall ward es lebendig unter den welken
Blättern, und nach allen Richtungen stoben die aus ihrem Mittagsschläfchen 
aufgescheuchten Wildschweine durcheinander in wirrer
Flucht, mit breiten borstigen Rücken und dicken Köpfen, Alte und
Junge. Schreiend raffte Wampo sich auf und überkollerte sich
wieder … zwei Frischlinge waren ihm zwischen die Beine gefahren. 
Quieksend rannte das eine Tierchen davon, während
Wampo mühsam sich aufrichtete, triefend von Schlamm. Im
fernen Gebüsch verstummte das Brechen und Rauschen, und der
Bruder stand da, zum Himmel aufblickend, mit seitwärts gestreckten
Armen und gespreizten Fingern. „Herre, Herre! Deine Straf’
hat flinke Füß’ … schön hast mich eingetaucht für meine Sünden!“
Da rührte sich etwas vor seinen Füßen, ein ganz klein wenig
nur, dann war’s wieder ruhig. Mit starren Augen blickte Wampo
zu Boden und sah eine behaarte Ohrmuschel aus dem Schlamm
hervorlugen. „Ei, ei, ei!“ stotterte er, griff mit beiden Händen
zu und hob einen Frischling auf, den er im Sturz erdrückt hatte
mit seines Leibes Gewicht. Nur einen Augenblick besann er sich,
dann schwang er das Tierchen hurtig über die Schulter. „Das
giebt einen guten Braten auf die Nacht!“ Und freundlich zwinkerte
er zum Himmel auf. „Er schickt halt doch mit aller Not auch
allweil einen Trost!“
Es rauschte in den Büschen. „Bruder, Bruder!“ klang die
