[226] geteilt hatten in dieser fleißig durchschafften Woche. Seufzend, mit traurigen Augen, blickte Bruder Wampo den abziehenden Knechten nach.
Als sie im Dämmerschein des Abends zwischen den Bäumen verschwanden, sagte Eberwein: „So stehen wir allein und wollen vertrauen auf den Schutz des Himmels. Bruder Schweiker, reiche mir die Stola und das heilige Wasser, daß ich unsere Klause weihe, ehe wir zur ersten Nacht unter ihrem jungen Dach die Häupter bergen!“
Schweiker ging zu den Zelten; als er zurückkehrte, küßte er
das weiße goldgestickte Band, bevor er dasselbe um die Schultern
Eberweins legte. In sinkender Nacht, umgeben von lautloser
Stille, schritten sie um das Kirchlein und die Klause. Mit bewegter Stimme sprach Eberwein die Worte der Weihe und taufte
die Klause auf den Namen des heiligen Martin. „So wie Du
Martinus, der Du nun wohnest in Gottes Nähe,“ sprach er, aufblickend 
zum sternhellen Himmel, „so haben auch wir unser frommes
Haus errichtet in Wald und Einöd’, zwischen irrenden Menschen und
streifendem Getier. Sei diesem Haus, das Deinen Namen trägt, ein
Schirm und Schutz!“ Die Brüder sprachen das Amen. Im Kirchlein
wurde das ewige Licht entzündet und in der Herdstube das erste
flackernde Feuer. Waldram, welcher kaum eines sicheren Schrittes
mächtig war, wurde von Eberwein in die Klause geführt. Schweiker
brach die Zelte ab und verwahrte das heilige Gerät und die
Werkzeuge; Bruder Wampo schleppte das kleine Gebinde mit dem
Meßwein und die schmal gewordenen Vorräte in eine der Kammern.
Dann saßen Eberwein, Wampo und Schweiker auf niederen
Holzklötzen um das flackernde Feuer, dessen Flamme den ersten
Ruß an die hölzerne Mauer hauchte. Rot leuchtete der Herdschein
in die stille Nacht hinaus, denn Thür und Fenster waren noch
unverwahrt. Sie besprachen den kommenden Tag.
„Ich will im Morgengrau die Messe lesen,“ sagte Eberwein,
„dann will ich den Stab zur Hand nehmen und hinauswandern
über den weiten steinigen Acker, auf dem wir pflügen sollen und
Gottes Samen streuen. Unseren Bruder Hiltischalk in der Ramsau
will ich grüßen, und von all’ meinen Wegen der erste soll der
armen Hirtin gelten, damit ich nach ihrer Wunde sehe.“
Schweiker rückte auf dem Holzpflock und starrte ins Feuer,
während Bruder Wampo seufzte: „Jetzt wird das Bartele sobald
wohl nimmer kommen! Das ist doch ein schiecher Mensch, der
das gethan hat!“
„Er soll es mir sühnen an dem Kinde, so wahr ich Herr
dieses Landes bin!“ Eberwein sprang auf. „Herr Waze will
nicht kommen, so muß ich ihn rufen zum andernmal!“
„Schicket mich, Herr!“ fuhr es über Schweikers Lippen. „Ich will denselbigen, der Henning heißt, wohl finden in Wazemanns Haus.“
Eberwein schüttelte den Kopf. „Nein, Bruder! Du hast mir zu schnelle Fäuste für solche Botschaft. Ich brauche nur eine Zunge!“
„Dä muß halt die meimge herhalten!“ meinte Wampo.
„Schicket mich nur, Herr! Ich will reden mit diesem Waze und
seinen Buben – jedes Wörtlein ein Pfeilschuß! Ich fürcht’ mich
nicht! Ich will mich schon rüsten mit Kreuz und Rosenkranz,
dann sollen sie nur anrücken wider mich!“
Ein freundliches Lächeln ging über Eberweins ernste Züge.
„So ziehe morgen hinaus zum Schönsee! Folge nur der Ache,
und Du findest den Weg. Und kommst Du in Wazes Haus“ – 
Eberweins Brauen furchten sich und seine Augen blitzten – „so
lad’ ihn im Namen unseres Heiligen, seines Herren, binnen drei
Tagen mit seinem Sohne Henning zu erscheinen vor meinem Aug’.
Es ist Gericht, das ihn erwartet!“
„In unseres Heiligen Namen, ich lad’ ihn, Herr!“
„Und kommt er nicht,“ murmelte Schweiker, „so will ich ihn holen!“
„Nun wollen wir den Tag beschließen!“ Sie löschten in der Stube das Feuer und gingen zur Ruhe. Eberwein und Waldram schliefen in getrennten Zellen, Schweiker und Wampo gemeinsam in einer Kammer, welche an die Wand des Kirchleins stieß.




1. ↑ Almen.
2. ↑ Ahne
3. ↑ Fischspeer mit Widerhaken, dessen Schaft zugleich zum Vorwärtstreiben des Flosses diente.
4. ↑ Schutt.
5. ↑ Gewand.
6. ↑ Grober Klotz.
7. ↑ Wilde Schwäne.
8. ↑ Dünn gegerbte Netzhaut.
9. ↑ August.
10. ↑ ködern.
11. ↑ Steinwild.
12. ↑ entbehren.
13. ↑ Der Dämon Krankheit.
14. ↑ Sensenschlag.
15. ↑ Tauernwind = Südwind, der über die Tauern (Berge) kommt.
16. ↑ Fischspeer, dessen langer Schaft zum Fortbewegen des Flosses diente.
17. ↑ „Wo der Herr nicht das Haus bauet, so arbeiten umsonst, die dran bauen.“
18. ↑ Stahlbogen.
