[122] blieb vor dem Bruder stehen. „Was ich fragen hab’ wollen ...
hast um die Mittagszeit das Rollen nicht gehört? Es ist gewesen,
wie wenn’s ein Donner wär’.“ 
„Wohl wohl, und ich hab’ gemeint, ein Wetter käm’; aber
es muß sich wieder verzogen haben.“  Er blickte zum Himmel
auf. „Es laßt sich kein Wölkl sehen.“
Rötli schüttelte das Köpfchen. „Das ist kein Wetter 
gewesen ... ich weiß schon, was es war!“ Ihre Stimme dämpfte
sich zum Flüstern. „Der Bid ist unmütig geworden drunten
in der Seetief’ und hat aufgehaut im Zorn. Wie’s gerollt
hat, bin ich drunten gestanden an der Länd’, und da hab’ ich
gesehen, wie ein Zittern über den See gelaufen ist, grad so
wie übers Wasser in einem Schaff, wenn einer dran hinstoßt
mit dem Fuß.“
Sinnend blickte Sigenot hinunter auf den stillen See, über
den schon die ersten Schatten des Abends fielen.
„Weißt, ich hab’ gleich was gethan dafür,“ flüsterte das
Mädchen, „ich hab’ meine Halskett’ genommen ... sie war mir
das Liebst’, was ich an mir gehabt hab’ ... und hab’ sie weit
hinausgeworfen ins Wasser. Sie muß dem Bid gefallen haben.
Gleich hat er Ruh’ gegeben.“ Sie atmete tief und wollte ins
Haus treten. Doch auf der Schwelle wandte sie sich wieder um.
„Noch eins! Hast denn vergessen heut’?“
„Was?“
„Daß Du eine Kerb’ in Deinen Jahrbaum schneiden mußt.“
Lächelnd trat sie auf den Bruder zu und faßte seine Hand. „Heut’
ist der Tag, an dem Dich Frau Hul der Mutter gebracht hat.
Schau, ich wünsch’ Dir an Glück und Freuden so viel, als ich
Haar’ auf dem Scheitel hab’.“
Mit schwermutsvollem Blick schaute Sigenot in das holde
Gesicht der Schwester. „Glück und Freuden? Vergelt’s, Rötli!
Aber ich mein’ schier, Du hast zu viel gewunschen.“ Er gewahrte
die Axt, welche neben der Thür an der Balkenmauer lehnte, und
faßte sie. „Komm, ich schlag’ die Kerb’ in meinen Baum.“
„Aber was willst denn mit der Axt?“ fragte Rötli verwundert. 
„Hast ja Dein Messer.“
„Das hat nicht Schneid’ genug für den heutigen Tag.“









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 9, S. 134–139




