[182] Als in der Schwüle des Nachmittags der Schlaf über Mutter
Mahtilts Lider gesunken war, hatte sich Edelrot der Botschaft
erinnert, die ihr Henning von seiner Schwester Recka gebracht
hatte. Wohl klang in ihrem Ohr die Mahnung, welche Sigenot
schon mehr als einmal zu ihr gesprochen. „Thu’ keinen Schritt
in Wazemanns Haus!“ Wohl erwachte in ihr, wenn sie der
Begegnung mit Henning sich erinnerte, ein dunkles Gefühl der
Angst und eine heimlich warnende Stimme. Aber wie hätte sie
das Wort der Herrentochter mißachten dürfen und Recka erzürnen,
die immer gut und freundlich zu ihr gewesen? Und hatte sie
denn der Tochter Wazes nicht noch mehr zu danken als gute
Worte und herzliche Blicke? War es nicht Reckas Hand gewesen,
die in jener bösen Sturmnacht der Sinkenden die Rettung brachte,
als das Wasser schon den letzten Hilfeschrei auf ihren Lippen 
erstickte? Und jetzt, da Recka nach ihr rief, sollte sie nicht folgen -
und wär' es auch nur ein Ruf zu Kurzweil und heiterem Spiel?
„Ich muß zu ihr! Ich muß!“ Edelrot hauchte einen Kuß
auf das Haar der schlummernden Mutter und schlüpfte lautlos
aus der Halle. Der sonnige Wald umfing sie, und leichten Fußes
betrat sie den Steg, der die rauschende Ache überspannte. Hellen
Auges blickte sie auf das zitternde Spiel der goldenen Lichter,
mit welchen die leuchtenden Strahlen, durch alle Lücken des 
Gezweiges niedergleitend, den Pfad überwoben; sie sah nur das Licht
und nicht die Schatten ihres Weges; ihre kindlich reine Seele
hatte keinen Blick für den Abgrund, welcher vor ihren Füßen gähnte.
Bald erreichte sie den breiten Reitweg, der in weitem
Bogen über den Berghang zu Wazemanns Haus emporführte.
Saftig wucherte das Gras am Saum des Pfades, und überall
schimmerten aus dem grünen Rasen die bunten Sterne und Glocken
der Waldblumen. Ein Liedlein summend, unter gemächlichem
Bergwärtsschreiten, pflückte Edelrot eine Blüte um die andere und
wand sie mit dünnem Halm für Recka zum Strauß. Schon war
sie auf steiler werdendem Hang bis zur Wende des Pfades 
emporgestiegen, da klang aus dem Thal herauf der Hall einer rufenden
Stimme. Edelrot blieb stehen und lauschte. Wohl meinte sie, die
Stimme Wichos zu erkennen, aber die gellenden Rufe des Knechtes
verschwammen mit dem Echo, das sie weckten, und klangen durch
die Ferne gedämpft wie helles Jauchzen. „Was hat er denn,“ lächelte
Rötli, „daß er gar so lustig thut und jauchzt wie ein Hüterbub’?“
Lauschend stand sie, immer wieder klang die hallende, mit
dem Echo sich vermischende Stimme, und da schickte sie zur 
Antwort einen klingenden Jauchzer hinunter ins Thal. Die Rufe des
Knechtes verstummten, und leise singend, Blüte um Blüte brechend,
wanderte Rötli weiter. Bald tauchte zwischen den Bäumen die graue
Burgmauer auf. Die Fallbrücke war niedergelassen, und ein Knecht
saß unter dem offenen Thor. Als er das Mädchen kommen sah,
eilte er in den Hof zurück; hier stand, von einem Stallburschen am
Zügel gehalten, der gesattelte Falbe, und Herr Waze, welchem
Henning den Bügel hielt, wollte sich just in den Sattel schwingen.
Henning sah das Zeichen, welches der Knecht ihm machte;
er biß sich auf die Lippe, stampfte mit dem Fuß und fragte hastig:
„Vater, bist Du heut’ schon in der Falkenkammer gewesen?“
„Nein. Warum?“
„Der Weißfalk, den Du im Frühjahr dem Haunsperger 
abgehandelt hast, will mir seit gestern nimmer gefallen.“
„Was soll ihm denn fehlen?“ fragte Herr Waze erschrocken,
denn er hatte den kostbaren Beizvogel mit schwerem Gold bezahlt;
drei Jahre hatten die Bauern zwiefach steuern müssen, bis der rote
Haufen beisammen war. „Meinst Du, daß er gichtig wird?“
Henning zuckte die Schultern. „Schau’ ihn halt selber einmal
an!“ Herr Waze löste den Fuß aus dem Bügel, und während
er im Unterbau des Hauses verschwand, zischelte Henning dem
Knechte zu: „Führ’ sie ins Haus und bleib’ bei ihr, bis der Alte
draußen ist!“ Er folgte dem Vater.
Als der Knecht das Thor erreichte, kam Edelrot ihm schon
entgegen. „Deine Herrin hat mich gerufen,“ sagte sie, den Knecht
mit freundlichem Lächeln grüßend.
„Wohl wohl, ich weiß, komm nur herein, ich führ’ Dich!“
Schon setzte sie den Fuß auf die Brücke, da hörte sie hinter
sich mit heller Stimme ihren Namen rufen; sie blickte sich um
und machte erstaunte Augen, als sie Recka auf ihrem Rappen den
Reitweg einhersprengen sah.
„Mach’ weiter, Dirn’, komm herein!“ brummte der Knecht
und faßte ihren Arm. Aber sie riß sich los. „Recka! Recka!“
rief sie und eilte der Wazemannstochter entgegen; als diese mit
festem Zügelruck das Pferd verhielt, reichte ihr Edelrot die
Blumen. „Da bin ich – und schau’, das hab’ ich Dir gebracht!“
Die Blumen schienen bei Recka nicht sonderlichen Wert zu
finden; mit lässiger Hand steckte sie das Sträußlein hinter den Gürtel;
unwilligen Blickes ruhten ihre Augen auf Edelrot, und mit rauher
Stimme fragte sie: „Was suchst Du im Haus meiner Brüder?“
„Aber wie fragst mich denn?“ stotterte Rötli. „Ich komm’
doch, weil Du mich gerufen hast.“
„Ich? Dich gerufen?“
„Freilich! So besinn’ Dich doch! Hast mir ja Botschaft geschickt!“
Reckas Brauen furchten sich. „Botschaft? Durch wen?“
„Durch Deinen Bruder Henning.“
Eine dunkle Röte floß über Reckas Gesicht, und hastig glitt
sie aus dem Sattel. „Ja, Rötli, ich besinne mich!“ sagte sie mit
bebender Stimme. „Und ich danke Dir, daß Du gekommen bist.
Gieb mir Deine Hand, ich will Dich führen!“
„Recka!“ stammelte das Mädchen. „Was ist Dir denn?
Deine Hand ist heiß und zittert.“
„Der Zügel hat sie wild gemacht! Frag’ nicht weiter! Wär’
ich minder scharf geritten. es wäre Dir leid gewesen.“ Und das
Mädchen an der einen Hand, an der anderen den Rappen führend,
überschritt sie die Fallbrücke.
Scheu und verlegen drückte sich der Knecht an die Mauer.
Da sah er auf dem Reitweg einen Menschen dem Thor entgegen
rennen. mit so wilder Hast, als wäre der Tod hinter ihm. Mit
einem leisen Fluch packte der Knecht die Hebel der Kettenwinde
und zog die Brücke auf. Kaum war das Thor geschlossen, da
erreichte Wicho den gähnenden Graben, keuchend vor Erschöpfung,
mit fahlem Gesicht und ausgequollenen Augen. Einen röchelnden
Laut noch stieß er aus und streckte die Arme, dann brachen ihm
die Knie, und nach Atem ringend, wälzte er sich auf der Erde.
Als hinter Recka und Edelrot das Thor sich schloß, trat
Herr Waze mit Henning gerade aus der Falkenkammer. Beim
Anblick der Schwester blitzten Hennings Augen zornig auf, und
ein starres Lächeln verzerrte seine Lippen.
„Ich weiß nicht, was Du an dem Vogel findest,“ brummte
Herr Waze, welcher dem Burgthor den Rücken kehrte, „er hat einen
frischen Blick und kröpft, als hätt’ er ein Jahr lang gehungert.“
Er hörte den Hufschlag des Rappen, drehte das Gesicht und riß
die Augen auf. „Du. Recka? Was führt Dich denn heut’ schon
heim? Und was soll die Dirn’ an Deiner Hand?“
Recka warf dem Knecht die Zügel des Pferdes zu, und ohne
den Vater zu grüßen, schritt sie an ihm vorüber und blieb vor
ihrem Bruder stehen, welcher, die Augen einkneifend und den
Schnurrbart zwirbelnd, langsam zurücktrat.
„Henning!“ Reckas Stimme klang hart, und drohend funkelten
ihre schönen Augen. „Ich danke Dir, daß Du meine Botschaft
so treulich ausgerichtet! Sieh her, das Kind ist gekommen ...
ich halt’ es an meiner Hand, ich führ’ es in meine Kammer!
Und Dir sag’ ich, was eingeht unter Dach, ist heilig!“ Tief
atmend schlang sie den Arm um Edelrots Schulter und flüsterte:
„Komm, Rötli, komm zu mir!“ Mit scheuen Augen blickte Edelrot
zu Recka empor und wieder im Hof umher, auf Herrn Waze und
auf Henning; sie wußte kaum, daß Recka sie zur Treppe führte
und hinauf zur Halle; alles, was mit ihr geschah, war ihr wie
ein beängstigender unbegreiflicher Traum.
Mit verblüfftem Gesicht sah Herr Waze den beiden Mädchen
nach; dann wandte er langsam die Augen auf Henning. „He,
Du! Mir scheint jetzt weiß ich, weshalb ich hätt’ reiten sollen!“
Henning zuckte die Achseln und wollte gehen. „Bleib’, sag’ ich!“
schrie Herr Waze, und seine Stirn wurde dunkelrot vor Aerger.
„Du bist mir ein Feiner, das muß ich sagen! Du bist ja einer,
vor dem mir selber schon bald grausen könnt’!“

[183] „Ich bin halt, wie Du mich gezogen hast!“
„So redest Du mit mir?“ Herr Waze trat mit geballter
Faust vor seinen Buben hin, welcher lächelnd stand und keinen
Schritt zurückwich. „Ich sag’ Dir’s noch einmal: mir graust vor
Dir. Am Morgen den Bruder und am Abend die Schwester ...
Das ist ein lützel viel für einen Tag!“
„Ich will halt nicht zu kurz kommen!“ erwiderte Henning
mit rohem Lachen. „Gelt, das hat Dir getaugt, daß ich Dir den
andern vom Hals geschafft hab’. Der Bruder ist für Dich gewesen ... jetzt laß mir die Schwester!“
„Außerhalb der Mauer thu’, was Du willst!“ murrte Herr Waze. „Aber das Haus sollst Du mir rein halten! Was eingeht unter Dach, ist heilig.“
„Hast recht! Die Fischerdirn’ soll mir so heilig sein, wie
Dir in Deiner jungen Zeit die Salmued gewesen ist. Ich mein’
doch, die wär’ bei Dir auch eingegangen unter Dach ... wie
das Täubl in den Marderkobel!“ Henning lachte. „Und ich
bin doch ein Lediger noch. Du aber hast Weib und Kind gehabt!
Gegen Dich bin ja ich ein Heiliger!“
Herr Waze war bleich geworden bis an die Lippen. „Du,
Du,“ keuchte er und faßte den Sohn mit beiden Fäusten an der
Brust. „Wer hat Dir das gesagt? Wer? Wer?“
„Wahrscheinlich eine, die’s weiß!“ brummte Henning, schüttelte
den Vater von sich ab und trat in die Falkenkammer.
Wie ein angeschossener Eber stürmte Herr Waze über die
Freitreppe hinauf und in die Stube. Eine der Thüren riß er auf
und brüllte: „Ulla! Ulla!“ Die greise Magd erschien, blaß und
zitternd; sie wagte kaum, näherzutreten. „Her zu mir. Du Sudelhex’, Du alte!“ schrie Herr Waze und schlug mit der Faust auf den
Tisch, daß der Hall an den Wänden dröhnte. „Gelt, Zähn’ hast Du
keine mehr im Maul, aber beißen möchtest noch allweil? Beißen?“
Die Magd rührte die bleichen Lippen, aber sie brachte kein Wort hervor. Herr Waze schüttelte ihren Arm. „Red’, sag’ ich – wie kommt es, daß Henning von der Salmued weiß?“
Es währte lang. bis Ulla die Sprache fand. „Wann es war, weiß ich nimmer,“ stotterte sie, „da bin ich mit dem Zeugknecht hinter der Mauer gesessen, und wir haben so geredet von
den alten Zeiten ... und ... und von Frau Friderun, wie schön
und gut sie gewesen ist, und von der Schwermut, die sie getragen
hat durch lange Jahr’ ...“
„Und von der Ursach’, gelt, von der Ursach’?“ schrie Herr
Waze in schäumendem Zorn.
„Wie man halt redet, Herre!“ stöhnte die Magd. „Und da
ist Euer Junker Henning dazugekommen – er muß ein paar Wörtlein aufgefangen haben, denn er hat mich gepackt und hat geschrieen:
‚Da hör’ ich eine feine Mär’, heraus damit, die muß ich wissen!‘“
„Und da hast Du ihm alles gesagt! Dem Buben! Von seinem Vater!“
„Er hat mich ja gezwungen, daß ich red’, hat mich geschlagen
und am Haar gerissen.“
„Du Schandmaul, Du!“ schrie Herr Waze und schlug der
greisen Magd die Faust ins Gesicht. „Ein andermal schweig’
Und hinaus mit Dir, hinaus!“ Ulla humpelte zur Thür; sie schien
noch froh zu sein, daß sie so glimpflich davongekommen war.
Herr Waze ging eine Weile mit grimmigen Schritten in der
Stube auf und nieder; dann warf er sich beim Fenster in einen
Stuhl. „Alles, alles kommt über nach, das Alte und das Neue!
Feind’ im Haus und Feind’ da draußen!“ Er stützte mit der
Faust das Kinn und starrte finsteren Blickes in die Ferne.
Inzwischen saßen die beiden Mädchen in Reckas Kammer.
Das war ein kleiner traulicher Raum, welcher durch die unverwahrten Fenster eines Erkers das goldene Licht der sinkenden
Sonne empfing. Nur ein hoher Schrein, ein von zwei hölzernen
Säulchen getragener Zinnspiegel und einzelne, hier und dort umherliegende Gewandstücke verrieten, daß dieser Raum die Wohnstätte eines Weibes war. Sonst aber sah es wohl aus wie in 
einer Junkerstube; Reckas Jagdgeräte, Bogen, Köcher, Wildfänger
und kurze Speere, Falknertaschen, Federspiele und Falkenhauben.
Zaumzeug und Vogelnetze lagen in allen Ecken und hingen an
den Holzmauern, welche bis zur Decke von Geweihen starrten.
Und dem Lager eines Mannes glich das niedere plumpgezimmerte
Bett, über welches eine schwarze Bärenhaut gebreitet war; statt
feiner Leinwand mit bunten Säumen und Stickereien diente zur
Stütze des Hauptes eine mit Rehfell überzogene Rolle, zum Schutz
wider die Kälte eine Lodenkotze und eine in grobes Hanftuch genähte Hirschdecke mit grauem Winterhaar. Im Erker, von welchem
aus der Blick über das weite Waldthal hinausschweifte, saßen
Recka und Edelrot an schmalem Tischlein einander gegenüber.
Neugierig hatte Rötli das hölzerne, mit Eisen beschlagene Kästlein
geöffnet, welches vor ihr auf dem Tische stand. Ein leiser Ruf
des Staunens glitt von ihren Lippen, als sie es gefüllt sah
mit Ringen, silbernen Kettlein und Spangen, mit funkelnden
Gürtelschließen und goldschimmernden Mantelhaken. Es war Geschmeide von roher Arbeit und geringem Wert – aber die
Sonne machte das matte Gold und Silber leuchten und weckte
farbigen Glanz in den ungeschliffenen Steinen, so daß Rötli den
Schatz einer Königin vor sich ausgebreitet wähnte. Freundlich
lächelnd, wie eine Mutter auf ihr spielendes Kind, blickte Recka
auf das Mädchen, das sich vor Schauen nicht zu fassen wußte
und all ihr Staunen in sprudelndem Geplauder ergoß.
„Schau’ nur, schau’, wie das gleißt und glitzert! Alles
Gold und Silber, und ein blitziger Farbstein um den andern!
Du!  Das muß ja soviel wert sein wie der ganze Gadem mit
Wald und Häusern mit Vieh’ und Leut’! Nein, nein, was das
für schöne Sachen sind! Warum tragst denn nie ’was von Deinem
Geschmeid’? Warum thust Dich denn gar nie schmücken damit?“
„Schmücken? Für wen? Für die Sauen und Hirschen in
meinem Wald?“ lachte Recka. „Wenn ich ihnen den Fänger
zwischen die Rippen stoß’, meinst Du, das Verenden möcht’ ihnen
besser schmecken, wenn sie einen Ring blitzen sehen an meiner
Hand oder eine Kett’ schimmern an meinem Hals?“
„Aber geh!“ schmollte Rötli. „Es giebt doch auch noch Leut’, die Dich gern anschauen. Und wenn Du diemal was umlegen möchtest von Deinem Geschmuck, schau’, das müßt’ Dich ja noch schöner machen!“
„Noch schöner?“ klang die lachende Antwort. „Ich, und schön? Wer sagt Dir, daß ich schön bin?“
Mit großen Augen blickte Rötli auf. „Muß mir das einer erst noch sagen? Ich darf Dich doch nur anschauen!“ Sie legte die Hand auf Reckas sonnverbrannten Arm und hing an ihr mit glänzendem Blick. „So schön wie Du ist keine mehr! Du bist die Allerschönst’ im Gadem! Glaub’s nur ... mein Bruder Sigenot hat’s auch gesagt.“
Reckas Züge wurden finster, und mit rauher Stimme sagte
sie: „Red’ mir von Deinem Bruder nicht!“
„Ja warum denn?“ stammelte Rötli. „Laß Dir doch sagen ... schau’, das ist so gar lang nicht her ... da bist Du vorbeigeritten bei unserem Hag, und ich und Sigenot, wir haben Dir nachgeschaut. ‚Gelt,‘ hab’ ich gesagt, ‚gelt, wie sie droben sitzt auf ihrem Roß, recht wie ein Herrenkind so stolz und schön!‘ Da hat er vor sich hingenickt und hat gesagt, mit einer so linden Stimm’, wie er nur zur Mutter redet: ‚Stolz wie eine Eich’ da droben auf der Wand, über die kein Fuß hinaufsteigt, und schön wie die rote Sonn’ in der Höh’, zu der keine Hand hinauflangt.‘ So hat er gesagt und ... aber was hast denn?“ Recka war aufgesprungen, mit zornigem Lachen. „Was hast denn?“ fragte Edelrot noch einmal und streckte die Hand aus, als möchte sie die Ungestüme besänftigen. „Ich hab’ ja doch kein Wörtl gesagt, das Dich erzürnen könnt’.“
„Schweig’! Ich will nicht hören von ihm!“ Und mit der Faust stieß Recka nach dem Kästlein, daß die Ringe, Spangen und Ketten durcheinander klirrten.
„Ja was hat Dir mein Bruder denn gethan?“ stotterte Rötli erschrocken.   „Denk’ nur selber, Recka ... ich mein’ doch, es war keine ungute Hand, die er in der Sturmnacht auf dem Weitsee nach Dir gestreckt hat, zuerst nach Dir!“
„Mahne mich nicht an jene Nacht!“ stieß Recka mit bleichen Lippen hervor und verließ den Erker; doch schon nach wenigen Schritten kehrte sie zurück, blieb vor Edelrot stehen und sagte mit bebender Stimme: „Daß Du nicht meinen sollst, ich wär’ zu stolz gewesen, um Deinem Bruder den Dank zu bieten, den er um mich verdiente in jener Nacht, so sag’ ich Dir: diese Hand hab’ ich ihm geboten mit freundlichem Dankwort! Und er? Wie von einer Bauernmagd hat er sich gewendet von mir!“
„Das hätt’ mein Bruder gethan?“
„Ja, ja! Dein Bruder! So hat er an mir gethan! Der Knecht an seines Herrn Tochter!“
Edelrot erblaßte; doch ruhig klang ihre Stimme, als sie
