[362] Was Bruder Wampo noch weiter sagte, hörte Schweiker
nicht mehr; keuchend rannte er wieder davon. Wohin er wollte,
das wußte er nicht; kreuz und quer durchirrte er den Wald und
schrie den Namen Eberweins hinaus in die dumpfe Stille. Durch
wirre Gebüsche schlug er sich und geriet in das Thal der Ramsauer
Ache. Auf schmalem Pfad kam ihm die Tochter Wazes auf ihrem
Rappen entgegengeritten. Sie wollte wenden, als sie den Mönch
erblickte, doch mit dem Aufgebot seiner letzten Kraft sprang Schweiker
auf Recka zu, faßte den Zügel des Pferdes und keuchte: „Mein
Herr, mein Herr . . . hast Du meinen Herrn nicht gesehen?“ Das
Pferd bäumte sich, aber Schweiker hielt fest und ließ sich schleifen.
In jähem Zorn hatte Recka die Gerte gehoben; da traf sie
ein Blick aus Schweikers Augen, angstvoll und verzweifelt; sie ließ
die Gerte sinken und konnte die Antwort nicht versagen: „Sorge
Dich nicht – Dein Herr weilet unter sicherem Dach, bei Sigenot,
dem Fischer.“
Schweikers Arme ließen los, und während Recka davonritt,
drückte der Bruder seine zitternden Fäuste auf die atemlose Brust.
„Unter sicherem Dach!“ keuchte er, dann warf er sich zu Boden
und preßte schluchzend das Gesicht ins Moos.
Dem Lauf der Ache aufwärts folgend, ritt Wazes Tochter
unter den Halden der Strub vorüber und kam in das enge Waldthal, 
dessen Gehänge wiederhallten vom klingenden Hammerschlag
der Ilsanker Schmiede. Nach kurzem Ritt erreichte sie die Stelle,
an welcher die Windach ihre schäumenden Wellen in die Ramsauer
Ache goß. Sie setzte über den rauschenden Bach und ritt in den
dunklen Hochwald ein, um nach einer Bärengrube zu sehen, welche
am Fuß einer den Wald durchschneidenden Felswand ausgeworfen
war. Noch hatte sie das Ziel ihres Rittes nicht erreicht, als sie
das Pferd verhielt und gegen die Höhe lauschte. Ihr war, als
hätte sie vom Gewänd der Windach hernieder den angslvoll 
klingenden Schrei einer weiblichen Stimme vernommen. Lange lauschte
sie, doch sie hörte nichts mehr als das dumpfe Rauschen des 
Wassers. Eine quälende Erinnerung befiel sie, und kaltes Grauen
schlich ihr in das zerrissene Gemüt . . . der Schatten der armen
Heilka war vor ihr aufgestiegen.
„Die Lebendigen und die Toten, alles schreit um mich her
und klagt wider meine Brüder und meines Vaters Haus! Könnt’
ich doch nimmer hören! Müßt’ ich doch nimmer sehen! Hätt’ nur
alles schon ein End’! Ein End’!“ Mit pfeifendem Gertenschlage
trieb sie das Roß und verschwand im Dunkel des Gehölzes.
Da klang der Schrei in der Höhe wieder. Hoch über dem
Geklüft der Windach, wo nah’ dem Absturz zwischen Felsen und
Gestrüpp ein Albensteig emporführte gegen den König Eismann,
rangen zwei Menschen miteinander. Ihre lauten Stimmen mischten
sich, ihre schwarzen Gewänder und ihre weißen Haare flatterten
in dem eisigen Luftstrom, der dem Sturz der Windach thalwärts
folgte. Hiltidiu lag auf den Knien vor Hiltischalk und hielt ihn
umklammert mit ihren dürren Armen; das sonst so milde sanfte
Antlitz war verwandelt zu einem Schreckbild, jeder Zug verzerrt
von Entsetzen und Todesangst. Um Hilfe schreiend, umkrampfte
sie den zitternden Körper des Greises, der sich loszureißen suchte.
Hiltischalks Augen glühten wie im Wahnsinn und schrill und heiser
klang seine Stimme: „Laß mich, Hilti, laß mich! Jetzt muß ich
rufen zu ihm, da ist das Fleckl, wo er mich hören muß! Hat er
mich selbigsmal nicht auch gehört, wie ich da drunten geschrieen hab’
zu ihm: Mein guter Herre, Du mein Gott? Hat er mich nicht 
gehoben aus Not und Tod? Jetzt muß er mich wieder hören, jetzt muß
er mich lohnen für die Treu’, mit der ich gestanden zu ihm . . .“
„So hör’ mich doch! Um Gotteswillen laß Dir sagen . . .“ jammerte das Weib.
Doch Hiltischalk hörte nicht.  „Ein Urtel muß ich haben!
Recht muß er sprechen nach seiner ewigen Gerechtigkeit!“
„Mann, Mann!“ schrie die Greisin mit halb erstickter Stimme.
„Ja bist denn Du ein anderer geworden! Du, der allzeit Gute,
der allzeit Fromme – Du willst Gott versuchen und Dich 
versündigen an ihm?“
„Laß mich, Hilti, laß mich! Ein Urtel muß ich haben!
Wissen muß ich, ob ich fromm gelebt hab’ oder ein Verfluchter bin,
ob ich Gott gedient hab’ oder der Höll’!“
„Denk’ schon nimmer an mich und meine Lieb’ . . . nur laß
Dich bitten: versuch’ den Himmel nicht . . .“
„Ein Urtel muß ich haben! Ich muß! Ich muß! Laß Deine
Händ’ von mir ... und hab’ nur keine Sorg’ ...  er wird mich 
heben aus Not und Schmerzen! Hab’ nur acht, wie er demselbigen 
zeigen wird: was Gott vereinet, können Menschen nimmer
trennen! Laß Deine Hand’ von mir! Ich muß! Ich muß! ...“
Er riß sich los und taumelte zum Rand der Felsen. Gellend
hob sein Ruf sich zu den Wolken: „Mein guter Herre, Du mein
Gott!“ Und mit ausgebreiteten Armen, brennenden Blicks die
grau verschleierte Höhe suchend, trat er hinaus ins Leere. Unter
herzzerreißendem Schrei hatte Hiltidiu sich aufgerafft und wankte
ihm nach mit brechenden Knien. Ihre Hände haschten noch sein
flackerndes Gewand, sie wollte nicht lassen von ihm und stürzte,
von seinem Fall gezogen, mit ihm hinunter in die dunkel gähnende
Tiefe . . .
Dumpf rauschte die Windach, ihre grauen Wasserdämpfe stiegen
auf, und in der Tiefe rollten ihre Wellen den immer gleichen Weg,
die fallenden Steine verschlingend, den weichenden Erdgrund 
fressend und alles Wachstum mordend, das ihr zu nahe kam. Sie gab
nicht wieder, was sie genommen. Ein Urteil war gefallen, und es
lautete, wie Hiltischalk gehofft: nun war er ledig aller Not und
Schmerzen und war vereint mit seinem Weib für alle Zeiten.
Dumpf rauschte die Windach; ihre lohenden Wellen erschütterten 
den Felsengrund und machten den Steg erzittern, der die
finstere Kluft überspannte. Da schwankte der Balken unter dem
festen Schritt eines Mannes. Pater Waldram suchte den Heimweg.
Ohne Grauen blickte er nieder in die finstere Tiefe, furchtlos 
überschritt er die Kluft Er wußte sich in Gottes Hut! Hatte er nicht
das stolzeste Werk seines Lebens an diesem Tag vollführt? War
ihm heute der Dank des Himmels nicht doppelt gewiß, da er Gottes
Haus gesäubert von Laster und Aussatz, eine ganze Gemeine mit
hundert Seelen gerettet hatte vor ewigem Verderben? Sicher trug
ihn der Steg.
Als er die Blöße des Ufers überschritten hatte und in den
von Dorngestrüpp umwachsenen Hochwald trat, vernahm er einen
jauchzenden Ruf, der das Rauschen des Wassers übertönte. Ueber
ihm, in der Weite eines Bogenschusses, hielt Recka auf ihrem Pferd
vor dem Absturz der Felsen. Sie hatte in die Tiefe geblickt, dann
mit den Augen den Pfad im Thal gesucht. „Ist denn mein Leben
noch den Umweg wert?“ Lachend hatte sie das Roß zum Sprung
getrieben. „Heilka, jetzt ruf’ die Alfen der Windach auf . . . laß
sie greifen nach Hennings Schwester!“ Und mit dem jauchzenden
Schrei, welchen Waldram gehört, hatte sie den Anlauf zum Sprung
genommen. Doch vor dem Absturz der Felsen stockte das Pferd
im Lauf mit vorgeschobenen Hufen und scheute zurück. „Willst
Du nicht?“ lachte Recka. „Ich sag’ Dir aber: Du mußt!“ Sie
lenkte rückwärts und begann von neuem den Anlauf, die Flanke
des Pferdes mit der Gerte peitschend. Nun sprang das Roß,
vorgestreckten Halses, mit wehender Mähne flog es über die Kluft.
Seine Hufe gewannen das Ufer, wohl brach unter ihm der hohle
Rasen, doch es schnellte sich vorwärts und stand auf fester Erde,
zitternd an allen Gliedern.
„Gott schütze Dich!“ hatte Waldram geschrieen und wie in
heißer Angst um dieses Weib die Arme ausgestreckt.
Recka sah ihn nicht und hörte keinen Laut seines Rufes. Das
schöne Antlitz von tiefer Blässe überzogen, blickte sie mit verlorenem
Lächeln rückwärts in die Tiefe. „Den Himmel find’ ich nimmer,
die Höll’ begehrt mich nicht . . . wohin denn jetzt? Wieder heim
in meiner Brüder Haus!“ Sie streichelte den Hals des Pferdes
und ließ es mit hängendem Zügel in den Hochwald treten.
Als sie verschwunden war, schien Waldram wie aus einem
Traum zu erwachen. Brennende Röte schoß ihm in Stirn und
Wangen, während er die beiden Fäuste auf seine Augen schlug.
„Teufelin! Hat Dich zum anderenmal die Hölle geschickt, mich zu
versuchen?“  Mit zuckenden Händen faßte er seine Brust. „Sündiges
Fleisch, erbärmliches Gefäß du einer gottgeweihten Seele ... ich
will dich züchtigen!“ Gestreckten Leibes warf er sich in einen 
Dornbusch und wälzte sich auf den stachligen Ranken.





25.
Dem trüben Tage folgte ein grauer lichtloser Abend. In
einem der hölzernen Wächtertürmchen, welche die Ecken der um
Wazemanns Haus gezogenen Mauer krönten, stand Henning bei
seinem vertrauten Knechte. Sie redeten mit gedämpften Stimmen.
„Das weißt Du gewiß, daß er seit Tagen nicht mehr ausgefahren ist zur Fischweid?“

[363] „Ja, Herr, das schwör’ ich. Was drunten im Hof geschieht, weiß ich nicht – die Bäum’ decken den halben Hag; aber der See liegt offen unter mir. Ich hätt’ ihn sehen müssen, wenn er gefahren wär’.“
„Er braucht aber Fisch’!“ Henning lachte. „Die Leut’, die
er gesammelt hat in seinem Hag, wollen zu beißen haben. Bei
Taglicht hält er das Thor geschlossen, so muß er fahren in der
Nacht und fischen bei der Fackel. Schleich’ Dich hinunter, bevor
es dunkel wird, und steig’ auf einen Baum! Merkst Du, daß er
die Netz’ zur Ausfahrt richtet, so komm gelaufen. Und eh’ Du
gehst, sprich mit Deinen Kammergesellen Zacho und Heripot . . .
versprich ihnen, was Du willst! Sie wagen ja nicht viel. Wenn
die vier besten Fäust’ auf der Fischweid sind, so greifen wir die
Dirn’ halb wie im Spiel. Und sag’ ihnen . . .“
Ein Blick des Knechtes machte ihn verstummen unter dem
Wächterhäuschen ließ sich ein Schritt vernehmen, und Henning
lächelte spöttisch. Mit lauter Stimme begann er von dem bösen
Wetter zu reden, das die schweren Wolken erwarten ließen. Dann
flüsterte er: „Thu’, wie ich Dir gesagt hab’!“ und verließ das
Wächterhäuschen. Da stand sein Bruder Eilbert vor ihm, mit
schmalen Lippen und eingekniffenen Augen. „So? Grob’ Wetter
wird kommen? Meinst Du?“
„Ich denk’!“
„Dann bleib’ nur schön in Deiner Kammer heut’ nacht. Sonst
könnt’ Dir das Wetter grob in die Knochen fahren!“ Eilbert
wandte sich und ging dem Hause zu.
Henning ballte die Fäuste, aber sein Zorn verrauchte schnell,
und lächelnd eilte er dem Bruder nach. „Laß reden mit Dir! Ich
merk’, Du hast gelauscht. Gut also ... Dir sticht die Dirn’ in die
Augen, mir auch. Müssen wir aber deshalb gegen einander
stehen? Laß uns zusammenhalten, wir sind ja Brüder! Dem
Vater brummt der Schädel, und die schwarzen Schermäus’ haben
wir nimmer zu fürchteu . . . so kommt uns gute Stund’, wenn der
Fischer in der Nacht mit seinem Knecht zum Fang ausfahrt. Wir
wollen zusammenhalten als gute Gesellen und ... um die Dirn’
spielen wir.  Willst oder nicht?“
Eilbert besann sich. „Gut, ich stell’ das Brett auf. Komm!“
Lächelnd stieg er über die Freitreppe empor ... er hoffte zu 
gewinnen, denn er war der bessere Spieler. Doch Henning war
der bessere Trinker. Er ging in den Unterbau des Hauses und
rief die alte Ulla. „Bring’ einen Krug vom schwersten Met hinauf
in meine Kammer!“
Während die beiden Brüder beim gefüllten Becher und beim
Brettspiel saßen und bei jedem Stein, der geschlagen wurde, der
Schwester Sigenots die Minne tranken, stieg Hennings Knecht über
den Felsenpfad hinunter zum Ufer. Als er sich unter den Bäumen
in die Nähe des Fischerhages schlich, sah er Rötli auf dem Lugaus 
sitzen. In heißer Sehnsucht spähte sie gegen den Achensteg,
denn sie wußte, daß Ruedlieb kommen würde. Wicho und der
Altsenn’ waren vor kurzer Weile aus dem Lokiwald heimgekehrt;
als sie unter den Halden der Schönau vorübergezogen waren,
hatte Ruedlieb, der auf dem Felde schaffte, den Knecht des Fischers
erkannt und war auf ihn zugesprungen. Bei der Heimkehr hatte
Wicho das Mädchen mit Sigenot auf dem Lugaus gefunden und
hatte ihr lächelnd die Botschaft zugeflüstert „Auf den Abend
kommt Dein Bub’ . . . und sein Vater mit ihm!“ Erblassend und
zitternd war Edelrot aufgesprungen, mit bangem Blick an ihrem
Bruder hängend. Doch Sigenot hatte die Schwester an sich 
gezogen und ihr zärtlich das Haar gestreichelt. „Freu’ Dich nur!
Hast ja gehört: er kommt mit seinem Vater. Harte Zeit liegt
über uns allen, aber ich weiß ein Blüml, das blüht auch unter
dem Schnee. Der Richtmann und ich, wir wollen heut’ 
vergessen, daß ein jeder von uns auf anderen Wegen geht, und 
treulich wollen wir raiten um Euer Glück.“
Schluchzend vor Freude hatte Rötli den Bruder umschlungen
und seit er mit dem Knecht ins Haus getreten, saß sie auf dem
Lugaus, in heiß quellender Sehnsucht ihres Buben harrend. Doch
bei aller Sehnsucht war die Gewißheit des Wiedersehens nicht ihre
tiefste Freude, sie konnte kaum den Augenblick erwarten, daß sie
ihm sagen durfte: „Du sollst nicht sterben müssen! Leben sollst
Du! Es giebt keinen Bid - das hat ein Gottesmann gesagt, der
alles weiß. Und hat Dich der böse Feind geschreckt und sollt’ er
wiederkommen, ich weiß ein Mittel wider ihn, da muß er weichen.
Er muß! Er muß!“. Mit zitternder Hand bekreuzte sie das 
Gesicht und stammelte das Stoßgebetlein, welches Bruder Wampo
ihr vorgesprochen. Da klang, weit über die Ache her, der helle
Jauchzer, mit welchem Ruedlieb sein Kommen meldete. Rötli
sprang auf, schluchzend und lachend ... der Weg zum Thor war
ihr zu weit und das Thor stand ja geschlossen; sie schwang sich
auf die Bank, auf den Tisch und sprang vom hohen Hag auf den
Weg hinunter. Mit flatterndem Röcklein und fliegenden Haaren
eilte sie der Ache zu und kam an dem Busch vorüber, hinter welchem
Hennings Knecht verborgen lag. Der machte große Augen, als
er das Mädchen gewahrte. „Die Dirn’ allein? Um und um kein
Mensch? Bessere Stund’ kann nimmer kommen – ich will mir
schweren Dank von meinem Herrn verdienen!“ Im Schatten der
Bäume glitt er am Weg entlang und sah, wie Edelrot hinwegeilte
über den Achensteg. Er sprang ihr nach; am Waldsaum, wo die
Wege sich teilten, erreichte er sie und schlug die Hände um ihre
Kehle. Mit gellendem Schrei brach Edelrot in die Knie. „Wart’,
ich will Dich schweigen machen!“ raunte der Knecht, riß die lederne
Kappe vom Kopf und schloß mit ihr den schreienden Mund. „Komm
nur, komm, ich trag’ Dich ein lützel, daß Dir die kleinen Füßlein
nicht müd’ werden.“ Mit groben Fäusten riß er das Mädchen in
die Höhe . . . aber da sanken ihm jählings die Arme, und während
Rötli mit halb erloschenen Sinnen zu Boden glitt, taumelte der
Knecht und stürzte lautlos über den Weg. Ein dicker Blutstrom
quoll ihm aus der linken Schulter.
Als Edelrot mit verstörten Augen aufblickte, sah sie vor sich
ihren Buben stehen, sein Gesicht war totenbleich, er hielt das
blutige Messer in der Hand und starrte nieder auf den entseelten
Knecht.
„Ruedlieb!“
Ein Zittern befiel ihn beim Klang dieser Stimme. Rötli
wollte sich in seine Arme werfen, doch vor seinen Füßen sank sie
schluchzend zur Erde und barg das Gesicht.
Der Schönauer kam, entsetzt die Hände ringend. „Bub’,
Bub’ – um aller guten Mächt’ willen, was hast denn gethan?“
„Was ich thun hab’ müssen! Hast Du nicht selber gesagt:
wenn’s zum Aergsten kommt, so greif’ zum Messer und stoß’! Und
was könnt’ ärger sein, als was dem Rötli geblüht hat?“
„Liebli, mein armer Bub’, Du hast den Tod über Dich gerufen!“
„Tod oder Leben – aber von denen da droben soll mir keiner an das Rötli rühren!“
Unter schluchzenden Worten hatte Edelrot sich aufgerafft und
umklammerte den Geliebten mit zitternden Armen. Das Messer
fiel aus Ruedliebs Hand, er faßte das Haupt des Mädchens, bog
es zurück, um ihre Augen zu sehen und sagte mit tonloser Stimme:
„Rötli, Du meine liebe Dirn’! Schau’, jetzt hab’ ich Dir die 
Blutblumen ins Haar gelegt! Gelt, der Bid hat schnelle Füß’?“
Sie schüttelte den Kopf und rührte die Lippen, doch die Sprache
versagte ihr; kaum vermochte sie noch die Hand zu heben, um das
rettende Zeichen über Ruedliebs Stirn und Lippen zu schlagen.
„Fort, fort! Schau’, daß Du mit ihr den Hag gewinnst!“
keuchte der Richtmann und drängte die beiden mit ungestümen
Armen der Ache zu. „Fort! Fort!“ Er schob sie hinaus auf
den Steg.
Mit verlorenen Sinnen, eines das andere umschlingend,
überschritten sie im Zwielicht des sinkenden Abends den rauschenden 
Bach, als sie unter den Bäumen gingen, sahen sie nicht, daß
ein junger Bauer ihnen entgegenkam, und hörten nicht, daß er zu
ihnen redete. Es war der Hanetzer, der mit halb geheilter Wunde
von den Alben gestiegen kam. Lachend blickte er den beiden nach.
„Die Zwei hat das Lieb’sglück blind und taub gemacht!“ Er
wanderte zur Ache; unter den letzten Bäumen stockte ihm der Schritt.
Drüben am anderen Ufer schleifte der Richtmann einen stillen
Mann zur Böschung und ließ ihn niederrollen in die schießenden
Wellen. Das gelbe Wams des Knechtes leuchtete noch aus dem
weißen Wasserschaum – dann verschwand es. Schwer atmend,
richtete sich der Schönauer auf, eilte zum Seeufer, warf sich auf die
Knie und stieß die roten Hände in den Wasserschwall. Mühsam
erhob er sich und mußte, als er den Steg überschritt, das 
Geländer fassen. Bei dem ersten Schritt ans Ufer erstarrte ihm der
Schreck alle Glieder . . . einer stand vor ihm.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 23, S. 373–376




