[409] Als Sigenot, mit seinen Leuten über den von welken Büschen bewachsenen Hang niedersteigend, in der Talsohle Henning und seine Genossen gewahrte, hieß er die Mägde voranschreiten und flüsterte den Knechten zu: „Schweiget, wenn er uns anruft. Muß geredet sein, so red’ ich allein!“ Auf einen Speerwurf waren die Wazemannsleute hinter ihm, als er, den Zug der Seinen schließend, den überschwemmten Thalweg erreichte. Da klang schon die Stimme Hennings. „Zeit lassen, Fischer!“ 
Sigenot blickte über die Schulter zurück und schritt weiter.
„Steh, Fischer! Oder hast Du Angst in den Füßen?“
Sigenot verhielt den Schritt und wandte sich; auch die Knechte des Richtmanns blieben stehen, während die Mägde ihren Gang beschleunigten. Henning und die beiden Knechte mit ihrer stillen Last kamen näher.
„Was willst Du von mir?“ fragte Sigenot.
„Schau’ her, was wir gefunden haben!“ Henning riß die Kotze von der Leiche. „Kennst Du den Mann?“
„Wohl, Henning! Es ist Dein Knecht, den Du auf Weg’ geschickt hast, für die Dein eigener Mut nicht gereicht hat.“
Henning lachte heiser. „Sieh’ doch! Wie gut Du weißt, welchen Weg mein Knecht gegangen ist in seiner letzten Nacht! Da wundert mich nimmer, daß Dein Fischknecht, wie ich gehört hab’, gar so erschrocken gethan hat beim Untersteiner Hag.“
„Wenn Du Dich nimmer wunderst … was fragst Du noch?“
„Ist Dir vielleicht um die Antwort bang? Ich mein’ schier, man könnt’ von Dir erfragen, wer meinen Knecht erschlagen hat.“
Sigenot schwieg.
„Bleibt Dir die Red’ in der Gurgel stecken? So red’ Dich doch aus auf Deinen Knecht … sag’ doch. der Wicho hat’s gethan!“
Um einen Schritt trat Sigenot näher. „Die Wahrheit will ich Dir hehlen … und lügen kann ich nicht. Denk’ Dir: ich hab’s gethan, so brauchst Du nicht weiter zu fragen!“
„Er hat gestanden,“ schrie Henning seinen Knechten zu, „faßt ihn, mein Vater will es!“
Die Knechte ließen die Leiche in die Pfütze gleiten, um ihre Speere frei zu bekommen, doch als sie sahen, daß Sigenot einem seiner Leute die Axt entriß, blickten sie zögernd auf Henning.
„Es wird sich hart machen mit dem Fassen!“ rief Sigenot, dessen klingende 
Stimme das dumpfe Rauschen der vorüberschießenden Ache hell übertönte. „Deine Helfer, Henning, fürcht’ ich nicht. Und Du? Du zählst ja nicht! Du hast ja nur Mut, wenn Du
[410] den Pfeil werfen kannst aus dickem Busch oder den Stein lösen auf sicherem Gewänd’.“
In bleicher Wut riß Henning das Messer vom Gürtel und
schwang es zum Wurf, erschrocken fiel ihm einer der Knechte in
den Arm, Henning wollte sich losreißen, auf dem durchweichten
Boden glitten ihm die Füße aus; er taumelte und fiel, kollerte über
die Leiche, und ehe die erschrockenen Knechte ihn zu haschen vermochten, 
hatte er in dem über das Ufer getretenen Wasser den Grund
verloren und verschwand mit gurgelndem Schrei in den Wirbeln der
Ache. Kreischend und ratlos standen die Knechte, aber Sigenot hatte
schon die Axt von sich geschleudert, in jagender Eile rannte er
durch das anspritzende Wasser am Ufer dahin, und als er in einem
schäumenden Wirbel zwischen Felsblöcken Hennings Arm auftauchen
sah, sprang er mit weitem Satz in die Wellen. Den Treibenden
am Genick fassend, schwang sich der Fischer, der auf dem Grund
der Ache jeden Stein und jede Untiefe kannte, auf einen von den
Wellen überspülten Block. Und ehe die schreienden Knechte noch
zur Stelle kamen, hatte Sigenot mit dem Geretteten schon das
jenseitige Ufer gewonnen. Halb von Sinnen taumelte Henning zu
Boden, als der Fischer ihn aus seinen Händen ließ.
Sigenot schüttelte das Wasser von sich und schöpfte Atem.
Ein müdes Lächeln huschte über seine Lippen. „Sag’, Henning,
denkst Du noch der Wort’, die Du in jener Sturmnacht Deiner
Schwester zugerufen, weil sie in meinem Geleit den Heimweg 
gefunden hat?  Jetzt nimm die Wort’ zurück. Schäm’ Dich, 
Henning, bist Blut von Wazes Blut und mußt Dir helfen lassen
von einem, wie ich bin!“  Er wandte sich ab und schritt unter
den Bäumen am Ufer entlang.





28.
Wilder Lärm füllte die Hofreut des Fischerhauses. Mit 
heiseren Stimmen schrien die Almerinnen und laut brüllten die Rinder,
welche scheu umherrannten, die Umfriedung des Gärtleins 
niederdrückten und nach allen Richtungen ihre Wege nahmen, die einen
auf der Suche nach dem Stall, die anderen nach einem Ausweg.
Die Männer mußten die Arbeit verlassen und den Dirnen zu Hilfe
kommen. Nur schwer gelang es, die Rinder Sigenots von der
Herde des Richtmanns zu scheiden und im Stall zu bergen. Die
Scheune, so geräumig sie war, vermochte die fremde Herde nicht
zu fassen. Man mußte an die Errichtung eines Schuppens denken,
um den noch übrigen Tieren Schutz vor dem strömenden Regen zu
bieten. Während die Männer Pfähle und Bohlen herbeischleppten,
hörte Wicho laute Schläge am Hagthor. „Da kommt der Herr
mit guter Hilf’!“ rief er und eilte, um zu öffnen.
„Schau’ erst über den Hag, eh’ Du aufthust!“ mahnte Eigel.
Wicho stieg auf den Lugaus und warf einen Blick nach der
Lände, erschrocken fuhr er zurück. Herr Waze zu Roß und zwei
Knechte mit Sauspeeren hielten vor dem Thor.
„Was ziehst Du den Kopf zurück?“ rief Herr Waze. „kennst Du mich nicht?“
Wicho winkte den Männern in der Hofreut, doch sie hatten
die Stimme vor dem Hag bereits erkannt, Eigel und der alte Senn
faßten ihre Aexte und rannten zum Thor. Hilmtrud, über deren
Gesicht ein jähes Erblassen ging, wollte ihnen folgen, aber Kaganhart 
packte sein Weib am Arm und stotterte: „So bleib’ doch; 
bleib’ ... wir müssen nicht überall dabei sein!“
Wicho hatte die Arme über das erhöhte Flechtwerk des Hags
gelegt und auf Wazemanns Frage die Antwort gegeben: „Wohl
wohl, Herr, ich kenn’ Dich schon.“
„So rühr’ Dich! Siehst Du nicht, daß ich Einlaß will?“
„Wohl wohl, das seh’ ich!“ nickte Wicho, ohne von der Stelle
zu weichen.
Herrn Wazes Stirne wurde rot. „Du Schuft! Thu’ mir
das Thor auf, oder Du sollst für die Säumnis zahlen!“
„Schuft?  He, Du!“ rief Wicho einem der Wazemannsleute
zu. „Hörst du nicht, Dein Herr hat Dich gerufen! Mich kann
er ja nicht gemeint haben, denn ich heiß’ Wicho!  Tummel’ Dich
und zeig’ ihm den Heimweg ... es macht grob Wetter heut’ ...
schau’ nur, das Wasser lauft ihm ja schon beim Stiefel heraus.“
Herr Waze ritt dicht an den Hag heran und hob die Augen
mit stechendem Blick zu Wicho. „Ruf’ mir Deinen Herrn!“ 
„Mein Herr ist im Haus und kann nicht kommen,“ entgegnete
Wicho und ließ keinen Blick von der Hand des Spisars, denn er
sah, daß Herr Waze an dem Riemen nestelte, mit welchem der
kurze Jagdspeer an den Sattel gefesselt war.
„Nicht kommen? Warum nicht?“
„Er hat ein neues Häs an, und das hat heiklige Farben, die
den Regen schlecht vertragen! Da müßt Ihr wohl ...“ Wicho
verstummte, denn er sah seinen Herrn mit des Richtmanns Leuten
auf der Lände erscheinen. Mit langen Sprüngen stürzte er zum
Haus, riß den fünfzackigen Näbiger von der Wand, eilte über den
Hügel hinunter und keuchte. „Das Thor auf!“
Als Herr Waze den Fischer erblickte, öffnete sich schon der
Hag, und Wicho stellte sich mit Eigel und dem Altsenn an 
Sigenots Seite, während die zwei Mägde des Richtmanns mit ihren
Kraxen in das Thor flüchteten.
Ueber Wazemanns Lippen huschte ein dünnes Lächeln, er
hatte rasch die Fäuste gezählt, welche wider ihn und seine beiden
Knechte waren, und merkte wohl, daß für Zorn und Gewalt nicht
die rechte Stunde wäre. Mit einem stummen Wink hieß er seine
Knechte zurücktreten und rief den Fischer an. „Du mußt ein übles
Gewissen haben, denn ich seh’, Du rufst mehr Leut’ um Dich her,
als Du füttern kannst an Deinem Tisch!“
Sigenot wollte Antwort geben, doch Eigel kam ihm zuvor
und schrie: „Wenn Du meinst, ein gutes Gewissen müßt’ allein
stehen ... warum denn hat man Dich im Gadem noch niemals
ohne Knecht’ gesehen!  Aber steck Dich hinter all’ Deine Knecht’ ...
es wird doch eine nach Dir greifen! Schau’ Dich um, sie steht
schon hinter Dir und hebt die Fäust’!“
Herr Waze warf einen scheuen Blick über die Schulter, doch
er sah nur seine Knechte. „Was will der Narr?“
„So schau’ sie doch an! Oder kennst Du die Salmued nimmer ...“
Sigenot legte die Hand auf Eigels Arm und zog ihn zurück;
ruhig fragte er: „Herr Waze, was wollt Ihr bei meinem Haus?“
Langsam wandte der Spisar die funkelnden Augen von dem
Kohlmann und sah den Fischer an. „Die Neugier hat mich 
hergetrieben. Ich möcht’ wohl wissen, warum Dein Hag Dir auf
einmal zu nieder scheint, daß Du ihn höhen und festen mußt?“
„Es steht der Winter vor meinem Thor, der Schnee wird
steigen und die Wölf’ haben hohen Sprung.“
„So?  Und Du fürchtest die Wölf’?“
„Nein, Herr, aber man hütet sich vor ihnen.“
„So? Dann laß Deinen Hag nur gehörig wachsen, eh’ sie
springen. Und eine andere Frag’ noch hab’ ich an Dich. Mir
fehlt ein Knecht, weißt Du mir keine Kund’ von ihm?“
„Wohl, Herr! Vor kurzer Weil’ erst hab’ ich ihn gesehen.
Reitet nur heim ... Euer Henning bringt ihn mit seinen Knechten
getragen auf dem Speerholz.“
„Wer hat ihn erschlagen?“ schrillte die Stimme Wazes. „Du?“
„Ob ich’s gethan hab’, wird sich weisen im Gericht.“
„Du wirst Dich stellen?“ fuhr es hastig über die Lippen des
Spisars, und seine Augen schossen einen Blitz.
„Ja, Herr! Aber nicht in Eurem Haus, sondern vor dem
Sitz der Klosterleut’, die nach Recht die Herren sind im Gadem.
Ich hab’ mein Leben und Haus in ihre Hand gelegt. Schauet
her, Herr Waze ...“ er deutete nach dem Kreuz, „da steht ihr
Herrenzeichen vor meinem Hag!“
Herr Waze würgte an einem Wort, doch es wollte ihm nicht
von der Zunge; kalkige Blässe bedeckte sein Gesicht, und der Zügel
schwankte in seiner zitternden Faust. Sigenot wandte sich zu den
Seinen. „Geht ins Haus, Ihr Leut’, wir wollen das Thor
schließen ... denn ich mein’, Herr Waze und ich, wir haben zu
End’ geredet.“ Zögernd folgten die Leute dem Geheiß des Fischers,
der die Hofreut als der letzte betrat.
Wie versteinert saß Herr Waze im Sattel, doch als die Thorflügel sich schlossen, reckte er die Faust und knirschte: „Auf morgen,
Fischer!“ Er warf das Pferd herum und ritt am Hag entlang. Da sah er Hilmtrud auf dem Lugaus stehen, sie hielt mit der einen
Hand den Knüttel umfaßt und stieß mit der anderen ihren Mann zurück, der sie vom Hag hinwegreißen wollte.
„Du?“ lachte Herr Waze. „Hast Du Dich auch zu ihm gesellt?  Gieb acht ... Dir soll in des Fischers Haus noch heißer werden als unter Deinem eigenen Dach!“
Erbleichend taumelte Hilmtrud, als hätte ein Faustschlag ihr Gesicht getroffen. „Mordbrenner, Mordbrenner!“ kreischte sie wie von Sinnen und wollte den Knüttel schleudern. Schreiend klammerte sich Kaganhart an ihren Arm, aber sie riß sich los und schwang sich
[411] über den Hag; der Länge nach stürzte sie in die Pfütze, raffte sich auf – „Mordbrenner!“ keuchte sie, und während Kaganhart mit jammerndem Gezeter zum Hagthor eilte, rannte sie mit geschwungenem Knüttel dem Spisar nach. Unter den Bäumen, nahe der Achenbrücke, erreichte sie ihn, faßte das Roß am Schweif und schlug. Herr Waze hatte den Jagdspeer vom Sattel gerissen und fing den Streich auf, der nun mit Wucht auf den Rücken des Pferdes fiel.  Das Tier schlug aus; stöhnend taumelte Hilmtrud, vom Huf am Arm getroffen, ließ den Knüttel sinken, und gleich einer Wahnsinnigen sprang sie an dem Spisar hinauf, die eine Hand um seinen bewehrten Arm, die andere an seine Hüfte klammernd. „Mein Haus ... Du Mordbrenner ... gieb mir mein Haus wieder!“  Sie riß und zerrte, daß Herr Waze im Sattel wankte. Die Knechte sprangen ihm zu Hilfe, während vom Thor her die Rufe der näher eilenden Männer klangen.
„Macht mich ledig von der Katz’!“ schrie Herr Waze, der auf dem scheuenden Pferd nur mühsam noch den Halt bewahrte.
„Mein Haus ... mein Haus ...“ keuchte Hilmtrud,  und während sie, am Spisar hängend, vom Pferde geschleift wurde,
riß sie den Wildfänger von Wazemanns Gürtel. „Wart’, Du Mordbrenner ... jetzt raiten wir, Du sollst mir zahlen ...“ Da erloschen ihre Worte in röchelndem Laut; einer der Knechte hatte ihr den Jagdspeer in den Rücken gestoßen; den blanken Stahl noch in der geschwungenen Faust, stürzte sie blutend auf den überschwemmten Grund, und über sie hinweg gingen die Hufe des Pferdes. Als Sigenot mit den Seinen zwischen den Bäumen herbeisprang, verschwand Herr Waze schon jenseit der Achenbrücke, und seine Knechte warfen sich in das bergende Gebüsch.
„Trudli, Trudli!^ jammerte Kaganhart und streckte die Arme; da sah er auf dem Rücken des Weibes, das mit dem Gesicht auf der Erde lag, den sprudelnden Blutquell.  „Wazemann!“  Im Rauschen des Regens weckte sein gellender Schrei das Echo an der Falkenwand. Einen Augenblick stand er mit aschfarbenem Gesicht, vom Entsetzen wie versteinert; dann riß er die Axt aus Eigels Hand und stürzte über die Achenbrücke dem Reitweg zu. „Wazemann!“ schrie er und starrte nach allen Seiten, doch öde lag der triefende Wald um ihn her, und grau verschleierte der Regen die Höhe des leeren Pfades.  Jähes Schluchzen erschütterte seine Brust, und seiner zitternden Hand entfiel die Axt.  Zwei von des Richtmanns Knechten kamen ihm nachgeeilt; sie mußten ihn stützen und führen, denn seine Knie schlotterten, und bei jedem Schritte drohte er niederzusinken. Sein Schluchzen wurde zu lautem Weinen und Jammern, als er sah, wie Sigenot das todwunde Weib auf die Arme hob und zum Hause trug. Der Fischer brachte die Sterbende in Wichos Kammer; dort legte er sie auf das Heubett und löste den blanken Stahl aus den krampfhaft geschlossenen Fingern.
Während die Männer und Dirnen sich in das enge Stüblein drängten, das schon im Zwielicht des sinkenden Abends lag, fiel Kaganhart vor dem Lager auf die Knie.
„Sag’, Herr,^ flüsterte Wicho, „was soll denn geschehen mit ihr?“
„Da ist nimmer Hilf’,“ erwiederte Sigenot mit schwankender Stimme, „der Stoß ist tief ins Leben gegangen.“  Er trat zum Lager und suchte den Verzweifelten aufzurichten.
Mit den Fäusten stieß ihn Kaganhart von sich. „Du! Du bist schuld an allem! Hättest Du uns nicht hergezerrt in Dein Bluthaus, so thät’ sie noch leben! Du! Du bist schuld an allem ...“
„Hör’, Bauer,“ unterbrach ihn Wicho zornig, „das ist übler Dank ...“
Sigenot schob den Unwilligen beiseite. „Laß’ ihn schelten, ich kann ihm nicht unrecht geben. Ich hab’ sein Weib unter mein Dach und in meinen Schutz gerufen – schau’ her ...“ er deutete auf Hilmtrud, „so viel ist mein Schutz noch wert!“  Die Stimme schlug ihm um, und seine Augen wurden feucht.  „So will ich keinen mehr halten bei mir ... ein jeder von Euch kann gehen, wie er mag. Ich halt’ Euch Treu’, aber keiner braucht sie mir zu bieten!“  Einen Blick noch warf er auf das sterbende Weib und verließ die Kammer.
Draußen stand er im strömenden Regen, und der kalte Wind
wehte ihm die triefenden Haarsträhne in das bleiche Gesicht. Seine
Augen suchten den Falkenstein und Wazes Haus. „Recka! Recka!“ 
schrie es in seiner Seele, „in derselbigen Stund’, in der ich Dich 
gehalten hab’ an meinem Herzen, hat meine Not begonnen!  Wie
das Laub von einem kranken Baum, so ist die Kraft von mir 
gefallen. Hätt’ ich nicht allweil’ denken müssen an Dich ... es wär’
Deinem Bruder Henning nimmer Zeit geblieben, den Knecht in
meiner Schwester Weg zu schicken, Dein Vater Waze hätt’ nimmer
die Stund’ erlebt, in der das arme Weib verbluten muß!  Ich hab’s
ja gewußt: ich soll keine frohe Stund’ nimmer haben im Leben,
seit ich untreu worden bin an meinem eigenen Blut!“  Er strich
mit dem Arm über die Stirne und trat ins Haus. In der Halle
saß der Kohlmann auf dem Herdrand zu Mutter Mahtilts Füßen.
Mit steinernen Zügen ruhte sie in ihrem Sessel und hob nur die
Augen, als Sigenot in der Thür erschien. Er ging auf die Mutter
zu und legte den Arm um ihre Schulter.
„Wie geht’s ihr?“ fragte Eigel.
„Schlecht.“
„Und nimmer Hilf’?“
Sigenot schüttelte den Kopf. Da klang das schrille Lachen
seiner Mutter, und zu ihm aufblickend, streckte sie die zitternde Hand
und deutete durch das Fenster nach dem Kreuz. Sigenot wandte
sich ab und drückte den Arm über die Augen.
„Fischer!“ Der Kohlmann sprang auf, ein Scheit in der
Hand. „Du, der einzige Mann im Gadem – laß nur Du den 
Mut nicht sinken! Halt’ fest an Dir selber! Und sag’, was soll
geschehen jetzt?“
„Frag’ die andern ... es geht nicht um mich allein!“
Das zornige Lachen des Kohlmanns hallte zwischen den Wänden. 
„Ging’s nach meinem Willen, ich wüßt’ schon, was ich thät’!
Ich möcht’ die Händ’ eintauchen in der Hilmtrud Blut und umlaufen im Gadem ... und einem jeden möcht’ ich die blutigen
Finger hinstrecken vor die Nas’ und schreien: jetzt riech’, Bauer ...
Blutschmack hat die Supp’, die Ihr gekocht habt auf dem Totenmann!“ 
Er warf das Scheit in das Herdfeuer und verließ die
Stube.  Als er Wichos Kammer erreichte, sah er die Leute um
das Lager gedrängt und hörte Kaganharts Stimme: „Schauet nur,
sie thut die Augen auf!“
„So lupf’ ihr doch den Kopf,“ stammelte Heilwig, „siehst denn nicht ... sie möcht’ in die Höh’.“
„Ja, Trudli, ja, komm nur, komm, ich thu’ Dich heben!“ 
Kaganhart schob den Arm unter das schwere Haupt seines Weibes.
Seufzend richtete Hilmtrud sich auf und fuhr mit den Fingern
über das Gesicht, als hingen ihr Haare in die Augen, die Blicke
waren verschwommen, nur langsam schien sie die Leute vor
ihrem Lager zu erkennen, zuletzt ihren Mann. Eine Weile hingen
ihre Augen an ihm, dann rührten sich flüsternd die bleichen Lippen:
„Hartli? ... Bin ich allein hin? ... Oder hat er auch seinen Treff?“
„Freilich, freilich!“ schluchzte der Bauer, der mit dieser Lüge
seinem Weib eine Wohlthat zu erweisen meinte.
Tief atmete Hilmtrud, und ein mattes Lächeln huschte um
ihre Lippen. Sie schloß die Augen, als wäre sie müde und möchte
schlafen nach schwerer Arbeit. Schwerfällig winkte sie mit der
Hand. „Leut’ ... geht hinaus!“ Sie thaten ihr den Willen;  
als sich die Kammer geleert hatte, rückte Hilmtrud ihre Wange an
das zuckende Haupt des Bauern und streichelte ihm das nasse Haar.
„Hartli ...  ich hab’ Dich lieb gehabt!“
„Wohl wohl, Trudli ... schau’, ich Dich auch ... und fest!“
„Thust mir verzeihen?“
„Freilich, Trudli, freilich!“  Er weinte zu diesen Worten wie
ein Kind.  „All’ die unguten Reden, alle, die mir gegeben hast,
alle ... hast es ja allweil’ gut gemeint!“
Sie schüttelte den Kopf. „Die mein’ ich nicht ... da sind
wir allweil’ auf gleich gewesen. Ich mein’ ’was anderes ... unser
Haus ... ich, Hartli, ich bin schuld ...“  Zitternde Schwäche
befiel sie, und ein roter Tropfen sickerte von ihren Lippen.
Kaganhart hörte auf zu schluchzen und starrte in das Gesicht
seines Weibes.
„Ich bin schuld ... ich hab’s ihm verraten, Hartli, von der Thingnacht ...“
„All’ Ihr guten Mächt’!“ Erschrocken schlug der Bauer die
Hände ineinander. „Ja Weib, ja wie hast denn so ’was thun
können!“ Er fuhr sich in die Haare. „Und ich hab’ schiech 
geredet wider ihn im Thing!“
„Drum hat er Feuer geworfen in unser Haus ... der Mordbrenner!“ Sie ballte die Fäuste.
„Ja Weib! Ja Weib!“ jammerte der Bauer. „Unser Haus!  Ja wie hast denn so ’was thun können!“
„Er hat mich auf der Straß’ gestellt ...“

[412] „Ja muß man denn da gleich alles ausreden?“
Unwillig hob sich die Stimme des Weibes. „Hast ja Du auch
nicht geschwiegen ... und bist doch ein Mannsbild!“
„So? So? Hast Du es nicht aus mir herausgedruckt mit Schelten und Streiten?“
„Hättst mich streiten lassen, Du Lapp ... “
„Ja! Weil bei Dir schon einer aufkommt, Du ungute Dingin Du!“
„Den schau’ an! Schelten will er auch noch! Schwören kann er,
schwören ... aber den Schwur halten? Wie die Henn’ das Gackern!“
„So ein Weib! Ja hör’ nur einer das Weib an! Im letzten
Schnaufer noch muß sie raiten und raffeln!“
„Raffeln? Wer raffelt? Wart’, die Raffel zahl’ ich Dir heim ...“
Draußen vor der Thüre standen die Leute und hörten mit
hellem Staunen die kreischenden Stimmen aus der Kammer. „Es
muß ihr doch nicht gar so schlecht sein,“ stotterte Heilwig, „sie
zanket ja schon wieder.“
Wicho öffnete die Thür, und hinter ihm drängten sich die
anderen in das Stübchen. Auf dem Heubett sahen sie Hilmtrud
halb aufgerichtet knien, mit den Händen in der Luft, doch kraftlos
fielen ihr in der nächsten Sekunde die Arme nieder, und stöhnend
sank sie über das Heu. Erschrocken sprangen die Leute zum Lager,
und stotternd streckte Kaganhart die Arme nach seinem Weib. Noch
einmal suchte Hilmtrud sich aufzurichten. „Hartli, mein guter
Hartli ...“ klang es seufzend von ihren Lippen, dann fiel sie
zurück, und ihre Glieder streckten sich.
„Trudli! Trudli! Ja was ist Dir denn? So red’ doch!“ jammerte der Bauer.
Da erkannte er den Tod im Antlitz seines Weibes.
„All’ Ihr guten Mächt’!“ schrie er und warf sich mit bitterlichem Schluchzen über den Leichnam.
Vom Bergwald herüber, durch das Rauschen des strömenden
Regens, klang das Geläut einer heimkehrenden Herde, und ein Hüterbub’ jauchzte zum Hall der Schellen, als wäre Sonnenschein und
Frühling über ihm, nicht gießendes Gewölk und sinkender Winter.





29.
Auf dem Herd der Klause saß Bruder Wampo in trüben Sorgen. Er hatte ein Feuer angeschürt, um sich zu wärmen und die nassen Gewandstücke zu trocknen. Während er mit kummervollen Mienen vor sich hin grübelte, knisterte die Flamme, und aus der Zelle nebenan klang die psalmierende Stimme Waldrams.  Bruder Wampo hörte sie nicht, er war versunken in seinen Schmerz.  Vor kurzer Weile hatte er die Vorräte in der Kammer gemustert und hatte das Mehlsäcklein durchweicht gefunden von dem Regenwasser, das der Wind durch die offene Fensterluke hereingetrieben.
Das Mehl war unbrauchbar geworden, und auch die Hälfte der Bohnen war verdorben. Der karge Rest, den Bruder Wampo gerettet hatte, reichte kaum für die Mahlzeiten des kommenden Tages. Und war die letzte Bohne verzehrt, was dann?  Mancherlei waghalsige Pläne kreuzten sich in seinem runden Köpflein, und schließlich fiel ihm der wilde Immstock ein. Honig! Das wäre wohl kein Futter für den Hunger, aber doch ein süßer Trost für die Zunge, so meinte Bruder Wampo.
Hurtig eilte er zur Thür und spähte hinaus. Es rieselte in Fäden, und Schnee fiel zwischen dem Regen, aber die Nässe hätte den Bruder nicht abgeschreckt ... wäre nur der Abend nicht so nah’ gewesen! Seit dem letzten Abenteuer empfand er ein gelindes Grauen, so oft er an den dunklen Bergwald dachte. Das hinderte aber nicht, daß ihm beim Gedanken an den Honig das Wasser im Mund zusammenlief.  „Ich muß ihn holen! Ich muß!“
Er lief zum Herd, knüpfte einen hölzernen Napf an den Gürtel und barg ein Bündel Kienspäne in der Kutte, um sie vor dem Regen zu schützen. Einen Blick noch warf er in Eberweins Zelle, nickte freundlich lächelnd dem Knaben zu, der auf dem Lager ruhte, und eilte davon.
Huze hatte sich aufgerichtet, denn er war der Meinung, daß der Bruder käme, um mit ihm zu plaudern. Als er ihn verschwinden sah, streckte er sich wieder auf das Moos und schob die Hände unter die Wange. Draußen plätscherte die Traufe, und durch die Holzwand klang dumpf die Stimme Waldrams. Der Knabe schlief ein, und lächelnd rührle er im Traum die Lippen; er flüsterte den Ruf, mit dem er die Geißen zu locken pflegte,
und lispelte den Namen des kleinen Dirnleins im Schapbacher Wald . . .
Nach einer Weile fuhr er aus dem Schlummer auf und lauschte erschrocken. Er hörte eine gellende Stimme schreien:
„Weiche von mir! Denn sieh’, ich bin gewaffnet wider Dich mit Gottes Schild! Reiße mir Wunden, brenne mein Fleisch, doch
meine Seele will ich retten aus Deinen Klauen! Unlerliegen sollst Du!  Den Fuß will ich setzen auf Deinen Nacken! Nieder mit Dir! Nieder!“ Und klatschende Schläge fielen.
„Zu Hilf’! Zu Hilf’! Sie morden den Herrn!  Zu Hilf’!“ schrie Huze in Schreck und Angst.  Seiner wunden Füße vergessend, sprang er vom Lager, brach in die Knie, raffte sich wieder auf, und Eberweins Beil ergreifend, schleppte er sich hinkend zur Zelle des Paters, den er von einem Mörder überfallen wähnte. Mit erhobenem Beil erreichte er die Thüre. Da sah er Waldram auf der Erde knien, in der Hand die schwirrende Geißel, mit halb entblößtem, von Blut überronnenem Körper.
„All’ Ihr Gutholden ... er ist närrisch worden!“ kreischte der Knabe; Entsetzen faßte ihn, das Beil entfiel seiner Hand, und schreiend flüchtete er aus der Klause.  Jeden Schritt, den er that, empfand er mit stechendem Schmerz, aber die zitternde Angst vor dem Wahnsinn, den er gesehen, trieb ihn weiter. Er hielt nicht inne, als er den Wald erreichte. Mit klunkernden Füßen, stöhnend bei jedem Schritt, schleppte er sich zwischen den Bäumen dahin.  Bald hörte er im nahen Thal die Ramsauer Ache rauschen, doch eh’ er sie erreichte, verließen ihn die Kräfte, und halb bewußtlos sank er zu Boden – 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–
Läutende Schellen näherten sich im Thal, Kühe zogen vorüber, und erregle Stimmen ließen sich vernehmen.
„Hör’ auf! Hör’ auf! Wie soll man denn so ’was glauben können! So ’was!“ klang eine Männerstimme. Und eine Dirne kreischte. „So frag’ den Hüterbuben! Der hat’s auch gesehen!“
„Wohl wohl,“ fiel die Stimme eines Knaben ein, „wie ein Lampl[6] ist das Untier vor ihm gestanden und hat ihm die Hand geleckt und ist ihm nachgelaufen wie ein Hundl.“
„Gelt! Gelt! Jetzt hörst es! Hätt’ ich’s nicht selber gesehen, meiner Lebtag’ hätt’ ich das Wunder nimmer glauben mögen!“
„Das muß man dem Richtmann sagen, dem Richtmann!“ schrie die Männerstimme. „Gegen Gottesleut’ die so ’was können . . .  gegen solche Leut’  trau’ ich mich nimmer feind sein! Geschworen oder nicht ... ich thu’ von morgen an ...“  Im Rauschen der Ache und des Regens erstickte die sich entfernende Stimme.
„Leut’! Leut’!“ So hatte Huze ein um das andere Mal mit schluchzenden Lauten gerufen, doch niemand hörte ihn. Das Geläut der Schellen klang ferner und verstummte, um nach einer Weile jenseit der Ache auf bewaldetem Hang wieder laut zu werden.
Die kleine Herde zog dem Gehöft des Urstallers entgegen, nahe vorüber am zerfallenen Hag des alten Gobl. Der Greis, der unter seinem Dächlein auf dem Heusack kauerte, hörte den Schellenklang und die kreischenden Stimmen. Er hob den Kopf und lachte.  „Ziehet heim ins Thal oder steiget zu Berg’ ... es gehen doch alle Weg’ dem gleichen Fleckl zu.“  Nickend saß er, hielt die Knie mit den Armen umschlungen und blickte hinaus in den grauen Regen. Trübe Dämmerung fiel über die Halden, und der Abend kam. Je tiefer das Dunkel sank, desto leiser wurde das Rieseln um die Hütte her, bis es ganz verstummte. Der alte Gobl streckte die Hand durch die Luke hinaus, leicht und kalt fiel es auf seine
Finger ... es waren Flocken.
Laute Stimmen näherten sich.  Ein paar Männer, von einem Haufen schreiender Weiber umgeben, eilten am Hag vorüber. Der Greis hörte sie von einem Wunder schreien, das im Lokiwald geschehen wäre. Was er vernahm, störte seine Ruhe nicht. Gähnend streckte er sich auf den Heusack und schloß die Augen, doch er fröstelte und konnte den Schlaf nicht finden. Einmal war es ihm, als klänge durch die stille Nacht ein wimmernder Ruf. Lauschend saß er, schüttelte den Kopf und streckte sich wieder. Näher klang der matte Ruf, und nach einer Weile hörte der Greis ein schmerzvolles Stöhnen. Er kroch vor die Hütte, sah beim Hagthor auf der Erde einen schwarzen Klumpen sich bewegen und rief:  „Du Bröckl Elend dort!  Wer bist?  Was willst von mir?“  Ein klagender Wehlaut war die Antwort.  Der Alte lachte.  „Schau’ nur, schau’, jetzt sucht gar einer noch Hilf’ beim Gobl!  Oder muß Elend
