[172] Ilse stand auf und griff nach ihrem Hut, der neben ihr auf
einem Lacktischchen des Achterdecks lag.
„Schon fort, Prinzeß Ilse?“
„Ich muß, Onkel Erich! Mir wurde es gar nicht leicht,
heute von Papa Fuhrwerk zu bekommen, er giebt es so ungern
zu Privatzwecken her, obgleich er, wie ich Dir schon sagte, frei
verfügen kann. Aber er sieht jetzt alles von dem Standpunkt an,
daß er Verwalter fremden Eigentums ist – damit quält er sich
unablässig und legt sich die peinlichste Buße auf. Erst als ich
ihm sagte, ich wolle einiges für Mama besorgen, erlaubte er mir,
zur Stadt zu fahren – diese Einkäufe muß ich aber gleich machen,
damit ich noch vor Abend zurück sein kann.“
„Und damit Du sie machen kannst – hier!“ Der Alte
zog ein zusammengefaltetes Papier aus der Tasche und drückte
es seiner Nichte in die Hand.
„Ach, Onkel –“
„Halt’ den Mund und mach’, daß Du fortkommst! Schreib’
mir ’ne Zeile, sobald Ihr im Verwalterhaus seid, ich miete mir
dann ’nen Wagen und fahr’ auf ’ne Stunde oder so hinaus,
nach Deiner Mutter zu sehen. Grüß’ mir sie, auch den verrückten
[173] Jungen, Deinen Bruder, wenn Du ihn siehst! Er soll nur
’mal wieder zu mir kommen, können ja wieder deutsch miteinander
reden – ’s ist nicht nötig, daß ich ihn allemal hinausschmeiß’.
Und halt’ Dich stramm!“
„Leb’ wohl, Onkel! Vielen Dank für den Brief aus Kalkutta
und für –“
„Keine Silbe mehr, bei meinem Zorn! Kann das Mädel
die Thür nicht finden? Jan! Jan Grenboom! Bring’ ’mal die
Dame zum Haus hinaus!“
Ilse schüttelte ihm stumm die Hand, Dido hörte auf, sich
zu schaukeln, sah diesem Abschied verständnisvoll zu und hüpfte
auf eine Stuhllehne, von wo sie gleichfalls Ilse ihr welkes graues
Händchen zum Abschied reichte. In der Thür erschien Jan Grenboom 
mit seinem brummigen Gesicht, auf seinem glattgeschorenen
Kopf saß Cato, der Papagei, offenbar mit diesem seinem Lieblingsplatz 
überaus zufrieden. Alle vier, Kapitän, Matrose, Affe und
Papagei, eskortierten das junge Mädchen zur Hausthür, und Cato
rief ihr ein herzliches: „Geh’ zum Teufel!“ nach, als die Pforte
hinter ihr ins Schloß fiel.
Ein leichter Regenschauer empfing die Heraustretende, die Luft wehte
kühl und unfreundlich. Ja, es war Herbst geworden um sie und, wie es
ihr scheinen wollte, auch in ihr; trüb’ und ernst sah alles sie an. 
Sie dachte an Albrecht, an seinen Brief, an seine
große tiefe Liebe. Empfand sie die nicht auch für ihn? Gewiß,
aber sie fühlte diese Liebe nicht rein und ungetrübt, es war kein
voll erklingender Accord, immer und immer mischte sich etwas hinein,
das sie nicht haben wollte, das aber da war – unentrinnbar.
Mit einem innerlichen Ruck, den sie beinahe körperlich empfand,
riß sie sich aus diesen Grübeleien heraus und wandte ihre 
Gedanken den praktischen Dingen der Außenwelt zu. Es machen
wie Papa! Arbeiten, sich beschäftigen, immerzu, gar nicht zur
Besinnung kommen – und dann abends so müde sein, daß einen
der Schlaf überfällt wie ein Gewappneter, daß es zur 
Unmöglichkeit wird, noch zu denken! Aber dazu bedurfte sie einer 
Thätigkeit, die ihren Geist in bestimmte Bahnen zwang, die sich den
ganzen Menschen zu eigen machte. Und die hatte sie nicht! Welch
qualvolle Stunden hatte sie in diesen letzten Monaten am 
Krankenlager der Mutter verlebt, wie hatte sie sich deren frühere 
Rastlosigkeit, ihr oft anspruchsvolles vielforderndes Wesen 
zurückgewünscht. Dann hätte die Tochter die Pflicht gehabt, sich selbst
völlig zu vergessen, die Stimmen nicht zu hören, die sich in ihrem
Innern „verklagten und entschuldigten“. So aber wurde die
[174] Kranke immer stiller, immer teilnahmloser. Und Stunde um
Stunde saß dann das junge Geschöpf neben dem Bett, die 
Handarbeit in den feinen Fingern, und zermarterte sich Kopf und
Herz und ging unbarmherzig mit sich selbst ins Gericht, ohne
doch einen festen Punkt zu finden, in dem sie sich wirklich schuldig
bekennen konnte. Rund um sie her atembeklemmende tiefe 
ununterbrochene Stille; nur ein leises regelmäßiges Ticken von der
Wand, an der die Rokokouhr stand, und ein leises unregelmäßiges 
Hauchen von dem spitzenbesetzten Kissen her, auf dem
das blonde Haupt jetzt so still lag – sich nicht mehr rastlos hin
und her warf und Wasser verlangte, Wein, frische Luft, Eis – 
wunschlos und stumm lag es da, das Gesicht fast durchsichtig
weiß. Dann ließ Ilse die Arbeit sinken und starrte mit thränenden 
Augen auf dies bleiche Antlitz und auf das goldene Haar,
das sich auf dem Kissen ringelte. Und vor ihren Augen lag es
wie eine dunkle uferlose Flut, in die sie auf schwachem Kahn 
unaufhaltsam, steuerlos hineintrieb.





11.
Ilse war von Laden zu Laden gegangen, hatte Bestellungen
gemacht, einige Dinge gleich mitgenommen; nun waren ihre 
Einkäufe beendet. Der Regen hatte nachgelassen – eine kurze Weile
stäubte es noch fein aus den Wolken herab, dann hörte auch das
auf. Ilse stand unschlüssig, als sie an die um diese Zeit sehr
belebte Promenade kam – sollte sie wirklich hier gehen? Aber
es blieb ihr kaum eine Wahl; wollte sie rasch in ihren Gasthof
kommen, wo sie den Wagen fand, so mußte sie diese Straße kreuzen.
Plötzlich, als sie eben mit dem Zusammenrollen ihres Schirmes
beschäftigt war, hörte sie ein klirrendes Geräusch, wie von feinen
zusammenschlagenden Sporen, und eine etwas schnarrende Stimme
sagte: „Meine Gnädigste, Sie hier? Welch reizende 
Ueberraschung! Sie sehen mich hocherfreut!“
In der That – sie sah ihn hocherfreut, den Premierlieutenant 
Georges von Montrose, der heute in seiner kleidsamen
Husarenuniform noch ungleich vorteilhafter aussah als in dem
„Räubercivil“, in welchem er sich auf ländlichen Ausflügen 
gewöhnlich zeigte. Er war wirklich ein hübscher junger Mann und
war sich dieser Thatsache wohl bewußt, bestritt auch gar nicht,
daß er eitel war. „Dazu haben mich die Weiber gemacht!“
pflegte er im vertrauten Kameradenkreise zu äußern. „Ich immer
hinter ihnen her, sie immer hinter mir – Katz’ und Maus,
Maus und Katz’ – na ja, da bekommt man allmählich ’ne
Ahnung, daß man Vorzüge besitzt!“
Augenblicklich hatte der fidele Herr die Brünetten ganz 
abgeschworen und schwärmte nur noch für die Blonden, von denen
ihm „ein ganz auserlesenes Exemplar vor Augen getreten
war“. Als er Ilse von Doßberg zum erstenmal zu sehen 
bekommen hatte – auf „Perle“ war’s gewesen, sein Vater hatte
mit Baron Doßberg eine eingehende Unterredung, und der Baroneß
fiel die Aufgabe zu, ihn und Clémence so lange zu unterhalten – 
da hatte er nur mit Mühe einen Ausruf des Erstaunens 
unterdrückt; das Monocle war mit der Geschwindigkeit des Blitzes ins
Auge geflogen, die Hacken fuhren wie von selbst zusammen. So
sah die aus? Solch ein entzückendes Geschöpf mit soviel Rasse
hatte dieser sauertöpfische Baron Doßberg zur Tochter? Teufel,
Teufel, Teufel! Und bei jedem „Teufel“ war der leicht entzündliche
Lieutenant dem Gegenstand seiner Bewunderung um einen Schritt
nähergerüekt. Da galt es, heillos rasch mit allen vorgefaßten
Meinungen zu räumen und die „blonden Vorurteile“ samt und
sonders über Bord zu werfen. Und Herr Georges von Montrose 
begann zu manövrieren. Als gewiegter Frauenkenner hatte
er’s in der ersten Minute weg, daß hier nichts mit billigen
Schmeicheleien und ödem Süßholzraspeln zu machen sei, noch
weniger mit schneidiger Eilschrittmanier; er zog daher die feinen
Register der Ritterlichkeit auf, war ganz Takt, ganz Zartgefühl,
ganz Verständnis, schoß keine zündenden Blicke und keine schmeichelhaften 
Redensarten ab, sondern that und blickte so reserviert, daß
sogar Clémence an ihm irre wurde und sich innerlich zweifelnd
fragte. ob sie ihm wirklich nicht gefällt? Als sie dann aber diese
Frage thatsächlich an ihren Bruder richtete, da bekam sie ein so
kräftiges: „Ich bin überhaupt weg! Ich bin verrückt!“ zur Antwort, 
daß sie genug davon hatte.
Leider machte sich das „süße Geschöpf“, wie Georges das
Schloßfräulein von „Perle“ fortan in seinen Gedanken nannte,
äußerst rar; in der Stadt war sie sehr selten, und geschah es
einmal, so wußte „man“ nichts davon und bekam sie nicht zu
sehen; und auf dem Gut, für das der junge Montrose plötzlich
eine glühende Vorliebe gefaßt hatte, ließ sie sich mehrfach 
entschuldigen: sie sei der kranken Mutter unentbehrlich. Nur einmal,
als die beiden Geschwister ohne ihren Vater kamen, der in
Gnadenstein hatte bleiben müssen, hatte Ilse sich den Gästen zwei
Stunden gewidmet und die Glut im Herzen ihres Verehrers zu
lichterlohen Flammen entfacht. Gerade daß sie ganz unbefangen
blieb, keine Spur von Gefallsucht zeigte und ihre junge Schönheit 
so unbefangen trug wie eine Königin ihr Diadem, das machte
sie dem Feinschmecker so anziehend; diese Gattung war ihm völlig
neu. Und dann war etwas reizend Geheimnisvolles um sie herum – 
Georges hätte nicht sagen können, was es war, aber es war da.
Kurz, er war „hin“, kopflos verbrannt und „hin“! Papa durfte
natürlich keine Ahnung von dieser Thatsache haben – was sollte der
auch damit? Der Sohn begnügte sich, ihm sein Vertrauen in Bezug
auf Rechnungen und Bankanweisungen zu schenken, alles Weitere
war vom Uebel. Aber Clémence wurde seine Vertraute; sie
sollte durchaus Ilses „intime Freundin“ werden, wozu bei beiden
jungen Damen nicht die mindeste Neigung vorhanden war, und
ihrem Bruder Gelegenheit geben, dem Gegenstand seiner Anbetung
häufiger nahe zu kommen. Bisher war zu seiner Verzweiflung
nichts geschehen, was eine Annäherung seinerseits irgendwie 
begünstigen konnte; er hatte sich schon halbwegs darein ergeben, all
seine Pläne bis zur endgültigen Uebersiedlung seiner Angehörigen
nach „Perle“ zu vertagen, als ihm der Gegenstand seiner Sehnsucht 
an diesem trüben Herbsttag so unerwartet in den Wurf kam.
Sein glänzender Blick überflog die elegante und doch schlichte
Kleidung des jungen Mädchens, den knappen lichtgrauen Reiseanzug, 
den breitgerandeten dunkeln Hut – schick, unglaublich
schick! – und blieb dann auf dem Gesicht des „süßen Geschöpfes“
haften. Dies reizende zartrosige Oval, diese vollen weichen Lippen,
und solches Haar und solche Augen – die hatte überhaupt kein
Mensch weiter auf der Welt! Nur blickten diese Augen 
verzweifelt unbefangen; überrascht, aber ruhig sahen sie dem Lieutenant 
geradeswegs ins Gesicht.
„Ich fürchte, ich hatte das Unglück, Sie zu erschrecken,
Gnädigste!“ begann Georges, nicht eben geistreich, die Unterhaltung.
„Ich war ein wenig in Gedanken und im Augenblick nicht
auf eine Anrede gefaßt – ich bin sonst nicht so schreckhaft!“
„Darf ich fragen, wie es Ihnen in all der Zeit ergangen
ist, Baroneß, und welche Veranlassung Sie heute hierher geführt
hat? Sie gestatten!“ Damit schlängelte sich Georges um das
junge Mädchen herum, so daß er sie zur Rechten hatte, und setzte,
wie ganz selbstverständlich, seinen Weg an ihrer Seite fort.
„Danke, Herr von Montrose! Ich bin immer gesund 
gewesen, seitdem wir einander zum letztenmal begegneten. Heute
hatte ich einige Einkäufe für meine kranke Mutter zu erledigen.“
„Und es ist Ihnen auch nicht eine Minute der Gedanke 
gekommen, bei Ihrem Aufenthalt in St. meine Schwester Clémence
zu besuchen, die Sie doch so dringend um diese Gunst gebeten
hat?“ fragte der junge Mann in vorwurfsvollem Ton.
Sie sah mit einem freimütigen Blick zu ihm empor. „Wenn
ich offen sein soll, nein, Herr von Montrose, mir ist der Gedanke
nicht gekommen. Es ist wahr, Ihre Schwester hat mich wiederholt 
aufgefordert, sie zu besuchen, aber ich glaube nicht, daß sie
mein Erscheinen wirklich als eine ‚Gunst‘, wie Sie sich soeben
freundlich ausdrückten, empfinden würde. Sie hat geglaubt, mir eine
schuldige Höflichkeit erweisen zu müssen, als sie mich einlud, weiter
nichts, und ich habe es gleichfalls als nichts anderes aufgefaßt.“
„Sie glauben nicht, meine Gnädigste, daß Sie jemals mit
Clémence Freundschaft schließen könnten?“
„Das läßt sich nicht vorherbestimmen. Aber so, wie ich unsere
Naturen bis jetzt beurteile, glaube ich allerdings nicht, daß Ihre
Schwester und ich uns jemals miteinander befreunden werden!“
„Das ist wahrhaft niederschmetternd für mich!“ So ehrlich
überzeugt klang das, so sprechend blickten des Lieutenants Augen
dabei, daß Ilse lächeln mußte. Die Gegenwart dieses Mannes
legte ihr nicht den mindesten Zwang auf, sie fühlte sich ganz frei
in seiner Nähe – nichts in seinem Aussehen, seinem Benehmen,
seiner Stimme erinnerte daran, daß er seines Vaters Sohn war.
„Wie geht es Ihrer Schwester?“ fragte sie freundlich.

[175] „Ich danke! Wie es verliebten und verlobten Leuten zu
gehen pflegt! Botho – das ist nämlich meiner Schwester Bräutigam 
– bedauerte ührigens lebhaft, Sie bei unseren zwei letzten
Besuchen auf ‚Perle‘ nicht gesehen zu haben; er war 
außergewöhnlich gespannt darauf, Ihre Bekanntschaft zu machen 
– ich – ich hatte mir erlaubt, Baroneß zu schildern.“
„Meine Mutter war in letzter Zeit so krank, daß es mir
schwer fiel, sie zu verlassen!“ Ilse sagte das nicht ohne einige
Verlegenheit. Die Kranke hätte sie recht gut entbehren können,
zumal Lina zur Stelle war, allein bei jenen zwei Besuchen war
auch der alte Herr von Montrose anwesend gewesen, und ihm vor
allem wünschte sie auszuweichen, wo immer sie nur konnte.
„O, o, bedaure unendlich! Hoffentlich wird sich nach unserer
Uebersiedlung nach ‚Perle‘ alles erfreulicher und günstiger 
gestalten. Ich denke, es soll ein recht reger heiterer Verkehr
zwischen Haus Doßberg und Haus Montrose werden. Mein
Kommandeur hat mir Urlaub versprochen, der Herbst kann uns
noch die schönsten Tage bringen – der Platz zum Lawn-Tennis
ist famos geworden; Clémence und ich haben ihn selbst 
eingerichtet, und wir können einander dort manche heiße Schlacht
liefern, Baroneß!“
„Ich bin keine geübte Spielerin!“
„Werde mir erlauben, Ihren geduldigen Lehrmeister abzugeben. 
Rechne es mir zu besonders hoher Ehre an, bei Baroneß
dies Amt zu versehen, glaube auch, ohne Uebertreibung versichern
zu können, daß ich da meinen Mann stehe. Wirklich ein amüsanter 
Sport und ungeheuer gesund!“
„Ohne Zweifel! Ich werde mich nur um meiner leidenden
Mutter willen selten an diesem Vergnügen beteiligen können.“
Der Husarenlieutenant verwünschte innerlich diese kranke
Mutter mit Haut und Haaren. War’s nicht genug an dem Vater
nat dem Unglücksgesicht – mußte dies reizende Wesen auch noch
eine leidende Mutter haben, die immer und überall als Vorwand
gelten konnte, wenn der schöne Trotzkopf irgend etwas nicht wollte?
Ihm kam die schlimme Ahnung, er würde auch auf „Perle“ 
bedenklich wenig von seinem „süßen Geschöpf“ haben, und es fiel
dem flotten Georges nicht leicht, seinen Grimm zu unterdrücken.
„Eine so ernste Lebensauffassung, gnädiges Fräulein, bei Ihrer
Jugend und – sonstigen Bevorzugung darf mit Recht befremden.“
„Finden Sie? Sie kennen die Schicksale unseres Hauses
und mich selbst zu wenig, um ein Urteil zu haben, aber ich sollte
meinen, selbst das, was Sie bisher davon erfuhren, könnte Ihnen
meine ernste Lebensauffassung erklären. Ich bin bis vor kurzer
Zeit allerdiugs ein sehr sorgloses glückliches Menschenkind gewesen;
ich wäre aber mehr als leichtsinnig, ich wäre gewissenlos, wollte
ich das jetzt noch immer sein!“
Das klang „verteufelt ernst“ aus so schönem Munde, und
Georges Montrose war eigentlich in Verlegenheit, was er darauf
erwidern sollte. Er war sehr gewandt, er konnte sogar über ein
Nichts „Konversation machen“, aber mit dem Ernst des Lebens
mußte man ihm nicht kommen, mit dem wußte er beim besten
Willen nichts anzufangen, und die inhaltsreichen jungen Mädchen
gar, die selbst denken konnten, waren ihm von jeher unbequem
und zuwider gewesen; er erklärte sie für „scheußlich langweilig“,
ihre Reden für „albernes Gefasel“, nicht wert, daß man es 
anhöre! Auch jetzt gefiel ihm das, was Ilse von Doßberg sagte,
durchaus nicht – aber war es nicht doch prachtvoll, hier an
ihrer Seite über die Promenade zu schlendern, alle zwei Minuten
gegrüßt von einem Kameraden, der die junge Schönheit 
bewundernd musterte, ihn, den Kameraden Montrose, in der Stille 
beneidete und einen „nichtswürdigen Schwerenöter“ nannte, der ein
fabelhaftes Glück habe? Sie sah so zum Tollwerden entzückend
aus, mochte sie denn reden was sie wollte! Es war eine Wonne,
sie anzusehen und neben ihr zu gehen, hin und wieder ganz leicht
ihr Kleid zu streifen und sich so nahe herunterzuneigen, daß man
den schwachen feinen Duft ihres Haars einzuatmen vermochte.
Noch viel entzückender mußte es freilich sein, den schönen Mund,
der so ernste Dinge verhandelte, mit unzähligen Küssen zu
schließen – Georges dachte sich das zu seinem Trost aus,
während er ein paar Phrasen zur Antwort murmelte, bei denen
er sich nichts dachte. Ilse erwiderte darauf auch nichts, sondern
zuckte nur leicht die Achseln.
Es half ihr aber nichts, sie mußte sich richtig noch bis zu
ihrem Gasthof von diesem unternehmenden Offizier begleiten, sich
von ihm ausdrucksvoll die Hand oberhalb des Handschuhs küssen
lassen und ihm allerlei Fragen beantworten, die ihm sehr am
Herzen lagen ... wann er hoffen dürfe, sie wiederzusehen, ob
sie bald wieder nach St. kommen würde, ob sie beim nächsten
Besuch in „Perle“ von neuem die Grausamkeit besitzen könnte,
unsichtbar zu bleiben und so fort. Sie antwortete kurz und
verpflichtete sich zu nichts, ließ alles unbestimmt und schob, wie
er in stiller Empörung schon geahnt hatte, wiederum die kranke
Mutter vor. Im übrigen behauptete sie, große Eile zu haben,
um noch vor Einbruch der Dunkelheit daheim zu sein; er konnte
sich ihr nur noch nützlich erweisen, indem er den Kutscher zur
Eile antrieb und das Aufstapeln der verschiedenen inzwischen 
eingetroffenen Pakete und Schachteln in den Wagenecken beschleunigte.
Darauf hatte er noch das bittersüße Vergnügen, das schöne Mädchen
in den Wagen zu heben und den Schlag zu schließen, von dem
er in ehrerbietigster Haltung, die Hacken aneinander, zwei Finger
am Mützenrand, zurücktrat. Noch eine leichte Neigung des Köpfchens,
und die Stelle, wo eben noch der Wagen gestanden hatte, war
leer. Das „süße Geschöpf“ war fort!
Die Pferde, welche Philipp fuhr, den Baron Doßberg als
Kutscher beibehalten hatte, waren edle mutige Tiere und erinnerten
an die früheren guten Zeiten auf „Perle“. Philipps Kutscherherz 
lachte vor Freude, wenn er sie im Zügel hatte, obgleich es
ihm immer noch einen Stich gab, daß sie nicht mehr seinem alten
Herrn gehörten, sondern diesem „neuen“, den eigentlich kein
Mensch auf dem Gut bisher so recht zu Gesicht bekommen hatte
und der doch mit seinem Gelde, mit seiner Macht bereits unsichtbar 
über allem schwebte.
Die Luft ging kühl und frisch, die Straße war staubfrei,
der leichte Wind sog rasch den eben gefallenen Regen auf. In
die Kissen zurückgelehnt, ließ Ilse die Luft über ihre 
halbgeschlossenen Augen hinwehen; sie dachte gar nicht mehr an Georges
von Montrose, die Begegnung mit ihm hatte ihr keinen Eindruck
gemacht. Nur ein Satz, den er ausgesprochen, war ihr im 
Gedächtnis hängen geblieben, den hörte sie immerfort – es war
der Satz von dem regen heitern Verkehr, den es nun bald zwischen
Haus Doßberg und Haus Montrose geben sollte. Würde sie sich
dem immer entziehen können? Gebot es nicht die Rücksicht auf
ihren Vater, daß sie diesen Verkehr aufrecht hielt? Wenn sie
aber daran dachte, dann kam die alte heiße Angst wieder und
griff ihr ans Herz. Sie beugte sich im Wagen vor und fing
ein Gespräch mit Philipp an – nur nicht denken, nicht denken!
„Durch den Wald, gnädiges Fräulein?“ fragte der Kutscher
nach einer Weile und verhielt die Pferde an einer Gabelung des Wegs.
„Ja, und wenn wir dorthin kommen, Philipp, wo der Waldweg 
links zum Belvedere abbiegt, dann halten Sie an! Ich steige
aus und komme zu Fuß heim; es ist noch so hell, wir sind rasch
gefahren, und ich möchte gern an die See. Zu Hause sagen Sie,
ich folge bald!“
„Sehr wohl, gnädiges Fräulein!“ Und Philipp ließ den
Pferden die Zügel.
Sie wollte das Meer sehen, das Meer, auf dem er zu Hause
war! Dort wollte sie seinen Brief noch einmal lesen, an jener
Stelle, wo sie sich ihm einst verlobt hatte – dort mußte sie ihre
Ruhe, das Gleichgewicht ihrer Seele wiederfinden!
Nun trat der Wald rechts und links an die Straße heran,
die sich breit und eben wie ein helles Band hindurchzog. Die
Tannen standen in ernstem Grün, nur hin und wider zeigte ein 
Laubbaum sein buntes Kleid – goldiggelb oder rotgesprenkelt setzte es ein
lebhaftes Licht in das tiefe Grün des Nadelholzes. Mit einmal
aber hörten die Tannen auf; es kam die schönste Partie des
Waldes, der Stolz all der Geschlechter, die auf „Perle“ gehaust – 
der Eichenforst, an den keine Hand gerührt hatte, seitdem der
erste Doßberg den Besitz empfangen. Die Stämme standen nicht
zu dicht aneinander; man hatte von Anfang Bedacht darauf
genommen, daß sie sich runden, ihre Kronen ausbreiten sollten,
ungehindert durch die Nachbarn. Und wahrlich, sie hatten sich
ausgebreitet! Aus riesigen Stämmen reckten sich dicke knorrige
Aeste gleich weit ausholenden Armen, die ihre Blätterwucht nicht
fühlten, sondern sie leicht, wie den schönsten Schmuck, emporhoben
und in den Lüften wiegten, wenn der Wind kam und in ihnen sang.
Jahrhunderte hindurch hatten diese Wipfel gebraust, sich höher
und höher reckend, nun bildeten die herrlichen Kronen ein einziges
undurchdringliches Dach, das dem Regen stand hielt, kaum einen
[176] vereinzelten Sonnenstrahl durchließ und in der heißesten Sommerzeit köstlich kühlen Schatten gewährte. Heute webte ein sanftes Halbdunkel um die knorrigen Stämme und Dämmerung umfing das einsame Mädchen, das jetzt lautlos über den weichen Waldboden schritt. Schauernde Andacht hatte Ilse schon als Kind gefühlt, wenn sie vor langen Jahren an des Vaters Hand in diesen Wald eingedrungen 
war. Baron Doßberg war glücklich, wenn er seinem kleinen Mädchen den Eichenforst zeigen konnte, auf den er unsagbar stolz war. Betrat er, sein Töchterchen an der Hand, diesen seinen geliebten Wald, dann flossen ihm die Ueberlieferungen seines Hauses gleichsam ungewollt von den Lippen, und er berichtete der lauschenden Kleinen davon, lange ehe ihr Verständnis seinen Erzählungen zu folgen vermochte. So knüpften sich für Ilse an diese Eichen Dinge, die wie halbverklungene Sagen, wie seltsame Märchen aus ferner, ferner Zeit zu ihr herüberschallten.
Nun hörte sie es wieder wie schon zu hundert Malen, das stolze Wipfelbrausen über ihrem Haupt, und gewahrte aufschauend das unablässige Regen der Blätter, das majestätische Wiegen der weit ausladenden Aeste. Hierher hatte sie Albrecht Kamphausen damals geführt, und der alte Eichwald, der Anblick des Meeres hatten ihm das Geheimnis seines Herzens entrissen, das er fürs erste noch hatte bewahren wollen.
Je näher man der See kam, um so mehr lichtete sich der Eichenbestand; nur vereinzelte Ausläufer der herrlichen Bäume standen hier noch gleich Vorposten verstreut. Der Wind wehte jetzt vom Meere her und hatte an Heftigkeit zugenommen. Ilse mußte fest ausschreiten und sich ein wenig vorneigen, um gut vorwärts zu kommen. In die Stimmen des Waldes mischte sich schon das Gebrause der See ... einmal war es dem jungen Mädchen, als habe sie das Schnauben eines Pferdes vernommen, aber das mußte Täuschung sein, Philipp war ja seit mehr als einer halben Stunde nach der entgegengesetzten Richtung verschwunden.
Ilse erstieg noch nicht die Stufen, die zu dem kleinen Ufertempel hinaufführten; von der Anhöhe, auf welcher sie stand, hatte man denselben Blick wie dort vom Belvedere. Gefesselt blieb das junge Mädchen neben einer schlank aufragenden Buche stehen. Blutrot hing der Sonnenball am Rand des Horizontes, bereit, ins Meer hinabzutauchen, das sich bleigrau dehnte; nur dort, wo die Sonne hinunterwollte, färbte sich das Wasser wie flüssiges Kupfer, und am Strande schäumten die Wellen weiß auf und warfen schneeigen Gischt bis in die Grasbüschel und kümmerlichen Gesträuche, die sich höher hinauf am Sande festgeklammert hatten. Die Brandung donnerte zornig, und unruhig fuhren die Möven drüber hin, ihren schrillen Schrei in den tiefen allgewaltigen Klagelaut des Meeres mischend. Tief auf atmete Ilse. Ihr Auge hing an dem Glutball da drüben der eben mit seinem äußersten Rande die Wasserfläche berührte. Wie sie es liebte, das weite Meer, das seine Heimat war! Ihr Fuß hob sich, um weiterzugehen, und ihre Hand griff in die Tasche des Kleides, um Albrechts Brief hervorzuziehen, als von dem nächsten Baum eine Gestalt sich loslöste und fürs erste stumm, den Hut in der Hand, mit ehrerbietigem Gruß auf sie zukam.








Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 12, S. 189–192




