[146] Clémence liebte es, französische Brocken in ihre Rede einzustreuen,
sie spielte sich überhaupt mit Vorliebe auf die Französin hinaus
und schwärmte von ihrem Pariser Pensionat, in dem sie „göttliche
Zeiten“ verlebt haben wollte.
Ilse errötete und wandte leicht den Kopf ab. „Gefällt
Ihnen unser Schloß, gnädiges Fräulein?“ fragte sie dann, einfach
zur Tagesordnung übergehend.
„O ja, ein ganz stilvoller alter Bau, manches darin sogar
überraschend hübsch. Den Stammbaum solltest Du sehen, Papa,
und den Ahnensaal! Aber die Rüstkammer ist leider ganz leer;
die muß doch eine Menge von interessanten alten Waffen enthalten 
haben – wo sind die denn alle geblieben?“
„Mein Vater hat sie verkauft,“ entgegnete Ilse ruhig und
sah so stolz dabei aus, als gewährte es ihr ein ganz besonderes
Vergnügen, gerade diese Antwort zu geben.
„Ah vraiment? Sehr schade! Alte Waffen sind eine
Specialität von mir!“
„So? Seit wann denn?“ fragte Herr von Montrose trocken.
„Ach, Botho hat mir das Verständnis dafür aufgeschlossen,
Botho versteht viel davon, er hat sich ein besonderes Studium
daraus gemacht.“
Herr von Montrose trat schweigend an eines der Fenster
und hielt einen Rundblick. „Ein schönes Panorama! Darf ich
fragen, Baroneß, was die roten Häuser sind, dort hinten, rechts
hinüber – man sieht nur die Dächer!“
„Das ist Gnadenstein, eine kleine Besitzung, die früher gleichfalls 
zu ‚Perle‘ gehört hat, dann aber abgelöst worden ist.“
„Ah!“ machte er überrascht. „Ich dachte nicht, daß man
das von hier aus sehen könnte!“
„Gnadenstein?“ rief Clémence dazwischen und hob eifrig
das Lorgnon vor die Augen. „Das ist das Gut, wo Du
unsere beiden Herren kaltgestellt hast, Papa? Sie müssen nämlich
wissen,“ wandte sie sich an Ilse. „daß mein Bruder und mein
Verlobter, zwei Husarenoffiziere, mit uns herausgefahren sind;
aber Papa hat sie nicht mit hierher genommen, er hat sie einfach
in diesem Gnadenstein gelassen.“ Sie hatte die letzten Worte in
gereiztem Tone gesprochen und trat nun mit übellaunigem Gesicht
an das andere Fenster. „Es giebt noch unendlich viel hier zu
erneuern, auszubessern, anzuschaffen!“ sagte sie dann, sich wieder
umdrehend. „Vieles hier im Schloß ist ganz altmodisch, absolument nicht zu gebrauchen. Tapezierer und Dekorateur werden
vollauf Arbeit bekommen – ich hab’ mir schon eine Menge
Notizen gemacht, willst Du sie sehen, Papa?“
„Später, später! Wenn es Ihnen recht ist, Baroneß, beenden wir jetzt rasch unseren Rundgang und Clémence wie ich rüsten zur Abfahrt!“
„Ganz wie Sie wünschen!“
Unter den drei Menschen wollte kein Gespräch mehr in Fluß
kommen; eine einsilbige und erzwungene Unterhaltung zwischen
den jungen Damen wurde nur durch Frau Köhler mühsam 
zusammengehalten. Es ging alles ruhelos, überhastet – die letzte
Besichtigung des Schlosses wie der Abschied. Trotzdem konnte
Ilse das Ende dieses Besuches kaum erwarten, und als Vater
und Tochter endlich weggefahren waren, da stürmte sie in
den Garten mit einer Hast, wie wenn jemand sie verfolgte.
Sie mußte eine Weile mit sich allein sein, mußte versuchen,
Klarheit in diese verworrene Stimmung zu bringen, mit der
sie rang!
Was war ihr nur geschehen? Die „Perle“ sollte einen neuen
Besitzer bekommen, sie hatte ihn gesehen, sein Anblick hatte sie
frappiert, dies schmale feingeschnittene Gesicht mit den 
merkwürdigen Augen – und sie hatte sich unwillkürlich davor 
gefürchtet, dieses Gesicht wiederzusehen. Das aber war nicht zu
vermeiden gewesen, sie mußte den Mann aufsuchen, mußte ihn
bitten, unter einem Dach mit ihm leben zu dürfen. Er war
vornehm und liebenswürdig gewesen, sie konnte das nicht leugnen,
er hatte ihr die schwere Aufgabe erleichtert – sie war ihm Dank
schuldig! Aber – und das fühlte sie mit der größten Deutlichkeit –  sie wollte ihm nicht danken, wollte ihm nichts schuldig
sein; alles in ihr bäumte sich dagegen auf. War das etwa
Haß? Was hatte der Mann ihr gethan? Unerklärliche Abneigung? 
Die hatte ihre gesunde klare Natur bisher noch nie
gefühlt, sie war bis jetzt immer imstande gewesen, sich 
Rechenschaft abzulegen über ihr Empfinden. Was konnte es also sein,
das sie hier in so unerklärlicher Weise abtieß? Abstieß, und
auch wieder anzog! Denn sie mußte unausgesetzt des Mannes
denken, der diesen Zwiespalt in ihr heraufbeschwor. Immer sah sie
seine Züge vor sich, den trauervollen Ausdruck seiner Augen, die
es aufgegeben zu haben schienen, das zu suchen, was sie doch
nicht fanden, nicht gefunden hatten in all den langen Jahren.
Ilse atmete trotzig auf mit halboffenen Lippen. Was ging das
alles sie an! Mochte er suchen und finden oder vermissen, was
er wollte! Wie konnten die Gefühle des fremden Mannes Einfluß
auf die ihrigen haben? Trug sie nicht den stärksten Talisman bei
sich, die treue Liebe zu ihrem Albrecht? Hatte sie nicht erst
kürzlich zu Onkel Erich gesagt, und wenn alles noch viel schlimmer
und trauriger komme, sie selbst sei glücklich und geborgen in ihrer
Liebe? Und war das nicht lautere Wahrheit gewesen? Was
also hatte sie zu fürchten?
Und während sie das dachte, fühlte sie plötzlich mit heißer
Angst, daß sie sich Albrechts Gesicht nicht deutlich 
vergegenwärtigen könne.
Sie hätte ihn andern genau zu beschreiben vermocht, seinen
hohen Wuchs, das gebräunte Gesicht, die stolz und frei blickenden 
blauen Augen – aber sie sah das alles nicht wie sonst
handgreiflich vor sich, es war etwas Fremdes dabei, sie fand den
Gesamteindruck nicht, der ihr das Ganze lebendig machte. Wie
angewurzelt stand sie mitten im hastigen Gehen still, knöpfte mit
bebenden Fingern ihr Kleid auf und zog das Medaillon hervor,
das sie beständig bei sich trug. Ein Druck auf den Deckel ...
Heiße Thränen stürzten ihr aus den Augen, als sie das kleine
Bild wieder, immer wieder an den Mund preßte. „Hilf mir,
hilf mir!“ stammelte sie und wußte doch nicht, wozu sie seine Hilfe
wollte. Es war dunkel, dunkel in ihr!

*      *      *
Herrn von Montroses englischer Kutscher verhielt die Rappen
mit einem kraftvollen Zügeldruck, der ein „Kniff“ von ihm
war, unweit des Gnadensteiner Pächterhauses. Clémence blieb
im Wagen, ihr Vater stieg aus und wandte sich dem Wohnhause zu.
„Bleibst Du lange, Papa?“
„Nein – zehn Minuten, eine Viertelstunde höchstens!“ 
„Wenn Du Botho und Georges triffst, dann schick’ sie mir,
bitte! Wir Drei dürften bei Deiner Unterredung mit dem Besitzer 
des Hofes über den Kaufschilling und ähnliche interessante
Dinge vollkommen übrig sein. Ich will Georges ein wenig
den Mund wässern machen, er wird sich ja wie ein Narr in das
blonde Wunder auf ‚Perle‘ verlieben!“
Montrose runzelte finster die Stirn, erwiderte aber nichts.
„Augenblicklich hat er freilich die Brünetten in Affektion 
genommen, eine Prima Ballerina glaub’ ich – in Berlin hatte
er auch schon immer Neigungen fürs Ballett.“
„Clémence! Es steht einer jungen Dame sehr schlecht an,
eine solche Sprache zu führen!“
„Ach Papa, was Du von den jungen Damen denkst! Die
reden oft noch ganz andere Dinge. Sich immer blind und taub
stellen und die Unschuld spielen, das ist nichts für Deine Tochter.
Um zu glauben, daß Georges ein Heiliger ist, müßte ich wirklich
ein Kind sein!“
Herr von Montrose zog seine Hand vom Wagenschlag zurück
und ging; er hatte, während seine Tochter sprach, unverwandt 
in ihr Gesicht gesehen, als wollte er es studieren. Ja, sie 
war ihre Mutter, Zug um Zug: dünkelhaft, kleinen Geistes,
reizlos und malitiös, dieselbe hochfahrende Art, die Augenbrauen
emporzuziehen, dieselbe Stimme, die in der Erregung so leicht
umschlug, dasselbe Geschick, kleine Nadelstiche scheinbar harmlos 
auszuteilen ... aber gottlob nicht dieselbe Macht, ihn zu quälen!
Das hübsche Pächterhaus von Gnadenstein lag friedlich
mitten im hellen Sonnenschein. Auf dem roten Dach war
ein zierlich gearbeiteter Taubenschlag angebracht, die Tauben
trippelten kokett auf den Querstangen umher und ließen ihr
werbendes Gurren vernehmen. Aus einem Stall kam eine ältliche
Magd mit einem blankgescheuerten Eimer voll schaumiger
Milch, den sie langsam, den freien Arm weit von sich gestreckt,
über den Hof trug. Aus der niedrigen Gartenpforte, über der
[147] weißblühender Flieder sein Dolden schüttelte, traten die beiden
jungen Herren, das Rollen des Wagens hatte sie herbeigezogen.
Herr von Montrose hob zwei Finger an den Hutrand zum
Gruß und ging dann auf das Wohnhaus zu, aus dessen Thür
ihm ein behäbiger Herr in Stulpenstiefeln und Jagdrock geschäftig
entgegenkam. 
„Na, Gott sei gepriesen, daß Ihr da seid und uns die Aussicht
bringt, aus diesem reizenden Idyll fortzukommen!“ rief
Georges und lüftete einen halben Zoll hoch den Hut zur 
Begrüßung für Clémence. „Ihr seid unerlaubt lange weggeblieben,
Du und Papa! Hier war es einfach zum Auswachsen. Ein
dickes ältliches Ehepaar, zwei Jungen, die uns anglotzten wie
die Oelgötzen, ein halbwüchsiges Mädel, braungebrannt wie ’ne
Kaffeebohne, die Haare mit Stangenpomade nach rückwärts
dressiert, saure Milch und Quarkkäse, Fliegen und junge Teckel
in ungezählter Menge, kein weibliches Wesen zu erblicken, 
soweit das Auge, das trostlose, schweifte! Zuletzt flüchteten
wir vor des Hausvaters wirtschaftlichen Fragen und dem
Quarkkäse der Hausmutter in den Garten und spielten – 
kostet den Botho rund achtzehn Mark! Glück im Spiel, 
Unglück in der Liebe – das ist mein Los! So, Clémence, das
wären unsere Thaten und Abenteuer – nun erzähl’ Du die
Deinigen!“
Das Brautpaar hatte indessen seine Begrüßung ausgetauscht.
Botho hatte den Handschuh von Clémence leicht mit den Lippen
gestreift und ein paar Phrasen zum besten gegeben, seine Braut
hatte sich aus dem halboffenen Wagenschlag gebeugt, ihm beide
Arme um den Hals geschlungen und seinen dunklen Kopf zärtlich 
an sich gedrückt. Sie küßte ihn wiederholt, fuhr ihm
schmeichelnd mit ihrem weichen Spitzentuch über Augen und
Wangen und flüsterte allerlei Koseworte, die der glückliche 
Bräutigam mit der Miene eines Mannes ertrug, der eine übernommene
Verpflichtung in ihrem vollen Umfang begreift und zu erledigen
gedenkt.
„So laß doch den armen Kerl los, Kind, willst Du ihn
denn bei sechsundzwanzig Grad im Schatten mit Deinen Küssen
ersticken? Sag’ mir lieber etwas über unser künftiges Eigentum,
diese berühmte ‚Perle‘!“
Clémence rückte ihr Hütchen zurecht, das sich bei der 
Umarmung verschoben hatte, und lehnte sich tief aufatmend in
die Seidenpolster des Wagens zurück. „O, ich habe allerlei
gesehen – ein altes stolzes Ritterschloß, sehr ausbesserungsbedürftig, 
aber es läßt sich viel daraus machen – Ahnengalerie,
Stammbaum, Bankettsaal, alte feudale Erinnerungen auf Schritt
und Tritt, Name und Wappen verherrlicht, wo nur immer
möglich.“
„Schön, schön!“ unterbrach Georges sie ungeduldig. „Versteht 
sich aber alles ganz von selbst!“
„Dann auch noch etwas minder Selbstverständliches,“ fuhr
Clémence langsam fort und sah den Bruder mit einem lächelnden
Blick von unten herauf an, was ihren Augen etwas Lauerndes
gab, „etwas für Dich, mein Lieber.“
„Ah! Etwas Weibliches?“ Er warf den Kopf hintenüber
und richtete sich straff empor. „Wirklich? Beschreibe ’mal ein
bißchen, Clémence!“
„Ein wunderschönes blondes Schloßfräulein.“
Blond? O weh! Im ganzen nicht mein Fall. Wenigstens goldblond?“
„Goldblond!“
„Hübsch gewachsen, was?“ Er warf mit einem Ruck das
Monocle ins Auge, als sähe er die Betreffende schon vor sich.
„Tannengerade, sehr schlank.“
„Hm! Nicht allzu schlank?“
„Mir fällt ein,“ warf Botho dazwischen, „die Kameraden
haben mir mehrfach von einer jungen Schönheit auf ‚Perle‘ erzählt – soll etwas Entzückendes sein.“
„So? Entzückend?“ Clémence runzelte die Stirne unter
dem künstlich gekräuselten Haar, und ihre Augen zogen sich
argwöhnisch zusammen. „Leute wie Du, mein lieber Botho,
Leute, die eine Braut ihr eigen nennen, haben sich um andere
Damen, gleichviel, ob hübsch, ob häßlich, gar nicht zu bekümmern!“
„Aber, aber, Liebchen!“ Der schöne Botho zog von neuem
begütigend die behandschuhte Rechte seiner Braut an den 
Schnurrbart empor. „Ich berichte ja ganz unpersönlich, rein sachlich, was mir die Kameraden –“
„Die läßt man eben schwatzen!“ Sie war dnrchaus noch
nicht besänftigt. „Könnt Ihr Offiziere denn von gar nichts
anderem reden als von Karten und Damen?“
„Die Pferde nicht zu vergessen!“ fiel Georges ein. „Nein,
wir können wirklich nicht, auf Ehre! Davon verstehen aber kleine
Mädchen nichts. Wie musterhaft übrigens Dein Botho ist, beweist 
die Thatsache, daß er mir von besagter Goldblondine bisher
noch kein Sterbenswort gesagt hat.“
„Na!“ brummte Jagemann zwischen den Zähnen und wirbelte
sein glänzendes schwarzes Seidenbärtchen, „ich hab’s ja selbst erst
vor ein paar Tagen gehört, und ich wußte doch auch, daß –
na – daß Du augenblicklich anderweitig –“
„Mund halten! – Nun weiter, Clémence!“
„Ach, weiter nichts! Was ist da noch zu sagen? Eben ein
hübsches Mädchen, das ist alles! Natürlich ein Benehmen wie
eine Prinzessin von Geblüt, und Papa Zoll für Zoll Ritter ohne
Furcht und Tadel – er ist wirklich manchmal komisch mit seiner
überfrorenen Höflichkeit!“
„‚Ueberfroren‘ ist gut! Ich muß mir übrigens doch nächstens
’mal etwas in ‚Perle‘ zu schaffen machen, um mit eigenen
Augen zu sehen – Damen haben ja bekanntlich über ihresgleichen 
kein Urteil! Auftrag von Papa oder so etwas; so ein
kleiner Vorwand findet sich rasch, wenn man einen edlen Zweck
im Auge hat. Ich reite vielleicht hinüber, was meinst Du,
Botho – Distanzritt, Du auf dem ‚Standard‘, ich auf der
‚Prinzeß Cora‘?“
„Hast Du Deine ‚Prinzeß Nellie‘ jetzt plötzlich in ‚Cora‘
umgetauft?“
„Ja, warum nicht? Ist ‚Cora‘ nicht ein hübscher Name,
was?“ Georges zwinkerte seinem künftigen Schwager lustig zu,
dieser lachte verständnisinnig, während die Augen von Clémence
unruhig und mißtrauisch vom einen zum andern gingen.
„Du kannst Botho bei dem Distanzritt zu Hause lassen!“
entschied sie. „Es bedarf übrigens gar keines Vorwandes für
Dich, um da hinzukommen. Wie mir Papa unterwegs sagte, will
er diesen Bettelbaron Doßberg ersuchen, seinen Administrator zu
spielen und mitsamt seiner Familie im Verwalterhause auf ‚Perle‘
zu bleiben.“
Georges stieß einen Pfiff aus. „Das sieht wieder ’mal
meinem unberechenbaren Herrn Vater ähnlich! Er hat wirklich
ungesunde Ideen, obgleich die Sache auch wieder manches für
sich hat! Man kann sich die fragliche Baroneß bequem in der
Nähe besehen und den Leuten, wenn sie anfangen, unverschämt
zu werden, den Daumen aufs Auge drücken. Na, Kind, Du
scheinst mit der Geschichte keineswegs einverstanden zu sein.
Mach’ ein anderes Gesicht, Clémence, die schmollende Miene steht
den wenigsten Weibern. Und sieh nur, wie Dein armer Botho
schon den Kopf hängen läßt, gleich der Blume, welcher der
Sonnenschein ausgegangen ist! – Unserem geehrten Herrn Papa
hat man offenbar im Gutshause gleichfalls saure Milch und
Quarkkäse vorgesetzt, die Verhandlung dauert bedenklich lange!“
„Nein“ sagte Botho, der sich umgedreht hatte, um den Augen
seiner Braut, die unausgesetzt an seinem Gesicht hingen, 
auszuweichen, „dort kommt er schon!“
Herr von Montrose erschien in der Hausthür, begleitet von
dem behäbigen Inhaber des Gutes und einigen Teckeln, die seine
Füße beschnupperten. Das runde rote Gesicht des dicken Landmannes 
strahlte wie ein Vollmond.
„Die sind einig!“ bemerkte Georges halblaut, während er
dienstfertig für den näherkommenden Vater den Wagenschlag öffnete.
„Papa scheint die ganze Gegend hier ankaufen zu wollen. Hm,
hm! Was das wohl für ’n Loch in seine Finanzen reißt! – 
Willkommen, Papa! Alles zur Zufriedenheit erledigt?“
„Vollständig!“ Montrose reichte dem Oekonomen, der sich
ehrerbietig verbeugte, die Hand zum Abschied und stieg in den
Wagen. „Es ist alles nach Wunsch gegangen!“
Im Ton und in den Worten lag nichts Auffälliges, dennoch
schauten die Drei, die im Wagen saßen, den Sprecher wie
auf Verabredung erstaunt an. Er lehnte nicht wie sonst lässig
in den Polstern, er saß aufrecht da, in elastischer Haltung,
der ganze Mann sah aus, als habe er einen Verjüngungstrank
genossen.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 10, S. 159–163




