[234] Als Baron Doßberg Clémence verabschiedet hatte und zu seiner Tochter zurückkehrte, saß diese inmitten der Blumenpracht des Vorzimmers, das Gesicht in die Hände gedrückt, und weinte.
„Kind, um Gotteswillen, was ist denn? Wie kann ein Geschenk, das doch im Grunde nur freundlich gemeint ist und obendrein in wirklich zarter Weise gegeben –“
Ilse richtete sich auf, ihre Augen und Lippen brannten. „Ich will nichts von ihm haben! Ich nehm’ es nicht an! Du mußt es ihm zurückgeben Papa!“
Ihr Vater sah sie befremdet an. „Wie kann ich das, Ilse? Das hieße Herrn von Montrose absichtlich beleidigen, und dazu liegt doch kein Grund vor! Auch wäre meine Stellung hier damit zu Ende! Ich verstehe Deine Erregung gar nicht. Du wirst doch nicht so kindisch sein wie Armin, der sich in einen ganz ungerechtfertigten Haß gegen Herrn von Montrose hineingearbeitet hat?“
„Quäle mich nicht, Papa! Ich kann kein Geschenk von ihm annehmen! Ich kann nicht hingehen und mich bei ihm bedanken! Er soll sich nicht um mich kümmern, ich will keinen Schmuck tragen, der von ihm stammt!“
„Ilse, wenn dies Stolz ist –“
„Nenn’ es so!“ rief sie leidenschaftlich. „Denk’ von mir, was Du willst – aber ich kann nicht, kann nicht!“
Herr von Doßberg nahm die Hand des Mädchens in die seine. „Was wäre mit mir geschehen, mit uns allen, wenn auch ich hätte sagen wollen: ich kann nicht? Was alles hab’ ich lernen, überwinden müssen in dieser letzten Zeit! Aber ich hab’ es ertragen um Euretwillen!“
Ilse sah in sein vergrämtes Gesicht, sie küßte die Hand, die die ihre umschlossen hielt, und schwieg. 
„Sei verständig, Kind,“ begann Doßberg nach einer kleinen Pause von neuem, „es liegt in diesem Geschenk wirklich nichts, das Dich verletzen könnte. Herr von Montrose ist reich – selbst wenn er Dir ein sehr kostbares Geschenk gemacht hat, wie ich ohne weiteres annehme, so darf Dich das nicht in Verlegenheit setzen. Im übrigen aber – ist Montrose nicht alt genug, um Dein Vater sein zu können?“
Ilse sah an dem Redenden vorüber, ohne zu antworten; ihr Blick hing wie gebannt an den weißen Fliederdolden, die dort in der Ecke des Zimmers so träumerisch von den Stielen herabnickten, aber sie dachte nicht an den Flieder. Sie sah den glutroten Sonnenball langsam ins Meer tauchen, sah die düsteren zusammengeballten Wolkenmassen, die darüber hingen, hörte den Sturmwind in den Bäumen brausen und die Brandung toben – ihr Herz war zusammengeschnürt von unsäglicher Angst wie damals im Herbst, und sie dachte immer dasselbe: „Albrecht, hilf mir!“
Indessen löste der Baron die Siegel, die das Papier festhielten, und öffnete behutsam das schmale Kästchen, eine Schnur vollkommen ebenmäßiger weißer Perlen, tadellos schön in ihrem matten Glanz, kam zum Vorschein – eine Kette, die eine Fürstin hätte tragen können. Doßberg ließ sie bewundernd durch die Finger gleiten und hielt sie Ilse vor die Augen. Sie warf aber nur einen raschen Seitenblick darauf und wandte sich scheu wieder ab.





13.
In der Christnacht war wieder harter Frost eingefallen, Baum und Strauch hatte glitzerndes Silbergeschmeide übergeworfen, nun die Sonne drüber herkam, that es den Augen weh, in die funkelnde Herrlichkeit zu sehen.
Oben auf der Zinne des alten Schlosses zu „Perle“ stieg eine Fahne auf, eine Fahne, die Clémence eigens zu diesem Zweck hatte anfertigen lassen … natürlich mit dem Wappen der Montroses, der weißen Rose im blutroten Felde. Stolz stieg die große Flagge an ihrem Mast empor, majestätisch rauschend dehnte sie sich im kalten Dezemberwind, und Clémence schlüpfte in ihren Pelz, zog Botho an der Hand nach sich und lief über den Anger, wo ehemals die Zugbrücke gestanden hatte, um sich die Wirkung zu besehen. Sie war zufrieden, es machte sich gut. Papa wußte nichts von der Fahne – mutmaßlich würde er sie gar nicht bemerken, und that er es dennoch – nun gut! Sie selbst würde schon die Folgen ihres Einfalls tragen! Sie war ungeheuer geschäftig heute – eilig mußte sie zurück, um mit eigenen Augen die angerichteten Ehrenpforten mit den Tannengewinden und den flatternden bunten Wimpeln, unter denen die Gäste ihren Einzug halten sollten, zu mustern; dann mußte sie die Vorbereitungen für die Fackelbeleuchtung besichtigen, in der das alte Schloß am Abend erstrahlen sollte, mußte die Unterbringung des Musikcorps aus St., die Aufstellung des Büffetts leiten – kurz, sie war heute ganz Schloßherrin, fühlte sich ungeheuer verantwortlich und war nur empfindlich darüber, daß Botho den oberflächlichsten Anteil an dem ganzen Fest nahm, das doch seiner Braut eigenstes Werk war. Er ließ sich zwar geduldig überall hinführen, sagte pflichtschuldigst: „Sehr schön!“ und „Wunderhübsch!“ aber sein Blick war zerstreut, er nahm nervös den Schnurrbart zwischen die Lippen, und wenn Clémence ihm zärtlich den Arm drückte, so schien er das gar nicht zu bemerken.
Georges von Montrose war heiter und gutlaunig und machte schlechte Witze auf Kosten des Brautpaars. Er neckte Clémence unbarmherzig mit ihrer Zärtlichkeit für Botho und fragte diesen freundschaftlich, wo ihn denn der Schuh drücke, da er so gar kein Bräutigamsgesicht aufsetze. Dazu ein verschmitztes Augenzwinkern, das deutlich bewies, Georges wisse ganz genau Bescheid über des schönen Botho Verlegenheiten und könne, wenn er wolle, jederzeit über die unangenehmsten Dinge Farbe bekennen.
Herr von Montrose war in seinem kleinen Jagdschlitten nach Belten hinüber gefahren und hatte gebeten, ohne ihn zu frühstücken; zurückgekehrt, ließ er sich das Menu vorlegen und bestimmte selbst noch ein paar Weinsorten, bei deren Namen Georges mit der Zunge schnalzte und seinen Vater, was nicht oft vorkam, mit einer gewissen Ehrerbietung ansah. Kenner war der Alte, man mußte es ihm lassen, er zeigte es selten, aber er verstand die Sache! Zwischen das alles hinein griff Georges zu seinem Krimstecher und musterte das Verwalterhaus. Einmal erschien drüben ein hübscher blonder Jünglingskopf an einem der
Fenster – entschiedene Aehnlichkeit mit dieser „entzückenden Ilse“!
Schwacher Trost! Daß er sie übrigens heute abend auffallend auszeichnen würde, verstand sich von selbst, schon um die Regimentskameraden, die, zum Teil mit ihren Damen, aus St. kamen, vor Neid wütend zu machen und besagten Damen ein kleines Licht aufzustecken, wie man aussehen müsse, um Herrn Georges von Montrose zu gefallen. Auch für Clémence, die immer auf die schöne Ilse stichelte, konnte ein tüchtiger Aerger nur gut sein.
Um vier Uhr sollten die Gäste eintreffen, eine Stunde später wollte man zu Tisch gehen. Der kurze Wintertag ging rasch zur Neige, es fiel schon die Dämmerung ein, als die ersten Schlitten anfuhren. Wie der Himmel dunkler wurde, traten nach und nach die Sterne in goldenem Glanz hervor, unten aber flammte das Schloß mit einem Schlag in märchenhaftem Glanz auf. Geschickte Feuerwerker, die Clémence aus St. verschrieben,
hatten die Linien des massigen alten Baus mit farbigen Lichtern umgrenzt, dazu gleißten die Magnesiumfackeln in ihrem weißen Licht, und
die düsterrot auflodernden Pechpfannen tauchten das Ganze in eine beinahe drohende Glut. Im weiten Umkreise färbte sich der Schnee mit dem wechselnden Schein. Wie gierige rote Zungen leckte es am Schneeboden hin, hier wieder troff es von den Zweigen der Bäume wie fließendes Gold, dort huschte es bläulich matt wie Mondlicht über die weiße Fläche – jeden Augenblick änderte sich das Bild. Nur das Schloß stand regungslos wie ein bunter funkelnder Würfel in der bleichen Winterlandschaft. Und mitten in das feintönige Klingeln der Schlittenglocken klangen Ausrufe der Bewunderung. Wenn die Dinge da drinnen diesem ersten Eindruck entsprachen – alle Achtung!
Und sie entsprachen! Schon die riesige Halle mit ihrem farbenprächtigen und doch so geschmackvollen Schmuck, mit den beiden schöngewundenen Treppen im Hintergrund, den funkelnden Waffentrophäen, den bunten Teppichen und den Prachtgeweihen an den Wänden, alles überflutet von intensiv rotem Licht, das durch gefärbte Gläser fiel, machte einen prächtigen Eindruck, selbst die Damen, denen es eilte, in die Garderobezimmer und in die mitgebrachten Abendtoiletten zu kommen, blieben staunend
[235] unter dem Eingang stehen und ließen bewundernde Blicke umherschweifen.
Und nun gar der weite pomphafte Festsaal selbst, vom Goldglanz zahlloser Wachskerzen erhellt, mit schönen alten Gobelins geschmückt, die Decke in Felder von Weiß und Gold geteilt! Im Musiksaal prachtvolle Fresken an den Wänden, der Fußboden in kunstreicher Mosaik ausgelegt, die Decke mit reizenden Genien bevölkert, die Geigen, Klarinetten und Flöten in den kleinen Händen hielten und Miene machten, lachenden Gesichts an den Wänden herabzuklettern, sich unter die Menschen zu mischen, die dort unten froh sein sollten. Wohl war es schön im alten Schloß zu „Perle“, und Clémence hatte die Genugthuung, immer von neuem staunende Blicke aufzufangen, bewundernde Worte zu vernehmen. Sie hatte ein kostbares bläulich schimmerndes Brokatkleid, mit Silber durchwirkt, angelegt, die schwere Schleppe rauschte anspruchsvoll hinter ihr her, im Haar funkelte ein Brillantstern; an einer feinen Spirale angebracht, wiegte er sich wie launisch in dem Blondhaar hin und her, tauchte bei einer Kopfbewegung unter, kam neckend wieder zum Vorschein und warf verschwenderisch seine Strahlengarben hierhin und dorthin. Clémence kam sich überaus reizvoll vor in dieser Toilette; auf regelmäßige Schönheit erhob sie keine Ansprüche, aber sie fand sich apart und pikant – war das nicht mehr wert? Sie hielt ihren Botho fest am Arm und rauschte von einem zum andern, verbindliche Anreden und Begrüßungen austeilend.
Herr von Montrose bewillkommnete seine Gäste mit der ihm eigenen stattlichen Würde. Etwas von der „überfrorenen Höflichkeit“, deren Clémence einmal Erwähnung gethan, kam auch heute wieder zum Vorschein – es durfte sich aber niemand über ihn beklagen. Er wußte anteilvoll zu fragen, verbindlich zuzuhören, neue Ankömmlinge gut unterzubringen, die Gäste untereinander bekannt zu machen, mit einem Wort, er wurde allen gerecht, und Georges, wie er einmal neben Botho vörüberschlüpfte, murmelte diesem ins Ohr, daß „der Alte sich über Erwarten gut mache“.
Er hatte viel zu thun, der Sohn des Hauses. Ueberall sah man seine glänzende Uniform auftauchen, in der die geschmeidige Figur sich so wohlig bewegte. Hier einem Kameraden die Hand drücken. dort einer jungen Dame mit vertraulichem Lächeln ein Kompliment, ein Witzwort zuflüstern, sich da vor irgend einer gebietenden Mama tief verbeugen, die Hacken zusammengenommen, und die Hand der Dame ehrfurchtsvoll an seinen kleinen Schnurrbart führen – dies alles vollbrachte er binnen wenigen Minuten, behielt auch noch Zeit, mit Blicken Unheil anzurichten ... recht, wie ein Fisch in seinem Element bewegte er sich, und es gefiel ihm gar nicht schlecht, sich von verschiedenen Seiten als künftigen Besitzer von „Perle“ beglückwünschen zu lassen. Es war am Ende doch kein so ganz übler Einfall von Papa gewesen, das Ding zu kaufen! Aber dazwischen quälte ihn immer wieder die prickelnde Ungeduld: wo bleibt „sie“? Die Stunde rückte vor, Gast auf Gast stellte sich ein, und Ilse, die nur wenige Minuten zu gehen hatte, kam immer noch nicht! Schützte sie am Ende im letzten Augenblick wieder die kranke Mutter vor und erschien gar nicht? Nein, diese Beleidigung konnte man dem „Haus Montrose“ nicht anthun, daran war nicht zu denken!
„Ich meine, Georges, es wäre nachgerade Zeit, zu Tisch zu gehen,“ sagte Clémence leise zu ihrem Bruder, als er wieder einmal in ihre Nähe kam.
„Ach, kein Gedanke! Ist ja noch viel zu früh! Fehlen ja noch - hm - allerlei Leute! Ich bitt’ Dich, Kind, gieb den Botho endlich frei, er kann sich wirklich nicht ein bißchen entfalten, Deine Schleppe wickelt sich ihm fortgesetzt um die Füße, er kann noch der Länge nach darüber stürzen.“
„Wird auch beim Tanzen später ungeheuer hinderlich sein!“ murmelte Botho gereizt und zerrte an seinem Bart.
„Ich dachte, mein Anzug gefiele Dir!“ Clémence sah kleinlaut auf ihre brokatene Pracht hinunter.
„Bis auf die Schleppe, gewiß! Aber wenn man doch tanzen will –“
„Den Walzer und den Kotillon mit Dir!“ flüsterte sie, sich zärtlich an ihn schmiegend; dann wieder zu Georges gewendet: „Wer fehlt denn noch? Botho und ich haben eben Rundschau gehalten und sind der Meinung, es sei alles von Belang versammelt.“
„So? Botho ist auch dieser Meinung? Muß mich wunder nehmen. Ich finde - ah!“ Georges hatte den Eingang des Saales im Auge behalten und sah jetzt einen vornehm aussehenden grauhaarigen Herrn eintreten, der ein weißgekleidetes Mädchen am Arm führte. Er war aber nicht der einzige, der das bemerkt hatte. Diejenigen von den Gutsnachbarn der Doßbergs, die heute hier anwesend waren – viel waren es nicht, die meisten hatten
abgesagt – hatten teils mit Schadenfreude, teils mit Neugier, einige auch in wirklichem Mitgefühl des Augenblicks geharrt, da der ehemalige Besitzer von „Perle“ samt seiner Tochter hier im Schloß als Gast, als Fremder, als Untergebener erscheinen würde, hier, wo er noch vor kurzem Herr und Gebieter gewesen war. Georges von Montrose flog den beiden entgegen, jeder Zoll liebenswürdiger Kavalier. Wie das „süße Geschöpf“ nur wieder aussah in dem weißen Seidenkleid, das, im Rücken ausgeschnitten, den herrlichen Nacken frei ließ! Nur kleine Maiblumensträuße trug sie an der Brust und im Haar, aber wie dieses Goldgelock geordnet war, wie es im Kerzenlicht schimmerte – da „hörte einfach alles auf“!
Baron Doßberg sah blaß aus, aber er schritt hocherhobenen Hauptes, in stolzer, beinahe etwas herausfordernder Haltung vorwärts wie jemand, der sich kräftig gewappnet hat gegen alles, was über ihn kommen könnte. Seine Augen gingen im Kreise umher – Ilse hielt die ihrigen gesenkt. „Alles auf den Effekt berechnet,“ sagte sich Clémence voller Ingrimm; „sie weiß recht gut, daß sie lange dunkle Wimpern hat und daß die zu dem strahlenden goldblonden Haar einen auffallenden Gegensatz bilden!“ Schwer geärgert blickte sie zu Botho auf, aber Botho sah nicht so aus, als ob er ihre Empfindungen teilte. Und nun mußte auch sie, Clémence, noch die Zuvorkommende spielen und über die Maßen erfreut thun, daß Papas bezahlter Verwalter und dessen Tochter ihnen die große Ehre erwiesen, bei dem heutigen Fest ihre Gäste zu sein! Als Dame des Hauses kam es ihr zu, und überdies trug ihres Vaters Antlitz einen Ausdruck, da er jetzt mit Ilse vor sie trat, den sie nur zu genau kannte: mit diesem Ausdruck in den Augen hatte er seiner Tochter störrische und eigenwillige Natur bis jetzt noch jedesmal gemeistert, so sehr Clémence auch geneigt war, ihm Widerstand zu leisten.
„Willkommen, Baroneß Doßberg!“ sagte sie verbindlich und streckte Ilse die rechte Hand entgegen; mit der linken hielt sie ihren Botho fest.
„Darf ich mich Ihnen in Erinnerung bringen, Gnädigste?“ begann dieser und verbeugte sich so tief, daß die Angeredete seinen tadellosen Scheitel zu bewundern imstande war. „Ich habe nur äußerst selten den Vorzug gehabt und in letzter Zeit so ganz darauf verzichten müssen, Baroneß zu sehen, daß ich mich nicht beklagen dürfte, vollständig in Vergessenheit geraten zu sein!“ 
„Bewahre, Herr von Jagemann! Sie trauen mir ein schlechtes Gedächtnis zu. Es ist noch gar nicht so lange Zeit her –“
„Mir erscheint es so!“ warf Botho geschickt dazwischen; Clémence sah unruhig zu ihm auf.
„Du gestattest, Clémence! Ich möchte Baroneß Doßberg noch einigen Bekannten und Fremden zuführen – dann giebst Du wohl das Zeichen zu Tisch!“ sagte Herr von Montrose.
„Also richtig! Nur auf die haben wir gewartet!“ flüsterte Clémence, sobald ihr Vater mit Ilse außer Gehörweite war. „Daß die beiden so spät kamen, unser freiherrlicher Verwalter und sein gnädiges Fräulein Tochter, hatte wohl seinen guten Grund – man wollte Aufsehen erregen um jeden Preis! Das ist ihnen ja auch gelungen – sieh nur, sieh, wie sie alle sie angaffen, diesen Doßberg. der hier auftritt, als sei er Reichsfürst, und diese Ilse mit ihren Maiblümchen, die vielleicht andeuten sollen. daß sie all ihren Schmuck zum Wohl des edlen Hauses, dem sie entstammt, geopfert habe! Wenn mir etwas in tiefster Seele zuwider ist, dann ist es dieser Bettelstolz! Und sieh, wie sie alle lachen und freundlich sind! Excellenz Sonneberg katzenbuckelt bedenklich. und der junge Graf Röstem küßt ihr gar die Hand!“
„Sie sind Jugendgespielen!“
„So? Ich möchte doch wissen, woher Du das weißt! Was Dich das wohl angeht! – Wie mütterlich die Baronin Brobant sie umarmt! Ob der Landrat überhaupt noch einmal ihre Hand losläßt! Und Georges macht sich geradezu lächerlich, daß er den beiden auf Schritt und Tritt nachläuft!“
Herr von Jagemann hörte kaum hin. „Kind, weißt Du die Tischordnung?“ fragte er mitten in Clémences gereizte Auseinandersetzungen hinein.

[236] „Nur zum Teil! Was mich besonders interessierte, die
Jugend und die Offiziere aus der Stadt, deren Plätze hab’ ich
bestimmt – das übrige hat Papa sich nicht nehmen lassen, war
mir auch gleichgültig!“
„Wo wird Baroneß Doßberg sitzen?“
„Warum?“ Des jungen Mädchens Stimme klang scharf und hart.
„Warum? Sonderbare Frage! Georges’ wegen, er ist ja
doch offenbar im besten Fahrwasser!“
„Und Du billigst das vielleicht?“
„Meine Billigung oder Mißbilligung würde ihn ohne allen
Zweifel ganz kalt lassen. Er wird doch in der Nähe seiner Angebeteten sein wollen.“
„Ist mir gleichgültig. Mir genügt es, zu wissen daß wir
beide, Du und ich, nebeneinander sitzen.“ Ob dies Botho gleichfalls 
genügte, blieb dahingestellt, jedenfalls antwortete er nicht.
Indessen hatte Ilse sich von Herrn von Montroses Arm frei
gemacht und ihre alten Bekannten begrüßt – sie konnte es aber
nicht hindern, daß der Herr des Hauses in ihrer Nähe blieb.
Unterwegs hatte sie ihrem Vater gelobt, ganz ruhig zu sein – 
aber sofort, da sie am Arm Montroses einherging, hatte sie
wieder dies innerliche Zittern, diese Machtlosigkeit gespürt wie
immer in seiner Nähe. Sie gab es auf, darüber zu grübeln,
sie nahm es hin wie etwas, dem sie sich eben unterwerfen mußte.
Den Begrüßungen mit den alten Bekannten hielt sie tapfer stand.
Faft alle waren freundlich und zuvorkommend gegen sie wie gegen
ihren Vater – Ilse war freilich klug genug, zu wissen, daß
dies bei vielen nur Maske war, daß sie ihr die Demütigung
gönnten. Am besten kam sie mit der Herrenwelt zurecht, die bei
soviel Jugend und Schönheit jederzeit liebenswürdig zu sein
pflegt und es auch heute war. Ihr alter Freund, Landrat
Melchior, stand Ilse treu zur Seite, er hatte ihren Vater bereits
mehrfach im Verwalterhause besucht, war auf dem Laufenden mit
allen Verhältnissen der Doßbergschen Familie und quälte Ilse
weder mit taktlosen Fragen, noch mit mitleidigen Blicken, wie es
wohl von anderen geschah. Nur nahm der wackere Herr zu
seinem ungemessenen Staunen wahr, daß sein Liebling, seine Ilse,
die heute das Aussehen und die Haltung einer jungen Königin
hatte, merkwürdig unsicher und befangen in Ausdruck und Gebärde
wurde, sobald der Herr des Hauses ihr nahe kam oder das Wort
an sie richtete. Es fiel dem Landrat ein, daß Ilse sich schon
damals so sonderbar betragen hatte, als er sie zu jener Bitte
Herrn von Montrose gegenüber veranlassen wollte ... sollte es
denn möglich sein? Aber es war ja nicht zu denken – ein
Mann, der erwachsene Kinder hatte, und die schöne junge Ilse,
die dieses Mannes Tochter sein könnte! Freilich, der Fall wäre
nicht der erste – Ilse war arm, ganz arm, und für Doßberg
würden mit einem Schlage alle Schwierigkeiten gelöst sein.
Unbehaglich schob der Landrat seine Schultern hin und her – 
was ihm auch für ungemütliche Gedanken kamen! Sicher war
er der einzige hier, der solch wunderlichen Einfällen nachhing.
Anstatt sich der glänzenden Versammlung zu freuen, das Auge
an der wirklich großartiger Pracht ringsum zu weiden und im
voraus das wahrscheinlich auserlesene Mahl zu würdigen, machte
er allerlei gewagte Gedankensprünge. Augenblicklich bot die
Situation ja doch gar nichts Bedenkliches! Die Offiziere aus
St. umstanden Baroneß Doßberg und baten schon zum voraus
um diesen Tanz und jenen Tanz; aber sie zogen lange Gesichter.
Wie – Baroneß wollte gar nicht zum Tanz bleiben, wollte gleich
nach dem Essen fort, da die Mutter sie entbehre? Das war
ja undenkbar, war einfach unmöglich, man gedachte, sich hier bis
tief in die Nacht hinein zu amüsieren, und dabei sollte Baroneß
fehlen? Da mußte Kamerad Montrose herbei, er mußte helfen
bitten, die Gnädige umstimmen! Man wollte eine Massenpetition
zur gnädigen Frau Mama hinüberschicken, Mütter seien immer
selbstlos, und da doch Baroneß einmal hier sei – – sie redeten
einzeln, sie redeten im Chor, aber Ilse schüttelte standhaft den
Kopf und blieb bei ihrem Entschluß. Wie sollte sie es diesen
Herren begreiflich machen, daß ihre arme Mutter gar nichts von
der Existenz eines Hauses Montrose, von einem Besitzwechsel der
„Perle“ ahnte und daß Ilse unter dem Vorwand heftiger Kopfschmerzen 
heute für einige Stunden vom Krankenbett fern blieb?
Horch! Ein Trompetenstoß! Das Zeichen, sich zur Tafel zu
begeben! Feierlich wurden die alten schweren Flügelthüren zurückgeschlagen. 
Oben in der Eingangshalle auf der vergoldeten Galerie,
welche die beiden Treppen verband, standen vier in mittelalterliche
Tracht gekleidete Herolde und luden die Gäste zu den Freuden der
Tafel. Langsam wand sich der bunt gleißende Zug aufwärts und
glitt rechts in den Bankettsaal. Hier hatten die hohen Bogenfenster
die berühmte Glasmalerei, Wände und Decke waren von kundiger
Künstlerhand mit Kindergruppen geschmückt, die Wildbret und
Geflügel herbeischleppten, einander ganze Traubenlasten und
leuchtende Fruchtgewinde reichten und aus riesigen Humpen Wein
einschenkten. Die freudig brausenden Klänge der Musik empfingen
die Eintretenden, und Blumen, Blumen grüßten überall; wer mochte
an den Winter glauben, an Kälte und Schnee bei solchem Anblick!
Als Ilse von Doßberg, die den jungen Grafen Röstem,
ihren Jugendgespielen, zum Tischnachbar hatte, sich nach dem
Herrn an ihrer anderen Seite umsah, fand sie – den Gastgeber.
Wieder ganz in seine Nähe gebannt und zwar stundenlang! Seine
Stimme hören, in seine Augen sehen ... welche Qual! Und
was sie bisher, umringt von so viel Fremden, nicht hatte thun
können, sie mußte es jetzt thun: ihm ihren Dank aussprechen für
die Gabe, die er ihr gestern gesandt!
Der junge Graf Röstem war ein angenehmer, aber ziemlich
unbedeutender junger Mann, kaum zwei Jahre älter als Ilse,
der er schon als kleiner Knabe sich blindlings untergeordnet hatte.
Das geistig wie körperlich ungewöhnlich kräftig entwickelte Mädchen
hatte den etwas unbeholfenen gutmütigen Jungen tüchtig herumkommandiert, 
was er sich gern gefallen ließ, da Ilse ihn bei alledem 
gern mochte und gut behandelte. Er hatte keine eigenen Gedanken, 
„ihm fiel nie etwas ein^, wie Ilse schon als achtjähriges
Kind klagte, um so lieber fügte er sich in all’ die Rollen, die seine
Gespielin ihm zuteilte, mit mehr gutem Willen als Geschick; kurz,
im großen und ganzen hatten sich die beiden stets vortrefflich miteinander 
vertragen. Daß sie an Guido keinen sehr beredten Kavalier
haben würde, wußte Ilse genau, und richtig, als die üblichen
Fragen. „Wie geht es Deiner Mama, Ilse?“ „Ist Deine verheiratete 
Schwester schon nach dem Süden gegangen, Guido?“ „Ist
denn Armin zu den Ferien nicht hergekommen?“ „Geht Dein neues
Reitpferd gut?“ und derartige Dinge durchgesprochen waren, geriet
die Unterhaltung ins Stocken.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 15, S. 252–256




