[130] lebten. Im ganzen focht sie das aber wenig an, denn beide waren
selbstische Naturen und zufrieden, wenn ihre kindischen Wünsche
erfüllt wurden. Nach dem Tode der Mutter blieben sie nur gerade
solange in Buenos Aires, als zur Uebergabe und teilweisen 
Auflösung des Geschäftes notwendig war, dann siedelten sie alle nach
Europa über, wo die Kinder sofort in Erziehungsanstalten 
untergebracht wurden, während der Vater auf Reisen ging. Vater
und Kinder sahen einander selten, die Entfremdung wurde immer
größer, und obgleich sie jetzt schon längere Zeit zusammen lebten,
waren sie doch innerlich einander fern geblieben.
„Sind Dir die Doßbergschen Familienverhältnisse näher 
bekannt, liebe Clémence?“ fragte Botho von Jagemann, der erst
seit kurzer Zeit bei den Husaren in St. stand.
„Nur ganz oberflächlich – wir sind ja auch noch nicht lange
hier. Soviel ich hörte, hat dieser Baron Doßberg viel Unglück
gehabt – Mißernten und dergleichen Geschichten. Er soll sich 
gewehrt haben wie ein Verzweifelter, sein Gut zu halten. Mehr
weiß ich nicht. Das ist für uns alles so Hals über Kopf
gekommen. Gestern hörten wir von Papa das erste Wort
über seinen beabsichtigten Gutskauf, heute hieß es, wir würden
hinausfahren, uns den Besitz anzusehen. Hätte man nicht neulich
in einer Gesellschaft zufällig etwas über diesen Doßberg und seine
‚Perle‘ gesprochen, dann tappte ich jetzt ganz und gar im Dunkeln.“
„Ja,“ sagte Georges mit Betonung. „Papa liebt es überhaupt,
uns über seine Pläne und Absichten im Dunkeln zu lassen.“
„Allerdings!“ gab sein Vater gelassen zurück.
Das Gespräch verstummte hierauf. Beinahe jede Unterhaltung, 
die Vater und Kinder miteinander hatten, endigte mit einem Mißton.
„Wie schön – sieh, Clémence, dort ist die See!“ rief Botho
plötzlich und erhob sich ein wenig von seinem Sitz.
Sie waren in einen Waldweg eingebogen; links traten die
Bäume auseinander, und für eine kurze Weile blitzte das tiefe
Blau des Meeres zu ihnen herüber.
„Wir fahren zunächst nach Gnadenstein,“ erklärte Herr von
Montrose kurz. „Das hat früher zu ‚Perle‘ gehört, ist aber seit
einiger Zeit abgelöst. Ich möchte suchen, es wieder mit dem
Hauptgut zu vereinigen. Georges und Botho werden im Gnadensteiner 
Pächterhause bleiben, während ich mit Clémence nach
‚Perle‘ hinüberfahre, damit sie sich das Schloß ansieht. In einer
guten Stunde etwa könnt Ihr uns zurückerwarten!“
„Ah, Du willst uns nicht mitnehmen?“
„Heute – nein!“ Georges faltete finster die Stirn. Dies
„zwecklose Herumgekarre“ war durchaus nicht nach seinem Sinn.
Was zum Teufel sollte er mit Botho auf Gnadenstein anfangen,
und warum nahm Papa sie beide nicht ins Schloß mit? War das
nichts weiter als eine Laune oder steckte etwas Besonderes dahinter?
„Botho, hast Du Karten in der Tasche?“ fragte er mißvergnügt 
seinen künftigen Schwager. „Mit irgend ’was muß
man doch seine Zeit totschlagen!“
Herr von Jagemann fühlte in einer Tasche seines Ueberrocks
nach und nickte befriedigt – gottlob, die Tröster waren zur Stelle!
Clémence war ebenfalls unmutig über die Trennung von
ihrem Bräutigam. Was Papa mitunter für komische Einfälle
hatte! Sie streckte Botho heimlich wie zum Trost die Hand hin – 
aber dieser sah es gar nicht, sondern blickte gelangweilt, verdrossen
gerade aus. Sie nannte leise seinen Namen.
„Du befiehlst?“ fragte er, aus seinem Sinnen auffahrend,
in verbindlichstem Ton.
Das Mädchen sah ihm mit beredten verlangenden Blicken
ins Gesicht – er war so schön in ihren Augen, so schön, – aber
wie zerstreut oft! Was mochte ihn beschäftigen? „An was
dachtest Du?“ flüsterte sie vorsichtig, sich nahe zu ihm neigend.
„Das kannst Du fragen?“ gab er ebenso zurück und fing
die suchende kleine Hand in der seinigen auf; der Ausdruck seiner
Stimme hatte etwas Gemachtes. Ein flüchtiger Seitenblick aus
den Augen des Vaters streifte die beiden; Geringschätzung und
Mitleid lag darin – wie blind die Menschen oft waren, wie blind!
Der Gnadensteiner Pachthof war in Sicht; man ließ den
Wagen ein Stück davon entfernt halten und stieg aus. – 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–
„Wenn der gnädige Herr so gütig sein wollten – unsere
Baroneß wünscht, den gnädigen Herrn für eine kleine Weile zu
sprechen, sie wartet im Garten!“ Fink, der in ehrerbietigster Haltung
neben dem Wagen vor dem Portal des Schlosses stand, entledigte
sich seines Auftrags mit einer gewissen Gezwungenheit – er kam
ihm nicht recht schicklich vor. „Der Herr Baron ist noch über
Feld,“ fuhr er zögernd fort, „die gnädige Frau Baronin ist sehr
leidend, immer ans Bett gefesselt, und so hat Baroneß –“
„Also ist doch eine Tochter hier!“ unterbrach ihn Clémence.
Fink entgegnete ernsthaft: „Zu Befehl!“, aber er machte doch
ein erstauntes Gesicht, daß jemand vom Dasein seiner Baroneß,
solch einer Baroneß, nichts wußte.
„Es ist gut, ich komme,“ sagte Herr von Montrose, indem
er den Wagenschlag öffnete. „Rufen Sie die Wirtschafterin, sie
kann einstweilen meiner Tochter das Schloß zeigen!“
Frau Köhler, die Wirtschafterin, eine junge rüstige Witwe,
erschrak nicht wenig, als Fink ihr im Milchkeller, wo sie gerade
beschäftigt war, seinen Auftrag ausrichtete. War es denn wirklich 
schon so weit mit ihrer Herrschaft gekommen, daß sie fremden
Leuten das Schloß zeigen mußte? Leise vor sich hinjammernd,
wusch sie sich in Eile die Hände, that eine blendend weiße Schürze
um und stand eine Minute später knixend, den riesigen Schlüsselbund 
am Gürtel, neben dem Wagen, in dem noch immer 
Clémence von Montrose nachlässig lehnte, vor den Augen ein Lorgnon
an langem Goldstiel, durch das sie das Schloß und dessen ganze
Umgebung mit hochmütiger Miene musterte. Herr von Montrose
grüßte die atemlose kleine Frau höflich, winkte seiner Tochter einen
Abschiedsgruß zu und schritt, von Fink geführt, nach dem Garten.
Durch die Büsche schimmerte ein weißes Frauenkleid, Fink
wollte darauf zugehen und seinen Begleiter melden, allein dieser
machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand und wartete,
bis der Bediente wieder hinter dem Gitter verschwunden war.
Warmer Duft kam Herrn von Montrose entgegen, eine
lachende blühende Welt umgab ihn. Weiße Falter gaukelten über
den niedrigen Büschen oder hingen regungslos an den Blumenkelchen,
die Bienen summten mit einschläferndem Ton. Rosen und
Lilien standen in weitem Halbkreis und hauchten ihren schweren
süßen Duft in die schwüle Sommerluft hinein. Und mitten in
all dieser Pracht die Maienkönigin! Denn so sah Ilse von Doßberg 
aus, obgleich sie ihr schönes Haar heute nicht frei herabwallen 
ließ, sondern es, zu einem Krönchen zusammengeflochten,
auf dem Scheitel trug. Aber eitles Gold flimmerte um Schläfen,
Stirn und Nacken. Goldlichter huschten über das schlichte weiße
Kleid und irrten über die zarten Hände, die eben bemüht waren,
eine herabhängende blasse Rose höher an den Stock hinaufzubinden.
Der Beobachter sah das feine Profil, die sanftgeschwellten Lippen,
die sich leise regten – er machte keine Bewegung, um dies Bild
nicht zu zerstören. Aber plötzlich wandte Ilse sich um, gewahrte
ihn, und in demselben Augenblick lag die herrliche Rose, die sie
so behutsam aufband, dicht am Stengel abgeknickt, zu ihren Füßen.
Mit zwei Schritten war er neben ihr, hob die Blume auf und
reichte sie ihr hin, aber Ilse hatte die Hände schlaff niedersinken
lassen und nahm die Rose nicht; sie war jäh erblaßt, mit einem
ganz hilflosen Ausdruck sah sie ihm unverwandt ins Gesicht.
Er betrachtete sie ebenso beharrlich, während er ehrerbietig
den Hut zog und mit seiner gedämpften Stimme sagte: „Es thut
mir leid, Sie erschreckt zu haben, Baroneß, ich brauche Ihnen
wohl nicht zu beteuern, daß das nicht in meiner Absicht lag.
Sie wissen, wer ich bin?“
Ilse neigte wortlos das Haupt.
„Und Sie haben gewünscht, mich zu sprechen?“
Ja, sie hatte das gewünscht, sie hatte sich alles zurechtgelegt,
was sie ihm sagen wollte, soeben noch – und nun plötzlich wußte
sie kein einziges Wort mehr davon! Sie hatte die Empfindung,
als ob die Gegenwart dieses Mannes, sein Blick sie lähme, als
ob sie thun müsse, was er wolle. Ein Gefühl der Unfreiheit
war über sie gekommen, von dem sie sich vergebens loszumachen
strebte. Sie atmete hoch auf und setzte zum Sprechen an, aber
es kamen ihr ganz andere Gedanken als die, die sie darlegen
sollte. Ihr fiel des Landrats Ausspruch ein, Herrn von 
Montroses Sohn sei ein lockerer Gesell, und wie sie dazu so 
siegessicher gelächelt hatte – sie dachte, der Sohn werde gewiß dem
Vater nicht ähnlich sein, denn zwei Menschen könnten unmöglich
solche Augen haben, und warum sie die Rose nicht nehme, die
der Gast in der Hand hielt – dazwischen sah sie eine kleine
Elfenbeinfigur vor sich, die heute früh für ihre Mama angekommen
war, die „Hoffnung“, eine reizende Mädchengestalt mit sehnsuchtsvoll
[131] emporgehobenem Köpfchen und wie sie gestern Mama hatten
vorlesen müssen, eine sentimentale Liebesgeschichte aus dem 
Englischen, die ihr so unglaublich süßlich vorgekommen war – und
wie stark die Lilien um sie her dufteten, aber ihre Zeit war nun
auch bald vorbei, die Linden fingen ja schon an zu blühen ...
Aber während sie all das dachte, hastig, ungeordnet, kam
kein Wort über ihre Lippen, und sie wartete, daß Herr von
Montrose etwas zu ihr sagen sollte. Er stand noch immer neben
ihr, den Hut in der Hand – er sah von ihr weg, weil er
merkte, daß sein Blick sie verwirrte, und ließ ihr Zeit, sich zu
sammeln, aber er selbst fühlte auch, wie dieser schwüle Mittagszauber ihn in seinen Bann schlug. Endlich brachte Ilse stockend
hervor: „Wollen wir in die Laube gehen?“
„Gern. Ich stehe zu Ihren Diensten.“
Sie schritt ihm voran zwischen den Blumenbeeten hindurch,
mit ihrem leichten Gang, der so gut zu dem anmutig getragenen
Köpfchen stimmte. In der kleinen, mit wildem Wein überwucherten
Laube setzte sie sich wie erschöpft auf eine Holzbank und faltete
die Hände leicht im Schoß. Montrose ließ sich in einiger 
Entfernung von ihr nieder und blickte sie wieder unverwandt an.
Sie saß ganz in der grüngoldenen Dämmerung, und die gezackten
Schatten der Weinblätter liefen zuweilen in lebendigem Spiel
über sie hin. „Ich – ich hab’ eine Bitte,“ fing Ilse endlich an,
zugleich hob sie wie verwundert den Kopf. war das wirklich ihre
eigene Stimme, die das sagte? „Man – man hat mir gesagt,“
fuhr sie stockend fort, da er nur eine verbindliche Bewegung 
aufmerksamen Zuhörens machte, „Sie, Herr von Montrose, wollten
unsere Besitzung kaufen, die ‚Perle‘.“
„Hat Ihr Herr Vater Ihnen das mitgeteilt?“
„Nicht mit dürren Worten. Papa ist – er kann darüber
nicht sprechen“ – die Worte kamen ihr jetzt williger und rascher – 
„es liegt wie eine schwere Krankheit über ihm, er kann den 
Gedanken nicht fassen, von hier fort zu müssen, Und ich weiß nicht,
wir alle, die ihn lieben, wissen nicht, wie er das Leben fern von hier
ertragen soll. Es giebt gewiß viele, die das gar nicht verstehen,
die es lächerlich finden, ich weiß nicht, ob –“
„Nein, nein,“ sagte er ruhig und lächelte ein wenig, „Sie
sollen nicht denken, daß Sie in mir solch einen Verständnislosen
vor sich haben. Je älter man wird, je mehr man von Welt und 
Menschen sieht, desto mehr wird man trachten müssen, alles zu
verstehen, auch das Fremde, der eigenen Natur Unbegreifliche.
Und das ist hier nicht eimnal der Fall. Hätte ich eine Heimat
gekannt, ich bin fest überzeugt, daß mir die Trennung von ihr
unendlich schwer gefallen wäre.“
Mit einem raschen scheuen Blick sah Ilse den Sprecher an;
ihre warmen dunklen Augen verrieten deutlich ihr Mitgefühl,
aber sie blieben nicht haften auf ihm; wie erschrocken wanderten
sie weiter und ruhten beharrlich auf einem blühenden Fliederbusch, 
der neben dem Eingang der Laube stand.
„Für den Fremden muß es den Anschein haben, als sei
Papa kein tüchtiger Landwirt,“ fuhr Ilse fort, „denn die ‚Perle‘
ist ein schönes ertragfähiges Gut, und wir können uns doch nicht
mehr darauf halten. Aber als mein Vater es bekam, stand es,
wie ich jetzt weiß, schon nicht mehr gut damit, und er hätte sehr sparsam leben müssen, um allmählich wieder in die Höhe zu kommen.
Das aber konnte er nicht. Für sich selbst brauchte er nicht viel,
aber meine arme Mutter ... Sie wissen davon?“ unterbrach sie
sich, da Montrose eine zustimmende Bewegung gemacht hatte.
„Ja, ich weiß! Und Sie irren auch, Baroneß, wenn Sie glauben, 
ich hielte Ihren Vater für einen schlechte Wirtschafter, weil
er die ‚Perle‘ nicht länger halten kann. Ich weiß, daß er Tüchtiges
leistet, und setze volles Vertrauen in seine Kraft und Fähigkeit!“
Ilses Lippen zitterten – wie wohl ihr dies Lob ihres Vaters
that! Wahrlich, er, zu dem sie sprach, machte es ihr leicht genug,
ihre Bitte vorzubringen, ... und dennoch dieser Alp, der auf
ihr lag, dieser unerklärliche Zwang! Eine dumpfe Angst stieg
von neuem in ihr auf, ließ ihr das Herz bis in den Hals hinauf
schlagen und raubte ihr die Sprache; es blieb wieder eine Weile
still zwischen ihnen. „Und Ihre Bitte?“ fragte er endlich leise.
Sie zuckte empor – jawohl, die Bitte! Was war sie denn
für eine Tochter, daß sie im Grübeln über ihre „dummen 
unklaren Empfindungen“ das Wichtigste vergaß? Eine fliegende
Röte kam und ging in ihrem Gesicht. „Es ist mir gesagt
worden, Sie, Herr Baron –“
„Bitte,“ unterbrach er sie rasch, „einfach Montrose!“
„Herr von Montrose“ – es fiel ihr schwer, seinen Namen
auszusprechen – „man hat mir gesagt, daß Sie die Leitung
Ihrer neuen Obliegenheiten nicht selbst übernehmen wollen –“
„Können!“ betonte er, wieder mit seinem flüchtigen Lächeln.
„Vielleicht würde ich es wollen, wenn ich mich nicht gänzlich 
unfähig fühlte, diese Aufgabe zu erfüllen. Was versteht ein Bankier
vom Landbau? Ich würde gern einen tüchtigen Beamten haben,
der mir einen Einblick gönnte, mich etwas lernen ließe. Würde
Ihr Vater, Baroneß, dieser Beamte sein wollen?“
Da war ihre Bitte nun, und sie selbst hatte es nicht nötig
gehabt, sie auszusprechen! Jetzt hätte sie ihm danken müssen für
sein Entgegenkommen, das fühlte sie, statt dessen erwiderte sie nur:
„Ich weiß das nicht, Papa hat keine Silbe darüber geäußert.
Er ist so überaus reizbar, so wund in seiner Seele – ich glaube
nicht, daß er an irgend jemand, er sei, wer er sei, eine solche
Bitte richten könnte.“
„Nun, so will ich ihn bitten,“ sagte Montrose einfach.
„Sie – ach, wenn Sie das wollten!“
„Warum sollte ich nicht? Es ist der kürzeste Weg. Wollen
Sie mir nur sagen, Baroneß, wo und wann ich Ihren Vater in
nächster Zeit sprechen kann?“
„Papa führt ein merkvürdiges Dasein jetzt; er kommt nicht
mehr regelmäßig zu den Mahlzeiten, wir müssen oft stundenlang
auf ihn warten. Wenn ich ihm aber sage, Sie seien hier gewesen
und wünschten ihn in einer wichtigen Angelegenheit zu sprechen,
so wird er selbstverständlich zu jeder Stunde, die Sie bestimmen,
zu Ihrer Verfügung sein!“
„Gut! Sagen wir übermorgen nachmittag um sechs Uhr – 
meinen Sie, daß es so recht wäre?“
„Ohne Zweifel ist es das.“
Montrose erhob sich. „Ich hoffe, die Angelegenheit wird zu
Ihrer Zufriedenheit geordnet werden.“
Auch Ilse war aufgestanden, sie suchte mühsam nach Worten.
Es war ihr bisher nie schwer gefallen, sich zu bedanken, schon
als Kind war sie freudig mit ausgebreiteten Aermchen auf
jeden losgestürmt, der ihr ein Spielzeug, ein Naschwerk brachte,
und auch später war es fast zum geflügelten Wort in ihrem
kleinen Kreise geworden: man muß Ilse etwas zuliebe thun, damit 
sie sich bedanken kann! Warum fiel ihr heute, wo ihres geliebten Vaters Existenz in Frage kam, das so schwer, was ihr
sonst ein unabweisbares Herzensbedürfnis gewesen war? Sie
kam sich hart und gefühllos vor, sie war nahe daran, in ganz
kindische hilflose Thränen auszubrechen; da warf sie den Kopf
zurück und das schöne weichgeformte Gesicht nahm ungewollt einen
hochmütigen Ausdruck an. „Ich habe Ihnen noch zu danken!“
brachte sie endlich heraus. Es klang hart und unverbindlich, sie
fühlte das recht wohl, aber sie hätte es nicht anders sagen können,
und wenn es um ihr Lebensglück gegangen wäre.
„Ich bitte, Baroneß! Es handelt sich ja auch um meinen
Vorteil.“ Sie traten nebeneinander aus der Laube heraus und
schritten dem Gitterthor zu. Als sie am linken Seitenflügel des
Schlosses vorüberkamen, öffnete sich die Thür zu einem ziemlich
niedrig angebrachten Altan, und Clémence von Montrose, von der
Wirtschasterin begleitet, trat heraus. Ihr Gesicht bekam einen 
Ausdruck beinahe verblüfften Erstaunens, als sie das schöne Mädchen
gewahrte, das an ihres Vaters Seite ging. Sie kniff die Augen
zusammen, wollte die Lorgnette emporheben und riß ungeduldig
an den Spitzen ihres Kleides, in die der goldene Stiel sich 
verwickelt hatte. Endlich hatte sie das Glas vor den Augen. „Sieh da, Papa! – Meine Liebe, wie heißen Sie doch gleich? – Giebt es
da unten nicht irgendwo eine Thür, die hier zu uns heraufführt?“
„Ganz gewiß, gnädigstes Fräulein!“ entgegnete Frau Köhler,
an welche die letzten Worte gerichtet waren, eifrig und wichtig.
„Wir haben hier überall Zugänge. Gleich unten rechts ist eine
kleine Pforte, Baroneß Ilse kennt sie ganz genau.“
„Sehr schön! Dann also bitte, Papa, komm herauf und
laß mich Deine Begleiterin kennenlernen! Ich käme gerne hinunter, 
aber ich bin noch nicht zu Ende mit meiner Besichtigung,
mir fehlt noch dieser Seitenflügel.“
Was blieb Ilse übrig, als die kleine Pforte zu öffnen und
dem „neuen Herrn“, wie sie ihn beharrlich im Geiste nannte,
voranzugehen, um auf den Altan zu gelangen! 









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 9, S. 144–147




