[59] Als die Geschwister Doßberg das freundliche Mädchengemach mit
den hellgeblümten Möbelüberzügen und den schönen Stichen
an den Wänden erreicht hatten, zog Ilse den Bruder neben sich
auf ein kleines Ecksofa nieder. „Nun sage, nun sprich – was ist
geschehen? So rede doch!“
„Natürlich rede ich, wozu hätt’ ich Dich sonst hierhergebracht!“
entgegnete Armin scheinbar ungeduldig. Er liebte seine Schwester
schwärmerisch, schämte sich aber als echter Junge, das zu zeigen.
„Also, ich traf mit Papa oben beim Pavillon zusammen, wir
frühstückten miteinander, und ich sagte ihm ein bißchen meine
Meinung über das Gut.“
„Armin! Das hättest Du nicht thun sollen! Du weißt, daß Papa augenblicklich in Verlegenheit ist! Wie nahm er Deine Worte auf? Was sagte er?“
„Nichts, so gut wie nichts. Er sah sehr sorgenvoll aus,
und ein paarmal hat er geseufzt. Wir ritten zusammen weiter,
ziemlich stumm ... Papa machte ein Gesicht, das mich nicht
gerade zum Reden ermunterte. Und wie wir an die Waldecke
kommen – Du weißt ja, wo die Blutbuchen stehen – da sieht
Papa den alten Hinz und will ihm ’was sagen und ich soll unterdessen voranreiten. Das thu’ ich denn, geb’ dem Pony die Sporen,
und weil das eigensinnige Vieh Lust hat, Galopp zu gehen, so
geht es eben Galopp. Und da treff’ ich auf den alten Schäfer,
den Klamm, der da mit seiner Handvoll Schafe und seinem Spitz
herumweidet. Ich zieh’ die Zügel an und will mit ihm reden – 
ich kann ihn sonst gut leiden. denn er spricht so ’n kurioses Platt,
und dann hat er immer einen langen Strickstrumpf in seinen
braunen Pfoten – also ich will ihn eben etwas fragen, da
sieht mich der alte Kerl aus seinen Schlitzaugen an und murmelt
ganz deutlich. ‚Nu rid’ Du man! Du wardst det Längste hier
riden! Nu galoppeer Du man, et hett sich för Di bald utgaloppeert!‘ Und wie ich ihn anschaue, weil ich natürlich denke, das alte Gestell ist rein verrückt geworden, da sieht er ganz frech
zu mir in die Höhe und sagt: Ja, nu denkst Du woll, ik si nich
richtig! Dat bün ick awerst, un ick segg’ Di: mit Di und de
Parl’ – damit zeigte er auf den Gutshof – ‚da is dat nicks.
Dat duert nich lang’, dann riden und galoppeeren hier andere
Lüd, und Du kannst seh’n, wo Du bliwwst!‘“
„Ist das alles?“ fragte Ilse unruhig.
„O nein! Im ersten Augenblick war ich zwar außer mir,
aber gleich darauf dachte ich, was können denn die verrückten
Hirngespinste des alten Esels für mich zu bedeuten haben! Also
ließ’ ich den Alten stehen, ritt dem Papa wieder entgegen und
wir blieben zusammen bis zum Schloß. Wie wir ankamen,
stand da ein Telegraphenbote und sagte zu Papa, er habe eben
eine Depesche gebracht und warte auf die Bescheinigung. Im
Treppenhaus trafen wir die Lina, die an Papa bestellte, sie habe die
Depesche auf sein Zimmer getragen. Er nickte. sah aber so eigen
vor sich hin – mit einem solchen Blick, daß ich mir dachte: Du
gehst mit ihm! Denn mit einem Mal fiel mir auch der alte
Klamm mit seiner Prophezeiung ein, und obgleich ich mir wieder
vorredete, er müsse verrückt sein, ganz und gar verrückt ... es
wollte nichts mehr helfen. Papa, der beachtete mich gar nicht,
ich glaube, er hat nicht einmal bemerkt, daß ich mit ihm ging. Auf
seinem Arbeitstisch liegt die Depesche – er reißt sie auf, liest
und mit einem Mal wird er kreideweiß – er kommt ins Taumeln, 
so schnell, daß ich ihn nur noch auffangen und in seinen
großen Lehnstuhl gleiten lassen kann. Da saß er denn ganz
stumm und rührte sich nicht.“
Ilse hörte mit großen erschrockenen Augen zu; sie brachte
kein Wort hervor, sie nahm nur ihres Bruders Hand und umschloß 
sie fest mit ihrer Rechten.
„Ich wußte mir nicht zu helfen, ich wollte Dich rufen, aber
wie das anstellen. ohne die Mama aufzuregen? Also machte ich
ihm die Kravatte los und suchte nach irgend etwas zum Riechen ...
und dabei sah ich das offene Telegramm am Boden liegen –“
„Du hast es gelesen?“
Armin nickte.
„Und – und – was?“
Der Knabe konnte nicht sogleich antworten. Als er es endlich
[60] vermochte, klang seine Stimme ganz heiser. „Unterzeichnet war
es von Sorau – das ist Papas neuer Justizrat – Du weißt
doch, daß Wahlborn, der lange Jahre alles für uns besorgt hat,
im vergangenen Herbst gestorben ist?“
„Ja. ich weiß! Und was stand in der Depesche?“
„‚Sicherer Käufer gefunden. Erwarte Besprechung morgen
nachmittag sechs Uhr bei mir.  Sorau.‘“
Ilse schien wie betäubt von dem Gehörten. Sie atmete
einigemal zitternd auf und sah um sich, als glaubte sie, zu träumen.
„Und das – das ist?“ fragte sie zuletzt leise.
„Das ist die ‚Perle‘, die sie verkaufen wollen!“ rief Armin leidenschaftlich. 
Er warf den Kopf zurück, ballte die Hand zur Faust und setzte
die Zähne fest aufeinander. Er wollte nicht weinen, vor Ilse nicht weinen,
aber umsonst; als er das Wort ausgesprochen hatte, stürmte ein ungeheurer 
Schmerz auf ihn ein, der stärker war als sein Wille, ein krampfhaftes 
Schluchzen stieg aus seiner Brust empor, er warf die verschränkten 
Arme auf den kleinen Tisch, der vor ihm stand, ließ den Kopf darauf 
niederfallen und brach in lautes bitterliches Weinen aus.
Und Ilse, trotzdem sie die weitaus Stärkere war und viel mehr Selbstbeherrschung 
besaß als ihr junger Bruder, legte ihren goldlockigen Kopf neben den des Knaben 
und weinte mit ihm. Doch nur wenige Augenblicke. Was nun? Was wurde mit Papa?
Diese und ähnliche Fragen stürmten 
auf sie ein und gaben ihr die Fassung zurück. Sie redete dem Bruder
sanft zu und strich ihm liebkosend mit der Hand über den Kopf, wie
sie es früher gethan hatte, wenn „dem Kleinen“ irgend ein Unfall
zugestoßen war. Armin wurde ruhiger. Er lehnte die Wange
an Ilses Schulter und sah aus den heißen verweinten Augen
traurig zu ihr auf. Dann fuhr er entschlossen in seinem Berichte
fort: „Ich ließ die Depesche fallen, als wenn ich mich daran
verbrannt hätte. und spritzte Papa Wasser ins Gesicht, fand auch
eine Flasche Cognac in seinem Schrank und träufelte ihm einige
Tropfen in den Mund – aber alles das that ich erst, nachdem
eine Weile hingegangen war, denn ich war anfangs vor Schreck
wie gelähmt. Papa kam wieder zu sich, schien sich aber zuerst
auf nichts zu besinnen, denn er sah ganz verwirrt aus und sprach
kein einziges Wort. Und ich sagte auch nichts. Ich wollte nicht
verraten. daß ich die Depesche gelesen hatte – und er fragte
auch nicht danach. Lina hatte mir auf der Treppe mitgeteilt, daß
Mama den Papa oben erwarte. diesen Auftrag richtete ich noch
aus, und dann schlich ich weg, ohne daß er es beachtete. Ich
mußte zu Dir. Du mußtest alles wissen! Aber ich sag’ es Dir,
Ilse, ich leid’ es nicht, daß die ‚Perle‘ verkauft wird. Die ‚Perle‘
soll und darf nicht verkauft werden!“

Ilse sah den leidenschaftlichen Knaben mit einem wehmütigen
Lächeln an. „Ach, Armin, wie willst Du das hindern?“
„Ich weiß noch nicht – ich – ich werde mit Onkel Leupold reden, der
ist praktisch und hat auch Geld, und er ist doch Mamas Bruder.
Denkst Du nicht, daß er uns helfen kann?“
„Ich glaube nicht. Er –“
Ilse kam nicht weiter. Ein wohlbekannter Schritt wurde draußen
hörbar. gleich darauf wurde leise an die Thür geklopft.
Die Geschwister sahen einander in die Augen. „Herein!“ sagte Ilse.
Der Baron trat rasch ins Zimmer, einen flüchtigen Blick nur warf er
auf die verweinten Gesichter seiner Kinder, dann senkte er die Augen. Ilse
war aufgesprungen, sie ging ihm entgegen, legte liebevoll den Arm
um seinen Nacken und führte ihn zu dem eben von ihr verlassenen Platz.
„Ist Dir besser, Papa? Soll ich Dir nicht ein Glas Wein holen?“
Er schüttelte stumm den Kopf und ließ sich schwerfällig in die Sofaecke 
nieder. Es dauerte eine Weile, ehe er imstande war, 
zu sprechen. „Ich bin gekommen, Euch ein Geständnis zu machen. Die
Mutter darf nichts wissen, aber Ihr – Euch bin ich die Wahrheit
schuldig.“ Er suchte nach einleitenden, vorbereitenden Worten – 
er fand keine. „Es steht schlimm mit mir, hoffnungslos! Ich
kann das Gut nicht länger halten. Ich muß die ‚Perle‘ verkaufen.“
Ilse sah ängstlich nach Armin hinüber, sie fürchtete seinen
leidenschaftlichen Widerspruch. Aber der Knabe schwieg. Angesichts 
des Vaters, der in gebrochener Haltung dasaß und mit
tonloser Stimme einen Entschluß verkündete, der ihm ans Leben
gehen mußte, fand er seine kühnen Worte und Vorsätze nicht wieder.
„Ihr sagt nichts, Ihr habt geweint – woher wußtet Ihr?“
„Armin hat die Depesche gelesen, lieber Papa!“ sagte Ilse
sanft, da ihr Bruder beharrlich schwieg.

[61] Der Baron fuhr zusammen, und die Hand, die auf der
Tischdecke lag, zitterte. Ilse neigte sich über diese zitternde Hand
und küßte sie. Armin legte leise einen Arm um seines Vaters
Schulter. „Solche Kinder heimatlos machen, sie enterben müssen!“
rief Doßberg, in plötzlich ausbrechendem Jammer. „Solche Kinder!“
„Nein, nein. Papa – nicht so! Nicht so aufgeregt, es
schadet Dir! Sag’ uns alles! Dir ist ein Käufer vorgeschlagen
durch den Justizrat? Wer ist es? Kennst Du ihn?“
Der Baron machte ein verneinendes Zeichen. „Ich war
neulich bei Sorau; ich hatte zuvor meine Verhältnisse genau geprüft 
und wußte, mir war nicht mehr zu helfen. Ich weihte Sorau ein und
sagte ihm, er möge sich unter der Hand nach einem Käufer
umschauen; allerdings müsse ich meine Bedingungen stellen. Meine
Gattin, Eure arme Mutter, dürfe von der bevorstehenden
Veränderung nicht betroffen werden, dürfe, wenn es irgend moglich sei.
gar nichts davon erfahren. Sie müsse daher auf dem Gut bleiben. ihre 
Zimmer lägen abgesondert von der ganzen Flucht der Hauptgemächer in
einem Seitenflügel – und solange Eure Mutter lebe. müsse der neue
Besitzer auch uns gestatten, bei ihr zu bleiben. Wir würden mit wenigen 
Zimmern in demselben Seitenflügel vorlieb nehmen ...“
Armin wollte auffahren, Ilse legte ihm beschwichtigend die Hand auf den Arm.
„Ich – ich wußte mir nicht anders zu helfen,“ murmelte Doßberg verzweifelnd.
Eine bange Stille. Durch das Epheulaub, das sich
in einem vergoldeten Gittergeflecht innen am Fenster emporrankte,
fielen tanzende Lichter in das helle freundliche Zimmer, draußen
auf dem breiten Fenstersims zwitscherte ein Stieglitz aus heller Kehle,
und Ilses Kanarienvogel machte schüchterne Versuche, dem musikalischen 
Kollegen da draußen zu antworten.

Ilse hatte den Kopf in die Hand gestützt; sie wußte es nicht,
daß Thräne um Thräne über ihre Wangen rollte – ihr war
unsäglich weh ums Herz. Verstoßen aus der lieben alten Heimat,
aus Barmherzigkeit vielleicht geduldet von dem fremden Besitzer,
sie selbst samt ihrem Vater in ein unentwirrbares Netz von Ausflüchten 
und Unwahrheiten verstrickt gegenüber der kranken Mutter,
die immer und überall die Ahnungslose bleiben sollte – wie
würde ein solches Leben zu ertragen sein?  Ach, und das eine
noch, das Schwerste – ihr süßes und doch so trauriges Herzensgeheimnis, 
das nun auf unabsehbare Zeit ein Geheimnis bleiben
mußte, da sie die Ihrigen jetzt unmöglich verlassen durfte! Wie
sollte sie all das durchkämpfen, wie den ungeduldigen leidenschaftlichen 
Geliebten beschwichtigen, dem das eine Jahr, das vor ihnen
lag, schon ein unerträgliches Hindernis schien, der nach Ablauf
dieses Jahres sicherlich jede Schwierigkeit mit Ungestüm aus dem
Wege räumen würde, um sich sein „gutes Recht“ zu holen! Welch
ein Abschied stand ihr bevor, welch eine Zeit trostloser Oede!
Und wenn sie dann an den armen Knaben, ihren Bruder, dachte,
dessen ganze Seele an seinem künftigen Beruf, an diesem Besitztum hing,
dann wurde ihr das Herz doppelt schwer und ein schwarzer Schatten
schien sich langsam und unabwendbar herabzusenken auf ihr junges blühendes 
Leben. 
Zuletzt brach Armin das trostlose Schweigen. „Könnte Onkel Erich nicht helfen, Papa?“
Doßberg schüttelte den Kopf.
„Ist Onkel Leupold nicht reich?“
„Nein, Kind, das ist er nicht. Erich war von Hause aus arm und hat sich allmählich 
ein Vermögen gesammelt, von dessen Zinsen er anständig leben kann – das ist
alles. Hilfe – für die ist es jetzt zu spät. Freilich, ich hatte immer noch
Pläne“ – unwillkürlich sah der Baron zu Ilse hinüber – „Pläne, die ich
später zu verwirklichen hoffte, aber die Zeit drängt, und Eure arme Mutter
– wie könnte ich sie mit Ilse zusammen verlassen?“
„Mit mir zusammen, Papa? Aber warum denn das?“
Doßberg strich mit der Hand kosend über das schöne Goldhaar 
seiner Tochter. „Ich hatte so meine stolzen Pläne mit Dir,
Liebling, in aller Stille. Das ist zu Ende. Wenn es sich bestätigt, 
daß der Käufer sicher, das heißt zahlungsfähig ist und
auf meine sonstigen Bedingungen eingeht, dann – dann muß ich –“
„Vielleicht irrt sich aber der Justizrat!“ fiel Armin hastig ein.
„Das glaube ich nicht. Sorau ist sehr vorsichtig, ein gewiegter 
erfahrener Geschäftsmann; er würde mir niemals dies
Telegramm geschickt haben, wenn er des Käufers nicht sicher wäre.“
„Und Du willst hier auf dem Gut bleiben, Papa, und zusehen, 
wie ein Fremder hier schaltet und waltet?“ fragte Armin
bitter. „Das hältst Du nicht aus, Papa!“
„Ich glaube, ich halte es noch weniger aus, fern von dem
[62] Gut zu sein,“ erwiderte der Baron mit einem mühsamen Lächeln,
das Ilse ins Herz schnitt. Seine Stimme war müde und bebte
wie von unterdrückten Thränen.
Da pochte es leise, schüchtern an die Thür – Lina öffnete
kaum handbreit, so daß sie nicht ins Zimmer hineinzusehen
vermochte, und meldete mit ihrer ruhigen Stimme: „Die Frau
Baronin schickt mich – die Herrschaften verzeihen. Die Frau
Baronin läßt fragen, ob der Herr Baron nicht bald erscheinen werde.“
„Gut, Lina! Gehen Sie voran und sagen Sie, ich folge Ihnen auf dem Fuß!“
Und Doßberg trat vor Ilses hohen Stehspiegel, bürstete sich
das Haar, zupfte sich die Kravatte zurecht und suchte eine lächelnde
unbefangene Miene anzunehmen, damit seine Frau nichts ahne
von dem Sturm, der über ihn hereingebrochen war.





5.
In der denkbar schlechtesten Laune ging Kapitän Leupold
in seinem Häuschen von Kabine zu Kabine. Vor etwa zwei
Stunden hatte ein Bote einen wohlverschlossenen Brief bei dem
Alten abgegeben, in dem nichts als die Worte standen. „Lieber
Kapitän! Um sechs Uhr heute abend wird meine Ilse bei Dir
sein; eine Viertelstunde später komme ich auch. Besten Gruß!
 Albrecht.“
Diese Zeilen versetzten den Empfänger in einen stillen
Grimm. Er bereute es, sich zu solchem „Blödsinn“ hergegeben
zu haben, es kam ihm dumm und lächerlich vor, daß er,
Erich Leupold, die Zusammenkunft eines Liebespaars begünstigen
sollte, und die zwei Worte „meine Ilse“, die Kamphausen im
Gefühl seines Glückes niedergeschrieben hatte, empörten ihn
vollends. „Meine Ilse! Hat sich ’was! Wie will er sie denn
kriegen? Entführen vielleicht und dem stolzen Herrn Papa, der
sterbenskranken Mutter ’ne Nase drehen? Dazu soll ich wohl
auch noch herhalten, vielleicht auch den Standesbeamten hierher 
einladen und in meinem Haus Hochzeit ausrichten? Da
soll doch ....“
Das waren die menschenfreundlichen Gedanken, die dem
Kapitän durch den Kopf gingen, während er jetzt wie ein gereizter
Löwe im „Achterdeck“ auf und ab ging und hier und da einen
zornsprühenden Blick auf seine „büßende Magdalena“ warf, wie
wenn sie für das ganze Unheil verantwortlich wäre.
Dido, die ihrem Herrn in einem Zärtlichkeitsanfall von rückwärts 
unversehens auf den Rücken sprang und ihn liebevoll mit
den kleinen behaarten Armen umhalste, wurde erbost weggeschleudert,
Cato. der einen redseligen Tag hatte, wurde wütend angeschrien,
sein „verfluchtes Geschnatter“ zu lassen, und Jan Grenboom, der
mit einer harmlosen Frage kam, wurde einfach hinausgeworfen.
Die Laune des Kapitäns gestaltete sich dadurch nicht besser, daß sich
keiner seiner drei Genossen auch nur im mindesten an seinen Zorn
kehrte. Dido schnitt despektierliche Gesichter und saß ihm nach
fünf Minuten von neuem auf dem Nacken. Cato legte den Kopf
auf die Seite, sah den Gebieter frech an und kramte unermüdlich
sämtliche Schimpfnamen aus, die Jan Grenboom von seinem
Herrn zu hören bekam und die der gelehrige Vogel abgelauscht
hatte, und Jan Grenboom sang draußen in der Küche beim Abspülen 
der Kaffeetassen mit unverwüstlichem Vergnügen: „Freut Euch des Lebens!“
Eine kleine kostbare Stehuhr, die Leupold dereinst in New 
York eingehandelt hatte, holte zum Schlagen aus und ließ aechs
rasche helle Töne hören. Der Kapitän lächelte verächtlich. „Sechs
Uhr! Natürlich auch noch unpünktlich wie alle Frauenzimmer!
Nicht einmal bei ihren Liebesgeschichten verstehen sie, Wort zu
halten!“ Im gleichen Augenblick läutete es draußen, und man
hörte Jan Grenboom seinen Gesang unterbrechen und irgend
etwas knurren, was eine Begrüßung bedeuten sollte. Dann that
sich die Stubenthür auf, und Ilse trat ein, in einem knapp
sitzenden weißen Wollkleid, einen großen weißen Strohhut über
dem Goldhaar, einen frischen Maiblumenstrauß an der Brust.
Aber selbst dieser Anblick wirkte nicht besänftigend auf den alten
Seebären, trotzdem – oder vielleicht weil es ein so reizender
Anblick war.
„Grüß Gott, Onkel Erich!“
„Guten Tag, Ilse!“ Der Kapitän hielt das schmale Händchen 
brummend in seiner breiten Tatze.
„Viele Grüße von Mama!“
„Die weiß also, daß Du zu mir kommst?“
„Ja, das weiß sie!“
„Aber sonst weiß sie nichts?“
„Nein!“
„Natürlich! Deine Mutter ist ihr Lebenlang wie eine Wachspuppe 
behandelt und mit Handschuhen angefaßt worden, und dabei
bleibt’s bis an ihr seliges Ende!“
Ilse antwortete nicht. Sie stand dicht neben dem Bilde der
Magdalena; der Kapitän sah forschend von ihr hinüber zu dem
Gemälde – nein. sie glichen einander nicht!
„Hast Du mir nichts zu sagen?“
„Ich – ja – viel sogar! Es steht traurig bei uns. Papa
ist mit mir hierhergefahren, er ist bei Justizrat Sorau. Unser
Gut ist nicht mehr zu halten. Onkel Erich, sie wollen die ‚Perle‘ verkaufen!“
„Hm!  Und der Justizrat weiß einen Käufer?“
„Ja – er telegraphierte das an Papa.“
„Wenn der Käufer ’was taugt, könnt Ihr von Glück sagen.“
„Ach, Onkel! Glück! Unser Glück geht hin mit der ‚Perle‘!“
„Dummes Zeug! Solange Ihr das Gut auf dem Halse
habt, kommt Ihr Euer Lebtag nicht ’raus aus der Patsche! Aber
natürlich seid Ihr nun alle zusammen kreuzunglücklich, Dein
Herr Vater und Du und der Junge – was?“
„Ja, sehr unglücklich! Die arme Mama! Sie darf gar nicht
transportiert werden – und sie soll nichts wissen. Wir müssen
den neuen Besitzer bitten, uns noch auf dem Gut zu dulden,
bis – bis die arme Mama –“ Ilse konnte nicht zu Ende sprechen.
„Herrgott, so heul’ doch nicht!“ Leupold machte Anstalt, 
sich die Ohren zuzuhalten. „Gerechter Himmel! Nicht genug an
der einen sentimentalen Geschichte – jetzt kommen sie mir auch
noch mit der zweiten!“
Das junge Mädchen erhob den Kopf. „Ich hab’ mir das
Unglück nicht bestellt! Nun wir mitten drin sind. müssen wir’s
ertragen, da hast Du recht. Daß es Dir aber schon zuviel ist,
bloß davon reden zu hören –“
Der Kapitän zog die Augenbrauen empor und sah seine
mutige Nichte groß an. Er nahm ihr das, was sie sagte, nicht
übel und fand, daß sie die Wahrheit spreche. „Halt!“ entgegnete
er gelassen. „Wenn ich so ’was nicht gern hör’, so hab’ ich meine
Gründe dafür. Lebte ich in solchen Verhältnissen, daß ich Euch
ordentlich helfen könnte – dann wollt’ ich alles haarklein wissen
und Du könntest Deine Litanei herbeten von Anfang bis zu Ende.
Aber ich kann eben nicht helfen und darum ist mir’s zuviel, davon
zu hören. Verstanden?“
Ilse nickte.
„Und nun zieh’ die Handschuhe aus und nimm Dir das
Ding da vom Kopfe. Willst Du 'was zu essen haben?“
„Danke sehr!“
„Dann trink’ dies! Echter Madeira – zier’ Dich nicht!
So ’was bietet Dir kein anderer Mensch an!“
Ilse zierte sich nicht und trank das Gläschen leer. Während
dessen besah sich der Kapitän das junge Mädchen mit grimmiger
Miene. „Hm – ja! So also sieht ’ne heimliche Braut aus?
Schöne Geschichten machen wir hinterm Rücken der Eltern! Sieh
mich ’mal an!“ Er schob ihr rundes Kinn leicht mit dem Finger
empor und sah ihr prüfend in die Augen, in die er tief, tief hineinschauen 
konnte. „Nun sind wir wohl zum Sterben traurig, wie?“
„Nein, Onkel – glücklich trotz allem und allem !“ Um den
süßen roten Mund wachte das Lächeln auf und ein warmer Strahl
leuchtete in den schönen Augen.
Draußen erklang tiefes dröhnendes Hundegebell, ein rascher
Schritt im Vorflur, eine männliche Stimme. Eine heiße Blutwelle 
schoß verräterisch in das zarte Gesicht bis unter die schimmernden 
Stirnlocken. Mit einer flinken Bewegung machte Ilse sich
von dem Onkel frei, und rasch wie eine Schwalbe schoß sie davon,
dem Eintretenden entgegen. Der alte Leupold, der gar nicht weiter
beachtet wurde. zog sich samt Cato und Dido in das Vorderzimmer 
zurück und überließ das „Achterdeck“ dem Brautpaar.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 5, S. 78–83




