[189] Ilses Fuß blieb am Boden haften, und sie sah Herrn von Montrose an wie eine geisterhafte Erscheinung. Und doch lag nichts Furchterregendes in dessen Aussehen, durchaus nichts.
Sein feines schmales Gesicht war blaß, sein melancholischer Blick hatte nichts Aufgeregtes, sondern traf das junge Mädchen mit einer Art stiller Bewunderung, wie wenn er sagen wollte: ich muß Dich schön finden, obschon ich weiß, daß Du nicht für mich bist! „Guten Abend, Baroneß!“ sagte seine angenehme, ein wenig bedeckte Stimme. „Ein seltsames Zusammentreffen!“
Ilse neigte nur wie zur Bestätigung seiner Worte den Kopf.
„Ich war auf ‚Perle‘,“. setzte er seine Erklärung fort, „habe im Schloß nachgesehen und bin dann lange mit Ihrem Herrn Vater umhergefahren. Er hat mir vieles gezeigt, vieles erklärt – es ist eigentlich beschämend für mich, so alt geworden zu sein, ohne auch nur die oberflächlichsten Kenntnisse über den Landbau erworben zu haben. Aber der Baron ist ein guter Lehrmeister, hier zumal, wo er jeden Fußbreit Erde kennt. Er wünschte, noch in Belten zu bleiben, und ich fuhr allein hierher, ich wollte so gern ein paar Atemzüge Meeresluft mitnehmen in die dumpfe Stadt!“
„Kommt mein Vater auch hierher?“ fragte Ilse unsicher.
„Nein! Er hatte noch zu thun und wollte sich dann ein Pferd geben lassen und geradeswegs von Belten heimreiten.“
Sie antwortete nichts darauf, ihr Blick irrte von ihm fort und wandte sich der Sonne zu, die rasch sank. Bis zur Hälfte schon war die strahlende Kugel ins Meer untergetaucht, sie zeigte ein unheimliches düsteres Rot, das in den Wellen verzitterte und dem tiefhängenden Gewölk einen fahlen Feuerschein gab.
„Sie waren in der Stadt, Baroneß?“ begann Montrose von neuem.

[190] „Ja, ich hatte dort zu thun. Mein Vater machte Schwierigkeiten 
wegen der Pferde –“
„Ich bitte Sie, Baroneß, kein Wort davon – Sie bringen
mich in Verlegenheit! Ihr Vater weiß, und Sie müssen es auch
wissen, daß Sie schalten und walten können auf ‚Perle‘ wie in
frühereu Zeiten!“
Sie hätte ein paar Worte der Anerkennung hierauf erwidern 
müssen, aber sie that es nicht. Sie wollte sich ihm verleiden,
ganz verleiden, damit er in Zukauft absichtlich ihre Nähe meide
wie sie die seinige. Mochte er sie für hochmütig und abstoßend
halten – mochte er!
„Wie geht es Ihrer Frau Mutter?“ kam von neuem seine
gedämpfte Stimme an sie heran – sie empfand die Stimme wie
etwas Körperliches.
„Papa wird es Ihnen gesagt haben – es geht nicht gut,
sie ist still und teilnahmlos. Aber am ersten schönen Tag
bringen wir sie fort und ziehen selbst hinüber ins Verwalterhaus.“
Sie setzte das letztere hastig hinzu, als ob seine Frage nur diese
Deutung haben könnte.
„Es eilt mir nicht damit, ins Schloß zu kommen,“ sagte er
ohne jede Empfindlichkeit.
„Aber die Ihrigen werden es wünschen. Ich sprach Ihren
Sohn in der Stadt – er schien Gewicht darauf zu legen, bald 
nach ‚Perle‘ herauszukommen.“
„So? Schien er? Schon möglich! Er hat indessen abzuwarten, 
bis ich den Tag zur Uebersiedlung bestimme! Bis vor kurzem 
hatte er nicht die geringste Neigung für den Landaufenthalt.“
„Er hat mir nicht gesagt, daß ich Sie hier finden würde.“
„Er hat es gar nicht gewußt. Unsere Wege trennen sich oft.“
Es klang so einfach, doch war der doppelte Sinn nicht mißzuverstehen.
„Wollen wir zum Belvedere hinauf, Baroneß? Man sieht von 
dort oben noch besser, und die Sonne wird gleich hinunter sein.“
Sie hätte gern Nein gesagt. aber wie konnte sie das, ohne 
geradezu ungezogen zu sein? Nur als er ihr die Hand bot, um 
ihr beim Ersteigen der unbequemen Steinstufen behilflich zu sein, 
zuckte sie zusammen und wich zurück.
Herr von Montrose blieb stehen und sah sie an. „Sie
schrecken vor mir zurück, Baroneß, als wenn ich Ihnen ein Leid 
anthun wollte!“ sagte er. „Sie müssen ein starkes Vorurteil
gegen mich haben. Freilich, ich mag Ihnen schon zum voraus
verleidet gewesen sein, weil ich es bin, der Ihren Varer, Sie alle gewissermaßen aus Ihrer Heimat vertreibt. Oder“ – er zögerte
einen Augenblick – „ist es etwas anderes, was Ihr Gefühl gegen
mich wachruft? Denn eine Antipathie ist da – das werden Sie
nicht leugnen wollen!“
„Das – das ist nicht das richtige Wort,“ begann Ilse
stockend; dann verstummte sie hilflos. Was sollte sie zu diesem
Mann sprechen, wie ihm erklären, was ihr selbst bis zur Stunde
noch unerklärlich geblieben war? Konnte sie ihm sagen: „Ich fühle
mich durch Dich angezogen und abgestoßen zu gleicher Zeit – Dein
Bild, die Erinnerung an Dich haben mich fort und fort begleitet,
obschon ich alles dazu that, beides zu verbannen; Deine Gegenwart 
macht mich innerlich unfrei und willenlos, mir ist, als gehörte
ich nicht mehr mir selbst an, wenn Du da bist, als hättest Du
über mich zu bestimmen und ich müßte Dir gehorchen“ – konnte
sie dem fremden Mann, mit dem sie heute zum zweitenmal in
ihrem Leben ins Gespräch gekommen war, das sagen? Schattenhaft, 
blitzgleich flogen diese Gedanken an ihr vorüber, auch die
Erwägung, wie es wäre, wenn sie ihm von ihrem Verlöbnis mit
Albrecht Kamphausen Mitteilung machte. Ob ihr dann nicht leichter
ums Herz würde, ruhiger? Vielleicht! Aber ihm, dem Fremden,
zuerst ein Geheimuis anvertraueu, das ihre eigenen Eltern noch
nicht wußten, noch nicht wissen durften? Wie würde er ein solches
Geständnis aufnehmen? Was sollte er überhaupt damit? Von
Antipathie hatte er gesprochen, sie hatte ihm erwidert, das sei
nicht das richtige Wort und das war es auch nicht – aber fand
sie das richtige Wort? Kannte sie es?
„Also nicht Antipathie! Was ist es sonst?“ hörte sie ihn fragen.
Sie nahm all ihren Mut zusammen und sah ihm voll ins
Gesicht. „Ich weiß es nicht! Ich muß Ihnen launenhaft erscheinen 
und undankbar – aber ich kann nicht anders sein!“ Und
während sie das sagte, fühlte sie wieder dies grenzenlose Mitleid
mit ihm, da er sie ansah mit seinen traurigen entsagenden Augen,
die es aufgegeben hatten, das Glück zu suchen.
Es ließ sich schwer etwas entgegnen auf das, was sie gesagt
hatte. Herr von Montrose entgegnete auch nichts, sie schwiegen
beide und hatten es vergessen, daß sie den kleinen Tempel ersteigen
wollten. „Sehen Sie,“ sagte dann Herr von Montrose plötzlich,
„die Sonne ist hinunter!“
Dort, wo sie eben noch gestanden hatte, leuchtete es auf wie
eine zuckende Flamme; die rote Glut in den Wolken erblaßte
rasch – ein blasses Gelb färbte den westlichen Horizont.
„Ich muß gehen,“ sagte Ilse und wandte sich um. „Es ist
die höchste Zeit!“
„Darf ich Ihnen meinen Wagen anbieten, Baroneß? Sie
kommen vor Dunkelwerden nicht mehr nach Hause!“
„Um keinen Preis! Ich danke! Ich finde den Weg auch
im Finstern – ich gehe rasch.“
„Sie können es von keinem Mann verlangen, daß er eine
Dame zu dieser Zeit ohne Schutz durch den Wald gehen läßt!
Da fängt es auch wieder zu regnen an. Sie gestatten.“ Er
nahm ihr den leichten grauen Mantel ab, den sie über dem rechten
Arm trug, und legte ihn sorgsam um ihre Schultern, darauf
zog er eine kleine Pfeife hervor und setzte sie an die Lippen.
„Das Zeichen für meinen Kutscher, er muß hier in der Nähe
sein; wir müssen bis zum Ausgang der Lichtung gehen.“
Ilse mußte sich fügen. Es half ihr nichts, daß sie ihren
Einfall verwünschte, das Meer sehen zu wollen, es half ihr auch
nichts, daß sie die Hand in ihre Tasche schob und sie auf dem
Brief ruhen ließ, wie wenn er ein Zauber wäre, der sie schützen
würde – der Aufruhr in ihr legte sich nicht. Und auch die
Natur schien entfesselt. Sturm und Regen entluden sich mit voller
Gewalt, Windstöße gingen über den Wald hin, daß die Bäume
ächzten. Ilse fühlte sich von der Hand ihres Begleiters ergriffen
und vorwärts gezogen. Wie damals auf der dunklen Wendeltreppe,
so spürte sie auch heute, wie von dieser Hand, in der die ihrige
lag, etwas ausging gleich einem starken elektrischen Strom, dem
sie völlig unterthan war. Jetzt versuchte sie nicht mehr, sich frei
zu machen, sich zu sträuben; sie ging willenlos mit.
Am Ende der Lichtung wartete Herrn von Montroses
Wagen. Der englische Kutscher hatte vorsorglich das Verdeck
aufgeschlagen er war mit einem Satz vom Bock herunter, als er
seinen Herrn kommen sah, und half ihm und der jungen Dame
gewandt beim Einsteigen. Ilse lehnte mit halbgeschlossenen Augen
in der Wagenecke und atmete durstig den herben Duft des nassen
Laub- und Nadelholzes. Ihr Begleiter deckte eine weiche bunte
Decke über ihre Knie, sie fühlte seinen Blick, ohne ihn anzusehen.
„Nach ‚Perle‘, so rasch die Pferde können!“ rief Herr von
Montrose, und mit schwindelnder Eile ging es vorwärts. Das
Rauschen des Regens, das Sausen des Windes in den Bäumen
und der harte Hufschlag der Pferde auf dem festen Wege machten
jedes Gespräch zur Unmöglichkeit. Ohne ein Wort miteinander
zu wechseln, fuhren die Zwei durch den stürmenden herbstlichen Wald.





12.
Nun lag die „Perle“ tief eingebettet im Schnee. Der Winter
hatte die Menschen seinen Ernst fühlen lassen. Zu Anfang
Dezember schon hatte der Frost eingesetzt, ein steifer Nordost wehte
fort und fort, machte den Boden steinhart, hing ganze Tropfsteingebilde aus Eiszapfen überall an und trieb den Leuten die hellen
Thränen in die Augen. Eine bleiche Wintersonne sah vom Himmel
herab; die Luft „schnitt“ förmlich, so kalt war sie. Die Wälder
standen im Rauhreif, silberfunkelnd. blitzend, und das Meer fror
ein großes Stück weit zu, kaum konnte man vom Ufer her mit
unbewaffnetem Auge den feinen dunklen Streifen erkennen, der das
offene Wasser anzeigte. Seit langen Jahren hatte sich dies Ereignis an der Küste nicht vollzogen; von nah und fern strömten
die Menschen herbei, das seltene Schauspiel zu genießen.
Endlich war dann der Schnee gekommen, der langersehnte
Schnee; er deckte weiche Polster auf Wiesen und Hecken und
wickelte den Wald dicht ein in undurchdringliche Flockenwirbel.
Als der wilde Tanz vorüber war, da hielt jedes Zweiglein und
jedes Aestchen seine Schneelast fest, und der Eichenforst war wie
ein riesiger Eispalast anzusehen.
Jetzt stand das Weihnachtsfest vor der Thür.
Längst waren die neuen Besitzer von „Perle“ eingezogen in das
neu ausgestattete Schloß. Zu Clémence von Montroses Aerger
[191] prangte aber immer noch das Wappenschild der Doßbergs, die Perle in der offenen Muschelschale, über dem Portal anstatt der Rose, die das Abzeichen der jetzigen Eigentümer bildete. Sie hatte ihren Vater
darauf aufmerksam gemacht und ihn gefragt, ob es möglich sei, daß er eine so wichtige Sache übersehen habe. Die Antwort hatte gelautet, das sei durchaus nicht der Fall, es solle aber fürs erste alles beim alten gelassen werden. Mit diesem Bescheid mußte sie sich begnügen, und das Wappen blieb, wo es war.
Längst auch war die Familie Doßberg in das Verwalterhaus übergesiedelt. Es war ein hübscher Bau; aus dem Schloß hatte man alles mit herübergenommen, was die Zimmer irgend geschmackvoll und wohnlich gestalten konnte, und so war ein Ganzes hergestellt worden, das entschieden einen anheimelnden Eindruck machte, aber das Behagen trotzdem nicht auf die Bewohner übertrug. Die Baronin hatte sich in der ersten Zeit nach dem Umzug anscheinend ein wenig erholt. Ihre Lebensgeister flackerten wieder auf, sie hatte besseren Appetit, gewann mehr Kräfte und zeigte neues Interesse am Wohl und Wehe ihrer Umgebung. Ilse war fast immer um ihre Mutter, nur selten gestattete sie, daß die getreue Lina sie ablöse. Aus dem Lawn Tennis-Spiel im Herbst und dem regen Verkehr von Haus zu Haus, den Lieutenant
Georges von Montrose so lebhaft gewünscht hatte, war fast nichts geworden. Nur der alte Herr von Montrose hatte das junge Mädchen öfters erblickt. Er kam ziemlich häufig nach dem Verwalterhause herüber, seiner vielen eingehenden Besprechungen mit Doßberg wegen; es war zartfühlend von ihm, seinen Administrator in dessen Haus aufzusuchen, anstatt ihn zu sich nach dem Schloß zu entbieten, wo
jeder Schritt den Baron an eine schönere Vergangenheit mahnte.
Es hatte sich eine Art von Freundschaft zwischen den beiden Männern gebildet, freilich eine seltsame Freundschaft. Nie streiften die langen Unterredungen, welche sie miteinander führten, das Gebiet persönlicher Erlebnisse, persönlichen Empfindens; streng sachlich wurde nur das abgehandelt, was zum Wohl und Gedeihen des Gutes erforderlich war, allein es konnte nicht vermieden werden, daß hier und da eine Ansicht über allgemein wichtige Dinge, über die Behandlung der Landbevölkerung, über Politik und volkswirtschaftliche Fragen im Gespräch auftauchte; dabei mußte notwendig einer des anderen Sinnesart, ein Stück seiner Lebensauffassung kennenlernen, und es ergab sich manches Gemeinsame.
Dazu kam noch, daß Herr von Montrose das tiefste Mitgefühl für den Baron hatte und auf jede Weise bemüht war, dessen Stellung angenehm zu gestalten; und Doßberg hätte undankbar sein müssen, wenn er nicht den feinen Takt, das fast ängstliche Bemühen Montroses, nie den Herrn zu zeigen, wohlthätig empfunden hätte.
Indessen verlor der Baron dennoch keinen Augenblick das Gefühl seiner Abhängigkeit. Er konnte keine Ausfahrt, keinen Ritt durch die Felder unternehmen, ohne zu denken: vor einem halben Jahr noch war dies alles dein Besitz; er konnte das Aufblühen und Gedeihen des Gutes nicht sehen, ohne sich zu sagen: all das würdest du für dein Eigentum gethan und es dir erhalten haben, wenn du nur über die Mittel verfügt hättest! Jetzt hebst du mit fremdem Gelde das Gut deiner Väter für einen Fremden wieder empor! Oft, wenn er heimkehrte von seinen langen Ritten und Philipp ihm das Pferd abgenommen
hatte, lenkte er in Gedanken seine Schritte auf dem altgewohnten Weg dem Schlosse zu, bis es ihm angesichts des Portals einen Ruck gab. „Geh’ hin, wohin du gehörst! Du hast hier nichts mehr zu suchen, bist nichts mehr als der bezahlte Verwalter!“ Dann kam er mit trüben Augen, gesenkten Hauptes
bei den Seinen an; er vermied es dann, seine kranke Frau aufzusuchen – die bekam immer nur sein freundliches Gesicht, sein Lächeln, das freilich kein richtiges Lächeln war, zu sehen. Aber seine Ilse, seine schöne kluge Tochter, die war seine Vertraute geworden und obgleich er auch vor ihr nicht klagte, so brauchte er doch hier keine Maske zu tragen, durfte sich nicht den Zwang des Redens auferlegen. Stumm strich er ihr mit der Hand über das Haar, stumm und aufmerksam trug sie ihm sein Frühstück auf, bediente ihn und sorgte dafür, daß er wirklich aß und trank, und wenn sie es für erlaubt hielt, dann plauderte sie auch mit ihm, erzählte von ihrer Lektüre, von den häuslichen Einrichtungen, von Mama, der es doch wieder ein wenig besser gehe, und war froh, wenn er auf das Gespräch einging. Sobald aber der Baron einmal unerwartet Herrn von Montrose um die Frühstückszeit
mitbrachte, war Ilses Unbefangenheit dahin. Sie mußte selbstverständlich den Gast begrüßen und für das Behagen der Herren sorgen, aber sie kürzte beides soviel als thunlich. Mit scheuen, bang umherirrenden Augen saß sie den beiden Herren gegenüber, stockend und unfrei kamen die Worte über ihre Lippen, so daß ihr Vater sie einmal gefragt hatte, ob sie etwas gegen Herrn von Montrose habe – dazu liege doch bei dessen rücksichtsvollem Benehmen durchaus keine Veranlassung vor.
Von Albrecht Kamphausen hatte Ilse seither noch einen Brief erhalten, aus Schanghai datiert, voll von Liebe und Sehnsucht, von so großer ungestümer Sehnsucht, daß sie beim Lesen in heiße Thränen ausgebrochen war. Ach, warum mußte er so fern sein, warum war er nicht da, sie zu schützen! Sie hatte ihm keine jener dunklen Andeutungen mehr geschrieben, die ihm damals so befremdlich erschienen waren, hatte sich gezwungen, mutig und vertrauensvoll zu ihm zu sprechen, wie er es liebte, aber bitter und schmerzlich empfand sie es, auch hier sich verstellen zu müssen, ihm gegenüber, mit dem sie eins sein sollte für das ganze Leben.
Das Weihnachtsfest sollte mancherlei bringen. Im Schloß wurden Vorbereitungen zu einem großen Fest getroffen, das am ersten Feiertag stattfinden sollte. Die Montroses hatten in der ganzen Umgegend Besuche gemacht, und nun war die gesamte Nachbarschaft schon wochenlang zuvor feierlich eingeladen; es sollte gleichsam ein Einführungsfest sein, das die neu Angesiedelten den übrigen Grundbesitzern näherbringen würde. Clémence hatte diesen Gedanken gehabt und seine Ausführung nicht ohne einige Mühe
bei ihrem Vater durchgesetzt; sie hatte sich dann völlige Freiheit für ihre Anordnungen erbeten und traf nun großartige Vorbereitungen. Täglich fiel ihr etwas Neues ein, das verschrieben und angeschafft werden konnte, ihre Feder war in beständiger Bewegung. Man sollte staunen, was die Montroses für Feste auszurichten verstanden! Besaß man einmal ein altes feudales Rittergut, dann mußte man es auch zu Ehren bringen; jetzt sollte die „Perle“ erst ihren wahren Glanz bekommen! Es war selbstverständlich, daß Georges und Botho zum Fest herüberkamen; sie hatten einen ausgiebigen Urlaub bewilligt erhalten, und Clémence war glücklich, den Bräutigam, der sich nicht oft im Schlosse sehen ließ und ganz merkwürdig kurze Briefe schrieb, endlich einmal auf längere Zeit bei sich zu haben. Herr von Montrose kümmerte sich um alle diese Dinge nicht, sonst würde er dafür gesorgt haben, daß die Vorkehrungen weniger prahlerisch und prunkend ausgefallen wären. Er sah nur sorgsam die Liste der Einzuladenden durch und war sehr befremdet, Baron Doßberg und seine Tochter nicht vermerkt zu finden; er fügte den Namen sofort mit seinem Taschenbleistift bei. Auf Clémences verlegene Ausrede, die würden ja doch der Kranken wegen nicht kommen, entgegnete er mit gelassener Bestimmtheit, er selbst werde alles dazu thun, den Baron zum Erscheinen auf dem Feste zu bewegen, schon um der Nachbarschaft
den Beweis zu liefern, welcher Art sein Verhältnis zu dem früheren Eigentümer der „Perle“ sei. Daran knüpfte sich die für Clémence nicht neue Mahnung, den Bewohnern des Verwalterhauses stets die größte Rücksicht angedeihen zu lassen, eine Mahnung, die sie äußerlich mit Ruhe entgegennahm, gegen die sie aber im stillen um so schärfer Widerspruch einlegte. Was Papa wohl einfiel, mit dieser Gesellschaft so besondere Umstände zu machen, als ob es Prinzen von Geblüt wären! Dieser alte Doßberg trug den Kopf immer so stolz im Nacken, als hätte er seine „Perle“ bloß aus Gnade einstweilen hergeliehen und der „Baroneß“ mit ihrer koketten Schönheit hätte so ein kleiner Denkzettel vollends nichts geschadet. Aber in dem Punkt verstand Papa keinen Spaß, das wußte Clémence und sie hatte allen Grund, ihn günstig zu stimmen. Denn wenn Papa nicht wollte, bekam sie Botho nicht, und um Botho zu bekommen, mußte man erst seine Schulden bezahlen, deren er, wie der zartfühlende Georges einmal der Schwester verraten hatte, „schauderhaft viel“ besaß. Clémence mußte sich also fügen, um so mehr, als sie bei Georges mit Klagen über den „Bettelbaron“ und seine Tochter schon gar nicht ankam. Georges war noch immer bis über beide Ohren vernarrt in das „süße Geschöpf“, zumal der stillschweigende Widerstand Ilses auf den verwöhnten Frauenliebling immer neuen Reiz ausübte. Und Botho? Botho hörte als galanter Bräutigam geduldig zu, wenn Clémence ihrem Groll über „Papas Schwäche“ Luft machte, aber als sie ihn einmal geradezu fragte, ob er denn auch diese Ilse von Doßberg so überwältigend schön finde, da hatte der Lieutenant von Jagemann nur mit großem Ernst und
[192] großer Ueberzeugung das eine Wort: „Entzückend!“ ausgesprochen, und Clémence hatte das Thema ein für allemal aufgegeben. –
Heute, am Morgen des vierundzwanzigsten Dezember, war Baron Doßberg im Schlitten nach St. gefahren, um seinen Sohn heimzuholen. Während der Herbstferien war Armin in der Stadt geblieben, da sein Schulzeugnis stark zu wünschen übrig ließ; auch hegte er einen ganz unbezähmbaren Grimm gegen Herrn von Montrose und dessen Familie, so daß zu befürchten stand, der heißblütige Junge möchte sich bei etwaigen Begegnungen zu unartigem Betragen hinreißen lassen. Jetzt hatten die wilden Wogen seiner Empörung sich ein wenig gemildert, seine letzten Briefe lauteten merkwürdig verständig, er sprach von „heilsamen Entschlüssen“, die er gefaßt, von „definitiver Entscheidung“, welche die nächste Zeit bringen müsse, vom „Wohl und Weh seiner Zukunft“, das er den Seinigen demnächst warm ans Herz legen wolle, und so ließ man ihn denn zum Feste nach Hause kommen, zumal auch die kranke Baronin den Wunsch geäußert hatte, den einzigen Sohn wiederzusehen.








Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 13, S. 215–219




