[34] „Hm! Aber nun erzähl’ doch mal! Die Ilse! Da schlag’
doch Gott den Teufel tot! Wo in aller Welt hast Du sie denn
eigentlich zu sehen bekommen?“
„Hier bei Dir war’s, im vergangenen Herbst. Wir saßen
in Deinem Achterdeck und Du erzähltest eben vom Kampf mit
einem Känguruh, das einen von Eurer Schiffsmannschaft in Lebensgefahr 
gebracht hatte – erinnerst Du Dich dessen nicht?“
„Des Känguruhs wohl, aber nicht der Ilse – nimm’s nicht übel!“
„Rührt mich nicht, Kapitän! Also sie kam herein und ich
fand sie so schön, daß ich sie wie ein Wunder anstarrte und,
glaub’ ich, zu grüßen vergaß. Dann stelltest Du uns einander
vor –“
„Ich? Sollte ich mich wirklich so sehr vergessen haben?“
„Ich bat Dich -“
„Aha! Batest mich! Dann mag’s sein!“
„Wir unterhielten uns nun – das heißt, was wir eigentlich
miteinander sprachen, das könnte ich jetzt nicht mehr sagen.“
Albrechts gebräuntes männliches Gesicht bekam einen weichen
Ausdruck, während er halb die Augen zudrückte, als sähe er
nach innen.
„Schadet nichts,“ tröstete der Alte. „Wird doch lauter
dummes Zeug gewesen sein. Wär’ das erste Mal, daß es
sich gelohnt hätte, mit ’nem Frauenzimmer zu reden! Na, was
weiter?“
„Ich begleitete Deine Nichte dann noch zu dem Gasthof,
in dem sie mit ihrem Vater abzusteigen pflegt. Der Freiherr
befand sich noch in der Stadt, und so promenierten wir ein wenig
im Garten; dabei sprachen wir viel von Dir.“ 
„Sehr gütig! Hattet Ihr nichts Besseres zu reden?“
„Nein! Isolde -“
„Nenn’ sie nicht bei diesem fürchterlichen Theaternamen! Sag’ ‚Ilse‘!“
„Ilse also hält sehr viel von Dir.“
„Sehr verbunden! Wär sie nicht zufällig ein Frauenzimmer,
ich würd’ auch ’was von ihr halten. Aber so! Und weiter?“
„Schließlich kam ihr Vater. Ilse stellte mich vor und ich
that mein möglichstes, ihn für mich einzunehmen, allein ich merkte
sofort, daß ich ihm nicht gefiel.“
Leupold ließ sein hartes kurzes Lachen hören. „Kann ich
mir denken! Wie könnte meinem hochgeborenen Herrn Schwager
der Pate und Pflegesohn des alten Kapitän Leupold gefallen!
Ein Mensch, der sagt, was er denkt, ein Mensch, der auf dem
Wasser zu Hause ist und kein Familiengut besitzt!“
„Ich ließ mich das nicht anfechten, sondern kündigte ihm in
höflichster Form meine Absicht an, in den nächsten Tagen auf dem
Gut meinen Besuch zu machen. Er nahm das sehr frostig auf.
Trotzdem bin ich dann dort gewesen und hab’ meinen Besuch ausgeführt, 
aber es waren sehr unerquickliche Stunden für mich. Der
Baron empfing mich nicht freundlich. Er mochte merken, aus welchem
Grunde ich kam, und that alles, um mich abzuschrecken. Er ließ
mich mit Ilse keinen Augenblick allein und war sehr unwillig,
als ein Pferdehändler gemeldet wurde, mit dem er längere Zeit
zu unterhandeln hatte. Inzwischen führte Isolde mich in den
Park. Es war ein schöner sonnengoldener Herbsttag –“ Kamphausens 
Stimme war immer leiser geworden, jetzt verstummte sie
ganz; die Erinnerung hielt ihn gefangen, er vergaß, daß er erzählen wollte.
„Schöner alter Park, nicht?“ schaltete Leupold ein.
„Ja.“ antwortete der junge Mann selbstvergessen, „es war
schön. Wir gingen durch den ganzen Park über die Waldwiese
bis zum Meer –“ 
„Hübsche Strecke das! Und mein Herr Schwager amüsierte
sich unterdessen mit dem Pferdehändler? ’ne nette Geschichte!“
„Und angesichts der See, die meine Heimat ist, sprach ich mit Isolde!“
„Lange besonnen habt Ihr Euch nicht, Kapitän, das muß
ich sagen! Sprachst mit ihr! Und sie sagte natürlich gleich Ja?“
„Nicht gleich, sie hatte Bedenken; aber am Ende gab sie mir doch ihr Wort.“
Leupold maß seinen jungen Freund mit einem sprechenden
Blick. „Kann’s ihr nicht verdenken!“ stand darin zu lesen.
„Wir kamen überein, unsere Verlobung einstweilen geheim
zu halten. Noch hatte ich ja meine Beförderung nicht. Vor
allem galt es, Zeit zu gewinnen, die kranke Mutter vorzubereiten,
das Vorurteil des Vaters nach und nach zu besiegen –“
Der Alte lachte auf. „Bin verteufelt neugierig, wie Ihr
das Ding anstellen wollt! Vorurteil besiegen! Was ’n richtiges
Vorurteil ist, mein lieber Kapitän, das läßt sich ganz einfach
nicht besiegen, und wenn Du Dich auf den Kopf stellst! Mein
Herr Schwager will nicht umsonst Vater einer schönen Tochter
sein. Was denkst Du? Der wird sich frei nach Wallenstein
seinen Eidam auf Europas Thronen suchen oder wenigstens unter
Leuten, die einem Thron nahestehen!“
„Der Baron ist ein zärtlicher Vater und liebt seine Tochter –“
„Natürlich, mein Sohn! Weil er aber auch sich selbst liebt,
wird er ihr sagen, Du bist jung, Kind, kennst die Welt und
Dein eigenes Herz noch nicht. Steh’ ab von der phantastischen
Liebesgeschichte mit dem Seemann, der Dir ein so unsicheres
gefahrvolles Los bietet, laß Deinen klugen alten Vater für Dein
Glück – und nebenbei auch für sein eigenes! – sorgen.“
„Ilse wird niemals ihr Lebensglück und das meinige zum Opfer bringen!“
„Schön! Also sie wird nicht. Dann bin ich bloß neugierig, 
zu erfahren, wie die Sachen jetzt stehen.“
„Wie sollen sie stehen? Wir sind verlobt miteinander,
aber das, was anderer Leute Glückseligkeit ist, die Brautzeit, das
bringt uns nur Sehnsuchtsqualen und Enttäuschungen. Nicht einmal 
Ilses Mutter haben wir in unser Geheimnis einweihen
können – sie ist seit Monaten viel zu angegriffen, hätte keine
ruhige Stunde mehr, wüßte sie, daß ihr Liebling die Verlobte
eines Seemanns sei. Der Freiherr selbst hat sein schroffes Benehmen 
noch gesteigert, eine Werbung von mir um die Hand
seiner Tochter wäre die bare Unvernunft. So heißt es denn:
warten, sich gedulden! Geduld! Ein schönes Wort für einen
leidenschaftlich liebenden Mann, der nun auf ein volles Jahr
scheiden, einer ungewissen Zukunft entgegengehen soll.“
„Hm! Und Du hast das Mädchen, die Ilse, in der Zwischenzeit 
nur selten gesehen?“
„Sehr selten, fast nur von weitem. Die Briefe oder vielmehr 
die ängstlich hingekritzelten Zettelchen, die sie mir auf allerlei
Umwegen zukommen ließ, bestellten mich da und dorthin, ins
Theater, in ein Konzert, in irgend einen Laden. Da hab’ ich
sie denn gesehen – gesprochen eigentlich nie, denn kann man das
Sprechen nennen, wenn man sich kaum die Gelegenheit zu einem
geflüsterten Liebeswort, zu einer hastig hingeworfenen Frage zusammenzustehlen vermag? Auch sie leidet, das weiß ich, aber sie ist
ein Weib, ist fügsamer, geduldiger als unsereins, und sie hat ihre
Eltern, ihren Bruder, Freundinnen … ich hab’ nur sie! Nur sie!“
Er furchte seine Stirn und schaute stumm und finster vor sich hin.
„Und was soll nun werden?“ fragte Leupold endlich.
„Was werden soll? Abschied natürlich! Aber ehe wir uns
vielleicht auf immer trennen, wollten wir Dich bitten, Kapitän,
hier bei Dir uns Lebewohl sagen zu dürfen.“
„Hier bei mir?“
„Ja, bei Dir! Ich wüßte nicht, wie wir es sonst anfangen
sollten, uns ungestört zu sehen. In acht Tagen geht die ‚Nixe‘
vom Kriegshafen ab, am zwölften muß ich dort sein; heute haben
wir den siebenten Mai. Isolde wird es einrichten können, in
diesen fünf Tagen einmal zur Stadt zu kommen, mit ihrem Vater
natürlich, denn allein läßt er sie nie hierher. Er wird es ruhig
zugeben, daß Isolde Dich wieder einmal besucht, um Dir Nachrichten 
und Grüße von Deiner Schwester zu bringen. Kapitän,
Du mußt uns dies letzte schmerzliche Glück noch gönnen!“ 
„So? Muß ich?“
„Du thust es, Kapitän, nicht wahr?“
„Zum Teufel, ja! Obgleich mir die ganze Verlobungsgeschichte 
in der Seele zuwider ist! Wenn ich’s nicht thäte, fingt
Ihr beiden am Ende etwas ganz Verrücktes an. Also zu – 
genießt Euer ‚schmerzliches Glück‘!“
„Ist das der Segen, den Du uns zu unserer Verlobung giebst?“
„Von mir ist überhaupt nicht zu verlangen, daß ich meinen
Segen zu irgend einer Verlobung gebe, sei sie, wie sie wolle!
Und vollends bei ’nem Seemann. Ein Seemann soll ledig
bleiben, darf nicht ’ne ganze Familie mitreißen in sein Leben voll
Angst und Gefahr. Und die Ilse … na, einerlei, ’s ist nichts
mehr zu machen! Rennt Euch getrost die Köpfe ein!“
„Du wirst auch gestatten, daß ich meine Briefe an Isolde
[35] unter Deiner Adresse hierherschicke, und wirst mir Nachrichten von
ihr vermitteln?“
„Neue Ehre! Bureau für Liebesbriefe!“ Der Galgenhumor 
sprühte dem alten Seebären nur so aus den Augen. „Sonst 
noch etwas gefällig? Steh’ zu Diensten!“
„Nur das eine noch: daß Du alles, was in Deiner Macht
steht, dazu thust, Ilse in der Treue zu mir zu bestärken. Ich
vertraue ihr ganz, aber sie ist ein zartes Mädchen und wird
um meinetwillen dem Ansturm der ganzen Familie standhalten
müssen. Sorge Du dann dafür, Kapitän, daß sie da nicht allein
steht, sprich für mich, handle für mich, sieh zu, daß sie fest und
treu bleibt –“
Er kam nicht weiter. Der alte Kapitän legte seine Hand
schwer auf die Schulter seines Gastes und lachte – ein schneidendes, 
beinahe böses Lachen war’s. „Wenn man Dich so ansieht,
man sollt’s nicht glauben! Sechs Fuß Höhe, einige dreißig
Jahr’ alt und ’n gut Stück Welt gesehen, kein Dummkopf – und
dabei so kindisch wie ein achtjähriger Schuljunge! Will ’nen
andern zum Hüter eines Frauenzimmers machen! Und der andere
heißt Erich Leupold! Wenn das nicht zum Lachen ist!“
Albrecht schüttelte die Hand des Alten mit einer raschen
Bewegung von seinen Schultern ab und richtete seine stattliche
Gestalt zu ihrer ganzen Höhe auf. „Ich muß annehmen, Du
willst mich verletzen, Kapitän! Wodurch ich das verdient habe,
weiß ich nicht. Wir zwei, Du und ich, sehen die Welt aus
verschiedenen Augen an – und laß’ mich Dir bekennen, daß ich
lebhaft wünsche, sie niemals mit Deinen Augen zu sehen!“
„Amen! Das ist auch mein Wunsch! Und faß’ mein
Lachen nicht tragisch auf, Albrecht! Nimm Du den alten Leupold,
wie er nun ’mal ist, und ich will den jungen Kamphausen meinerseits 
auch nehmen, wie er ’mal ist – mit heimlicher Brantschaft
und allem, was drum und dran hängt. Also kommt und nehmt
Abschied voneinander bei mir, solang’ Ihr wollt, schickt mir Eure
Liebesbriefe und degradiert mich zum Liebesboten – ich will
alles thun, obgleich ich mir so ’was nicht hätt’ träumen lassen.
Und wenn während Deiner Abwesenheit Deine Auserwählte zu
mir kommt, dann will ich sie willkommen heißen und sogar mit
ihr von Dir reden. Zufrieden?“ Der Alte hielt seine breite
kurze Hand hin.
„Zufrieden, Kapitän! Ich danke Dir! Aber verzeih’, daß
ich jetzt gehen muß! Du erhältst noch Nachricht, wann ich mich
mit Isolde bei Dir treffe. Gehst Du auch gleich ins Haus zurück?“
Ja, der Alte that das. Und während Kamphausen seinem
Hund pfiff und durch die sonnige Schiffstraße davonging, schritt
Leupold durch seine „Kabinen“ bis ins „Achterdeck“, stellte sich,
breit aufgepflanzt, die Hände in den Rocktaschen vergraben, vor
das Bild der büßenden Magdalena und musterte das schöne Weib
mit so herausforderndem Hohn, als sollte es aus dem Rahmen
treten und vor ihm Rechenschaft ablegen über alles, was es gesündigt 
hatte.





3.
Schön und sommerlich warm war der junge Tag heraufgestiegen. 
So festlich sah er aus, als wüßte er genau, daß
er ein Maientag sei; mit lachendem Grün geschmückt, trug
er stolz auf dem Haupt die goldene Strahlenkrone. Und die
Lerchen stiegen mit trillernden Jubellauten empor, als fühlten
auch sie die Auferstehungswonne in der kleinen Vogelbrust; schwirrend 
flogen die Schwalben um die altersgrauen Dachfirste und
Türme von Schloß „Perle“, wo sie den bequemsten Unterschlupf
fanden. Im Schloß schien noch alles zu schlafen. Der alte charakteristische 
Steinbau lag da, so plump und trotzig, wie Herr Hans
Gottfried, der erste Baron Doßberg, ihn anno Domini 1586 
erbaut hatte, mit den stillosen Seitenflügeln und dem breiten
hübschen Altan, den die Nachkommen angefügt hatten. Die
zwei runden Ecktürme mit kleinen, in Blei gefaßten Fensterscheiben 
wuchsen rechts und links an dem langgestreckten Mittelbau 
empor, und über das ganze Bild war eine Flut von Epheu
und Kletterrosen ausgegossen, als hätte selbst das alte Schloß
ein Festgewand übergeworfen.
Eines Steinwurfs Weite davon, jenseit der Rampe, stand
zwischen hohen Kastanien- und Ahornbäumen ein freundliches,
altmodisch aussehendes Gebäude, das Haus des Verwalters. Bis
vor kurzem hatte hier der „Administrator“ mit seiner alten
Mutter gehaust, ein feiner Herr, der einen ansehnlichen Gehalt bezog, 
in seinem Fach auch eifrig und tüchtig war. Aber die Verbesserungen 
und Anschaffungen, die nach seiner Ansicht gemacht
werden mußten, konnten nicht zustande kommen, weil es am Besten
fehlte, an Geld – schließlich reichten die Mittel des Freiherrn
nicht einmal mehr aus, dem Administrator seinen Gehalt zu zahlen,
und da der junge Mann zudem die Tollkühnheit besaß, sich leidenschaftlich 
in Ilse zu verlieben, so mußte man ihm kündigen; seitdem 
stand das hübsche Haus leer.
Unter der breiten Thür des Schlosses, deren hohes Gesims
das in Stein gemeißelte Wappen der Doßbergs trug: zwei auseinanderklaffende 
Muschelschalen, in deren einer eine große Perle
ruhte – zeigte sich die hohe kräftige Gestalt eines Mannes mit
grauem Haupt- und Barthaar. Er hatte ein gut geschnittenes
Aristokratengesicht mit einem auffallenden Zug von Weichheit, ja
beinahe von Schwärmerei um Augen und Lippen. Ein angehender
Fünfziger, alles in allem eine angenehme vornehme Erscheinung.
Baron Hans Gottfried von Doßberg – er war es – trug eine leichte
Schirmkappe, Sporenstiefel mit hohen Schäften und eine Reitpeitsche 
unter dem Arm. Er ging bis zur Rampe vor, hob den
Knopf der Peitsche an seine Lippen und pfiff. Aus einem der
Ställe kam ein gutgewachsener Bursche in feuerroter Jacke gelaufen 
und stellte sich in strammer Haltung vor seinem Herrn
auf. „Du kannst das Pferd satteln!“
„Zu Befehl!“
Früher hatte es fünf, sechs solcher Rotjacken in den Ställen
drüben gegeben, und wenn es geheißen hätte, man solle „das
Pferd“ satteln, so wäre das ein ganz unverständlicher Befehl gewesen, 
denn damals hatte man eine reiche Auswahl. Jetzt verfügte 
der Baron nur noch über einen starkknochigen Braunen, der
sich weder durch Schönheit noch durch Rasse, sondern einzig und
allein durch Kraft auszeichnete, so daß er imstande war, seinen
Herrn vormittags durch Wald und Feld zu tragen und nachmittags
noch „in der Wirtschaft“ Dienste zu thun.
Doßberg stand, in Gedanken verloren, an der Rampe und
klopfte in regelmäßigen Pausen mit seiner Reitpeitsche gegen die
hohen Stiefel. Seine Brauen waren finster gefurcht und sein
Blick sah trübe. Da klirrte hinter ihm ein Fenster; hastig wandte
er sich um, und seine Augen glänzten. Kein Wunder das! Die,
welche goldhaarig, rosig wie ein Abbild des frischen Maimorgens
selbst, im Rahmen des steinernen Bogenfensters erschien und ihm
zulächelte – das war ja seine Jugend, sein Sonnenschein, sein Glück.
„Guten Morgen, Papa!“ Die frische junge Stimme klang
gedämpft, wie in Besorgnis, jemand zu stören.
„Guten Morgen, Ilse! Wie ist’s gegangen?“
„O, ganz gut – ganz leidlich! Mama hat eine ruhige
Nacht gehabt und ist vorhin noch ein bißchen eingeschlafen; ich
denke, sie kann es wagen, heute ein Stündchen aufzustehen. Himmlisches 
Wetter! Ein wunderbarer Mai!“ Unter dem leichten
weißen Morgenkleid hob sich die junge Brust in tiefen wohligen
Atemzügen und die warmen dunklen Augen leuchteten.
„Kommst Du nicht heraus, Ilse?“
„Kann nicht! Muß Mamas Erwachen abwarten! Du reitest aus?“
„Ja, und weit! Ich bleibe ziemlich lange fort. – Mamsell
hat mir einen Bissen Frühstück mitgegeben.“
„Vielleicht triffst Du Armin unterwegs. Der ist schon eine
ganze Weile fort; er war leise wie eine Maus an unserer Thür,
mir Guten Morgen zu sagen. Der arme Schlingel ist ganz unglücklich 
darüber, daß der Pony so faul und steif und bockbeinig
geworden ist in seinem hohen Alter. Kauf’ ihm einen neuen, Papa!“
Es zog wie ein Wolkenschatten über des Barons freundliches
Gesicht. „Ich muß fort,“ sagte er hastig, „dort kommt Philipp
mit dem Braunen!“
„Warte noch eine Sekunde! Ich hab’ was für Dich!“
Aus dem Fenster flog eine schöne frische Malmaisonrose, so
geschickt geworfen, daß sie dem Baron gerade auf die Mütze fiel. Er
dankte mit einer anmutigen Handbewegung. „Adieu, Burgfräulein!“
„Adieu, Herr Burggraf!“
Das Fenster wurde geschlossen, die helle Gestalt verschwand.
Mit einem Seufzer steckte Doßberg die Rose in sein Knopfloch.
Dann bestieg er sein Pferd und trabte rasch hinaus in die lachende
Landschaft.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 3, S. 45–48




