[32] Sonnig und freundlich, ein kleines blühendes Eiland, lag das
Gärtchen des Kapitäns Leupold da. Eben fing der Flieder an,
aufzubrechen, die Schneeballen hatten dicke Knospen, der Goldregen
war schon voll entfaltet. Die Wege zwischen den sorgsam gepflegten
Blumenstücken waren sauber mit Kies bestreut und frisch geharkt,
die Muscheln um die Beete hübsch geordnet. Im Hintergrund des
Gärtchens, zwischen zwei hohen Fliederbüschen, stand eine weißgestrichene 
Bank; dorthin steuerte der alte Kapitän seinen Gast.
Als sie saßen, holte Leupold seine kurze Kalkpfeife aus der Brusttasche 
und zündete sie an. Kamphausen sah aufmerksam den blauen
Ringelchen nach, wie sie aufstiegen und sich in der klaren Luft zerteilten.
„Kapitän.“ begann er endlich, „wie geht’s Deinen Verwandten?“
Der Angeredete hob die buschigen Brauen.
„Seit wann interessieren Dich die? Wie soll’s ihnen gehen!
Die Schwester liegt da und wartet auf den Tod, und der Schwager 
ist verzweifelt und kann das Gut nicht halten, was er auch
anfängt. So geht’s denen!“
„Ich weiß, ich weiß!“ murmelte Albrecht, im Gegensatz zu
seiner soeben gestellten Frage; er sah sehr niedergeschlagen aus.
„Und die Kinder?“ 
„Der Junge besucht mich zuweilen – hat keine Ahnung
davon, wie’s zu Hause steht, spricht von Mamas baldiger Genesung 
und ist felsenfest in dem Gedanken, er werde ’mal das
väterliche Gut übernehmen. Nichts anderes als den Landwirt
im Kopf, nichts anderes als das Familiengut! Ganz wie sein
Alter! Das Mädel –“
Kamphausen richtete sich gerade auf, über seine männlichen
Züge ging es wie ein Leuchten. „Isolde!“ sagte er ganz leise.
„Thu’ mir den Gefallen und gieb ihr nicht den verrückten
Namen! Isolde – das war ein tolles Frauenzimmer mit Liebestränken 
– hab’ die Oper ’mal in Hamburg gesehen. Als der
Junge geboren wurde, schlug ich vor, ihn Tristan zu nennen – 
heutzutag’ soll doch alles stilvoll sein – aber nein, das wollten
sie nicht, Armin mußt’ er heißen. Na, wir haben ja ein befreites
Deutschland auch ohne diesen jungen Helden! Das Mädel ist
übrigens noch die Vernünftigste von allen, läßt sich wenigstens
bloß ‚Ilse‘ rufen. Eitel wird sie natürlich auch sein –“
„Das glaube ich nicht, trotzdem ihre Schönheit ihr ein Recht
dazu giebt,“ schaltete Kamphausen rasch ein.
Der alte Kapitän rauchte sehr scharf und sah seinen Gefährten
mit einem sonderbaren Seitenblick an. „Schön, sagst Du? Ja,
ja, sie hat’s von der Elisabeth. Sonst aber gleicht die Ilse ihrer
Mutter wenig. Das Mädel ist ’was für sich, kerngesund an Leib
und Seele, kein Stück Wachs, das man kneten kann, wie man
will. Der Mann, der die ’mal bekommt, kriegt keine Puppe,
sondern ’nen wirklichen Menschen. Bin übrigens neugierig, wen
sie ’mal heiraten wird!“
„Mich!“ sagte Kamphausen kurz und fest.
Leupold fuhr herum und musterte den Sprecher mit einem
langen Blick vom Kopf bis zum Fuß. „Wen?“ wiederholte er lauter.
„Mich!“ entgegnete Albrecht noch einmal, ebenso kurz und fest.
Der Alte sprach zunächst kein Wort, er wiegte nur sachte
den Kopf hin und her.
„Siehst Du, Kapitän, deshalb bin ich ja hier. Ich wollte 
Dir sagen, wie das alles so gekommen ist –“
„Und ich will kein Wort davon hören, kein Sterbenswort!
Heiraten? Du? Ist das erhört? Kaum zu Brot gekommen,
und nun schon Weibergedanken! Genau wie bei Deinem Vater – 
der konnte auch nicht früh genug in sein Verderben.“
Albrecht ließ ihn nicht weiterreden; er stand auf und sah
von seiner vollen stattlichen Höhe auf den eifernden alten Mann
herab. „Ich will Dir etwas sagen, Kapitän! Du bist der beste
Freund meines verstorbenen Vaters gewesen, hast meine Mutter
unterstützt und Dich stets auch meiner angenommen – ich bin Dir
sehr viel Dank schuldig, das hab’ ich immer empfunden, hab’ mich
bemüht, Dir Ehre zu machen, und gedenke das weiter zu thun.
Aber das Glück, das mein Vater an seiner Ehe gefunden hat,
lass’ ich nicht antasten, und ob ich selbst heiraten will oder nicht
und wen ich heiraten will, das geht mich allein an. Wenn ich
Dir freiwillig von der Sache rede, so geschieht das in dem Glauben,
daß Du Anteil nimmst an meinem Glück.“
Der alte Leupold war auch aufgestanden. „Du sprichst hübsch
deutlich, Kapitän, das muß man Dir lassen! Was Du aber eben
gesagt hast – richtig ist es schon gewesen. Mir hätt’ einer kommen
sollen und mich warnen oder zurückhalten, als ich … aber ’s ist
egal, lohnt nicht, davon zu reden. Und Dein Alter, wie ich dem
in seine Heiratspläne dreinreden wollte, wurd’ borstig wie’n
Stachelschwein; fehlte bloß noch, daß er blank zog und mir mit
dem Messer auf den Leib rückte.“
„Du siehst also, Kapitän –“
„Ich sehe, daß die sogenannte Liebe ’n gewisses Stadium
von Verrücktheit bedingt; erlaube, daß ich diese Ansicht behalte!“
„Bitte! Mir liegt nichts ferner, als Dich beeinflussen zu
wollen. Nur mußt Du auch mir meinen Kopf lassen. Wie hoch
ich in anderen Dingen Deinen guten Rat schätze, weißt Du.“

