[144] Als Ilse die schmale und selten benutzte Thüre öffnete, um mit
Herrn von Montrose auf den Altan des Schlosses zu gelangen, 
schlug ihnen eine dumpfe eingesperrte Luft entgegen und
nahm ihnen den Atem. Es war dämmerig hier innen, nur ein
mattes Licht kam durch die blinden runden Scheiben, die in die
dicken Steinmauern eingelassen waren. Eine schmale Wendeltreppe
mit engen Steinstufen führte empor. Da wo sie das stärkste
Knie machte, hörte die schwache Beleuchtung ganz auf.
Ilse sah sich nach ihrem Begleiter um; er tastete sich vorsichtig 
weiter, aber jetzt blieb er stehen, offenbar fand er sich nicht
mehr zurecht. Es blieb ihr nichts übrig, als ihm die Hand zu
reichen. „Sie können nichts sehen, es ist finster hier – bitte,
kommen Sie!“ Sie biß die Zähne übereinander, damit ihre
Hand nicht zittern sollte, und zog ihn nach sich, Stufe für Stufe.
Seine Hand war nicht kalt und hielt ihre Rechte nicht fest;
dennoch war es ihr, als stiege eine tödliche Kälte im ihrem Arm
empor, als hielte eine eiserne Klammer ihre Hand umspannt, der
sie sich nie mehr entwinden könnte ... nie mehr! 
Beim ersten matten und trüben Lichtschimmer ließ Ilse die
Linke ihres Begleiters los und nahm die wenigen letzten Stufen
im Eilschritt. Sie standen vor einer niedrigen eisenbeschlagenen
Thür, die sich nur mit einiger Mühe öffnen ließ und widerwillig
in ihren Angeln kreischte. In dem halbrunden Turmzimmer, das
sie betraten, kam ihnen Clémence entgegen. Sie trat sehr nahe
an Ilse heran und musterte sie dreist aus ihren müden, leicht ein
wenig zwinkernden Augen.
„Sie gestatten Baroneß,“ sagte Montrose förmlich. „Ihnen
meine Tochter Clémence vorzustellen!“
Ilse verneigte sich höflich, Clémence nickte nachlässig. Papa
mit seiner übertriebenen Ritterlichkeit! Brauchte man soviel
Umstände zu machen mit der Tochter eines heruntergekommenen
Adligen, dem man um einen schönen Preis sein abgewirtschaftetes 
Gut abkaufen wollte; mit einem Mädchen, das in einem
so billigen weißen Kleide einherging? Clémence kniff die Augen
wieder ein: ja wahrhaftig, es war Battist, nichts weiter! 
Freilich schön war das Mädchen trotz alledem. Clémence mußte
das zugeben. Ihre zudringlichen Augen gingen langsam vom
Saum besagten weißen Batistkleides aufwärts bis zu dem 
schimmernden Haar, das wie ein Goldkrönchen auf dem stolzen Kopf
geordnet war.
„Gut, daß Sie mit Papa heraufgekommen sind! Ich bin
nämlich ein wenig kurzsichtig, da wollte ich sehen, ob Sie in der
Nähe auch so – so überraschend ausschauten wie von oben, von
dem kleinen Altan dort. Eh bien, Sie haben die Probe bestanden,
Sie können’s wagen, sich in der Nähe betrachten zu lassen – mon Dieu,
das werden Sie ja selbst wissen, j'en suis persuadée!“
