[14] links manchen Gruß mit den Vorübergehenden; die sahen ihm
wohlgefällig nach, denn sie kannten ihn gut: das war ja Albrecht
Kamphausen, des alten Leupold Mündel, sein Adoptivsohn, sein
Liebling, so barsch er das auch immer bestritt. „Hat sich was –
Liebling! Hab’ keinen Liebling! Weichliches Frauenzimmergewäsch!“
Albrechts Vater war Leupolds bester Freund gewesen, noch
von der Schulbank her. Sie waren von Klasse zu Klasse zusammen 
aufgerückt – langsam, denn das Lernen war ihnen
beiden verhaßt gewesen – Sie hatten jede freie Stunde miteinander 
im Boot auf Fluß und See verbracht, sie waren nachher
auf dasselbe Schiff gekommen und hatten alles miteinander geteilt … Brot und Koje, Hunger und Prügel. Die beiderseitigen
Eltern gaben die Jungen als halb verlorene Söhne auf: wer in
der Schule nichts lernen wollte, der taugte nichts. Julius Kamphausens Vater war ein kleiner Beamter, hatte sieben Kinder und
war froh, den unnützen Brotesser, aus dem doch nichts Rechtes
werden würde, los zu sein. Erich Leupold war der Sohn eines
unbemittelten Professors, er hatte nur noch eine einzige, bedeutend jüngere Schwester – ein wunderschönes zartes Kind, der
Stolz der Eltern, die der Kleinen eine ganz besonders sorgsame
Erziehung zu geben beschlossen, nachdem der Sohn ihnen so völlig
„mißraten“ war. Inzwischen bestanden die beiden Freunde mit
Ehren ihr Steuermannsexamen und mußten sich nun trennen.
Erich zeigte für sein Fach eine hervorragende Befähigung und
hatte auch Glück, es dauerte nicht lange, da war er Kapitän;
natürlich nahm er auf seiner ersten selbständigen Reise den Freund
als Obersteuermann an Bord. Auch in diesem Verhältnis vertrugen
die beiden sich vortrefflich. und als dann auch Kamphausen den Befehl
über ein eigenes Schiff erhielt, ging ihnen die Trennung sehr nahe.
Leupold blieb Junggesell, sein Freund heiratete nach einiger
Zeit ein ganz armes Mädchen, das er nach kaum vierjähriger
Ehe als Witwe zurückließ – ein Sturm im griechischen Archipel
vernichtete das Schiff samt der ganzen Bemannung. Der trostlosen Frau nahm sich Leupold nach Kräften an, obgleich er sich
bis dahin wenig um sie und ihr Söhnchen bekümmert hatte, denn
er hielt Kamphausens Heirat für „Blödsinn“ und mit „Krabben“,
wie er die kleinen Kinder nannte, wußte er nichts anzufangen.
Er ließ die junge Frau mit dem Knaben nach Kiel kommen, wo
gerade sein Schiff vor Anker lag, um das Notwendigste für die
nächste Zeit mit ihr zu besprechen. Die beiden suchten ihn auf
der „Möwe“, seinem stolzen Schiff, auf, Leupold stand, anscheinend
teilnahmlos, auf dem Achterdeck, ihre Ankunft zu erwarten. Da
hörte er seine Matrosen lachen. „Was’n spassiger Kerl!“ „Gott’s
ein Donner, nu’ seh’ ein’ bloß, wie der kleine Racker lacht!“
Neugierig bog sich der Kapitän ein wenig vor. Unten in der
Jolle, die seine Gäste an Bord schaffen sollte, sah er eine junge
schwarzgekleidete Frau sitzen, die mit beiden Armen ein Bübchen
umklammert hielt, einen kaum dreijährigen Wicht, der mit den
Beinchen strampelte und die dicken kleinen Hände ineinander schlug,
daß die Mutter Mühe hatte, ihn zu halten. Dazu jauchzte der Bursche
aus voller Kehle. Der Mann, der die Ruder führte, lachte, die Leute
auf den ringsnm liegenden Schiffen lachten, alles freute sich über
den Knirps; nur die eigene Mutter lachte nicht mit, sondern hatte
große traurige angstvolle Augen. Aber der alte Leupold schmunzelte,
und als er die beiden oben auf seinem Schiff hatte, da ließ er
die junge Frau ihre Anrede: „Ich bringe Ihnen Ihr Patchen,
wie Sie gewünscht“, gar nicht vollenden. „Was Patchen! Komm
hoch, Junge – so! Angst vor mir?“ Und als der Kleine ihm
statt der Antwort auf die Schulter stieg und Anstalten traf, von da
aus geradeswegs die Strickleiter in die Höhe zu gehen, in den Mastkorb hinauf, da verklärte sich sein strenges Gesicht. „Sieh, sieh, Albrecht Kamphausen, so sind wir gesonnen? Na, das kann eine gute
Freundschaft werden!“ Verächtlich musterte er dann die weißen Röckchen des Kindes. „Ziehen Sie ihm doch den Plunder aus, Madame,
daß er wie ’n Junge aussieht; ’nen richtigen Matrosenanzug muß er
haben!“ Da hatten der jungen Frau die Augen geflammt. „Matrosenanzug? Daß er sich von früh auf daran gewöhnt und mir später
auch zu Schiff geht, nicht wahr? Herr Kapitän, er soll alles andere
werden, nur nicht Seemann.“ Worauf Leupold den Knaben kaltblütig von seiner Schulter herunternahm und auf den Boden setzte.
„Ganz wie Sie wünschen! Da, lauf, Du Krabbe!“
Sein Anteil an dem Kinde schien erloschen, er besprach geschäftsmäßig mit der Mutter alles weitere, wies ihren Dank trocken
zurück und brach das Zusammensein so kurz ab wie nur möglich.
Jahrelang sah er sein Patenkind nicht wieder, er ließ sich seine
Zeugnisse schicken, zahlte ihm Taschengeld, unterstützte die Mutter
und kümmerte sich weiter um nichts. Albrecht Kamphausen wuchs
inzwischen heran, bildhübsch und begabt; er hatte ein merkwürdiges
Interesse für seinen Vormund, obgleich die Mutter es mit keinem
Wort nährte; im übrigen machte er es wie einst sein Vater: jede
freie Stunde im Boot, jede abgesparte Mark für Reisebeschreibungen, 
beides heimlich, denn der Junge liebte seine Mutter und
wollte sie nicht betrüben. Aber er mußte das doch thun, als
nun die Berufswahl an ihn herantrat und er erklärte, Seemann
und nichts anderes! Sie setzte sich verzweifelt zur Wehr, flehte
ihr Kind an in Angst und Thränen – der schöne junge Mensch
küßte ihr die Thränen weg und sagte, er kenne seine selbstlose gute
Mutter, sie werde seinem Lebensglück nicht im Wege stehen. Was
sollte, was konnte sie thun? Die nötigen Mittel hatte sie nicht,
aber Pate Leupold, der sich inzwischen zur Ruhe gesetzt, hatte sie
und gab sie auch. Als er den entscheidenden Brief empfing, schlug
er sich aufs Knie, daß es schallte, und rief triumphierend: „Hat
mich die Krabbe also damals doch nicht betrogen!“ wie wenn der
Dreijährige ihm dazumal ein Versprechen gegeben hätte.
Fortan war große Freundschaft zwischen dem Kapitän und Albrecht 
Kamphausen. Manchmal freilich war der junge Marineoffizier
dem alten Seebären zu „fein“ und mußte ein paar spitze Redensarten
einstecken, im allgemeinen aber stand Onkel Leupolds Herz ebenso wie
sein Geldbeutel dem jungen Mann jederzeit offen; und jetzt zumal, da
Albrecht wohlbestallter Korvettenkapitän auf Seiner Majestät Schiff
„Nixe“ geworden war und im Begriff stand, seine erste Fahrt als
solcher nach den chinesischen Gewässern anzutreten, war des alten 
Mannes Seele von Freude erfüllt und er gestand sich ganz insgeheim, daß
er stolz auf „seines alten Kamphausen Jungen“ sei und daß er
ihn beinahe lieber habe als seine leiblichen Anverwandten.
Mit diesen hatte er auch in der That wenig genug zu thun.
Seine um so viel jüngere Schwester war im Elternhause immer
wie eine Prinzessin behandelt worden, und wenn Erich, der ein
etwas unbeholfener Junge gewesen war, das feine Püppchen einmal 
anfassen wollte, dann hieß es gleich: „Sei doch nicht so derb!
Du brichst sie ja entzwei!“ So gewöhnte er sich daran, das
zarte goldhaarige Geschöpf aus der Ferne zu bewundern. Als
Elisabeth dann erwachsen war, kam er nur selten nach Hause und
konnte ihr gegenüber keinen geschwisterlichen Ton finden, sie war
ihm fremd geworden. Die Eltern sahen noch ihren Lieblingswunsch 
erfüllt: das Kind ihres Herzens machte eine glänzende
Partie. Wenigstens ließ sich alles danach an. Der Bräutigam
war ein Freiherr von Doßberg, vom ältesten Adel, Großgrundbesitzer, eine vornehme Erscheinung und derart bezaubert von
Elisabeth, daß sein Entzücken selbst ihren in dieser Richtung recht
anspruchsvollen Eltern genügte; es gab nichts, was ihm für seine
reizende Braut gut und schön genug gewesen wäre, und er 
überschüttete sie mit Kostbarkeiten. Leider stellte es sich hinterher
heraus, daß diese Geschenke mit seinen Verhältnissen durchaus
nicht im Einklang standen. Der junge Freiherr war für seine
Person keineswegs ein Verschwender, dabei ein strebsamer Landwirt. Allein seine Vorfahren hatten flott gelebt und das herrliche, jahrhundertelang im Besitz der Familie befindliche Gut
heruntergebracht, so daß der jetzige Freiherr, selbst bei äußerster
Sparsamkeit, sich kaum darauf hätte behaupten können. Wie aber
konnte er sparsam sein, da seine angebetete junge Frau, zart und
schwach wie die empfindlichste Treibhauspflanze, die sorgsamste
Pflege brauchte! Er mußte mit ihr, die er doch unmöglich allein
reisen lassen durfte, die kostspieligsten Bäder besuchen, mehrere
Winter im Süden zubringen und alles thun, um sie sich selbst
und den beiden Kindern, die sie ihm geboren, zu erhalten! Dazu
kam, daß Doßberg es nie über sich gewann, Elisabeth zu sagen,
wie es mit seinen Vermögensverhältnissen stand. Er hatte sie
von Anfang an wie ein geliebtes, sehr verwöhntes Kind behandelt,
und sie hatte sich das willig gefallen lassen. Jetzt aber war es
zu spät, sie ins Vertrauen zu ziehen. Seit fast zwei Jahren war
Elisabeth unheilbar krank, unweigerlich an ihr Zimmer und fast
immer ans Bett gefesselt – eine Aufklärung über den Ruin, der
ihrem Gatten drohte, hätte sie töten können. Sie selbst täuschte
sich über ihren Zustand, hoffte immer wieder auf Besserung, versprach sich viel vom Frühling, machte Pläne für den Sommer,
und die Ihrigen stimmten ihr bei und bauten Luftschlösser, deren
Unhaltbarkeit sie am besten kannten. Jetzt war es nicht schwer
[15] mehr, die arme Frau zu betrügen; sie kam nicht mehr hinaus,
sah nur noch Mann und Kinder – wie sollte sie ahnen, daß
die beiden schönen Vorwerke, die zu ihrem Gut gehört hatten,
längst in fremden Händen waren, daß der prachtvolle Waldbestand
gelichtet, der Garten ungepflegt, mehr als die Hälfte der Dienerschaft entlassen war? Die alten kostbaren Gobelins, die herrlichen Kunstmöbel, die Schränke von eingelegter Arbeit, die
Schnitzereien und Bilder, an denen sie sich einst erfreute, Dinge,
welche die Gesellschaftsräume im anderen Flügel des Hauses bargen,
das alles war längst verkauft. Es hatte den Herrn des Hauses
einen schweren Kampf gekostet, sich von diesen Schätzen zu trennen,
aber er hatte sie geopfert, um das Gut, das Familiengut, an dem
er mit allen Fasern seines Herzens hing, zu retten. Seinen kostbaren 
Viehbestand, seine edeln Pferde hatte er hingegeben, er
hätte trockenes Brot essen mögen, um den alten Besitz zu halten.
Tropfen in ein Meer! Die Kinder des Hauses, eine achtzehnjährige 
Tochter und ein Junge von sechzehn Jahren, der in St.
das Gymnasium besuchte, konnten oder wollten auch nicht durchschauen, wie es um den Vater stand, trotz der Veränderungen,
die nach und nach in Haus und Wirtschaft Platz gegriffen hatten,
und jedenfalls sprachen sie nicht weiter von dem, was sie etwa
gemerkt hatten; die Jugend ist sorglos und verschließt Auge und
Ohr absichtlich oder unbewußt gegen unbequeme Mahnungen.
Nur der alte Leupold war genau unterrichtet. Er besuchte
den Schwager und die kranke Schwester, deren Gut kaum vier
Meilen von St. entfernt lag, sehr selten, aber seine alten Freunde,
die Kapitäne und Lotsen, trugen ihm allerlei zu, was ihm zu
denken gab. Es that ihm leid, denn er hatte die Kinder gern,
aber helfen konnte er nicht, selbst wenn er es gewollt hätte. Sein
erspartes Vermögen machte nur einen Bruchteil dessen aus, was
der Schwager brauchte, um sein Fahrzeug wieder flott zu machen.
So begnügte er sich, seiner Nichte, wenn sie gelegentlich zur Stadt
kam, ein paar Goldstücke in die Kleidertasche zu schmuggeln, und
seinem Neffen, dem Obersekundaner, stille Wünsche in Bezug auf
Theaterbillets, Schlittschuhe und Cigaretten zu erfüllen – viel
weiter ging sein Anteil nicht. Am Krankenlager seiner Schwester
fühlte er sich verlegen, das Netz von kleinen Lügen und Beschönigungen, mit dem man sie umsponnen hielt, hätte er am liebsten
mit einem derben Ruck zerrissen, und für seinen Schwager, so
sehr er ihn jetzt bedauerte, hatte er nie Verständnis gehabt.
Ein Mensch, der nicht den Mut zur Wahrheit besaß, gleichviel, 
aus welchen Gründen, konnte einem Charakter wie dem Leupolds 
nicht sympathisch sein. Das einzige Bindeglied zwischen den beiden
ungleichen Naturen waren Doßbergs Kinder; der Freiherr war 
ein überaus zärtlicher Vater, und Leupold „konnte nicht umhin,“ 
wie er zuweilen mit einer Art von Bedauern äußerte, „die Kinder
gern zu haben, weil doch manches in ihnen steckte, was selbst die
verrückteste Erziehung nicht ganz auszutreiben vermochte“.





2.
Jan Grenboom, der in der kleinen Küche herumhantierte, sah
den jungen Kamphausen kommen und öffnete ihm die Thür.
„Morgen, Jan!“
„Morgen, Kap’tän!“
„Alles klar?“
„Klar!“
„Wo?“
„Im Achterdeck!“ 
Dies war Leupolds Hinterstube, in der er sich mit Vorliebe
aufhielt. Er saß dort und leimte und bastelte an einem japanischen
Lacktischchen herum, das eins der zierlichen überschlanken Beine verloren hatte. Der helle Sonnenschein, der durch die grünen Ranken vor
dem Fenster fiel, tauchte die „büßende Magdalena“ in eine zitternde
Lichtflut, die Brust unter dem Wellensturz des goldroten Haares
schien zu atmen, zu seufzen, der verführerische Mund regte sich leise.
Als Kamphausen eintrat, legte der Papagei, welcher auf dem
breiten Fensterbrett zwischen Haarlemer Tulpen herumkletterte, 
bedächtig den Kopf auf eine Seite, blinzelte mit einem Auge schlau
zu dem neuen Gast hinüber und meldete ihn seinem Herrn mit
einem schnarrenden „Gut Freund, gut Freund!“ an. Dido, das
Aeffchen, das neben Leupold auf dem Stuhl kauerte und ihm
aufmerksam auf die Hände sah, blickte nur flüchtig auf und 
vertiefte sich dann aufs neue in seine wichtige Beschäftigung.
„Servus, Kapitän!“
„Servus, Kapitän! Komm’ her, setz’ Dich!“
Der alte Leupold hatte sich’s verbeten, von Albrecht mit
„Onkel“ angeredet zu werden, das sei gut für Kinder, aber nichts
für ausgewachsene Männer. Sein liebster Titel sei und bleibe
„Kapitän“, und gottlob könne er ja den jungen Mann auch so
nennen – das sei das beste für sie beide.
„Ist’s nicht jammerschade?“ Leupold hielt seinem Gast das
invalide Tischchen hin. „Jan Grenboom, das alte Nilpferd, stolpert
über das Fell des Eisbären dort und stützt sich mit seiner ganzen
Schwere auf das niedliche Ding. Krach, und das Bein ist ab!“
Albrecht war offenbar durch den Schaden, den Jan Grenboom
angerichtet hatte, nicht sehr gerührt. Er hatte sich leicht in den
Sessel zurückgelehnt, seine Rechte spielte mechanisch mit einem
Zipfel der Tischdecke, in seinen emporgerichteten Augen stand ein
ernstes Nachsinnen. Leupold sah mit zusammengezogenen Brauen
von seinem Tischbein empor. „Hm? Also? Wann geht’s los?“
„Heute in acht Tagen, Kapitän! Am vierzehnten!“
„Alle meine Adressen sorgfältig aufgeschrieben?“
„Sehr sorgfältig.“
„Werden Dir gute Dienste thun in Shanghai, in Yokohama,
in Bangkok.“
„Ich zweifle nicht daran und bin Dir sehr dankbar.“
„Unsinn!“
Es war ein Weilchen still. Cato hatte sich auf seine Messingstange 
verfügt, er hing mit einer Kralle am Querstab, den Kopf nach unten, und schaukelte sich unermüdlich hin und her, sich von
Zeit zu Zeit leise selbst ermahnend: „Laß’ das dumme Schaukeln!
Das dumme Schaukeln!“
„Ich wollte Dich um etwas bitten, Kapitän, Dir etwas
sagen,“ begann Kamphausen, ein wenig stockend.
„Steh’ zu Diensten! Ganz Ohr! Ist’s –?“ Der Alte
klopfte sich mit vielsagender Miene auf die Tasche.
„Pfui!“ sagte Albrecht. „Ich als wohlbestallter Kapitän,
und nach allem, was Du für mich gethan hast!“
„Könntest ja Schulden haben.“
„Ich hab’ Dir doch neulich gesagt, ich hätte keine! Hältst
Du mich für einen Lügner?“
„Nein, aber man kann heute keine Schulden haben, und
morgen hat man.“
„Das ist nicht mein Fall. Nein, es ist – ist –“
Hier öffnete sich die Thür und Jan Grenboom erschien mit
einem Präsentierbrett. Sofort ließ der Papagei ein schmetterndes
Lachen hören und flog ihm auf den Kopf, während Dido mit
einer blitzschnellen Bewegung an seinem Halse hing und die dünnen
grauen Aermchen liebkosend um die Schultern des Alten legte.
So, mit dem Vogel auf dem Kopf, den Affen an der Brust,
trat Jan mit seinem Brett näher heran. Sein Herr warnte ihn
mit einem scharfen Seitenblick vor dem Eisbärenfell.
„Alter Genever, Kapitän Albrecht, ’was Probates! Hier,
frische Smyrnafeigen, letzte Ernte, und alter Chesterkäse, echter – 
Prindall ist vorige Woche von Portsmouth hereingekommen und
hat mir diesen Freundschaftsdienst erwiesen. Säble Dir ’nen vernünftigen Schnitt runter! Nimm auch ’nen Genever, alte
Robbe – aber purzelst Du mir nochmal über den Eisbären –“
Jan Grenboom brummte einen Laut der Erwiderung und
stülpte das volle Glas in seinen offenen Mund hinein, als wollte er 
es samt seinem Inhalt verschlucken. Cato schrie eifrig: „Prost, Jan,
Prost, Jan!“ und Dido griff in den Teller mit Feigen, um im nächsten
Augenblick mit ihrem Raube oben auf der Gardinenstange zu sitzen.
„Wart’, Du naschhaftes Frauenzimmer! So sind sie alle,
die Weiher! Können das Leckermaul nicht bezähmen! Jan, nimm
das Geziefer mit!“ Leupold kaute auf beiden Backen und sah,
als der Matrose samt Gefolge das Zimmer verlassen hatte, 
erwartungsvoll zu Kamphausen hinüber. Dieser aber schien vergessen
zu haben, daß er vorhin in seiner Mitteilung unterbrochen worden
war. Unverwandt starrte er das Bild der büßenden Magdalena
an, das die Sonne noch immer mit einem funkelnden Goldnetz
überflimmerte; er studierte das schöne Weib so genau, als sehe
er es heute zum ersten Male.
„Hast Du Deinen ‚Korsar‘ mitgebracht?“ unterbrach der
alte Kapitän das Schweigen.
„Ja, natürlich! Er liegt vor der Thür.“
„Sehr vernünftig von Dir, das Vieh draußen zu lassen.
[16] Wenn ich an die Jagd denke, die er ’mal auf Dido machte –
meine Kabinen sahen nachher wie Schlachtfelder aus. Aber hungern
soll der Kerl da draußen doch nicht. Jan! Jan Grenboom! Wo
steckt das Walroß? – Gieb dem ‚Korsar‘ ein Stück Fleisch und
auch zu saufen, wenn er Durst hat!“
Gleich darauf hörte man von außen das tiefe dröhnende Bellen
eines großen Hundes, und vor der niedrigen Fensterscheibe erschien
der Kopf eines schwarz und weiß gefleckten Leonbergers, mit langem
Behang und großen braunen Augen. Das Tier blickte aufmerksam
ins Zimmer, um sich zu vergewissern, ob sein Herr noch
da sei. Kamphausen nickte ihm zu wie einem alten Freund.
„Korsar“ ließ ein leises freudiges Winseln hören und verschwand.
„Kluges Vieh!“ bemerkte Leupold beifällig. „Aber wenn
Du, wie es scheint, keinen Appetit hast, dann komm’ mit mir in
den Garten, die Sonne brennt ja hier ins Achterdeck herein, daß
man Eier drin sieden könnte! Ist Dir’s recht?“
„Ganz recht, Kapitän!“









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 2, S. 32–35




