[45] Baron Doßberg ritt zuerst die alte Parkmauer entlang, wo
riesige Eichen und Buchen mit ihren grünen Armen über
das alte Gemäuer griffen. Aus dem Dickicht tiefer im Park,
wo grüngoldene Dämmerung webte, lockte in leidenschaftlichen
Tönen die Nachtigall. Der Reiter zog die Zügel an und lauschte
entzückt, wie er’s als kleiner Knabe so oft gethan hatte. Um das
alles schwebte für ihn ein eigener Zauber. Wo anders gab es
dies machtvolle Wipfelbrausen, wenn der Sturm sich aufmachte
und wie auf einer Riesenharfe zu spielen anhob? Wo anders
traf man einen so stolzen Eichenbestand wie hier? Konnten
die Vögel anderswo ebenso süß singen? Und die prachtvollen
Wiesen im Park, der rasche Bach dazwischen mit krausen Wellen
und buntgestickten Ufern – kein Fluß, der im Geographiebuch
seinen stolzen Namen hat, immer aber ein silberhelles, köstlich mundendes 
Wasser, das recht wie eine klopfende Ader der lieblichen
Gegend Leben verlieh! Noch war dies Paradies sein Heimatboden, 
noch war das Erbe seiner Väter ihm zu eigen – wie lange noch?
Schritte, die sich nahten, schreckten den Baron aus seinem 
Sinnen auf. Vom Felde kam ein alter Mann mit schwerfälligem
Gang daher; sein faltiges braunes Gesicht war von spärlichen 
weißen Haaren umrahmt, sein kurzer dicker Körper steckte in
einem grauen Leinenanzug, an den Füßen trug er stark
gethrante Schmierstiefel, die nicht den
angenehmsten Duft ausströmten. Das war der alte Hinz, früher
Kämmerer auf dem Hof, jetzt zum Inspektor vorgerückt.
„Mahlzeit, Herr Baron!“ Anders grüßte Hinz nie; er war
der Meinung, diese Bezeichnung passe zu jeder Stunde, denn
irgend eine Mahlzeit habe der Mensch doch immer einzunehmen.
„Morgen, Hinz!“ Dem Baron war die Begegnung sichtlich
unangenehm, der Alte kam ihm stets mit Klagen, und er selbst
hatte die Macht nicht, zu helfen. Richtig! Heute wieder!
„Das is man bloß wegen dem Schafstall, Herr Baron!
Wenn wir da nicht endlich ’n neues Dach aufsetzen, denn stürzt
uns die ganze Geschichte überm Kopf zusammen. Flicken is nun
nicht mehr, is schon an zehnmal gemacht, hält von heut auf
morgen! Und der Schmied liegt einem auch alle Tag’ in den
Ohren – es regnet ihm in die Ess’ und auf den Ambos und
auf den Herd – und was weiß ich, wo’s ihm überall hinregnet!
Soll ich man den Dachdecker bestellen?“ 
Doßberg nagte an der Unterlippe. „Nein, Hinz, das – 
das lassen Sie lieber. Flicken Sie nur noch einmal aus!“
„Na, denn man zu! Aber wenn das einmal so bei Nacht ’n 
tüchtigen Wolkenbruch setzt, denn kann uns die ganze Schafsgesellschaft 
versaufen, oder wir schwimmen frischweg wie die
Arche Noäh! Und dann der Schmied – der kann eklig grob
werden! Und den Kälberstall, den haben wir jetzt so oft gestützt,
daß beinah’ mehr Stützen als Kälber drin sind. Wenn
der Herr Baron das bloß ’mal ansehen möchten! Kommt ’n gehöriger 
Sturm von der See ’rauf, so fällt der olle Kasten den
kleinen Kreaturen auf die Köpfe – na, und denn?“

„Ja, Hinz – ich würde schon – aber – stützen Sie nur noch weiter!“
„Und unsere Futterschneidmaschin’ is kaputt und der Schmied
und der Stellmacher sagen, da is nichts mehr zu machen, muß ’ne
neue kommen, und denn: Jungvieh haben wir viel zu wenig – 
was sagen Sie, Herr Baron?“
Der Baron hatte nichts gesagt, nur schwer geseufzt und mit
der Hand abgewinkt, als sei das seine ganze Erwiderung. Als
er dann aber in das ehrliche Gesicht des alten Inspektors sah, der
mit abgezogener Mütze treuherzig zu ihm aufschaute, da entschloß
er sich doch, zu antworten. „Ja, sehen Sie, Hinz, ich weiß, was
Sie mir da sagen, ist richtig, und die Verbesserungen, die Sie vorschlagen, 
sind notwendig. Aber zu dem allen gehört Geld – und
ich habe keines. Ich muß zusehen – jetzt ist nichts zu thun, Hinz!“
Der Alte kratzte sich nachdenklich den Kopf. Ihm that der Baron leid,
aber er verstand sich nicht darauf, seine Gefühle zu äußern.
„Ja, denn is das schon so. Wenn einer nicht kann – ich sag’ immer:
wenn einer nicht kann, na, zu was ihn denn auch quälen?
Mahlzeit, Herr Baron!“
„Morgen, Hinz!“
Der Braune bekam einen Schlag, daß er
erschrak, der Reiter ließ die Zügel locker, und nun ging es zuerst in
einem etwas aufgeregten Galopp, dann in schlankem Trabe weiter.
Links schimmerten die arg verwahrlosten Wirtschaftsgebäude durch
das junge Laub – gottlob, nun hatte er sie im Rücken! Zur Rechten
tauchte das Dorf auf mit seinem alten Kirchlein und dem kleinen
Schulhaus, drüber auf stattlicher Höhe die Wolframskapelle mit
dem in der Morgensonne flimmernden Goldkreuz. Auf bequemem
Feldweg über eine alte Steinbrücke hinüber – dort wurde ein
breiter Abzugsgraben für das Wasser gezogen, das sich bei Regengüssen 
an dieser Stelle staute und Schaden anrichtete. Der Baron
sprach mit den Leuten, besichtigte ihre Fortschritte und lobte sie;
sie antworteten auf ihre Art freundlich, denn sie hatten ihn gern und
sagten oft unter sich: „Ja, uns’ Baron – wenn der man könnt’!
Aber man – er kann nicht!“ Und nun hinein in den Wald auf dem
sanft bergan steigenden Waldweg! Ein frischer Wind bewegte die
Kronen der Bäume und ließ das Flüstern der Blätter zum Rauschen
anschwellen; aber noch etwas anderes kam dazwischen, ein regelmäßig
wiederkehrender rhythmischer Laut … Eine letzte kleine Steigung noch,
dann eine Waldblöße; die Bäume traten auseinander und da lag das
Meer hingebreitet in ernster Bläue wie ein stolzer Königsmantel.
Am Rand dieser hohen Waldblöße war ein Pavillon erbaut, 
von dem aus der Blick nicht nur über das Meer schweifte, sondern
auch rechts hinab über das schöne Gut, das wie ein funkelndes
Kleinod an der Meeresküste lag, über Park und Schloß.

[46] Das Herz des Mannes, dessen Augen dieses mächtige Landschaftsbild 
umschlossen, schwoll auf in leidenschaftlicher Heimatliebe, 
in leidenschaftlichem Schmerz. In seinen Zügen arbeitete
und zuckte es; ein unnennbares Mitleid mit sich selbst stieg in
seiner Seele empor, wuchs riesengroß an und legte sich ihm wie
ein grauer Nebel vor die Augen. Er schauerte zusammen, ließ
die Zügel auf den Hals seines Pferdes sinken und schlug die
Hände vor das Gesicht. Doch nicht lange. Mit einem plötzlichen
Ruck richtete er sich auf und sah sich verstört und furchtsam um,
ob ihn auch niemand beobachtet habe. Nein, nichts war zu sehen,
kein Laut zu hören als das eintönige Rollen der Brandung.
Still, wie aus Erz gegossen, hielten Reiter und Pferd eine Weile
da oben; der frische Seewind umspielte sie und bewegte leise die
Blätter der Rose, die der Mann an der Brust trug.
Da hob der Braune den Kopf und stieß ein helles Wiehern
aus – er hatte einen guten Kameraden gewittert. Im Unterholz 
des Waldes knackte und rauschte es – Doßberg hatte sich
im Sattel zurückgewandt und sah jetzt einen zottigen, etwas altersmüden 
Pony dahertrotten, auf dessen Rücken ein junger schlank
gewachsener Bursche saß, ungefähr sechzehnjährig, blond und dunkeläugig 
gleich seiner Schwester Ilse, und hübsch, sehr hübsch. Der
junge Reitersmann zog die Mütze vor dem Papa und lachte ihm
freundlich entgegen.
„Nun Junge, guten Morgen! Du bist schon lange unterwegs, 
wie Ilse mir sagte.“
„Guten Morgen, Papa! Ja, ich bin in aller Frühe weggeritten, 
habe das Gut inspiziert“ – das kam sehr gesetzt und wichtig
heraus – „aber jetzt hab’ ich einen fürchterlichen Hunger! Es
war dumm von mir, kein Frühstück mitzunehmen. Hast Du zufällig 
etwas zum Essen hei Dir?“
„Gewiß hab’ ich! Wir wollen absitzen und im Pavillon frühstücken!“
Armin sprang ab und hielt den Braunen des Vaters diensteifrig 
beim Zügel. Die beiden Pferde wurden an eine Birke gebunden, 
Vater und Sohn setzten sich auf die halbrunde Bank im
Pavillon, tranken leichten Rotwein aus der Feldflasche des Barons
und aßen einige belegte Butterbrote, die für Armins Hunger nur
zu rasch verschwanden. – 
„Schau’ nur, Papa, welche Aussicht!“ unterbrach der junge
Bursche das Schweigen und sah mit leuchtendem Blick zuerst
rechts hinüber, wo das Schloß lag, dann geradeaus über das
Meer. „O, etwas so Schönes wie unser Gut giebt es gar nicht
mehr in der Welt!“
Der Baron erwiderte kein Wort, Armin beachtete das weiter
nicht, sondern plauderte unbefangen weiter, ganz erfüllt von den
Eindrücken, die er bei seinem Morgenritt empfangen hatte. „Die
Wintersaat drüben beim Wilhelmsbühl steht vorzüglich und auch
mit der Sommerung hinten beim Park wird es gehen … aber
wie sieht das Feld rechts von der Wolframskapelle aus! Hast
Du Dir das angesehen, Papa? So, als ob seit endloser Zeit
gar nichts dafür geschehen wäre! Und unser Schafstall schreit
zum Himmel – der Kälberstall, der fällt Dir ’mal zusammen,
Du sollst es sehen! Und daß der Viehstand bei uns gar nichts
taugt, das giebt sogar der alte Hinz zu! Freilich, Du hast der
Ilse und mir letzthin gesagt, daß Du ein bißchen in Verlegenheit
seiest – na ja, das kann bei dem besten Landwirt vorkommen – 
aber wie lange soll denn dieser halbe Zustand noch dauern?“
Armin hatte sich ganz rot und heiß gesprochen, er langte sich
die Feldflasche herüber und that einen kräftigen Zug. Sein Verhältnis 
zum Vater, das immer sehr gut gewesen war, hatte sich
seit einiger Zeit in ein beinahe freundschaftliches verwandelt, er
hatte sich daher keinen Augenblick besonnen, eine so offene Sprache
zu reden, im Gegenteil er hielt sich sogar für verpflichtet dazu.
Papa hatte vielleicht andere Gedanken im Kopf, andere Sorgen …
da mußte doch er, Armin, auf das Gut aufpassen, an dem er
mit jeder Faser seines Herzens hing!
Der Baron sah seinen Sohn aus den großen Augen kummervoll 
an und strich ihm mit der Hand liebkosend über das weiche
blonde Haar. Armin nickte wohlgemut. „Du glaubst gar nicht,
Papa, wie ich mich danach sehne, von der Schule weg- und
hier herauszukommen. Wär’ es nicht Dein bestimmter Wille, daß
ich das ganze Gymnasium durchmachen soll, ich ginge lieber heut’
als morgen ab. Das Zeugnis für Prima bekäm’ ich schlankweg,
und ob ich mich noch durch ein paar alte Griechen und Römer
durcharbeite …  was hilft mir das für meine landwirtschaftlichen
Kenntnisse? Ich komme mir in der Schule so überflüssig vor – 
daran muß wohl auch unser Direktor gedacht haben, als er neulich
mit mir sprach. Wirklich ein anständiger Mensch, wir sind sehr
zufrieden mit ihm! ‚Also, Doßberg,‘ sagte er zu mir, ‚Sie wollen
endgültig Landwirt werden?‘ ‚Jawohl, Herr Direktor!‘ ‚Hm!‘
machte er. ‚Ich möchte, sobald ich nur irgend kann, meinem
Vater bei der Bewirtschaftung unseres Stammgutes helfen, da
ich es ja später jedenfalls übernehmen werde.‘ – ‚Hm, hm!‘
machte er noch einmal – ich kann Dir sagen, es klang ganz
bedenklich, als wollte er sagen: Mein Sohn, was willst Du
überhaupt noch auf der Schulbank? Geh’ heim und bebaue
Deine väterliche Scholle!“
Der Baron teilte diese Auffassung seines Sohnes durchaus
nicht. Der Direktor hatte offenbar von der schlimmen Lage der
Doßbergschen Verhältnisse gehört, und ihm kam die naive Zuversicht
seines Schülers, der von der Uebernahme des Stammgutes wie
von etwas Selbstverständlichem sprach, höchst sonderbar vor, daher
sein bedenkliches: „Hm! Hm!“ Kapitän Leupold hatte ja bei
einem seiner seltenen Besuche dem Baron ins Gesicht gesagt,
daß die Lage der Dinge in „Perle“ durchaus kein Geheimnis mehr sei.
Armin sah seinen Vater, der noch immer schwieg, einen
Augenblick unsicher an, dann aber fuhr er lebhaft fort: „Denk’
Dir, Onkel Leupold will mir zum Herbst zu den Enten- und
Schnepfenjagden ein feines englisches Gewehr schenken – ein
gescheiter Gedanke, nicht, Papa? Ich wollt’ es lieber gleich, aber
er meinte: ‚Erst wollen wir sehen, ob Du so weit kommst, um
zum Herbst auf ‚Perle‘ Enten zu jagen; dann werden wir uns
weiter sprechen!‘ Na, wenn er damit mein Zeugnis meint – 
das werd’ ich wohl zeigen können! Wenn ich durchaus noch
Schüler sein muß, dann will ich auch etwas taugen!“
„Ein sehr löblicher Grundsatz!“ Doßberg nickte mit einem schwachen Lächeln.
„Du bist aber riesig schweigsam, Papa – und gut bei
Appetit bist Du auch nicht, ich hab’ beinah’ das ganze Frühstück
allein aufgegessen! Fehlt Dir etwas?“
„Nein, mein Junge, mir ist ganz wohl! Aber wenn Du
fertig bist, so wollen wir weiter reiten.“
„Sogleich, Papa! Nur mußt Du Deinen Braunen fest in
den Zügel nehmen, daß der Pony gleichen Schritt mit ihm gehen
kann. Der alte Kerl will gar nicht mehr vorwärts und einen
Eigensinn kann er entwickeln – pyramidal!“
Ehe sie die Pferde losbanden, warfen Vater und Sohn noch
einen letzten Blick auf Land und See. Fern im tiefen Meeresblau 
schwamm ein weißes Segel wie ein Schwan, in der Nähe
des Strandes tummelten sich ein paar Möven, schnellten dicht über
die Brandung hin und tauchten ihre leuchtenden Schwingen keck
in den aufspritzenden Schaum.
„Wie schön!“ rief Armin und seine Brust dehnte sich unter
einem schwellenden Atemzuge. „O, wie ich das Meer liebe!
Freilich an die Ilse reich’ ich doch nicht heran! Die hat in
letzter Zeit eine ganz unglaubliche Begeisterung für die See gefaßt; 
so und so oft läuft sie hierher, obgleich es zu Fuß ein
ganz hübsches Ende bis da heraus ist.“
Die Stirn des Barons hatte sich bei Armins letzten Worten
gefurcht. Sollte Kamphausen … Unsinn! Mit welchen Hirngespinsten 
er sich plagte! Als ob es nicht schon genug wirkliches
greifbares Unheil in seinem Leben gegeben hätte! Sollte er sich
auch noch mit nutzlosen Grübeleien das Herz schwer machen? In
wenigen Tagen ging ja die „Nixe“ auf lange, lange Zeit in See!





4.
In ihrem bequemen Krankenstuhl, von Kissen und gerollten
Decken auf beiden Seiten gestützt, saß die Baronin Doßberg am
geöffneten Fenster, eine Freude, die ihr lange Zeit hindurch nicht
zu teil geworden war, die sie seit Jahren so selten genoß. Ihre
schmalen überzarten Finger ruhten gefaltet auf der blauen gestickten 
Decke, die man ihr über die Knie gebreitet hatte – blau
war die Lieblingsfarbe der Baronin, in der sie auch jetzt noch
gerne ein bißchen kokettierte. Sie war immer ein wenig eitel
und kokett gewesen, die gute Baronin, aber beides äußerte sich
harmlos, und da sie liebenswürdig war und keine Spur von
[47] Hochmut besaß, so verzieh man ihr um so bereitwilliger ihre
kleinen Schwächen. Von frühester Kindheit an ihrer Schönheit 
wegen bewundert, um ihrer zarten Gesundheit willen verhätschelt 
und geschont, hatte sie nur an sich selbst zu denken
gelernt; kein tieferes geistiges Leben, kein ernsteres Interesse hatte
jemals dieses schöne Gesicht beseelt; niemand, am wenigsten ihr
eigener Gatte, hatte jemals eine andere Forderung an sie gestellt
als die, schön zu sein und sich lieben und verwöhnen zu lassen.
So war sie denn stets mit einem kindlichen spielenden Wesen über
alles weggeglitten, und obgleich sie jetzt keine junge Frau mehr
war und jene jugendliche Naivetät sie durchaus nicht mehr kleiden
wollte, so konnte sie sich doch nicht davon trennen. Ging es ihr
nur einigermaßen erträglich, gleich war auch ihr tändelndes Gebaren 
wieder da, das früher alt und jung entzückt hatte und
das die Familie so herzlich gern der „armen Mama“ gönnte.
Heute also gab es einen „guten Tag“ für die Baronin; sie hatte
sich ein zartblaues Morgenkleid mit weißen Spitzen anziehen lassen,
und auf ihrem blonden Haar saß ein winziges Spitzentellerchen
von der Größe einer Handfläche, das mit seinen langen blauseidenen
Bändern eine Morgenhaube vorstellen sollte. Ueber die Feinheit
und Regelmäßigkeit dieser Züge hatte selbst die schwere Krankheit
nichts vermocht, auch der alte Liebreiz beim Sprechen und Lächeln
war noch zuweilen vorhanden, aber die Augen blickten übergroß 
aus den tiefen Höhlen, und die graziöse Gestalt war
so abgemagert, so federleicht – Ilse konnte ihre Mutter wie ein
Kind in die Höhe heben.
Die feinen blutlosen Finger der Kranken zupften unruhig an der
Decke und drehten den Trauring, der ganz lose hing, hin und her.
„Bring’ doch meine Schmuckkassette, Ilse!“ Die kranke Frau hatte eine
weiche kindliche Stimme und sprach immer in einem etwas klagenden
Ton wie jemand, der gewöhnt ist, sich selbst beständig zu bemitleiden.
Ilse holte aus einem in der Tiefe des Zimmers stehenden
großen Schrank eine Kassette von schöner maurischer Arbeit hervor
und stellte sie ihrer Mutter auf die Knie. Diese öffnete mit
einiger Mühe den Deckel. Es kamen schöne kostbare Dinge zum
Vorschein – Schmucksachen, die ihren bleibenden Wert hatten,
aus deren Erlös man manche notwendige Verbesserung in der
Wirtschaft hätte bestreiten können. Aber daran war nicht zu
denken. Die „arme Mama“ mußte ganz ahnungslos bleiben,
das Eigentum der „armen Mama“, in dem sie so gern ein wenig
„kramte“, durfte nicht angetastet werden!
„Sieh ’mal diesen Brillantring, Ilse – diesen schönen alten
Stein! Den schenkte mir Papa in Nizza. Wir waren in Monte
Carlo gewesen, und ich hatte so hartnäckig Unglück im Spiel gehabt 
und war so traurig darüber, daß all das viele Geld weg
war. Da kaufte mir Papa zum Troste den Ring.“
„Das war gut von ihm.“
„Ja, aber ich war auch so traurig! Er konnte es nie
sehen, wenn ich traurig war. Was meinst Du, ich möchte den
kleinen Ring vor den Trauring schieben, der mir etwas weit geworden 
ist – ob Papa es bemercken und den Ring wiedererkennen
und sich freuen wird?“
„Sicher wird er das thun.“
„Sieh nur, er paßt! Früher trug ich ihn am kleinen Finger,
und dahin steck’ ich ihn wieder, wenn meine Hände voller werden.
Aber so nimm mir doch die schwere Kassette von den Knien,
Klnd, sie drückt mich! Stell’ sie nur weg! Eigentlich hast Du
wenig Schmuck, Ilse, aber ich kann Dir von meinem nichts abgeben, 
Papa würde es nicht leiden, daß Du meine Sachen trägst.“
„Ich dank’ Dir, Mamachen, ich hab’ gar kein Verlangen nach Schmuck.“
„Dann bist Du ein sonderbares junges Mädchen; in Deinem
Alter schwärmte ich geradezu dafür. Ich weiß nicht einmal, ob
ich das hübsch finden soll, wenn eine junge Dame in Deinen
Verhältnissen so sehr bescheiden ist.“
„Spricht mein Mütterchen auch nicht zuviel, nein?“
„Es ist wirklich die Möglichkeit!“  Die kindliche Stimme
der Baronin wurde weinerlich. „Nun hab’ ich einmal einen
leidlichen Tag, nun ist mir endlich wieder etwas menschlich zu Mute
nach all den Leiden … gleich heißt es, ich spreche zuviel!“ 
„Ich sage es nur aus Sorge um Dich.“
„Das weiß ich – natürlich, Du bist mein liebes, schönes, süßes
Kind; aber Du mußt Deiner armen kleinen Mama nicht das
bißchen Reden verbieten. Komm und küß’ mich! So! Warum
hast Du Dein Haar nicht aufgelöst? Du weißt doch, wie sehr
ich das liebe!“
„Ach, Mama, es verwirrt sich so -“
„Ein junges Mädchen muß doch etwas auf sich halten, zumal
mit Deinem Gesicht, und wie entzückend steht Dir das offene
Haar! Aber selbstverständlich auf Deine arme kranke kleine Mama
hörst Du nicht. Du weißt es, sie freut sich, sie sieht dann sich selbst
vor sich, wie sie noch jung und schön war – und Du denkst an
Deine Bequemlichkeit, willst Dich nicht zausen –“ 
„Du hast recht, mein Mütterchen, ganz recht. Siehst Du,
ich löse mein Haar schon auf!“
Das leicht gewellte goldblonde Haar, das einen seidenen
Glanz besaß, reichte dem hochgewachsenen schlanken Mädchen fast
bis zum Knie. Sie sah berückend schön so aus, allein auf ihrem
Gesicht lag kein Behagen.
Die Mutter betrachtete sie mit träumerischem Entzücken.
„Wen Du einmal heiraten wirst – mit Deinem Gesicht, Deinem
Namen und Vermögen kannst Du an die besten Partien denken!
Ich war ein einfaches armes Fräulein Leupold und bekam einen
Baron von altem Adel und großem Reichtum. Unter einem
Grafen dürfen wir für Dich nicht wählen!“
Ilse war rot und blaß geworden. „Das hat doch noch Zeit,
Mama! Ich bin ja jung –“
„Nun, ich war nur ein Jahr älter, als ich Deinem Vater
die Hand reichte. Freilich müßten wir eigentlich in die Stadt
ziehen, denn wer sieht Dich hier? Die Krautjunker sind keine
Freier für mein Kind!“
„Stand und Namen allein thun es doch nicht.“
„O nein! Du kannst ja auch Dein Herz sprechen lassen;
ich hab’ ja auch Deinen Papa nicht Stand und Namen zulieb
genommen. Du darfst es aber Deinen Eltern nicht verdenken,
wenn sie für Dich hochfliegende Pläne haben. Nur muß ich
Dich ganz in meiner Nähe behalten, damit ich Dich womöglich
alle Tage oder doch sehr oft sehen kann. Ohne meine Ilse muß
ich ja sterben!“
„Mama!“ Das junge Mädchen neigte sich tief herab und
drückte ihre warmen vollen Lippen auf die blassen Hände der Kranken.
„In allem Ernst, dann sterbe ich!“ Sie schwieg ein Weilchen
und hielt eine ihrer losen Locken neben Ilses Haar. „Mein Haar
ist doch etwas nachgedunkelt. Ich meine, die Farbe ist nicht mehr
ganz so goldig.“
„Ich finde keinen besonderen Unterschied.“
„Nicht? Das freut mich! Papa hat den Ton meiner Haarfarbe 
immer so gern gehabt. Du könntest mir Blumen besorgen,
aber keine, die stark riechen –“
„Vielleicht ein paar Röschen?“
„Ja, bring’ sie, aber bleib’ nicht zu lange!“
Das junge Mädchen war in kaum zehn Mannen mit den
Rosen wieder zurück.
„Du hast lange gebraucht. Komm, gieb die Blumen her
und den Spiegel – den kleinen Handspiegel! Was meinst Du – 
zwei Rosen ins Haar, und diese hier an die Brust? So ist es
hübsch, nicht?“
„Sehr, mein Mütterchen!“
„Da wird Papa sich freuen! Wo er nur bleibt? Ich muß sagen,
es ist rücksichtslos von ihm, gerade heute so weit fortzureiten!“
„Er hat gewiß wichtige Besichtigungen vor.“
„Ach, was heißt das: wichtige Besichtigungen! Seine Frau
muß ihm vorgehen, muß ihm wichtiger sein als alles andere –“
Sie sprach nicht zu Ende, denn die Thüre zum Krankenzimmer
wurde ungestüm geöffnet und Armin trat hastig über die Schwelle.
„Gott, Armin, wie hast Du mich erschreckt! Ist das eine
Art, wie man zu seiner kranken Mama ins Zimmer tritt? Komm
her, bitte ab!“
„Entschuldige, Mama!“ Der Knabe beugte sich über die
Kranke und küßte ihre Hände. „Ich war so in Gedanken – 
ich hatte bloß – na, mit einem Wort, sei nicht böse! Wie geht
Dir’s? Hast Du gut geschlafen?“
„Das müßtest Du doch endlich wissen, Kind. daß ich niemals 
gut schlafe! Wie soll ich leidende kranke Frau denn dazu
kommen? Leider, leider schlafe ich eigentlich nie.“
Es war dies eine unzerstörbare Einbildung der Baronin,
daß sie „eigentlich nie schlafe“.
„Das ist aber doch nicht möglich, liebe Mama!“

[48] Ilse war hinter die Mutter getreten und machte dem Bruder ein Zeichen, still zu sein. Auf den ersten Blick war sie gewahr geworden, daß Armin sich in großer Aufregung befand –  irgend etwas mußte ihm widerfahren sein, was ihn um alle Fassung brachte … wie hätte er sonst der Mama widersprechen können!
„Ja, wenn mir meine eigenen Kinder nicht mehr glauben, dann hab’ ich ja weiter nichts zu sagen, dann kann ich schweigen! Ob der Junge wohl überhaupt ein Herz für seine Mutter hat? Mit keinem Wort hat er seiner Freude Ausdruck gegeben, mich so gut und wohlaussehend zu finden!“
„Dazu hast Du mir gar keine Zeit gelassen, Mütterchen, ich wollte Dir ja das alles noch sagen. Natürlich freu’ ich mich riesig, Dich hier so wohl sitzen zu sehen. Das blaue Kleid mit den Rosen steht Dir prachtvoll!“
Frau von Doßberg war besänftigt. „Schmeichelkatze Du!“ Sie fuhr liebkosend über Armins blonden Kopf. „Nun, und wo ist Papa?“
„Papa? Der kommt gleich, er zieht sich bloß noch anders an, im Reitanzug wollte er nicht zu Dir ins Zimmer kommen.“
„Immer der feine Kavalier! Wenn Du Dir nur an Papa ein Beispiel nehmen möchtest!“
„Na, Mama, ich hab’ doch nicht Frau und Kinder!“
„Das nicht, Du unartiger Junge – aber Rücksicht üben gegen Mutter und Schwester, das kannst Du immerhin!“
„Thu’ ich auch! Du, Mama, kann ich die Ilse auf eine Weile loseisen von hier? Papa kommt gleich herauf und bleibt dann bei Dir.“
„‚Loseisen!‘ Was das wieder für ein Ausdruck ist! Aber geht nur beide, geht! Wenn Papa kommt, brauch’ ich Euch nicht!“
Ilse rückte noch einmal die Kissen im Lehnsessel zurecht, ordnete das Haar der Kranken, stellte die Klingel, ein Fläschchen mit erfrischendem Parfüm und einen kleinen Teller mit Gartenerdbeeren näher und küßte die Mutter zärtlich, ehe sie mit dem Bruder das Zimmer verließ.
Im Nebenraum, der ebenso groß, hoch und luftig war wie das eigentliche Krankenzimmer und gleichfalls mit hübschen gefälligen Möbeln ausgestattet, fanden die Geschwister eine ältliche Person von sanften angenehmen Zügen. Sie saß neben dem offenen Fenster und hatte vor sich auf dem Fensterbrett ein Buch, in dem sie eifrig las, ohne aber deshalb auch nur für eine Minute ihre Handarbeit ruhen zu lassen.
„Lina,“ sagte Ilse freundlich, „bitte, gehen Sie zu Mama hinein und bleiben Sie bei ihr, bis Papa da ist!“
„Ganz recht. Fräulein Ilse!“
Lina war schon seit langen Jahren im Dienst der Baronin und wurde von dieser als ihre spezielle „Jungfer“ betrachtet, leistete jedoch außerdem in der sparsam gewordenen Wirtschaft noch eine Menge anderer Dinge, von denen die kranke Dame keine Ahnung hatte, denn Lina war eingeweiht in all die Beschönigungen, mit denen man die Kranke umgab.
Armin hatte die Schwester bei der Hand gefaßt und zog sie so rasch mit sich fort, daß sie ihm beinahe nicht zu folgen vermochte. „Wohin willst Du denn? In den Garten?“ fragte sie atemlos.
Er schüttelte den Kopf. „Es könnte uns jemand hören. Lieber auf Dein Zimmer!“









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 4, S. 59–62




