[159] 9.
Kalkutta, 5. September 18 .. 
 „Mein Herz, mein Liebling!
Endlich einmal wieder festen Boden unter den Füßen, endlich
ein wenig Muße, Dir zu schreiben! Denn ein Kapitän hat
ernste Pflichten, hat keine Zeit zu Liebesbriefen; selbst seine
Gedanken muß er zusammenhalten, damit sie nicht ‚verbotene
Wege‘ gehen ... das aber hab’ ich nicht immer gekonnt! Wie
die Sehnsucht mich anfiel und packte und festhielt in diesen kurzen
sternhellen Nächten, die den Himmel in unbeschreiblicher Pracht und
Schönheit flimmern ließen! Wie hätte ich schlafen können, erfüllt
von Deinem Bilde, von der Liebe zu Dir, die unwandelbar ist,
ob auch alles um mich her sich täglich wandelt: die Menschen,
ihre Sprache, ihr Thun und Treiben! Ich brauche nicht einmal
ein gewisses Büchlein hervorzuziehen, um mir meine Ilse zu 
vergegenwärtigen – Zug für Zug weiß ich das holde süße 
Gesichtchen auswendig. Ich sehe Dein Erröten, Dein Lächeln, Dein
sonniges Goldhaar und Deine Augen – Liebling, Du Einzige,
Du Meine! Das letzte Wort, das ist doch das schönste: mein!
Hunderttausende haben das geflüstert und gestammelt und laut
hinausgejubelt in die weite Welt, und hier im fernen Kalkutta, 
mitten in den Wunderm der Tropenwelt, sitzt einer, der sagt es 
sich immer wieder vor, wenn er tausendmal an sein deutsches
Liebchen denkt: mein!
Bei Euch, wenn Du diesen Brief erhältst, muß es schon
Herbst sein. Deutscher Herbst! Ach wenn er mir seinen kühlen
frischen Atem hierher senden würde in diese sengende Glut! Ich
habe einen starken Körper, eine gestählte Gesundheit, aber einem
beständigen Leben in den Tropen hielte ich nicht stand. Du
brauchst darum nicht eine Minute lang in Sorge um mich zu
sein, Ilse! Ich lebe vorsichtig und mäßig und erfreue mich 
andauernden Wohlseins. Freilich, nicht jeder von unserem Schiffsvolk
kann dasselbe von sich sagen; die Mannschaft macht mir Sorge, der
Schiffsarzt ist in scharfer Thätigkeit. An Bord herrscht musterhafte
Mannszucht, doch ‚wehe, wenn sie losgelassen‘! Die ewige Klage
über den Seemann am Lande ist durchaus nicht unbegründet.
Meinen kurzen Brief aus Lissabon wirst Du erhalten haben.
Den ersten lieben Gruß von Dir fand ich in Aden vor. Laß
Dir tausendmal dafür danken! Du hättest mich sehen sollen, als
ich den Brief empfing! Aeußerlich ruhig und würdevoll, nahm
ich ihn in Empfang und senkte ihn in meine Brusttasche; aber
dann ging es davon in einem sehr wenig gesetzten Tempo; ich
konnte es nicht abwarten, mit mir allein zu sein. Dein Brief,
Du, die Heimat – das war alles, was ich dachte!
Und doch – als ich nun las! Meine Ilse, Du bist mir
nicht ruhig, nicht glücklich genug. Mißversteh’ mich nicht, mein
armes Herz! Ich verlange nicht, daß Du gleichgültig zusiehst,
wie Deine arme Mutter leidet, wie Dein Vater sich blutenden
Herzens von dem Stück Erde losreißt, das seine Vorfahren
seit Jahrhunderten bebaut haben. Liebe die Deinigen, lache und
weine mit ihnen, es soll so sein, und mich freut es, daß es so
ist, denn eine fühllose Tochter wird schwerlich eine liebevolle 
hingebende Frau. Aber sprich mir nicht von ‚Haltlosigkeit‘, von
‚dumpfer Angst‘, von ‚unerklärlichem Druck‘, der auf Dir laste,
von ‚krankhaftem Gefühl, daß alles, alles gut sein würde, wäre
ich nur da, um Dich zu schützen‘! Schützen? Vor wem denn
in aller Welt? Wer will Dir etwas anhaben? Solch unklare
Redewendungen sind mir ganz neu an Dir! Was mich immer entzückt 
hat an Dir, das war die gesunde Klarheit Deines Wesens, Dein
starkes reines Empfinden. Wie konntest Du lachen, Liebling, so
recht aus dem Herzen heraus, jugendlich, kindisch sogar über irgend
eine Dummheit, die Du selbst oder ein anderer zuwege gebracht!
Ich habe dies Lachen geliebt, selbst wenn ich zum Schein eine
ernste Miene aufsetzte und sagte: ‚Aber wie kann man denn so
lange über diesen Unsinn lachen?‘ Dann faltetest Du wohl die
Händchen über meinem Arm – ich küsse diese Händchen! – sahst
mir mit reuevoller Schelmerei in die Augen und sagtest leise:
‚Ja, ich weiß, es ist unrecht von mir, die ich so viel Trauriges
daheim erlebe, aber ich kann dem Kummer nicht nachhängen – ich
bin zu glücklich durch Dich!‘ Sieh, diesen Gedanken, meine Ilse,
den halte Du fest: Dein Glück durch mich, das meine durch Dich –
dieses Bewußtsein muß uns hinwegtragen über alles, auch in der
Ferme, auch in der Trennung. Denk’ doch des ewig alten, ewig
neuen Wunders: ein Herz gehört Dir und nur Dir auf dem
weiten Erdenrund, es ist Dein mit jedem Schlage! Und dies
Wunder soll uns nicht helfen, Widerwärtigkeiten zu besiegen,
Trauriges zu überwinden? Eine schwächliche Art von Liebe, die
das nicht könnte, nicht meine Art – und auch die Deine nicht,
ich weiß es. Kopf hoch, Ilse! Gewiß fühle auch ich eine heiße
unbezwingliche Sehnsucht nach Dir, und die sollst Du ganz 
erwidern, aber sprich nicht mehr von ‚dumpfer Angst‘, von ‚krankhaftem Empfinden‘, sonst muß ich mich um Deine Gesundheit sorgen!
Ist denn inzwischen der Gutsverkauf, von dem Du mir schriebst
und dessen auch Onkel Leupold in seinem Brief erwähnte – ein
Prachtstück übrigens, dieser Brief: wohlgezählte achtzehn Zeilen
lang! – zustande gekommen? Der Name des Käufers ist mir
völlig unbekannt; ich hätte gern gewußt, welchen Eindruck der Mann
auf Dich gemacht hat, aber davon schreibst Du mir nichts, und doch
geht aus Deinem Brief hervor, daß Du ihn bereits kennengelernt 
hast. Daß er Deinem Vater die Stelle des Administrators
antragen will, scheint mir für den Mann zu sprechen. Hart
muß es freilich sein, da gehorchen zu müssen, wo man früher zu
befehlen gewohnt war. Allein, wenn der neue Besitzer seinen
Vorteil versteht, so wird er nicht viel mit Befehlen kommen,
sondern Deinen Vater ruhig gewähren lassen; hat dieser das 
notwendige Kapital in Händen, so bringt er ohne alle Frage die
‚Perle‘ wieder in die Höhe, das hat mir noch jeder gesagt, der
Verständnis für die Sachlage hatte, nicht zuletzt Kapitän Leupold,
den wahrlich nicht übergroße Liebe zu seinem Schwager blendet.
Onkel Leupold – er ist der Einzige, der von unserer Liebe
weiß. Wie lange noch wird er der Einzige sein? Ach, Liebling,
wie mich das Geheimnis quält und drückt! Eine Thatsache, die
ich stolz aller Welt verkünden möchte, muß ich verschweigen und
bemänteln wie eine Schuld! Ich sehe ja ein, daß Du die
kranke Mutter, den hartgeprüften Vater schonen mußt, aber ich
bäume mich auf unter dem Zwang, den diese Rücksicht uns beiden
auferlegt! Frei und offen wie das Element, das ich mir zum
Aufenthalt auserkoren, soll mein Leben daliegen, das Stolzeste
und Schönste darin Du, die Liebe zu Dir. Verzeih’, ich gelobte
Dir, als wir damals bei unserem alten Freunde zum letztenmal
einander in den Armen hielten, daß ich Dich nie wieder mit
meiner Ungeduld, mit meinem Unmut quälen wollte – ach Lieb,
ich quäle mich selbst am ärgsten damit!
Zittere nicht um mich und mein Leben! Einem Seemann
hast Du Dich verlobt, eines Seemanns Braut muß stark und
tapfer sein. Mein Beruf ist mein Stolz, meine Freude, mit Leib
und Seele gehör’ ich ihm an, und ich danke Gott, daß es so ist.
Auf der Kommandobrücke stehen und mein gutes Schiff mit
Sturm und Wellen kämpfen sehen wie einen tapfern Ringer, es
lenken und leiten nach meinem besten Wissen, die volle 
Verantwortung fühlen für mich und die Vielen, die mein Los teilen – 
das ist Leben, und Leben ist Kampf! Ob ich Gefahren zu 
bestehen, Stürmen zu trotzen hatte? Frag’ nicht, mein Herz!
Wozu soll ich Dich mit Beschreibungen von Not und Gefahr 
betrüben? Alles das sollst Du später zu hören bekommen, wenn
wir auf immer vereinigt sind. Sitzen wir dann in unserem
nordischen Heim, zu Kiel, in einem von diesen hohen schönen
Häusern, die ich schon bei meinem letzten Aufenthalt auf diese
selige Zukunft hin scharf ins Auge gefaßt habe – im Kamin
singt die rote Flamme, und draußen braust der Sturm und ruft
mir Erinnerungen wach ... dann sollst Du von allem hören,
was ich erlebte, auch von den Gefahren, denen ich entging.
Du schreibst, Du zitterst, wenn Du den Sturm hörst – 
Kind, was ist das, was Du einen Sturm nennst, gegen den Orkan
auf offenem Meer! Ich hab’ oft lachen müssen, wenn ich an
Land war und die Leute sagen hörte: heute ist ein solcher Sturm!
Sieh zu, wie auf dem Meer der Orkan heulend herankommt und
eine Sturzsee um die andere aufwühlt, wie er die Segel gleich
Fetzen herunterreißt und die Masten knickt und dann mit einem
Ruck die Boote herunterschlägt, auf denen die Mannschaft sich
im Notfall retten soll, wie er das Schiff gleich einem Ball
[160] hochnimmt und wirft … dann rede von Sturm! Doch darum 
keine Furcht – meine ‚Nixe‘ ist köstlich gebaut! Mir lacht das 
Seemannsherz im Leibe, wenn ich sie sehe, wie sie sich im Sturm hält. Schade, daß Du die technischen Ausdrücke nicht kennst, in denen der Seemann zu reden gewohnt ist! Das hast Du alles noch zu lernen, Liebling – Du wirst eine gute Schülerin abgeben! Ein Leben liegt vor uns, ein, will’s Gott, langes Leben, um unser Glück zu genießen, um einer am andern zu erstarken, um alles zu teilen, alles. Freue auch Du Dich, Isolde, sei dankbar, sei getrost, laß Deine Seele fröhlich sein! Ich vertraue auf Gott – ich denke immer, es kann keinen Seemann geben, der das nicht thut, denn gewaltig spricht Gott zu ihm im rasenden Sturm, im wütenden Meer, in all den zahllosen Wundern der Natur, die er ihn schauen läßt. Ja, alles sollst Du mit mir teilen, Herzlieb, wenn ich Dich erst habe, nie will ich denken: dies kann sie nicht fassen, jenes wird ihr langweilig sein. Wie sollte das möglich sein, da Du mich liebst? Und auch Du sollst mich Anteil nehmen lassen an Deinem Leben, an jedem, was Dir lieb und wichtig ist. Nie sollst Du meinen: das ist Frauensache, die kann ihn nicht interessieren! Die Angelegenheiten meiner Frau werden mir niemals unwichtig sein. Liegt denn nicht in dem Wort ‚Einssein‘ eben diese unbedingte Gemeinschaft? Wie ersehne ich dies Einssein mit Dir, Du meine Welt, Du mein Alles!
Wie Du staunen würdest mit Deinen lieben schönen Augen, sähest Du mich in meiner jetzigen Umgebung! Wie würdest auch Du, wärest Du hier, Staunen erregen, wie würden die Leute nach Dir schauen, Dein goldenes Haar, Deine feine weiße Haut 
bewundern! Welch wunderbares Land, dies Indien! Wie anziehend seine Bewohner! Diese Frauen solltest Du sehen mit den 
weichen dunkeln Gesichtern, den scheuen Gazellenaugen, diese 
Männer in ihrer malerischen weißen Tracht, mit ihren bunten 
Turbanen, den gemessenen Bewegungen!
Hinter mir steht, während ich dies schreibe, der Punkha-Wala, eine in Hindostan wichtige unerläßliche Person. Was ist ein Punkha-Wala? Zu deutsch ein Fächerzieher, der durch eine auf Rollen gehende Schnur den Riesenfächer in Bewegung setzt, welcher von der Zimmerdecke herabhängt und die notwendige Kühlung zuweht. Ein unmögliches Dasein ohne den Punkha-Wala! Man vergeht, man zerschmilzt ohne ihn – Tag wie Nacht hat er seines Amtes zu warten. Mit gravitätischem Ernst zieht mein brauner Inder seine Schnur, ahnungslos, daß ich von ihm berichte. Ich bin nicht zum erstenmal hier, ein Paar Brocken der Landessprache habe ich aufgeschnappt, und die Leute sind glücklich, wenn ich etwas verstehe und mich ihnen, freilich mit einiger Mühe, verständlich machen kann. Meine Hautfarbe gleicht jetzt der einer gerösteten Kaffeebohne, ich fürchte, Du würdest Dich für den Kuß eines so braunen Liebsten bedanken. Bis zu unserem Wiedersehen hoffe ich indessen schon wieder menschlicher auszusehen! Unser Wiedersehen! Die Zeit fliegt mir rasch dahin, und doch dehnen sich die Monate bis zu diesem einen glückseligen Augenblick endlos, endlos vor mir. Gestern hab’ ich hier für Dich eingekauft – ach, das Schönste, das Kostbarste möcht’ ich haben und Dir zu Füßen niederlegen! Ob Dir mein Geschmack gefallen wird? Ich wage es zu hoffen, es giebt köstliche Dinge hier, und ein Engländer, den ich in meinem Gasthof traf und der die hiesigen Verhältnisse gut kennt, kam mit mir und erteilte mir seinen Rat.
Ich muß den Brief beenden, mein Herz. Morgen geht es wieder an Bord; unsere Rast in Kalkutta ist nur kurz. In Hongkong hoffe ich Nachricht von Dir zu finden. Was alles hätte ich Dir noch zu sagen, Dich zu bitten! Sei stark und mutig, Geliebteste, finde Trost und freudige Zuversicht in unserer Liebe und sei in Deinem Herzen bei mir, wie ich es jetzt und immer bin!

Dein Albrecht.“ 



10.
Ilse von Doßberg las diesen Brief, im „Achterdeck“ Onkel Leupolds. Ein trüber sonnenloser Herbsttag sah zu den kleinen Fensterscheiben herein, ein grauer und kalter Ton lag über all den bunten fremdländischen Herrlichkeiten, die das Zimmer schmückten. Nur die „büßende Magdalena“ strahlte in ihrer farbenglühenden Schönheit aus dem Rahmen des Bildes heraus; die Thränen in ihren reuevollen Augen schienen zu zittern, zu flimmern.
Ilse ließ den Brief langsam in den Schoß sinken und sah zu dem Gemälde hinüber. Kamen die Thränen dort aus einem
Herzen, das nur Zerknirschung, nur Reue empfand? Und ihre eigenen Thränen, die jetzt still auf das Blatt in ihrer Hand niedertropften – flossen sie nur aus Bangen und Sehnen um den Geliebten? Wie gut und treu hatte er geschrieben, wie hatte er sich bemüht, ihr Angst und Sorge auszureden … war es ihm gelungen? Sie liebte ihn ja, sie liebte nur ihn, und was sonst fremd und unverstanden in ihrem Innern lebte, das war sie bestrebt gewesen, mit aller Kraft zu unterdrücken. Sie wollte nicht über sich selbst nachgrübeln, wollte nicht in ihrem eigenen Innern lesen, und doch war diese Flucht vor sich selbst das Richtige? Tief seufzte das schöne Mädchen auf.
„Also das und weiter nichts bringt der Brief des Herzallerliebsten zuwege – Thränen und Seufzer? Pfui!“ Breitspurig, die Hände in den Hosentaschen, pflanzte sich Kapitän Leupold, der soeben eingetreten war, vor seiner Nichte auf. Dido, das Aeffchen, hockte auf seiner Schulter, bog den kleinen behaarten Kopf vor und betrachtete das junge Mädchen mit einem ganz menschlich prüfenden Blick.
„Was ist denn los? Sogar meine Dido wundert sich – sieh, wie sie Dich beobachtet! Ist er krank, der Teufelskerl? Hat ihn das Fieber erwischt oder hat er sich in ein schönes Hinduweib, in so ’ne Lotosblume vom Ganges, vergafft und will von Euer Gnaden nichts mehr wissen?“
Ilse schüttelte lächelnd den Kopf. „Nichts von alledem! Er ist gesund und ist mir treu. Aber, Onkel, kannst Du mir’s denn wirklich verargen, daß ich – daß ich mich –“ 
„Na also – was? ‚Daß ich – daß ich –‘ Hübsch zu Ende 
reden, Prinzeß Ilse!“
„Daß ich mich nach ihm sehne!“
„Ach was, sehnen! Unsinn! Verlobt sich mit ’nem Seemann 
und sehnt sich nachher! Hat das Sinn und Verstand? Wenn
doch in einem einzigen Weib auch nur ein Gran Logik stecken
möchte! Du kannst doch Gott danken, solch ’nen Kerl wie den 
Albrecht Kamphausen zum Mann zu bekommen!“
„Das thu’ ich ja auch, Onkel Erich!“
„So? Thust Du auch? Na, Dein Glück scheint nicht sehr 
groß zu sein! Kein Lüdrian, ein tüchtiger Seemann, kein Dummkopf und ’ne flotte Carriere vor sich – auch nicht häßlich, was bei Euch Weibern ja immer ’ne Rolle spielt – den schönsten Beruf von der Welt, und ’n Kleid auf den Leib und ’n Stück Brot
in den Mund wird er Dir auch schaffen können, wenn’s auch
nicht gleich zu lauter Seiden- und Spitzenfahnen und zu Austern mit Champagner in Paris und Nizza reicht, wie’s Dein Herr Vater Deiner Frau Mutter geboten hat! Die Folgen sind ja denn auch demgemäß.“
Ilse erhob sich rasch – ihre Augen blitzten, ihre Brust 
flog. „Ich muß Dein Haus verlassen, Onkel Erich, wenn Du 
fortfährst, in dieser Weise über meine Eltern zu sprechen! Mag 
mein Vater meine arme Mama zu sehr verwöhnt und in Blindheit 
über unsere Lage gehalten haben – aus Liebe, aus übergroßer Liebe hat er das gethan, und Du hast kein Recht, ihn dafür zu verhöhnen! Er leidet seine Strafe für diese Schwäche so schwer, so bitter, daß Du zufrieden sein kannst! Er muß da 
den Untergebenen spielen, wo er vor kurzem noch Herr gewesen ist, er muß für einen Fremden die Scholle bebauen, die unserem Stamm und Namen gehören sollte, bis der letzte Doßberg seine Augen geschlossen hat! Ich kann nichts ändern dabei, mit gebundenen Händen muß ich zusehen … aber ich will nicht dulden, daß ein Mann, der so tief gedemütigt ist, noch dazu geschmäht wird – von einem Verwandten seines Hauses!“
Die dicken buschigen Augenbrauen des Kapitäns waren bei 
dieser hastig hervorgesprudelten Rede in zuckender Bewegung auf und niedergegangen. Er war ein heftiger Mann, dem trotz seiner Jahre immer noch die Zunge durchging, aber er sah sein Unrecht, wenn er eines begangen hatte, rasch ein und erblickte nie eine Schande darin, es freimütig zuzugestehen. Er zog jetzt langsam seine breiten Hände, eine nach der andern, aus den Hosentaschen und rieb ihre Flächen mechanisch gegen das Beinkleid. In dem Blick, mit dem er die Nichte ansah, lag ein beinahe komisches Gemisch von Verdrossenheit über das viele „Weibergeschwätz“ und von einer Art bärenhaften Wohlgefallens an dieser „frechen Krabbe“, die ihm so unerschrocken ihre Meinung sagte.
„So! Sieh’ ’mal! Verbittest Dir! Verbittest Dir ohne 
weiteres in meinem Haus, hier in meinem ‚Achterdeck‘, angesichts
