[215] In dem Zimmer, das neben dem der Kranken lag, war Ilse damit beschäftigt, einen Weihnachtsbaum zu schmücken; ihr war wenig danach zu Mut, allein die Mama hatte es gewünscht, und Armin, der in Ilses Augen immer noch ein Kind war – eine Bezeichnung, die ihn jedesmal mit gerechter Entrüstung erfüllte – mußte doch auch seinen Christbaum haben: Herr von Montrose hatte am Abend zuvor seinen Diener mit einer herrlichen Tanne herübergeschickt. Während Ilse Silberketten und kleine Wachsengel mit schimmernden Flügeln an die grünen Aeste hing, gedachte sie der früheren Weihnachtsfeste – wie anders noch im vorigen Jahr alles gewesen war! Und wie würde es im kommenden sein? Wo war Albrecht heute? Feierte er an Bord wohl auch Weihnachten? Ihr fiel ein, daß sie selbst morgen in große Gesellschaft müsse, und ein Schauer ergriff sie. Der Vater forderte es von ihr, auch er brachte ein schweres Opfer, indem er die Einladung annahm, aber er hatte gesagt, er sei das Herrn von Montrose schuldig, der ihrer beider Erscheinen als einen persönlichen Freundschaftsdienst von ihm gefordert habe. Es war das erste Mal, daß der zurückhaltende Herr einen solchen Ausdruck gebraucht hatte – Doßberg hatte sich gefügt und verlangte von der Tochter dasselbe. Ilse that einen langen bebenden Seufzer. Nun, gottlob, es würden viele Menschen versammelt sein, der Hausherr würde keine Zeit finden, sich um sie zu kümmern, sie konnte unbeachtet unter den übrigen Gästen verschwinden.
Da, horch! Schlittengeläute! Sie ließ die Hände sinken und lauschte. Konnten sie das schon sein? Freilich konnten sie – die Pferde waren gut, die Bahn wundervoll – gewiß waren sie es!
In Ilses Herzen regte sich ungestüm die geschwisterliche Liebe zu dem „Jungen“, mit dem sie seit frühesten Kindertagen redlich alles geteilt hatte – sie ließ ihren Tannenbaum im Stich und lief, der Kälte nicht achtend, so wie sie ging und stand, durch das kleine Vorzimmer über den Flur, durch die Hausthür die drei Stufen hinunter. Da stand sie, zog ihr Tuch heraus und winkte. „Willkommen, willkommen!“
„Ilse, willst Du hinein! Bei der Kälte, in dem Schnee!“
[216] rief Baron Doßberg vom Schlitten herunter und unterstützte
seine Worte durch eine höchst nachdrückliche Gebärde. Aber
Ilse schüttelte den Kopf und lachte ihn an. „Was soll mir
das schaden! Laß doch, Papa – das bißchen Kälte! Ich
geh’ sofort hinein, sowie ich erst den Jungen – da hab’ ich
ihn schon!“
Armin hatte die Pelzdecken weggeschleudert, war mit einem
Satz vom Schlitten herunter und warf sich ungestüm an den
Hals der Schwester. Die Stimme, mit der er sie begrüßte,
hatte einen verdächtigen Klang. Inzwischen hatte sich Doßberg
ebenfalls aus den Decken geschält und schob nun seine Kinder,
die einander noch umfaßt hielten, nachdrücklich gegen die 
Hausthür. „Hinein mit Euch! Ilse, Du kannst ja den Tod davon
haben!“
„Warum nicht gar, Papa! Höchstens den Schnupfen!“
Das sagte sie schon im Hausflur, wo sie sich dicht vor Armin
hinstellte und ihn musterte. „Sieh’ ihn Dir an, Väterchen! Das
Kind ist so groß wie ich – es dauert kein Jahr, dann ist es
mir über den Kopf gewachsen! Und was ist dies? Komm doch
näher zum Fenster, es ist so dämmerig hier - wahrhaftig, das
Kind kriegt Anlage zu einem Schnurrbart!“
„Na, aber bedeutend!“ Armin pflanzte sich herausfordernd
vor Vater und Schwester hin und wirbelte um Daumen und
Zeigefinger der rechten Hand unternehmend an etwas herum, das
vorläufig bloß als Schatten auf seiner Oberlippe saß. „Uebrigens,
Ilse, wenn Du mir immer noch mit dem ‚Kind‘ kommst ... das
muß nun doch ’mal ein Ende nehmen!“
„Wollen sehen, wie Du Dich benimmst, mein Sohn! Nicht
da hinein! Mama schläft eben, Lina sitzt bei ihr und wird es
uns sofort melden, wenn Mama wach ist. Einstweilen kommt in
mein Zimmer! Du auch, Papa! Ich mache Euch auf der
Spiritusflamme einen steifen Grog nach der kalten Fahrt –
Armin, verträgst Du denn so etwas auch?“ Dieser beantwortete
die Frage nur mit verächtlichem Blick und mitleidigem Achselzucken;
Ilse lachte laut auf – angesichts des Bruders fühlte sie ihren
alten Frohsinn wieder erwachen. Sogar über Herrn von Doßbergs
trübes Gesicht ging ein Lächeln, als er den Geschwistern zusah, wie
sie Arm in Arm in Ilses Zimmer traten. Es war bedeutend kleiner
als das frühere im Schloß, auch fehlte ihm die imposante Höhe,
der stolz geschweifte Fensterbogen, die schöne Stuckarbeit der Decke,
was alles dem Raum drüben etwas so Vornehmes gegeben hatte.
Hübsch war’s aber dennoch, dies Mädchenstübchen mit seinen 
hellgeblümten Möbeln und Vorhängen, den vielen Blumen, dem leise
flötenden Kanarienvögelchen im Käfig. Ilse zog Armin an der
Hand hinter sich her. „Ist’s nicht allerliebst hier bei mir?“
Er machte eine finstere Miene, ließ den Blick rundum schweifen,
schaute zur Decke empor, trat dann ans Fenster und sah zu dem
alten Schloß hinüber, dessen graues Gemäuer deutlich durch die
entlaubten Bäume hindurchschimmerte. „Unerträglich ist das!“
rief er und ballte die Fäuste. „Unerträglich! Wie Du bloß so
ruhig sein kannst – und mich noch fragen, ob’s nicht allerliebst
bei Dir sei! O ja, allerliebst – meine Schwester hier im 
Verwalterhaus, und drüben steht unser Schloß, unser - unser - 
sieh mich nicht immer an!“ schloß er plötzlich wütend und stampfte
mit dem Fuß auf. „Du brauchst es nicht zu sehen, daß ich heulen
muß!“ Die zornigen Thränen schossen ihm aus den Augen und
liefen ihm die Wangen herab, während er Ilse unsanft zurückdrängte, 
um sie gleich darauf wieder an sich zu ziehen. „Nein,
nein - sei nicht bös, Ilse, ich bin so - einfach außer mir bin ich!“
„Wenn das nur etwas helfen könnte!“
„Helfen, helfen! So klug bin ich auch, daß ich weiß, es
hilft nichts! Aber leichter wird einem doch – freilich können
Mädchen das nicht verstehen. Die sind von der Natur zum Leiden
und Dulden geschaffen –“
„So? Sind sie das? Eine sehr bequeme Annahme, mein
liebes Kind! Wenn das wirklich die Regel sein soll, dann kann
ich Dich versichern, daß es auch Ausnahmen giebt!“
„Na, Du kannst zufrieden sein - in Deinen Briefen an
mich hast Du nie etwas zu klagen gehabt!“
„Wär’ mir auch von besonderem Nutzen gewesen, zu klagen!
Und gar Dir gegenüber, der ohnehin schon so eine Brandrakete
ist! Das hätte nur Oel ins Feuer gegossen!“
„Na, wie ist er denn?“
„Wer?“
Armin machte eine unwillige Kopfbewegung nach dem Schloß
hinüber. „Du weißt ganz gut, wen ich meine! Ich kann den
Namen nicht ausstehen!“
„Papa lobt ihn sehr, nennt ihn gerecht, zartfühlend –“
„Ja, das hat er mir unterwegs auch gesagt. Na, und Dü?“
„Ich hab’ ja nichts mit ihm zu thun!“
„So? Papa sagte doch, er komme ziemlich häufig hier
herüber!“ Ilse schwieg. „Also? So red’ doch auch ein Wort!“
„Ach, Armin, quäl’ mich nicht!“ Ilse machte sich hastig von
des Bruders Arm los. „Hörst Du nicht? Papa kommt! Nimm
Dich zusammen!“ Baron Doßberg hatte inzwischen den Pelz 
abgelegt, jetzt trat auch er ins Zimmer; das junge Mädchen schob
ihm einen Sessel hin. „Setz’ Dich, Papa!“
Der Baron ließ sich etwas schwerfällig nieder. „Dank’ Dir,
mein Kind! Nun, Du hast es doch Armin bestätigt, daß es mit
Mama wenigstens nicht schlechter geht?“
Sie zuckte ein wenig zusammen. „Nicht gerade schlechter,
aber doch nicht so gut wie vor einiger Zeit. Da hofften wir doch –“
Doßberg schüttelte trübe den Kopf. „Ich hoffe seit lange
nichts mehr!“ Er versank eine kurze Weile in sein gewöhnliches
Brüten, dann hob er mit einiger Anstrengung den Kopf. „Und Deine
Pläne, Armin, die Du mehrfach in Deinen Briefen angedeutet
hast? Laß doch einmal hören!“
Der junge Mensch sah zu Ilse hinüber und zögerte. „Ihr
müßt mir aber beide Euer Wort geben. daß Ihr Euch über das,
was ich zu sagen habe, nicht ereifern werdet!“
Ein schwaches Lächeln zog schattenhaft über Herrn von Doßbergs 
Gesicht. „Ein bißchen viel verlangt, mein Sohn! So mit
gebundenen Händen sein Wort geben - wer könnte das?“
„Ich hab’ auch mehr Ilses wegen Angst als Deinethalben,
Papa! Aber Ilse ... wie ich die kenne. wird sie sich sehr 
ereifern, und wenn ich das dann auch thue, so steckt von 
vornherein die ganze Geschichte im Sumpf! Könntest Du mir nicht
wenigstens Dein Wort geben. Ilse?“
„Nein, liebes Kind, selbst ich kann das nicht!“
„Dann muß es so heraus!“ Armin nahm förmlich einen
innerlichen Anlauf, er schluckte ein paarmal und bewegte 
nachdrücklich den Kopf. als ob er sich den Nacken steifen wollte. 
„Sieh, Papa, Du hast Dich unterwegs gewundert - ich hab’ Dir’s
angemerkt - daß ich mich gar nicht nach dem Gut erkundigt
hab’, nach all den Anschauungen und Verbesserungen, die 
notwendig waren. Ja, ich habe die ‚Perle‘ geliebt – wie sehr, das
kann ich Euch gar nicht beschreiben ... mindestens ebenso wie
Papa und viel mehr als Du, Ilse – Mädchen können darin
überhaupt nicht so empfinden! Aber nun, seitdem das Gut nicht
mehr uns gehört, ist alles wie tot in mir, ’s ist mir rein egal,
was dieser Usurpator, dieser Parvenü –“
„Armin, Du mäßigst Dich!“ fiel Baron Doßberg streng ein.
„Herr von Montrose ist so rücksichtsvoll gegen mich, wie ich nur
wünschen kann, überdies durchaus kein Parvenü, sondern von
nahezu so altem Geschlecht wie wir.“
„Mag er – entschuldige, Papa, ich kann ihn nicht leiden,
und wenn er ein Engel wäre! Er hat uns die ‚Perle‘ weggenommen, 
das kann ich ihm nie verzeihen. Aber ich werde nichts
mehr gegen ihn sagen, da Du ihn in Schutz nimmst. Nur müßt
Ihr begreifen, daß mir die ‚Perle‘ verleidet ist! Laß’ geschehen
auf ihr, was da will, laß’ sie den zehnfachen Wert bekommen –
sie gehört nicht mehr den Doßbergs! Ihr wißt, ich hab’ mit
Leib und Leben Landmann werden wollen, aber eben als Besitzer
von ‚Perle‘ und nur so. Was sollte ich jetzt als Landmann
anfangen? Mich irgendwo in die Lehre geben bei fremden
Menschen? Denn hier hielt’ ich es keine acht Tage aus. Und
soll ich dann am Ende irgendwo als Inspektor unterkriechen mit
einem lumpigen Gehalt – der letzte Doßberg? Ich thu’s nicht,
und wenn die ganze Welt sich dagegen verschwört, ich thu’s nicht!
Und darum“ – Armin dehnte seine Brust, als habe er sich das
Herz frei gesprochen - „darum will ich einen andern Beruf 
ergreifen und will Seemann werden!“
Ilse zuckte zusammen bei dem Wort, Herr von Doßberg
furchte die Brauen. „Und Deine Mutter?“ fragte er leise.
„Ach Gott, Mama braucht das ja gar nicht zu wissen!“
meinte Armin leichthin, in Erinnerung an das unentwirrbare
