[334] Kamphausen begann zu erzählen. „Ein portugiesischer Schoner
nahm mich auf. Der junge Görnemann, den ein spanisches
Schiff rettete, hat die Nachricht von meinem Tode verbreitet –  
er konnte nichts anderes annehmen, als daß ich verloren war. Er
ist ja Augenzeuge davon gewesen, wie die ‚Nixe‘ in die Tiefe gerissen wurde und ich mit ihr. Und niemand aus dem Schoner hat
wissen können, wer ich war, die Uniform hatte ich im letzten Augenblick vor der Katastrophe abgeworfen. Die portugiesischen Seeleute
haben einen Körper in den Wellen treiben sehen, den ein Hund
vorn an der Brust gepackt hielt und mit aller Anstrengung seiner
Kräfte vor dem Untersinken bewahrte – das waren Korsar und ich!“
Der Leonberger hob aufmerksam den Kopf, als er seinen
Namen hörte.
„Ja, ja, Du hast’s gethan, es ist von Dir die Rede!“ Ein
schwaches Lächeln, bei dem die Augen ebenso müde und schwermütig blickten wie zuvor, spielte um Kamphausens Lippen. „Sie
haben mich vom Rettungsboot aus mit Schiffshaken herangezogen,
mich hielten sie für tot, aber der schöne tapfere Hund dauerte sie,
den wollten sie retten. Er hat mich nicht losgelassen, in die Reste
von Kleidungsstücken, die ich noch an mir hatte, hatte er sich festgebissen – sie haben ihn mit mir zugleich an Bord heben müssen.
Ich weiß nichts von allem, was mit mir geschah, nichts. Ein
hitziges Fieber ergriff mich, und zwar so schwer, daß der Schiffsarzt meinen Fall hoffnungslos nannte. Trotzdem brachten sie mich
noch nach Lissabon und dort in ein Lazarett .... es hatten sich
schwere innere Verletzungen herausgestellt, die der Schiffsarzt entweder nicht erkannt oder zu oberflächlich behandelt hatte. Im
Lazarett operierten und kurierten sie an mir herum .... endlich
blieb meine starke Natur Siegerin. Dabei aber erkannte ich
niemand, niemand wußte, wer ich war. Nach langer langer Zeit
kam ich dann zu Bewußtsein, erführ, wo ich war, und konnte
sagen, wer ich sei. Es war unbedingte Ruhe für mich notwendig und mein Geist noch unsäglich schwach; ich schlief tagelang vor Mattigkeit, und war ich wach, dann konnte ich nicht
denken, mir nichts zusammenreimen. Endlich war ich so weit, um
an meinen Freund Leupold schreiben zu können, wenige Zeilen
nur, die mich namenlos angriffen und aufregten. Aber heimlich
hatte der Arzt gleichfalls geschrieben und gebeten, mir jede aufregende Mitteilung zu verschweigen, das Fieber sei mit unendlicher
Mühe gebändigt und jede neue Erregung könne die bedenklichsten
Folgen haben. So sagte mir die Nachricht, als sie endlich kam,
nichts von dem, was für mich die Hauptsache war. Und da packte
mich die Unruhe so gewaltig –“
Kamphausen hielt inne, offenbar in der Furcht, zuviel zu
sagen. Niemand unterbrach die bange Stille, die nun eintrat,
man vernahm nur das Summen und Schnurren und den Kinderjubel von der Promenade her.
„Man sah nun wohl ein, daß dieser Zustand gleichfalls nicht
das Richtige für mich war,“ fuhr der Kapitän fort, „man gestattete
daher, daß ich noch einmal schrieb. Jetzt endlich erhielt ich Aufklärung – es war inzwischen Winter geworden.“
Ein neues Stocken, eine neue Pause, länger als zuvor. Was
war jetzt eigentlich noch zu sagen? Kamphausen hätte noch 
hinzufügen können, daß des alten Leupold Brief, der die Nachricht
von Ilses Heirat enthielt, seinen Zustand bedeutend verschlimmerte
und den schon Genesenden wiederum an den Rand des Grabes
brachte.  Selbstverständlich verschwieg er das. Was sollen sie damit? dachte er bitter. Kann mein jammervolles Los ihnen irgendwie wichtig sein?
„Da ich immer noch zu schwach war, um allein reisen zu
können, so blieb ich einstweilen in Lissabon, bis ich stark genug
war, die Fahrt nach Kairo anzutreten, mein Arzt hielt einen
längeren Aufenthalt daselbst für unumgänglich notwendig, da
meine Lungen seit der langen Krankheit nicht mehr die stärksten waren.
Ich ging also nach Agypten, von dort hierher – bis es in Deutschland Sommer wird, soll ich mich an der Riviera aufhalten. Ich
hoffe dann auf eine Stelle an der Kaiserlichen Marineakademie in
Kiel, denn ich fürchte doch, ich werde nicht mehr imstande sein, ein
Schiff zu führen. Das sind meine Schicksale gewesen. Ich habe
mehr von mir und meinen Erlebnissen sprechen müssen, als ich
dachte und wollte – verzeihen Sie mir! Die Hauptsache bleibt:
ich wollte Ihnen beweisen, daß ich ahnungslos hierhergekommen
bin; ich glaubte Sie in Rom und habe es absichtlich vermieden, diese
Stadt auf meiner Reise zu berühren, weil ich fürchtete, der Zufall
könnte ein Wiedersehen herbeiführen.“
Er sagte das alles zu Montrose gewandt. Immer noch keinen Blick, kein Wort für Ilse! Dann erhob er sich rasch. „Ich darf die Gewißheit mit mir nehmen, daß ich nicht mißverstanden
worden bin?“ fragte er leise.
„Wie wäre das möglich, Herr Kapitän! Ist es nicht selbstverständlich, daß Sie dies peinliche Zusammentreffen aus allen Kräften zu vermeiden bemüht waren? Wir würden uns Ihre
Verzeihung erbitten, wenn wir uns nicht sagen müßten ....“
„Kein Wort weiter, Herr von Montrose! Wir haben uns
Gottes Willen zu unterwerfen.“ Kamphausens Haltung war stolz,
als er dies sagte, und seine Stimme klang fest. Er war eine
schlichte Natur, alles Theatralische war ihm verhaßt – er wollte
keinen pathetischen Abschied nehmen. „Ich wünsche Ihnen beiden
eine glückliche Heimreise und eine segensreiche Zukunft!“
Montrose hielt ihm die Hand hin, mit einem bittenden Blick
auf Ilse – hatte er denn gar kein Mitleid mit ihr? Es zuckte
in Albrechts Mienen, aber er überwand sich. Er legte seine Hand
in Montroses dargereichte Rechte und berührte Ilses Finger für
einen flüchtigen Augenblick. Dann lüftete er noch einmal den Hut
und ging die Stufen hinunter, ohne sich umzusehen. Aber am
Fuß der Terrasse mußte er stehen bleiben, denn er wurde gewahr,
daß ihm Korsar nicht folgte. Mit seinem leisen bittenden Winseln
schmiegte sich das Tier an Ilse und sah mit seinem klugen Blick
zu ihr empor. Doch die junge Frau drängte mit beiden Händen
Korsars Kopf zurück und sah von ihm fort in die Luft – sie
konnte diesen treuen bittenden Blick nicht ertragen.
Ein kurzer Pfiff Kamphausens und der Hund schlich zögernd
seinem Herrn nach. Noch einmal kam er zurück, bellte laut auf
und sprang stürmisch an Ilse in die Höhe, da erscholl ein herrisches:
„Korsar! Zu mir!“ und jetzt gehorchte das Tier. Es warf den
Kopf zurück und stieß einen langen Klagelaut aus, aber es folgte
seinem Herrn, während Montrose sich besorgt über Ilse beugte
und ihre kalten zitternden Hände in die seinen nahm.





20.
Eine freundliche Frühjahrssonne lugte goldäugig durch Kapitän Leupolds blanke kleine Fensterscheiben. Es hatte sich im Innern des seltsamen kleinen Häuschens nichts geändert, trotzdem mehr als vier
[335] Jahre nach den zuletzt erzählten Ereignissen hingegangen waren. Die „Kajüten“ waren alle in musterhafter Ordnung, die überseeischen Seltenheiten hingen und standen an den Wänden umher. Hinten im Gärtchen, das Jan Grenboom sorgsam bestellt hatte, blühten Aurikeln und Maiglöckchen auf. Ein süßer frühlingstrunkener Hauch lag in der Luft.
Im „Achterdeck“ leuchtete die „büßende Magdalena“ verführerischer denn je; Sonnenstrahlen lagen auf ihrem rotgoldenen Haar, auf
ihrer weißen Brust. Auf dem Fensterbrett hockte Dido mit mürrischer
Miene und ballte eine kleine Faust, sowie jemand von der Straße ins Zimmer sah. Sie wurde alt und war meistens schlechter Laune – „wenn Frauenzimmer alt werden,“ philosophierte Kapitän Leupold zuweilen bei Didos Anblick, „dann taugen sie erst recht nichts!“
Heute besaß aber der Kapitän keine Lust, zu philosophieren. Nicht
weniger schlecht gelaunt als Dido, saß er im „Achterdeck“ und warf,
sowie Jan Grenboom sich blicken ließ, diesen zur Thür hinaus, bei
ihm allemal ein Zeichen innerer Aufregung. Endlich gegen Mittag
läutete es Sturm aus dem „Achterdeck“. Jan, der in der Küche
Weinflaschen spülte, nahm sich kaum Zeit, die nassen Hände abzutrocknen, und humpelte hastig nach hinten.
„Wo steckst Du denn, alter Pottfisch? Dauert ja ’ne Ewigkeit, bis Du zu erscheinen geruhst!“
Der „Pottfisch“ blieb auf diese ungerechte Anklage die Antwort schuldig.
„Na, also! Die Uhr ist gleich elf – gegen halb Zwölf kann
er da sein! Frühstück auftragen!“
„Frühstück?“
„Ja, Frühstück, Frühstück!  Sind wir etwa plötzlich taub
geworden? Den Xeres holst Du aus’m Keller, den alten Spanier,
links hinten, Du weißt’s ja, und servierst auf dem chinesischen
Porzellan – gegen halb Zwölf kann er da sein.“
„Wer?“
„Der Kaiser von China! Verstanden? Wird die alte Teerjacke 
noch neugierig! Wer! ’s ist doch zum .... Der Albrecht
Kamphausen – damit der Herr Premierminister es wissen! Ja,
nun kann er grinsen von einem Ohr bis zum andern!“
Jan grinste in der That.
„Und noch eins! Wenn er Dich etwa draußen zuerst abfängt
und Dich fragt, wie es mir jetzt geht, dann kannst Du sagen:
besser, ’n gut’ Teil besser, aber ’s wär ’ne Zeit lang miserabel gewesen mit mir. Ich hab’ ihm nämlich geschrieben, ich sei krank.“
„Krank?“
„Ja! Krank, du verrücktes altes Echo!“ brüllte der Kapitän
mit Donnerstimme. „Dazu hab’ ich meine Gründe gehabt! Zum
Vergnügen hab’ ich ihm das nicht geschrieben – ich hab’ ihn hierher haben wollen, und anders wär’ er mir nicht gekommen! Wenn ich lüg’, dann weiß ich wenigstens, wofür! Verstanden? Und nun fort und ’was Anständiges angezogen! Siehst ja aus wie’n altes Waschweib!“
Jan Grenboom besah seine nasse Schürze und nickte. Ja,
das sah er ein, wenn Kapitän Kamphausen kam, dann mußte alles
„vom besten Ende“ sein, das Essen, das Trinken und auch der
Anzug. Aber daß sein „Alter“ so log! Und wozu log er? Davon hatte Jan Grenboom keine blasse Ahnung.
„Fix, fix! Wird’s bald? Steht da und glotzt mich an! Soll
ich Dir vielleicht Beine machen? Hab’ selbst alle Hände voll zu
thun, weiß nicht, wo mir der Kopf steht!“ Damit fing Leupold
an, im Zimmer herumzuwirtschaften, als wollte er das Unterste
zu oberst kehren. Jan sah ihm eine Weile in phlegmatischem Erstaunen zu und trollte dann mit einem dumpfen Gebrumm von dannen.
„So!“ sagte Erich Leupold, als die Thür sich hinter ihm geschlossen hatte. „Den wären wir glücklich los! Neugierig ist der
Kerl wie ’ne Nachtigall und geschwatzt hat er heut’ wie ’ne Elster.
Wenn der wüßte! Na, das fehlte bloß noch, wo ich selber so ’ne
Hundeangst hab’, daß die ganze Geschichte fehl geht!“ Er holte
eine feine türkische Decke aus einer altdeutschen Truhe und legte
sie über den Tisch. „So, das sieht hübsch aus! Und dies Bild
muß hierher, das andere daneben – recht augenfällig, damit er’s
ja nicht übersehen kann. Was er dazu sagen wird? Und ob er überhaupt was sagt?“ Er setzte zwei große Photographien in metallenen
Stehrahmen auf den Tisch. Die eine zeigte einen bildhübschen
jungen Marineoffizier, die andere eine schöne Frau in Trauerkleidung, ein lachendes Kind auf den Knien haltend. Der Kapitän
nickte diesem letzteren Bilde ermutigend zu. „Ein heilloses Wagestück ist’s, kann so ausfallen, daß ich an der Hälfte genug krieg’ – kann aber auch zwei Menschen glücklich machen. Und darum
lohnt’s doch! Sie hat ihn ja immer liebgehabt und nie ’ne
Stunde vergessen, so brav sie auch gegen ihren Mann war. Denn
der Albrecht, das war doch der Rechte und der Einzige für sie – das hat sie mir ja selbst zugegeben, zugeben müssen, ob sie wollte
oder nicht, wie ich sie gefragt hab’. Und immer rosenrot übers
ganze Gesicht, sobald ich seinen Namen nenne! Sie nimmt ihn,
nimmt ihn wahr und wahrhaftig – bloß, er muß sie haben
wollen, um sie werben! Sie kann doch nicht kommen und sich ihm,
paff, mit Kind und Kegel an den Hals werfen, er muß doch anfangen! So gehört sich’s! Er muß anfangen!“
Der Kapitän ging zu einem japanischen Schränkchen und
nahm feine bunte Weingläser heraus. Dann schritt er, die Hände
in den Hosentaschen, um den Tisch herum und blieb von neuem
vor dem Bilde der jungen Frau stehen. „Mancher Mann sagt
ja“, nahm er seinen unterbrochenen Monolog wieder auf, „er will
keine Witwe. Aber wenn’s nur die richtige Liebe ist .... ob
Witwe oder nicht .... dann ist alles ein Teufel!“
Jan Grenboom erschien mit dem Frühstück. Leupold goß
zwei Weingläser voll und stieß mit Jan Grenboom an. „Trink’,
alte Wasserratte! Auf glückliches Gelingen meines Planes –
austrinken!“ Der alte Matrose besorgte das gewissenhaft und
leckte sich beifällig die Lippen.
„Läutet’s da nicht? Auf Deinen Posten Jan, und Du sagst,
was ich Dir eingebläut hab’! Ich muß doch meine Rolle als
’n Halbkranker spielen! Den Lehnsessel her und die indische Decke!
Weg mit Euch, Dido und Cato – will das infame Geziefer wohl
gleich gehorchen! Ich bin so aufgeregt, daß mir lauter schwarze
Kugeln vor den Augen tanzen. So! Nun laß’ ihn in drei
Teufelsnamen kommen!“
Draußen hörte man Albrecht Kamphausens wohlklingende
Stimme. „Guten Tag, Jan! Wie steht’s mit dem Kapitän? Ist
der Arzt bei ihm? Es ist doch nicht schlimmer geworden?“
Jan brummte etwas von „miserabel“ vor sich hin, seiner
Anweisung getreu, und der alte Leupold zog drinnen im Zimmer
die Decke fester um sich und murmelte ingrimmig: „Niederträchtige Komödie!“
„Aber ich darf ihn doch sehen? Ich darf doch zu ihm? Ist
er ganz allein?“
Jan mußte wohl genickt haben, denn gleich darauf pochte es
an die Thür. Der Kapitän räusperte sich; das „Herein!“ wollte
ihm beinahe in der Kehle stecken bleiben. Im nächsten Augenblick
trat Albrecht Kamphausen ein. Er sah nicht mehr so krank und
angegriffen aus wie vor vier Jahren. Sein kraftvoller Körper
hatte den Stoß, der manchen andern zu Boden gestreckt hätte,
mannhaft ausgehalteu, und wenn er eine kleine Schwäche in den
Lungen zurückbehalten hatte, so sah man ihm davon nichts an. Er
war jetzt wieder der schöne stattliche Mann, der vor Jahren Ilse
von Doßbergs Herz im Sturm erobert hatte – nur ein wenig
ernst und streng sah er aus.
Mit drei Schritten war er neben seinem alten Freund, beugte
sich zu ihm herab und nahm seine Rechte liebevoll in beide Hände.
„Was machst Du mir denn für Streiche, Kapitän? Ich hab’
keinen kleinen Schreck bekommen, als ich Deinen Brief las. Krank zu werden! Was fehlt Dir denn? Dein altes Leiden?“
Dem alten Leupold war wirklich miserabel zu Mut unter dem
forschenden Blick dieser treuen blauen Augen. Er verstand es erbärmlich schlecht, zu lügen, und hatte sich in der Theorie die ganze Sache sehr viel leichter gedacht. In der Praxis fand er sie fast
unmöglich, er war drauf und dran, aufzuspringen, Kamphausen zu
umarmen und auszurufen: „Junge, ich hab’ Dir Wind vorgemacht,
ich bin ebenso gesund wie Du, ’s ist alles gelogen!“ Zum Glück
besann er sich, daß das seinen schönen Plan rettungslos verderben
hieße, und so entschloß er sich mit einem schweren Seufzer, dem Verhängnis seinen Lauf zu lassen.
„Ach, Kapitän, mach’ nicht soviel Wesens davon!“ sagte er
mit schwacher Stimme – seine Aufregung brachte das ganz natürlich zuwege – „was wird’s denn groß sein? So allerlei –  dies und das –“
„Aber Du siehst wirklich angegriffen und verändert aus!“
„Thu’ ich das?“ fragte der alte Leupold schuldbewußt.
„Ja, gewiß, und sprichst auch anders als sonst!“
„Wahrhaftig? Ja, siehst Du, Kapitän, ’s ist mir auch in
[336] diesem Augenblick hundsmiserabel. Na, setz’ Dich und gieß’ für Dich und mich ’n Glas Xeres ein. Edler Tropfen, kann ich dir sagen!“
„Du darfst also Wein trinken?“
„Und ob! Ohne Wein kein Leben für mich!“
„Was sagt denn Morschewsky? Wie berurteilt er Deinen Zustand?“
„Ach – na, was soll der sagen? Was heißt Zustand beurteilen! ’s ist ja nichts!“
„Unsinn! Du mußt Dich pflegen und schonen, Kapitän, Du darfst bei Deiner Krankheit –“
„So hör’ doch endlich ’mal mit meiner Krankheit auf!“
„Aber deshalb bin ich doch hergekommen!“
„Bloß deshalb? Sonst gar kein Verlangen, mich zu sehen nach so langer Zeit? Hm!“
„Das schon, Kapitän, aber Du weißt, vielmehr, Du wirst Dir’s denken können, daß ich ohne zwingende Veranlassung nicht hierhergekommen wäre.“
„Sehr schön von Dir, doch zu kommen. Nimm’s nur nicht übel, daß ich jetzt nicht gleich sterbe – man kann das wirklich nicht so genau berechnen!“ 
Albrecht lächelte. „Nein, ich nehm’ es nicht übel. Es ist mir so doch am Ende lieber!“
„Mein Testament ist beim Gericht hinterlegt – alles bis aufs Tüpfelchen geordnet. Nun setz’ Dich endlich her und red’ von Dir!“
„Du darfst Dich also unterhalten?“ 
„Ja, zum Teufel! Darf, darf! Hat sich ’was! Also red’ von Dir!“
„Da ist nicht viel zu sagen. Es geht mir gut.“
„Hm! Das hör’ ich gern! Ganz gut?“
„Dienstlich, gewiß! Ich gebe Unterricht – Du weißt ja – an der Marineakademie in Kiel. Zu Anfang wollte es mit dem Stubensitzen und Stundengeben nicht so recht vom Fleck, mir fehlte das Meer, das Kommando, kurz, der ganze Seekapitän. Aber als ich meine Vernunft zu Hilfe nahm und mir sagte: das muß sein, da wurde es denn auch, und ich kann nicht anders sagen: jetzt macht mir’s Freude, und ich hab’ auch Erfolg, bin kein schlechter Lehrer. Die jungen Leute hängen an mir, und ich nehme viel Anteil an ihnen. Und doch – ein Heimweh nach der See und nach den Schiffsplanken unter meinen Füßen, das wird mir, fürcht’ ich, bleiben bis an mein Lebensende.“
„Glaub’ ich Dir, Kapitän! Was meint denn der Arzt? Will er Dich nicht wieder aktiv werden lassen?“
„Nein! Ich hab’ zur Sicherheit mehrere gefragt in Kiel, in Hamburg, tüchtige bedeutende Männer, Spezialisten ... sie kamen alle darin überein: mit dem Kapitänsein ist’s zu Ende, die Lungen sind nicht mehr taktfest – aber was red’ ich Dir denn das alles vor, Kapitän? Ich hab’ Dir ja immer ausführlich von allem geschrieben zum Lohn für Deine berühmten Episteln im Telegrammstil!“
„Was? Telegrammstil? Warum?“
„Kann man Deine Briefe anders bezeichnen? ‚Bin gesund‘ oder ‚bin krank – das und das ist passiert!‘ Punktum. Aus ist’s!“
„Ja, was wolltest Du denn sonst noch von mir wissen, Kapitän?“
Albrecht strich langsam seinen braunen Schnurrbart. „Nun doch so allerlei! Wenn man auch für seine eigene Person an – an manche Menschen keinerlei Ansprüche mehr erhebt und darauf verzichtet hat, in irgendwelche Beziehungen zu ihnen zu treten – wissen möchte man am Ende doch, wie sie leben, wie es ihnen geht, und so wär’ es denn von Dir – ah!“ Er hatte während des Sprechens eine rasche Bewegung gemacht und sah nun erst die beiden großen Photographien.
Kapitän Leupold, der mit innerer Spannung auf diesen Augenblick gelauert hatte, mühte sich, ganz unbefangen auszusehen. „Ach so, die Bilder! Ja, die hab’ ich immer da stehen.“
Kamphausen nahm eine der Photographien in die Hand und betrachtete sie schweigend. Seine starken Brauen waren zusammengezogen, um den Mund bildete sich ein finsterer Zug. „Das ist sie!“ sagte er endlich und setzte das Bild vorsichtig wieder hin.
„Die Prinzeß Ilse, ja!“ entgegnete Leupold gleichmütig. „Und das ist ihr Junge, der Erbe von ‚Perle‘.“
„Ein schönes Kind.“
„Ach was, immer sagen sie alle: schön! Na ja, ’s ist wahr, er gleicht seiner Mutter aufs Haar, ’s ist förmlich zum Lachen, und von den Montroses hat er nichts abgekriegt. Aber die Hauptsache bleibt doch: gesund ist die Krabbe und klng ist sie! Sieh’ Dir auch ’mal den Bengel, den Armin an! Hübsch breit ausgelegt und gut im Stand, was? Und ’n tüchtiger Offizier zur See, alles, was wahr ist!“
Kamphausen nickte zerstreut. Es kam eine Stockung in daa Gespräch.
„Wolltest Du nicht vor ’ner Weile ’was zu mir sagen, Kapitän, als von meinen kurzen Briefen die Rede war? Du fingst ’nen Satz an –“
„Ganz recht!“ Es schien Albrecht lieb zu sein, daß der alte Leupold darauf zurückkam. „Ich wollte Dir sagen, daß Du mir wohl etwas weniger sparsame Mitteilungen hättest liefern können in Bezug auf – auf sie!“ Er sah nach dem Bilde hin.
„Ja, mein Sohn, wie sollt’ ich das wohl, nachdem sie“ – der alte Leupold sah ebenfalls nach dem Bilde – „nachdem sie mir gesagt, Du hättest sie damals in Mentone wie ’ne Verbrecherin behandelt.“
„Das hat sie gesagt? Wörtlich?“
„Na, ob nun wörtlich oder nicht – ’was Aehnliches war’s, was sie sagte! Sie hat dazumal steif und fest geglaubt, Du wärest tot – und ich, nimm mir’s nicht übel, hab’ das ebenfalls geglaubt. Und so hielt sie sich für verpflichtet, dem Alten, mit dem es ganz nach Matthäi am letzten aussah, das Leben zu retten, und da nahm sie diesen Montrose. Was sie das gekostet hat, sieh ’mal, das weiß ich und ich hab’ Dir’s damals auch, so gut ich konnte, geschrieben. Du aber gehst hin und behandelst das arme Ding in Mentone so! Und da sollt’ ich die Courage haben, Dir allerlei Geschichten aus ihrem Leben zu erzählen?“
Kamphausen blickte finster zu Boden und atmete schwer. „Ich konnte es nicht aushalten, sie an eines andern Mannes Seite zu sehen!“ sagte er in gepreßtem Ton.
„Das nehm’ ich Dir nicht übel; ’n vergnüglicher Anblick kann das nicht für Dich sein. Aber nun denk’ Dir ’mal aus: wie wird ihr zu Mute gewesen sein? Und was hat sie wohl empfunden, als Du da mit einem Mal auftauchtest?“
„Hat sie es Dir gesagt?“
„Die? Mir? Wird sich hüten! Die hat den Leupoldschen Charakter: tragen, was nicht mehr zu ändern ist, ohne lange Redereien und ohne Geschrei und Geheul! Das hat sie von mir, ganz offenbar, nicht van ihren Herren Eltern. Aber ich kenn’ sie – ich hab’ lesen können in dem Gesicht, also, ich weiß, was ich weiß.“
„Als Du mich vor ein paar Jahren in Kiel besuchtest, Kapitän, da hast Du ihren Namen kein einziges Mal genannt.“
„Wie soll ich das wohl, wenn Du damit nicht den Anfang machst! Damals lebte ja auch Montrose noch, war eben der Stammhalter und Erbe der ‚Perle‘ geboren, alles eitel Glück und Seligkeit – so von außen mein’ ich, so obenhin! Und da sollt’ ich kommen und Dir solche Sachen erzählen, Dir, der ’n Gesicht hatte wie ’ne Wetterwolke, wenn ich bloß ’mal gelegentlich den Namen Doßberg aussprach?“
Kamphausen blieb die Antwort auf diese Frage schuldig. Es entstand ein neues Schweigen, nur Cato, der auf seiner Stange hockte, sprach tiefsinnig in sich hinein: „Verrückte Welt! Verrückte Welt!“
„Jetzt aber,“ fing Albrecht zuletzt von neuem an „jetzt, Kapitän, könntest Du mir wohl einiges Nähere mitteilen – das heißt, nein, Du hast schon so viel und so lebhaft gesprochen, ich habe Deine Krankheit ganz vergessen, es könnte Dir schaden. Soll ich am Ende jetzt gehen und lieber gegen Abend wiederkommen?“
„Na, das fehlte noch! Ums Himmelswillen, Mensch, bleib’ sitzen und red’ keinen Unsinn!“ Leupold packte seinen Gast beim Aermel, um ihn nötigenfalls mit Gewalt festzuhalten. „Ist ja 
alles dummes Zeug – das heißt, ich mein’, man muß nichts übertreiben. Bin ja keine Prinzessin, aus Mondschein und Lilienduft gewoben, sondern ’ne wetterfeste alte Teerjacke. Die hält 
schon ’was aus! Das Reden thut mir gut. Ich – ich hab’ heut’ ’nen günstigen Tag. Also – was soll ich Dir erzählen?“
„Alles, was seither geschehen ist. Zunächst – wie war eigentlich die Ehe? Es war doch ein ungleiches Paar! Hieltest Du die beiden für glücklich?“
Leupold zog die buschigen Augenbrauen zusammen. „Glücklich – glücklich, lieber Kerl, das ist so ’n eigener Begriff, davon hat, möcht’ ich sagen, jeder seine besondere Auffassung. Was für den einen ’n wahrer Segen ist, wird für den andern zum Fluch. Er war glücklich, soweit ich das Verhälnis durchschauen konnte.
