[114] gewesen; die Gemüter waren erregt, die Köpfe glühten. Der 
Name der schönen Isolde von Doßberg, der Gedanke an ihre 
blühende Schönheit fiel wie der zündende Funke in ein Pulverfaß.
Man hob die gefüllten Gläser und brachte ein Hoch auf sie aus, 
man versuchte, sie zu schildern, der eine pries ihre Augen, ihr 
Haar, der andere ihre Gestalt, ihre Haltung. Oesterlitz sollte 
hierhin, dorthin hören, jeder wollte ihm ein Bild entwerfen, jeder 
dachte, es am besten zu thun.
„Gut,“ sagte er endlich und strich sich den Bart mit der 
Miene eines Mannes, der klar sieht, „daß ich sie kennenlernen 
muß, steht felsenfest. Aber was mir die Herren da von 
‚schwierigen Verhältnissen‘ sagen, das sehe ich nicht recht ein. Der Baron – wie heißt er doch? Doßberg? – also Doßberg 
kann sich von seinem Gut nicht trennen, die Familie will nicht 
fort – also einfach: Kamerad Montrose heiratet die schöne Tochter 
des verschuldeten Barons, und die Sache ist bestens geordnet!“
Ein schallendes Gelächter aus allen Kehlen folgte diesem 
„einfachen“ Vorschlag.
„Hört, hört – Montrose als Ehemann!“ – „Sehen möcht’ 
ich ihn!“ – „Na, lieber nicht!“ – „Lacht doch den Kameraden nicht aus, wie soll er’s denn wissen!“ – „Zeno, Schlußwort! Erklären!“
„Ja – also! Ihnen, Kamerad, scheint das eine so einfache 
Sache zu sein, aber die Geschichte hat ihren Haken. Sehen Sie, 
wir alle, die wir hier sind, hegen bedeutende Gefühle für die 
schöne Ilse von Doßberg – ‚teils dieserhalb, teils außerdem‘, 
und längst hätte einer von uns diesen süßen Käfer eingefangen, 
nur leider – ’s ist so gar kein Goldkäfer, und dann hängt so 
viel drum und dran: verschuldetes Gut, komischer Vater, 
schwerkranke Mutter, Bruder zu erziehen – kurz, um da hineinzuheiraten, dazu gehört neben sehr viel Mut auch kolossal viel 
Geld, und die Zeiten für den Lieutenant sind schlecht! Ach, der 
verfluchte Mammon, ’s ist doch gleich, um –“
„Zeno, nicht abspringen, bei der Stange bleiben!“
„Nun ist der Kamerad Montrose zwar einer von uns, und 
unter Kameraden ist ja bekanntlich alles egal – aber zur Steuer 
der Wahrheit: einen größeren Don Juan als den Kameraden 
Montrose haben meine Augen noch nicht gesehen ... wessen sonst?“
Es folgte eine Art von Stille auf diese Frage, nur ein 
unterdrücktes Gemurmel, ein paar halblaute Ausrufe antworteten.
„Jeder Schürze rennt er nach, jedem Mädel sieht er unter 
den Hut – Grundsätze nicht die Spur, Gewissen nicht vorhanden!
Sie werden seinen Ruhm verkünden hören, Kamerad Oesterlitz, 
ehe Sie drei Tage älter sind. Die Spatzen pfeifen’s hier schon auf 
allen Dächern, daher sag’ ich es Ihnen lieber zum voraus, damit –“
„Damit Sie Stellung nehmen!“ schob Mock schmunzelnd ein.
„Ganz recht, Mock, dank’ schön: damit Sie Stellung nehmen.
Daß Montrose sich, sobald er die Perle der ‚Perle‘ sieht, Hals 
über Kopf in sie verliebt, steht ja bombenfest, ebenso fest aber, 
daß diese interessante Thatsache sich mindestens zum fünfhundertneunundneunzigstenmal in seinem ereignisreichen Dasein vollzieht. Und so, selbst wenn das Unerhörte geschähe und er die 
schöne Ilse in eheliche Fesseln schlagen wollte – sich selbst schlägt 
er im ganzen Leben nicht in Fesseln, und um sie wär’s ein 
Jammer. Kerle von solchem Kaliber wie Montrose, die müssen 
das Heiraten bleiben lassen!“
„Ja,“ sagte Oesterlitz nachdenklich und nahm aufs neue 
seinen Bart zwischen die Finger, „dann weiß ich nicht, wie der 
jungen Schönheit zu helfen ist. Schade! Wo kann man sie sehen?“
„Das ist nicht leicht zu machen! Neulich war sie hier im 
Städtchen und besuchte ihren Onkel, ’nen alten verrückten 
Seemann, der draußen in der Schiffstraße sitzt! Na, Mock, Sie wohnen 
ja dem Gasthof gegenüber, in dem sie immer absteigt, thun Sie 
doch ein gutes Werk und nehmen Sie den Kameraden Oesterlitz 
einmal ins Schlepptau!“
„Werd’ nicht ermangeln! Sollen Nachricht haben, Herr 
Kamerad, sollen ’was zu schauen bekommen! O Gott, diese Ilse 
von Doßberg! Haben uns alle zusammen gehütet, sie bis jetzt 
dem Kameraden Montrose zu zeigen. – Giebt’s noch ’nen Rest 
in der Bowle?“
„Hier, Mock! Zwei, drei Gläser wird’s noch absetzen!
Bescheidenheit ziert den deutschen Soldaten!“
„Wenn ich vorhin eine Bemerkung recht verstanden habe,“ 
sagte Oesterlitz, der hartnäckig denselben Gedanken verfolgte, „so 
sind die beiden Kameraden, von denen ich so viel habe erzählen 
hören, heute nach dem fraglichen Gut hinausgefahren. Da wird der Kamerad Montrose wohl doch die besagte Schönheit, die Sie 
ihm bisher so geflissentlich unterschlagen haben, zu sehen bekommen!“
„Natürlich wird er! Kann es nicht hindern!“ Mock trank 
seelenruhig sein Glas aus, dann stand er auf. „Jetzt, Ihr Herren, 
zum Abbruch der Zelte blasen! Sammeln! Die Tante dort 
giebt nichts mehr her!“, Man schnallte die Säbel fest, schloß die 
Uniformen und stülpte die Mützen auf. Mock hing sich etwas 
schwer in des großen stattlichen Oesterlitz’ Arm. „Schlepptau, 
Kamerad!“ lachte er, mit den weinseligen Aeuglein blinzelnd.
„Versteht sich!“ gab der neue Kamerad zurück und steuerte 
mit seinem Begleiter dem Ausgang zu.
Das Säbelklappern verlor sich mehr und mehr und verhallte 
endlich in der Ferne. Die Ordonnanzen räumten die 
Tische ab, tranken die Reste aus den Weingläsern und stellten 
die Stühle in Ordnung. Dann lag der Garten wieder still 
da im warmen Abendsonnenschein.





8.
„Guten Tag, Philipp! Baroneß Ilse zu sprechen?“
„Jawohl, Herr Landrat. Ich sah das gnädige Fräulein 
soeben in den Garten gehen. Hier kommt auch schon Fink, er 
kann Sie hinführen.“
„Schön, Philipp. Kunze“ – das galt seinem Kutscher – 
„spannen Sie nicht aus, fahren Sie nur unter Dach und tränken 
Sie den Rappen nach einer Weile – ich bleibe heute nicht lange.“
„Sehr wohl, Herr Landrat!“
Fink näherte sich mit seiner gesetzten Bedientenmiene. „Der 
Herr Baron ist soeben ausgeritten, Herr Landrat!“
„Dacht’ ich mir, komme auch gar nicht zum Herrn Baron – 
können Sie mir sagen, Fink, welchen Weg Baroneß Ilse 
genommen hat?“
„Die Baroneß ging nach dem Dianatempel.“
„Gut – nein, nein, Sie brauchen mich nicht hinzuführen, 
ich finde mich schon zurecht.“
Als alter Freund des Hauses fand Landrat Melchior wirklich 
den Weg, der am Dianatempel mündete, einem hübschen 
altertümlichen Steinbau, vor dem die kurzgeschürzte Göttin samt 
ihrer Hirschkuh Wache hielt. Es war ein träumerisches reizvolles Fleckchen; blühende Akazien standen in Menge umher, die stille 
Luft war schwer vom Blütenduft, in Scharen schwärmten die 
Bienen um die reich herabhängenden Dolden. Die Sonne hatte 
schon allen Morgentau von Gras und Busch fortgetrunken – es 
wollte offenbar ein sehr heißer Tag werden.
Ilse saß mitten in dem kleinen Tempel auf einer rissigen 
grauen Steinbank und nähte an einem Kinderkleidchen. Die 
Baronin liebte es nicht, wenn ihre Tochter für die Dorfkinder 
arbeitete, aber Ilse hatte sich von Lina unterweisen lassen und that 
in aller Stille, soviel sie konnte, die Armut im Dorf zu mildern.
Der Landrat musterte das reizende Bild, das sich ihm bot, 
mit Wohlgefallen, mit rein künstlerischem Wohlgefallen und 
unverminderter Seelenruhe. Er war ein Mann in gesetzten Jahren, 
zufriedener Gatte und Familienvater, und selbst in seiner Jugend 
hatte er keine stürmische Leidenschaft gekannt. Daß er gern hübsche 
Mädchen und von allen Ilse von Doßberg am liebsten sah, 
verhehlte er weder sich noch andern – warum hätte er dies sollen?
„Morgen, Fräulein Ilse!“ rief er, nachdem er eine Weile 
den stillen Beobachter gespielt hatte.
Sie sah überrascht, aber nicht erschrocken auf und erhob sich 
rasch. „So früh, Herr Landrat? Guten Morgen! Hat Fink 
Ihnen nicht gesagt, daß Papa –“
„Doch, weiß alles. Ich komme zu Ihnen. Bleiben Sie da 
oben, ich setze mich neben Sie auf diese Bank von Stein! Ein 
behagliches Plätzchen! Wie stark die Akazien riechen und wie das 
Bienenvolk schwärmt!“
Sie hatten einander als alte Freunde, die sie waren, die 
Hand geschüttelt. Ilse ließ ihre Handarbeit in den Schoß sinken.
„Lieber Herr Landrat, es ist gewiß etwas Ernstes, was Sie 
in dieser Frühe zu mir führt.“
„Natürlich ist’s das, Kind! Die Zeiten sind ernst für Ihre 
Familie – da hilft nichts, das muß ausgehalten werden. 
Zunächst sagen Sie einmal: wie steht’s mit Papa, seitdem wir neulich
zur Besichtigung da waren?“

[115] Das junge Mädchen schüttelte den Kopf. Schlecht! Er 
brennt, wie Fink sagt, bis zwölf, ein Uhr nachts die Lampe auf
seinem Zimmer und morgens ist er um vier Uhr außer Bett und 
sieht dann aus, als ob er überhaupt nicht geschlafen hätte. Dabei
ißt er wenig und redet bei den Mahlzeiten kaum ein Wort. Den
ganzen Tag reitet er auf dem Gut herum, von einem Ende
zum andern, daß die Pferde es kaum aushalten, und als ich ihn
bat, das zu unterlassen, da hat er mich groß angesehen. ‚Lassen?
Wie ist das möglich? Ich muß doch Abschied nehmen, Abschied
von der ‚Perle‘, die mir nicht länger gehören soll.‘ Und vorgestern,
als es regnete. da hat er die ganze Zeit im Archiv gestöbert und
all die alten Urkunden aufgerollt und gelesen – ich sah durchs
Schlüsselloch. Des Nachts, sagt Fink, ist er ein paarmal 
aufgestanden, mit Licht in den Ahnensaal hinaufgegangen und stundenlang
oben geblieben. Ach, Herr Landrat, wenn mein Vater die ‚Perle‘
hingeben, wenn er von ihr fort muß – das überlebt er nicht!“
„Na, na – hm!“ Der Landrat runzelte unmutig die Stirn
und klopfte mit der Rechten begütigend auf Ilses Hand. Er
war so gern lustig, alle Rührscenen waren ihm zuwider. „Fort
von hier?“ wiederholte er nach einer kleinen Pause Ilses Worte.
„Ich glaub’ auch, er hält das nicht aus. Eben darum müssen
wir sorgen, daß er hier bleiben kann.“
„Aber wird – wird der neue Herr das wollen?“ warf Ilse
furchtsam dazwischen. Melchior nickte nachdrücklich. „Gewiß wird
er wollen, wenn ihn jemand vernünftig drum angeht. Der Jemand
darf aber beileibe nicht Ihr Papa sein – der ist viel zu aufgeregt
und reizbar, auch zu stolz, würde denken, seiner Würde allerlei zu
vergeben. Es muß gesorgt werden, daß er mit der ganzen Sache
nichts weiter zu thun bekommt, daß im Gegenteil Herr von
Montrose ihn bittet, hier auf dem Gut zu bleiben. Und dazu
müssen Sie helfen Fräulein Ilse – ich bin deswegen hier!“
„Ich? Aber wie soll – wie kann ich auf diesen fremden
Herrn irgend einen Einfluß üben?“
„Ruhig Blut, Kind, lassen Sie ’mal Ihren alten Freund
ausreden! Keinen Einfluß auf den fremden Herrn, sagen Sie?
Na, wenn Sie nicht, wer sonst?“ Der Landrat schmunzelte und 
sah seiner jungen Nachbarin mit unverstellter Vewunderung ins
Gesicht; Ilse schüttelte abwehrend den Kopf. Na, gut, ich sehe,
Sie sind nicht in der Stimmung, angenehme Dinge von mir zu
hören. Also zur Sache! Ich weiß, hab’ es aus ganz zuverlässiger Quelle erfahren, daß Montrose nicht selbst wirtschaften
will, was ich nur billigen kann, denn er hat offenbar von der
ganzen Geschichte keine blasse Ahnung. Er sucht einen zuverlässigen 
Administrator, der die hiesigen Bodenverhältnisse kennt,
der die Sache mit Lust und Eifer, und selbstredend auch mit
Erfolg, anpackt und die ‚Perle‘ wieder zu dem macht, was sie
ursprünglich gewesen ist, zum Prachtstück der ganzen Umgegend.
Daß Ihr Vater wirtschaften kannm wissen wir allem Montrose wird
es auch wissenm und jederm der gerecht denktm kann es ihm 
bestätigen. Nur muß Ihr Vater eben in einen vollen Geldsack
greifen können, dann bringt er die ‚Perle‘ in die Höhe, so wahr
ich hier neben Ihnen sitze! ’s ist ja natürlich traurig, daß er
das für einen Fremden, nicht für sich selbst und die Seinigen
thun kann, aber Heimat bleibt Heimat. Bringen wir ihn fort von
hier – ich glaube wahrhaftig, er erträgt es nicht. Sagt Montrose
Ja – und warum sollte er es nicht? – dann bleiben Sie alle
hier und sehen zu, wie es geht. Ihre Mama soll ja ohnehin
nicht transportiert werden – die paar Hundert Schritt bis zum
Verwalterhaus aber werden ihr nichts schaden. Schwindelt ihr
irgend etwas vor, was ihr diese Uebersiedlung glaubhaft macht:
Anbau oder Umbau im Schloß, Schwamm in den Wänden – 
was weiß ich! Nun also, Fräulein Ilse?“
Sie saß da, tief in Gedanken versunken, und sah von ihm
weg in die blaue Luft hinein. Der Landrat, ein „positiver“
Mensch, wie er sich gern selbst zu nennen pflegte, ärgerte sich
ein wenig über sie. Was hatte sie denn jetzt so träumerisch vor
sich hin zu sinnen? War jetzt die Zeit, zu träumen? Aber er
that ihr unrecht. Ilse wußte ganz genau, was der Landrat von
ihr wollte, sie war sich der Tragweite der Sache sehr wohl 
bewußt. Daß sie thun mußte, was in ihren Kräften stand, dem
Vater zu helfen, ihm das Peinliche seiner Lage zu erleichtern,
das verstand sich von selbst. Aber wenn sie sich das Gesicht des
Mannes vergegenwärtigte. das sie vor einigen Tagen plötzlich so
nahe sich gegenüber gesehen hatte, dann kam ein Schrecken über
sie, eine Scheu, die sie sich gar nicht zu erklären wußte. Deutlich
hörte sie eine Stimme in ihrem Innern, die sie warnte: thu’s nicht,
thu’s nicht! Das ließ sie so sinnend vor sich hinsehen – sie 
versuchte es, klar über sich selbst zu werden, und vermochte es doch nicht.
Als der Landrat neben ihr sich stark räusperte, wandte sie
den Kopf und schaute ihm ins Gesicht. „Verzeihen Sie! Was
müssen Sie von mir denken! Selbstverständlich geschieht, was
Sie wünschen.“ Sie seufzte beklommen.
Melchior klopfte von neuem ermunternd auf ihre Hand. „Aber
Fräulein Ilse, wer wird denn dazu einen so tiefen Seufzer 
herausholen? Was ist’s denn schließlich Großes? Der Mann kann
doch nicht mehr wie Nein sagen – ich wette indessen, er sagt
Ja, wenn Sie so vor ihn hintreten, ihn mit diesen Ihren
Sonnenaugen anstrahlen und sagen: ‚Verehrter Herr, so und so
liegt die Sache, und mein Papa ist ein tüchtiger Landwirt, fragen
Sie die ganze Nachbarschaft!‘ ... na, straf’ mich Gott, da müßt’
es doch mit dem Bösen zugehen, wenn die Geschichte nicht glatt
durchginge und der Vertrag aufgesetzt würde!“
Sie sah ihn dankbar an und lächelte ein wenig über seinen
Eifer. „Kennen Sie Herrn – Herrn von Montrose näher?“
fragte sie leise.
Gott bewahr’ mich! Ich bin ein halb Dutzend Mal oder
so mit ihm zusammen gewesen, geschäftlich, auch privatim, aber
kennen? Keinen Schatten, der ist undurchdringlich! Nun, für
Sie hat das weiter nichts auf sich, Fräulein Ilse – ein 
vornehmer Herr ist er bei alledem und Manieren hat er auch. Also
hübsch alles eingefädelt, damit er dem Papa die Stelle auf ‚Perle‘
gleichsam auf dem Präsentierteller anbietet – in einer guten
halben Stunde können Sie ihn hier haben!“
„Heute? Jetzt schon? So bald?“
„Je eher, desto besser! Lassen Sie den Papa, wo er ist –
zum Abschluß kommt es heute ohnehin nicht. Wie ich mir hab’
sagen lassen, will Herr von Montrose heute das Gut seinem
Sohn und seiner Tochter samt Bräutigam zeigen – hören Sie,
Ilschen, der junge Montrose, das soll ein schlimmer Don Juan sein,
der wird schön ins Zeug gehen, wenn er Sie zu sehen bekommt, aber
ich hoffe, Sie bleiben feuerfest. So! Das überlegene Lächeln,
das Sie jetzt eben hatten, das zeigen Sie dem Junker nur, das
wird ihn abkühlen. Adieu, Ilschen!“
Ilse griff unwillkürlich nach seiner Hand. „Sie bleiben
nicht hier? Ich soll allein –“
Er lachte gutmütig auf. „Ein schlechter Diplomat wär’ ich,
wenn ich Ihnen helfen wollte! Davon, daß ich meine Hand im
Spiel gehabt habe, soll ja der Herr gar nichts merken. Sie
hätten gehört und so weiter und ergriffen nun die Gelegenheit ...
aber was soll ich Ihnen denn Vorschriften machen? Sie sprechen
ja wie ’n Buch, das weiß ich. Also Glück zu! Bekommt der
Onkel Landrat keinen Kuß zum Dank?“
Ilse mußte lachen. „Sie haben eigentlich nichts von einem
Onkel an sich!“
„Hab’ ich nicht? Aber, Ilschen, ich weiß genau, ich hab’
Sie einmal auf dem Arm gehabt, als Sie knapp sechs Jahre alt
waren. So lange kennen wir uns schon. Und damals bekam
ich meinen Kuß ohne jede Einwendung.“
„Wirklich? Nun also!“ Ilse hob ohne jede Ziererei ihr
Gesicht zu ihm auf, und der Landrat küßte sie bedächtig und 
gemütlich auf den Mund.
„Sehr schön, Ilschen, sehr schön! Sie sollen bedankt sein!“
Er schüttelte ihr herzlich die Hand, und sie stiegen zusammen die
Stufen des kleinen Tempels herab. Ilse begleitete den Landrat
bis zum Schloßhof und gab Fink den Auftrag, sie von der Ankunft
der zu erwartenden Gäste in Kenntnis zu setzen. Melchior, ein paar
schöne Rosen in der Hand, die Ilse ihm noch in der Eile für seine
Frau mitgegeben hatte, schwenkte fröhlich den Hut beim Abfahren,
während Ilse mit gesenktem Kopf in den Garten zurückging.
„Kunze!“ sagte der Landrat zu seinem Kutscher, als der Wagen
um die Parkecke bog. „jetzt fahren Sie den Landweg bei Neumühlen
herum, ’s ist zwar ein nichtswürdiges Fahren dort, und mein
armes Kreuz wird es spüren, aber ich hab’ meine Gründe dazu.“
Kunze brummmte in nicht sehr verbindlichem Ton etwas 
Unverständliches in den Bart, und lenkte rechts ein. Sein Herr lehnte
sich beruhigt in die Wagenecke zurück – er wußte, daß er Herrn
von Montrose auf diesem Wege nicht begegnen würde.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 8, S. 127–131




