[162] von der da!“ Er wies mit dem Daumen über seine Schulter
nach der „büßenden Magdalena“. „Solch ein Frauenzimmer! Angst
hast Du wohl keine Spur vor mir, was?“
Ilse schüttelte sehr nachdrücklich den Kopf, mußte aber 
zugleich lächeln. „Nein, keine Spur!“
„Na, das ist vernünftig! Feige Menschen sind mir in den
Tod zuwider. Gegen Deinen Herrn Papa hätt’ ich nichts sagen
sollen. Du hast ihn Dir nicht ausgesucht, und für sein Thun
und Treiben kannst Du nichts. Dir ist ja das Heimlichthun
und Lügen ein Greuel, und Verschwendungssucht scheinst Du
grad’ auch nicht zu besitzen!“ Seine raschen Augen musterten
Ilses Erscheinung auf und ab, als wollte er ihre Kleidung bei
Heller und Pfennig abschätzen. „Na, setz’ Dich wieder hin und
laß ’n vernünftiges Wort mit Dir reden! Ich hab’ ja lange
Zeit gar nichts von Euch gesehen und gehört – Dein Schlingel
von Bruder läßt sich auch nicht mehr bei mir blicken, seitdem ich
ihm ’mal scharf den Kopf hab’ waschen müssen. Sein Klassenlehrer hat mich besucht eines Tages – für ’n Bücherwurm ’n ganz anständiger Mensch! – und hat Stein und Bein geklagt
über den Bengel. Er wär’ bis Ostern ’n guter Schüler gewesen, 
sei auch begabt und in alten Sprachen tüchtig, ’n fixrer
Mathematiker, und was sonst noch alles für Zeug – aber jetzt
tauge er den Teufel, faulenze so herum und sei dabei trotzig
und aufsässig und so weiter. Ich kaufte mir natürlich das 
Gewächs und hielt ihm ’ne Predigt auf Seemannsmanier, aber der
Schlingel setzte seinen Dickkopf auf und sagte: ja, es ist alles
wahr – aber er wird und will nichts mehr lernen, ihm ist alles
egal, seine Zukunft und sein Beruf sind doch zum Henker, da er
die ‚Perle‘ nicht bekommen soll. Ich kam ihm mit Philosophie – 
half nichts – ich kam mit gemeinem gesunden Menschenverstand – wieder nichts – zuletzt kam ich ihm mit Grobheit und
schmiß ihn ’raus – ich glaub’ aber, das hat auch nichts 
geholfen, denn seitdem hat er sich nicht mehr bei mir sehen lassen.“
„Ich weiß,“ sagte Ilse, „Armin hat mir’s geschrieben, daß
Ihr Streit miteinander hattet.“
„Streit! Zwischen mir und diesem Dreikäsehoch, der noch
nicht hinter den Ohren trocken ist? Spricht von Beruf und 
Zukunft – mit siebzehn Jahren, ’s ist zum Lachen!“
„Es müssen sich doch viele junge Menschen noch früher als
mit siebzehn Jahren für einen bestimmten Beruf entscheiden, und
Du, Onkel Erich, hast jedenfalls in diesem Alter schon ganz genau
gewußt, daß Du Seemann werden wolltest.“
„Ja, ich! Mir war mein Beruf sozusagen auf den Leib geschrieben!“
„Bei Armin ist es ganz derselbe Fall. Er hat von klein
auf nichts anderes gehört und nichts anderes gewollt als die
‚Perle‘ bewirtschaften.“
„Hm, Ihr Doßbergs habt Euch samt und sonders in Eure
‚Perle‘ so festgebissen, daß es wirklich ’n gehöriges Stück Arbeit
ist, Euch die aus den Zähnen zu reißen. Seht zu, was Ihr mit
dem Schlingel anfangt – meine Methode hat nicht angeschlagen!“
„Du wolltest mich einiges fragen, Onkel Erich?“
„Ja, gewiß wollt’ ich. Bei der Mutter alles beim alten?“
„Nein!“ Ilses Gesicht trübte sich. „Seit einiger Zeit geht
es schlechter. Bisher hatte sie noch immer Appetit, jetzt muß man
oft bitten und betteln, daß sie etwas genießt, sie ist auch müder,
gleichgültiger geworden – die Kräfte nehmen ab. Ist das nur
der Herbst oder –“
Kapitän Leupold blickte mit ernstem Gesicht vor sich hin.
„Sie zeigte anfangs Interesse, als es hieß, es müsse im
Schloß gebaut werden, ihre Zimmer seien nicht gesund für
sie und sie werde nun einstweilen ins Verwalterhaus übersiedeln.
Der Gedanke beschäftigte sie sehr, wir mußten ihr alles schildern,
all die Verbesserungen und Veränderungen im Schloß, die für
fremdes Geld unternommen werden, die sie natürlich für Papas
Werk ansieht! – Es wird alles wunderschön und kostbar eingerichtet, 
Onkel Erich, und doch ist nichts Prahlerisches, Uebertriebenes 
dabei. Die Halle besonders wird herrlich, überall
werden riesige gemalte Glasfenster eingelassen, wahre Kunstwerke.
Mächtige braungebeizte Eichensitze an den Wänden mit köstlichen
Schnitzereien, Vertäfelungen, Kron- und Armleuchter ... man
kann sich kaum satt sehen! Wir haben es ja früher auch schön
bei uns gehabt, aber so fürstlich ist’s nicht gewesen. Der Speisesaal wird gemalt – Wände und Decke; ein bedeuteter Künstler
ist schon seit Wochen daran thätig. In die Eckzimmer kommen
die schönsten Gobelins, und die Bibliothek –“
„Firlefanz!“ knurrte der Alte dazwischen.
„Das ist es eben nicht, Onkel! Ach, mir thut das Herz
weh, wenn ich das alles der armen Mama, Stück für Stück, 
beschreiben muß, und sie denkt, das gehört nun ihr! Seit einiger
Zeit darf ich mich aber nicht mehr damit quälen, sie fragt wenig
mehr, liegt so still da –“
Das junge Mädchen konnte nicht weitersprechen, die Stimme
versagte ihr. Kapitän Leupold ließ merkwürdigerweise diese
„Sentimentalität“ ungerügt hingehen und fragte nur nach einer
Pause: „Und Dein Vater, mein Herr Schwager?“
„Papa ist fast beständig draußen, er reitet und fährt umher
und sieht nach allem. In der Bewirtschaftung des Gutes hat er
vollkommen freie Hand, keine seiner Anordnungen wird jemals
beanstandet, auch darf er stets in einen gefüllten Beutel greifen,
das Geld spielt gar keine Rolle. All die Verbesserungen, die
seit Jahren schon so dringend notwendig waren, werden jetzt ins
Werk gesetzt; es ist den ganzen Sommer über fleißig gebaut worden,
ein paar Gebäude sind auch glücklich unter Dach gekommen. Neue
Maschinen sind angeschafft, der Viehstand ist ergänzt, und im 
Roßgarten weiden jetzt wieder schöne edle Pferde. Papa arbeitet
eigentlich ununterbrochen, er führt die Bücher alle selbst mit der
peinlichsten Gewissenhaftigkeit. Die beiden Vorwerke Velten und
Gnadenstein sind wieder mit ‚Perle‘ vereinigt, wenn auch vorderhand 
die früheren Gutsleute dort noch nicht abgezogen sind; aber
Papa hat auch da schon nach dem Rechten zu sehen und für alles,
was geschieht, die Verantwortung zu tragen. Es wurden ihm
ein paar Unterbeamte angeboten, aber er bleibt dabei, alles allein
mit dem alten Hinz und seinem ehemaligen Rechnungsführer 
besorgen zu wollen. Todmüde will er sich machen, nicht zur 
Besinnung gelangen, um nicht nachdenken, nicht fühlen zu müssen – 
ach, ich kann ihn darin so gut verstehen! Er kommt nur zu den
Mahlzeiten nach Hause und spricht dann wenig oder nichts. Bei
Mama ist er anscheinend heiter, er tröstet sie, liest ihr vor und
redet mit ihr von vergangenen schönen Zeiten. Aber er kommt
selten ins Krankenzimmer, und Mama, matt und teilnahmlos,
wie sie jetzt ist, fragt auch kaum nach ihm.“
„Und wann wollt Ihr sie ins Verwalterhaus bringen?“
„Es soll ein schöner warmer Herbsttag dazu abgewartet
werden. In Ordnung ist dort alles. Die Zimmer sind so 
behaglich wie möglich hergerichtet, und Mamas Möbel und 
Zimmerschmuck gehen mit hinüber. Sobald wir übergesiedelt sind, treten
die neuen Besitzer ihr Eigentum an.“ 
„Ist denn dieser Herr von Montrose ... ja, was hast Du
denn dabei so rot zu werden?“
„Ich, Onkel Erich?“ fragte Ilse unsicher und errötete
noch tiefer.
„Nu, wer denn sonst? Etwa die gemalte Dame da oder ich
oder Dido? Also warum bist Du rot geworden, Prinzeß Ilse?“
Sie bemühte sich, unbefangen zu erscheinen, aber, wie sie
recht wohl merkte, mit schlechtem Erfolg. „Ich – das ist zu
dumm bei mir, ohne jede Veranlassung kommt mir das, und
schließlich kann mir’s niemand verdenken, daß es mir peinlich ist,
wenn ... aber sieh doch, Onkel, was Dido anfängt!“
Das Aeffchen hatte sich von seines Herrn Schulter weg mit
einem leichten Satz aufs Fensterbrett begeben, nestelte sich jetzt in
eine tiefe Gardinenfalte hinein und benutzte sie als Hängematte,
indem es sich behende hin und herschaukelte.
„Dido, Du Racker! Willst Du das gleich bleiben lassen!
Hierher! ’s ist unglaublich, was diese Bestie mir schon für
Schaden angerichtet hat! Und wie viel Mühe hab’ ich mir mit
ihrer Erziehung gegeben – Jan Grenboom desgleichen! Aber
erzieh’ ’mal einer ’n Frauenzimmer! Reine Zeitverschwendung,
verlorene Mühe! Das schadenfrohe Gesicht, mit dem die Kreatur
sich schaukelt! Dido! Wirst Du gehorchen, Scheusal!“
Nein, das „Scheusal“ blieb, wo es war, es wiegte sich taktmäßig 
weiter und fletschte seinen Gebieter mit frechem Hohn an.
„Na, lassen wir sie! Ich muß es aufgeben, mich über sie
zu ärgern, jemehr ich das thu', um so unverschämter wird sie – 
sie hat ’nen tückischen Charakter. Wobei waren wir? Richtig,
Du wurdest rot und ich wollte wissen, warum?“
„Ach, Onkel, was soll ich darauf antworten – wie kann
man darüber Rechenschaft ablegen?“

[163] „Ich denk’ mir, man könnt’ schon, wenn man nur wollte! 
Wenn aber ’ne Frauensperson nicht will, na, dann ist’s eben 
aus, dann können sich zwanzig Mannsleute auf die respektiven Köpfe 
stellen und es geschieht erst recht nicht! Und daß mein Fräulein 
Nichte jetzt nicht will, das merk’ ich ja. Also was ich fragen wollte: 
ist dieser Herr von Montrose oft bei Euch draußen gewesen?“
„Ja, verschiedenemal; ich hab’ ihn aber nicht mehr 
gesehen und gesprochen, seit –“
„Seit wann? Herrgott, red’ Deine Sätze zu End’! Was 
ist das für’n abgerissenes Gefasel!“
„Seit jenem ersten Mal, als er mit seiner Tochter kam, sich 
das Schloß anzusehen!“
„Wann war dies berühmte erste Mal?“
„Ach, das ist schon ziemlich lange her – zu Anfang Juni 
wird’s gewesen sein!“
„So! Und als er dann mehrmals wiederkam, da ließest 
Du Dich nicht sehen?“
„Nein, da ließ ich mich nicht sehen.“
„Dazu mußt Du denn doch ’ne Art von Grund gehabt haben.“
Ilse antwortete nicht. „Wer hat ihn denn da immer empfangen?“
„Papa.“
„Kommen die beiden Herren gut miteinander zurecht?“
„Es scheint so.“
„Welchen Eindruck macht denn der Mann?“
„Welcher Mann?“
„Na, zum Teufel, der Montrose! Stell’ Dich nicht so dumm!“
„Er ist ein vornehmer Herr.“
„Vornehmer Herr! Dabei kann einer sich allerlei denken! 
Alter Herr, was?“
„Nein – ja – ich weiß nicht recht.“
„Na, wenn Du das nicht weißt, dann bist Du einfach 
verrückt, liebes Kind. Da er erwachsene Kinder hat, so ist 
anzunehmen, daß er denn doch alt ist. Hör’ ’mal, der Herr Sohn soll 
ein höllischer Mädchenjäger sein, hast Du den schon kennengelernt?“
„Ja, ich hab’ ihn ein paarmal gesehen.“
„Und hast das Gerücht, von dem ich eben sprach, bestätigt gefunden?“
„Ja.“
„Und daß der Albrecht Kamphausen Dich fest an der Leine 
hat, das konntest Du natürlich nicht sagen?“
„Nein.“
„Die Tochter soll ’ne dumme Gans sein, übermütig, blind vernarrt 
in ihren Schatz, der sie bloß des Geldbeutels wegen nimmt. Ich 
hab’ sie ’mal gesehen, ein Bekannter zeigte sie mir auf der Straße 
– hat so ’ne fade Larve, nicht Fisch, nicht Fleisch! Gefällt die Dir?“
„Nicht besonders.“
„Wann soll denn die Hochzeit sein?“
„Im Frühjahr, glaube ich.“
„Schön! Und jetzt wollen wir dies interessante Frag- und 
Antwortspiel beenden. Schön Dank für gütige Auskunft! Knapper wie Du 
kann man nicht ’mal vor Gericht antworten – für’n Frauenzimmer 
alles mögliche! Irgend etwas ist übrigens bei der Geschichte nicht 
geheuer, das steht fest. Aber verlaß Dich drauf, daß ich dahinterkomme!“
Ilse sah mit einem trüben Lächeln vor sich hin. Wie wollte 
der alte Seebär hinter etwas kommen, das sie selbst nicht verstand?
Erich Leupold hatte die Hände wieder in die Taschen seines 
weiten Beinkleids vergraben, er wiegte sich leicht hin und her 
und besah sich seine Nichte wie eine Kuriosität. Man wurde doch 
niemals klug aus den Weibern; wer konnte sagen, was alles in dem 
goldblonden Mädchenkopf da steckte!









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 11, S. 172–176




