[98] zum Lobe seines Gutes, zur Erläuterung seiner Bewirtschaftung sagen mußte, that ihm beinahe körperlich weh, die eigene Stimme klang ihm hohl und fremd. Wie ein Träumender schritt der unglückliche Mann durch den Wald und hörte den Specht klopfen und den Kuckuck rufen wie damals, als er seinen Sohn hier traf, seinen einzigen Sohn, der nie das Erbe seiner Väter antreten sollte! Aus dem feuchten Waldboden quoll würziger Duft, fernher brauste die See mit tiefem ernsten Klang, und das Birkenlaub bebte im flüchtigen Windeshauch. Scheu wandte der Baron sein Haupt: kamen dort nicht in langem Zuge, unhörbar herangleitend auf dem weichen Moosboden, die Ahnen seines Hauses hinter ihm her, den Stammherrn Hans Gottfried in Harnisch und Eisenhut an der Spitze? Er kannte sie ja aus der Ahnengalerie, alle diese Gestalten, die jetzt drohend die Augen auf ihn gerichtet hielten.
Weh’ Dir, was wagst Du zu thun? Einen Fremden willst Du schalten und walten lassen auf dem Grund und Boden Deiner Väter, und Du lebst noch? Du erträgst dies? Die „Perle“
willst Du hingeben, die Dein Urahn, der Stammvater Deines Geschlechts, einst aus der Hand seines Landesfürsten erhielt als ein unvergängliches Zeichen von dessen Huld und Gnade? – Wie mit glühenden Buchstaben geschrieben, verfolgten den Erregten plötzlich die Anfangsworte jener Schenkungsurkunde, die er so oft mit stolzer Freude sich eingeprägt hatte, die ihm nun zur Qual wurden: „Und maßen Du, Hans Gottfried Doßberg, mir hast beygestanden in schwerer Lebensgefahr und hast mich gedecket mit Deinem eigenen Leibe und mich errettet aus großer Todesnoth, darumb also will ich für Dich und Dein nachkommend Geschlecht seyn ein fürsorglicher Landesvater und will geben als fürstliches Gnadengeschenk Dir wie Deiner Sippschaft als meiner großen Huld und Dankbarkeit allewigen Beweys aus meyner Krone Ländern die Perle. Als welche gemeynt sei das Stück Landes ostwärts von Niederdamm bis zum Meer, mit Eynschluß von Wald und Wieswuchs, von Feld und Moor, und was sunsten noch zu benamsetem Länderstrich gehöret. Und soll unser Kanzler Dir festmachen die Schrift sammt Schenkbrief und Insiegel, also daß keines Menschen Hand an dies Dein geschenktes Eigenthum habe zu rühren. Und soll forterben auf Kind und Kindeskind, ein bleibend Angedenken –“
„Soll forterben auf Kind und Kindeskind, ein bleibend Angedenken,“ wiederholte der Baron flüsternd. Er zog sein Taschentuch heraus, trocknete sich die glühende Stirn und stammelte entschuldigend mitten in eine Auseinandersetzung über den Waldbestand, es sei ihm so schwül und die Luft unter den Bäumen so drückend. 
Herr von Montrose war nicht nur ein höflicher, er war auch 
ein vorsichtiger Herr. Er sprach auch jetzt wenig, verhielt 
sich nicht zustimmend, aber auch nicht ablehnend und ließ in keiner Weise merken, ob ihm das Gut zusage oder nicht. Er hörte sehr aufmerksam zu, wenn Doßberg oder der Landrat eine Erklärung abgaben, machte sich viele Bemerkungen in sein Taschenbuch und warf ab und zu eine kurze Frage dazwischen, die wohl von Verstand, aber oft von wenig landwirtschaftlicher Erfahrung Zeugnis ablegte.
Der Justizrat langweilte sich beträchtlich während der ganzen Fahrt. Er gab sich zwar das Aussehen eines Sachverständigen und ließ zuweilen eine etwas dunkel klingende Phrase hören, war aber im übrigen bemüht, die Besichtigung möglichst abzukürzen. Endlich konnte er getröstet aufatmen – die Hauptpunkte waren erledigt, man fuhr nach dem Schloß zurück. Doßberg hatte den Herren ein Frühstück auf seinem Zimmer angeboten, ehe man an die Durchsicht der Bücher ginge. Sorau sah verstohlen nach der Uhr: gleich halb Zwei – unglaublich, wie eine solche Gutsbesichtigung aufhielt!
Im Schlosse angekommen, setzten sich die Herren um den 
runden Eichentisch im Arbeitszimmer des Barons, das im 
Erdgeschoß gelegen war. Selbst der muntere Landrqt war verstummt, 
so hungrig und übermüdet fühlte er sich und so drückend war ihm 
die ganze Lage der Dinge. Erst der wohlbcsetzte Frühstückstisch 
regte seine erschlafften Lebensgeister wieder an. 
„Auf glückliches Zustandekommen unseres Unternehmens!“
sagte Sorau verbindlich und nähertn sein gefülltes Weinglas dem 
des Herrn von Montrose, der ihm mit seinem ruhigen unbewegten 
Gesicht Bescheid that.
„Der Teufel soll mich reiten,“ dachte der Landrat, „wenn 
ich weiß, ob dieser Halbfranzose nun eigentlich will oder ob er 
nicht will! Statt eines ehrlichen Menschengesichtes sieht man ein 
Buch mit sieben Siegeln vor sich, die reine Sphinx!“
Der Fremde hatte seinen Platz dem Fenster gegenüber und 
ließ den Blick verloren über den Hof schweifen. Plötzlich hob er 
interessiert den Kopf. Da draußen bot sich ihm ein wunderbares 
Bild. Von der linken Seite, von dort, wo an der Auffahrt der 
Weg ein wenig abschüssig angelegt war, kam in vollem Lauf ein kleines drei- bis vierjähriges Mädchen. Es war ländlich 
gekleidet, aber zierlich und nett – ein hübsches dralles Geschöpfchen.
Lachend und jauchzend, die kleinen nackten Arme emporstreckend, sprang es daher, so schnell die Füßchen es nur tragen wollten, 
die Augen auf ein Ziel geheftet, das zweifelsohne die Ursache 
seiner Glückseligkeit bildete. Auf den Weg achtete die Kleine 
nicht im mindesten, und so kam es, daß sie stolperte, taumelte 
und offenbar zu Fall gekommen wäre, wenn nicht eben jetzt 
von der andern Seite eine junge Dame erschienen wäre, die 
sich hastig niederbeugte, die Wankende in ihren Armen auffing 
und gleich darauf, um sie den Schreck vergessen zu machen, 
hoch emporhob und küßte. Welch eine Erscheinung, welch ein 
Gesicht! Das schneeweiße Kleid, das offene, lang herabfallende 
Goldhaar, durch ein blaues Band im Nacken zusammengefaßt, 
konnte fast ein wenig theatralisch erscheinen, aber der reizend 
unbefangene Ausdruck des Gesichtes, das dem Beobachter am 
Fenster ganz nahe war, hob den phantastischen Eindruck ganz 
und gar auf.
Ilse war bei der kranken Mutter gewesen, hatte einen langen 
Brief geschrieben, selbst die Vorbereitungen zu dem Frühstück für 
die Herren übernommen – und endlich hatte sie an ihre Blumen 
gedacht und war in den Garten gelaufen, sie zu holen. Es war 
schön im Freien, die Sonne hatte sich schüchtern hervorgewagt.
Da war Ilse tief und tiefer in den Park gegangen, und als sie 
nun umkehrte, ahnte sie nichts davon, daß die Herren bereits 
zurück waren und in ihres Vaters Zimmer saßen. Sie sah nur 
das Töchterchcn ihrer Wirtschafterin, einer jungen Witwe, jauchzend 
auf sich losstürmen – sie liebte das zutrauliche Kind sehr, und 
die Kleine vergalt ihr das mit ungestümer Zärtlichkeit – Trudchen drohte zu fallen, und so fing Ilse sie rasch in ihren Armem auf, herzte und küßte sie und blieb ahnungslos dicht vor dem Fenster 
zur „braunen Stube“, wie die Leute das Arbeitszimmer des 
Barons zu nennen pflegten, stehen.
Die Kleine haschte mit den dicken Händchen nach den 
schönen Haaren, in denen die Sonnenstrahlen ein lustiges Spiel 
trieben, aber Ilse bog den Kopf zurück und versuchte, ein sehr 
ernstes Gesicht zu machen. „Das darf man nicht!“ Dann wollte 
Trudchen die Lilien haben, die Ilse gepflückt hatte, und diese schenkte ihr eine und wollte sie das Näschen tief in den Kelch stecken lassen, aber die Kleine wußte ganz gut, was das abgab, 
und wollte durchaus, daß Ilse zuerst ihre Erfahrungen machen 
sollte. Endlich setzte Ilse das zappelnde Geschöpfchen auf die 
Erde – dann eine schnelle Bewegung, ein zufälliger Seitenblick 
– und das junge Mädchen stand wie angewurzelt, einen 
heftigen Schreck in den dunklen großen Augen, eine fliegende 
Röte in dem zarten Gesicht. Achtlos fielen die Lilien zu Boden.
Hastig bückte sie sich danach … wie ihr die Hände zitterten!
Mein Gott, es war doch nichts Besonderes geschehen! Sie 
hatte nichts Unrechtes gethan – nur mit dem Kinde gespielt 
und gelacht, freilich so dicht vor dem Fenster – wer sie nicht kannte, der konnte denken, sie habe sich absichtlich dahin gestellt.
Ihr war, so flüchtig sie auch hingesehen hatte, das Gesicht des Mannes, der sie beobachtete, merkwürdig vorgekommen – ein 
Gesicht, wie man es nicht jeden Tag sah. War er derjenige, der 
die „Perle“ kaufen wollte, der neue Herr? Sie sammelte in Hast 
die Lilien, schüttelte unmutig das Haar zurück und lief mehr, als sie ging, zum Eingang des Schlosses, ohne auch nur den flüchtigsten Blick zurückzuwerfen. 
Unterdessen sagte drinnen, im Arbeitszimmer des Barons, 
Justizrat Sorau: „Ich weiß nicht, Herr von Montrose, ob nach gehabter Einsicht in die Bücher Ihre ursprüngliche Absicht irgend welche Wandlung erfahren hat –“ 
Der Angeredete machte eine höflich ablehnende Gebärde.
„Durchaus nicht. Wenn Baron Doßberg es mir gestattet, komme 
ich bald wieder. Ich bin so gut wie entschlossen.“



0

[99] 7.
Es ging heute lebhaft zu im Garten des Offizierskasinos zu
St. Fortwährend kam frischer Zuzug, die Offiziere schwärmten
ein und aus, die Ordonnanzen liefen mit roten heißen Gesichtern
herum. Man hatte eine Erdbeerbowle angesetzt – aber keine so
schwache süße, bei der auch Damen mithalten könnten, diese hier
war für stärkere Nerven, Baron Mock von Mockshausen hatte sie
eigenhändig gemischt, und was der braute – alle Achtung! Ein
bißchen heiß machte der „Stoff“, und heiß war’s ohnehin – na,
das that nicht viel zur Sache! Die Uniformröcke wurden aufgeknöpft, 
die Halsbinden locker gemacht, man war ja „unter sich“,
und „Ordonnanz, frisches Eis her!“ hieß es, sobald in der
Kühlwanne der blinkende Wall, der die Bowle umschloß, zu
schmelzen begann.
Ein neu in die Garmison versetzter Lieutenant, schon längere
Zeit Premier, auf dem Sprung zum Hauptmann, sah sich mit
vergnügten Augen im Kreise um und wirbelte unternehmend
seinen Schnurrbart, ein wahres Prachtstück von einem Schnurrbart, 
rotbraun, lang und weich, der reine Staat. Wetter
noch eins, hier kann es einem gefallen, dachte der Lieutenant,
das hab’ ich nicht schlecht getroffen! Daß St. eine angenehme
Garnison war und schön lag, das natürlich hatte Kurt von
Oesterlitz längst gewußt und war daher recht gern hierher 
gegangen, aber daß die Kameraden ihm so „passen“ würden, daß
der ganze Ton so ausbündig „sein eigenstes Genre“ sei – nein,
das hatte er sich nicht vorgestellt. Wenn es nun hier noch hübsche
Mädchen gab – der Sport konnte sich sehen lassen, das hatte
er gleich herausgebracht – dann würde das ein verteufelt lustiges
Leben geben.
„Hm, Kamerad, hübsch bei uns, nicht?“ fragte Baron Mock,
genannt „der dicke Mock“, sein kupfrig rotes Gesicht nahe zu
dem Neuling hinüberbiegend, während sein linkes Auge verschmitzt 
zwinkerte.
„Denk’ ich just!“ gab der Angeredete mit Nachdruck zurück,
trank sein Glas leer und wischte sich die Weinperlen vom Bart.
„Und Sie, Kamerad, sind ein Arrangeur ersten Ranges. Schneid’
und Gemütlichkeit, sehen Sie, das ist’s! Schneid’ und
Gemütlichkeit – beides muß zusammengehen, eines ohne das andere ist
fauler Zauber. Wenn Sie mich nur noch über einen Punkt
beruhigen wollten, der mir nicht wenig am Herzen liegt, dann
erklär’ ich Ihre Garnison für mein Ideal!“
„Na, los damit! So ein paar Punkte hätten wir heut’,
sollt’ ich denken, schon durchgesprochen –“
„Aber nicht diesen einen! Und, wie gesagt –“
„Mock, was soll das heißen? Kamerad Oesterlitz hat ein
leeres Glas vor sich!“ – „Darf überhaupt gar nicht vorkommen!“ – 
„Infamer Anblick!“ – „Ordonnanz! Ordonnanz!“ – „Sparen Sie doch Ihre schöne Stimme, Zeno, da
ist ja schon die Ordonnanz und thut ihre heilige Pflicht!“ –
„Zum Wohl, Kamerad Oesterlitz!“
In dem Durcheinander von Stimmen vernahm niemand sein
eigenes Wort. Mock machte einen langen Hals und sah in die
Bowle hinein, ob man ihr noch einiges zumuten könne. Er klopfte
liebkosend gegen die dicke Wand des mächtigen Gefäßes, wie wenn
er ein braves Pferd loben wollte – sie hielt noch aus.
„Sie haben Glück, Kamerad,“ wandte er sich zu Oesterlitz
zurück, „daß Sie so mitten in die Fidelität hineingekommen sind –
alle Tage klappt’s nicht so schön. Aber jetzt schweben die 
Beförderungen und der Urlaub in der Luft, das giebt dann so ’ne
angenehme Spannung und eine allgemeine Beteiligung. Sie finden
heute alles, was bei uns mitzureden hat, in gedrängtem Auszug
beisammen –“
„Aber Mock, Mock! Redet der Mensch von ‚gedrängtem
Auszug‘, wenn Montrose und Jagemann fehlen!“
„Also zwei Kameraden?“ fragte Oesterlitz dazwischen. „Wollen
die Herren mich freundlichst au fait setzen?“
„Natürlich! Zeno – wo ist er hin?“ – „Zeno, heran!“ – 
„Kamerad,. Sie müssen wissen, dies ist die Scheherezade des 
Regiments – Zeno, machen Sie Ihren Knix!“
Zeno, ein schmächtiges blasses schwarzes Kerlchen mit einem
klugen Fuchsgesicht, zündete sich gleichmütig eine Cigarette an.
„Man erhitze sich nicht! Bei dem Gebrüll red’ ich keinen Ton.“
„Pst, pst! Ruhe!“ – „Wind, hör’ auf zu säuseln, Blätter,
wollt ihr wohl euer Geflüster bleiben lassen, merkt ihr denn nicht:
der Zeno will reden!“ – „Wohin mit ihm? Keine Tribüne da?
Mock, gieb’ mal den Ehrensessel her!“
Der Ehrensessel war ein weißangestrichener Gartenstuhl, der
etwas breiter und bequemer als die übrigen Sitze gebaut und mit
einem rot und schwarz gestreiften Polster belegt war. Zeno nahm
ohne weiteres auf diesem Prunksitz Platz, winkte der Ordonnanz,
in gemessener Entfernung zu bleiben, und wendete sich verbindlich
an Oesterlitz. „Sie wünschen, Herr Kamerad, von mir einiges
Nähere über die Herren von Montrose und Jagemann zu hören?“
„Wenn Sie die Freundlichkeit haben wollen!“
„Gern! Da muß ich aber erst ein paar Worte von Montroses
Familie sagen, wenigstens, was man sich da so erzählt. Verbürgen
kann’s keiner, aber geredet wird, Ihnen muß es auch zu Gehör
kommen, wie uns allen – besser also, Sie erfahren es durch uns,
damit Sie gleich Stellung nehmen können.“
„Sehr hübsch, Zeno! Guter Anfang! Das nennt man Stimmung machen!“
Zeno zuckte mit einem kleinen spöttischen Lächeln die Achseln.
„Die Montroses sind ein sehr altes Geschlecht – der Kamerad,
den wir hier haben, hat so oft erzählt, seine Vorfahren hätten
schon unter Heinrich dem Vierten eine Rolle in Frankreich gespielt,
daß ich es schon erwähnen muß. Sie führen eine Rose im
Wappen, es soll da vor ein paar Jahrhunderten eine bedeutungsvolle 
Geschichte mit einer schönen Dame und einer Rose
gespielt haben –“
„Die Montroses sind überlieferungstreue Leute,“ fuhr Mock
mit einem listigen Augenzwinkern dazwischen. „Noch heutigestags 
spielen bedeutungsvolle Geschichten mit schönen Damen bei
ihnen ... mit und ohne Rosen.“
Oesterlitz hob den Kopf. „Damen? Ein Thema, das mich
interessiert. Sie wissen, Herr Kamerad, ich hatte da noch eine
Frage –“
Zeno schnitt mit der Hand durch die Luft. „Zu den Damen
kommen wir später, für jetzt sind wir bei der Familie. Ja, also,
die Familie wanderte aus, als die große Revolution kam, und zog
zuerst nach Belgien, dann nach Deutschland. Der Vater des jetzigen
Herrn von Montrose, der Großvater unseres Kameraden, war – das 
ist eine Thatsache – ganz arm nach Belgien gekommen und
wurde dort in verhältnismäßig kurzer Zeit reich; hier in Deutschland 
wurde er noch reicher.“
„Sehr nett von ihm, wie hat er denn das gemacht?“ kam
eine vorwitzige junge Stimme aus dem Hintergrund, von dorther, 
wo die Bowle stand.
„Ja, mir hat er’s nicht anvertrant, lieber Grottwitz.“ sagte
Zeno gelassen, „ich hatte nicht das Vergnügen, diesen interessanten
alten Herrn zu kennen. Man sagt von ihm – wofür ich indessen 
in keiner Weise die Verantwortung übernehme – er sei
ein hervorragendes Finanzgenie gewesen und außerordentlich 
sorglos in der Wahl seiner Mittel. Er wollte Geld machen um
jeden Preis, und er machte es; er wollte emporkommen um jeden
Preis, und er kam empor – das heißt, mit einer gewissen 
Einschränkung. Es hat Kreise gegeben, die sich ihm hartnäckig 
verschlossen hielten, trotzdem er mit einem goldenen Zauberstab 
anklopfte. Wieder andere öffneten sich ihm langsam und zögernd ...
immerhin, sie öffneten sich! Noch andere nahmen ihn mit
offenen Armen auf und folgten errötend den Spuren seiner
Spekulationen. So saß er in Berlin schon hübsch fest im Sattel,
aber da kam eine dumme Geschichte – ein Manöverchen, wissen
Sie, bei dem sich ungeheuer verdienen läßt, wenn man gewisse
Bedenken übersieht. Der alte Herr besaß diese Vorurteilslosigkeit
und strich einen schönen Gewinn ein, zugleich aber mußte er aus
Berlin verschwinden, denn Friedrich Wilhelm der Vierte verstand
in manchen Dingen keinen Spaß, und die gute Gesellschaft that
es ihm nach und sah den Mann der kühnen Spekulation nicht
weiter an. Da ging er denn samt seiner Gattin und dem einzigen 
Sohn nach Brüssel zurück und machte seine betriebsamen
Pläne im stillen. Sehr schlecht war bei der ganzen Geschichte
besagter einziger Sohn, eben der Vater unseres Kameraden, 
davongekommen. Er war zum Diplomaten bestimmt, soll hervorragend
begabt und sehr ehrgeizig gewesen sein und hatte seine Laufbahn
bereits an einem der ausländischen Höfe aufs beste begonnen;
die Finanzthaten seines Herrn Vaters aber brachen dem jungen
Mann kurzerhand den ganzen Lebensplan und die schöne Laufbahn 
entzwei.“ 









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 7, S. 111–115




