[12] Die Perle.
Roman von Marie Bernhard.


1.
Ziemlich weit draußen in einer langen Straße der Hafenstadt St.
stand ein niedriges weißes Häuschen; man sah nichts Besonderes
daran, und doch war’s eine Kuriosität und die ringsum wohnende
Jugend hätte viel darum gegeben, einmal da hineinzukommen und all
die Herrlichkeiten, mit denen das weiße Häuschen vollgestopft sein
sollte, zu besichtigen. Aber der Besitzer, Kapitän Leupold, war ein
Sonderling und gönnte nur wenigen Bevorzugten den Eintritt.
Die Straße, in der sich das Haus befand, hieß die Schiffstraße,
und es wohnten dort zumeist Leute, die irgend etwas
mit der See zu schaffen gehabt oder noch zu schaffen hatten.
Jeder Einwohner der schmalen Gasse kannte den alten Leupold,
und man sah ihm lächelnd nach, wenn er tagaus tagein, bei Wind
und Wetter, um die zehnte Morgenstunde zum Hafen hinunterging,
mit seinem wiegenden Schritt, die Hände tief in die weiten
Taschen seines blauen Friesrockes vergraben, die Seemannsmütze
mit dem Anker hintenübergesetzt, einen gelegentlichen Gruß nur
mit einem Augenzwinkern und einem knurrenden Laut erwidernd.
Er galt für wohlhabend, hatte sein eigenes Segelboot unten
im Hafen, mit dem er oft stundenlang auf hoher See war, und
man wunderte sich allgemein, daß er sich schon zur Ruhe gesetzt
hatte, denn er stand noch in guten Jahren. Wenn man ihn
darum befragte, schüttelte er bloß unwirsch den Kopf und brummte:
„Rheumatismus im linken Hinterbein!“ In der That schleppte
er, namentlich bei nassem Wetter, den linken Fuß oft ein wenig nach.
Seine Bedienung besorgte ein ältlicher hüftlahmer Matrose,
der vor Jahren vom Fockmast abgestürzt und seitdem dienstuntauglich
war. Die Sage ging, daß dieser Seemann, von Geburt ein
Holländer Namens Jan Grenboom, ein angezeichneter Koch sei
und die kleine Häuslichkeit in musterhafter Ordnung halte. Besuch
bekam der Kapitän fast nie, denn er behandelte die Gäste, die
sich einstellten, nicht gerade verbindlich. Er konnte es nicht ausstehen,
wenn die Leute ihn viel fragten, ebensowenig, wenn sie sich über alles
mögliche wunderten. Die fünf Zimmer, die der Kapitän bewohnte,
waren auffallend klein und niedrig und glichen mit ihren winzigen
Fensterchen ganz und gar den Kabinen auf einem Schiff; zwischen
tausend Gerätschaften, die den Weg versperrten, mußte man sich
durchwinden wie ein Aal, um beileibe nichts von den zahllosen
Zierraten herunterzuwerfen, mit denen alle Möbel belastet waren.
„Aber sagen Sie, wie ist es Ihnen möglich, so zu leben?“
hieß es dann wohl. „Hier kann man ja keinen Schritt machen,
ohne Schaden anzurichten!“
„Ich kann hier leben und kann auch hier gehen!“ lautete
die Antwort. „Andere brauchen’s ja nicht! Mir gefällt das so!“
„Aber langweilen Sie sich denn nie, so einsam, wie Sie
doch sind?“
Dann gab es einen eigentümlichen Seitenblick auf den Frager.
„Langweilen? Hier bei mir?“ In der That war genug Unterhaltendes
da: Bücher über Bücher in den niedrigen Schränken, Land- und
Seekarten, dazwischen Glaskästen mit reizenden bunten Vögelchen,
hinter einer Scheibe eine Klapperschlange, vorzüglich ausgestopft, den
Beschauer mit dräuend kaltem Blick musternd, Bilder von Kriegs- und
Segelschiffen, seltene Waffen, köstliche türkische und ostindische Decken
in originellen Mustern … wie ein Museum war’s, und wenn der
Besitzer dieser Kostbarkeiten hätte erzählen wollen, welche Geschichte
sich an dies oder jenes Stück knüpfte, er würde sich ein
dankbares Publikum gewonnen haben. Aber er wollte das nicht.
Zwei lebende Wesen hatte er als Trophäen mit heimgebracht, zur
Verzierung seines Hauswesens: Cato, einen Papagei von den Molukken,
ein ziemlich unscheinbares Thier, aber überaus gelehrig, und Dido,
ein possierliches Aeffchen aus Ceylon, vortrefflich abgerichtet und nur
selten zur Strafe für irgend eine Unart an die meterlange feine
Stahlkette gelegt, welche am Fenster der kleinsten Kabine befestigt war.
Das Seltsamste und Anziehendste aber in Kapitän Leupolds
Wohnung war ein Bild, ein großes Oelgemälde, das in seinem
Lieblingszimmer hing und auf jeden Beschauer Eindruck machen
mußte. Es war eine herrliche Kopie von Tizians „büßender
Magdalena“ aus dem Palazzo Pitti zu Florenz, von einem schlichten
dunkeln Rahmen eingefaßt. Leuchtend und glühend, voll fremdartigen
Reizes, hing das Bild in dieser Umgebung. Von Sonnenschein
umzittert, strömte das Rotgold des Haares über die weiße
Brust, und die in Thränen funkelnden Augen flehten zum Himmel
empor … um was? Um Seelenfrieden? Um Kraft zur
Entsagung? – Wie kam der alte Seebär zu diesem, gerade zu
diesem Bilde? Mein Gott, so einfach! Er hatte immer dieselbe
Erklärung: „Ich hab’ sie gesehen und sie hat mir gefallen, eben
weil’s ein gemaltes Frauenzimmer war – ein lebendiges hätte
das nicht zuwege gebracht. Und weil ich dort das Bild nicht
von der Wand nehmen und in meine Kiste packen konnte, drum
ließ ich’s von einem jungen Farbenschmierer abmalen. Die Stadt,
in der es hing oder noch hängt, heißt Florenz, der Mann, der’s
gemalt hat, heißt Tizian, und das Weib, das drauf ist, heißt
Magdalena. ‚Büßende‘ steht dabei. Wer will, kann ja auch
glauben, daß sie büßt!“ Darauf ein kurzes hartes Lachen, und
weiter kein Wort, man mochte fragen, was man wollte.
Alles in allem ein Original, der Kapitän Leupold, wenn
auch gerade kein liebenswürdiges, am wenigsten gegenüber den
„Landratten“, die dem Kapitän unausstehlich waren.
Der junge Mann, der heute, an einem gottgesegneten Maientag,
auf Leupolds Häuschen zusteuerte, gehörte nicht zu dieser
unwillkommenen Menschensorte, sondern zur „Zunft“, das sah
man aus den ersten Blick. Ein auserlesenes Seemannsexemplar –
sechs Fuß Höhe, ein Gesicht wie aus Bronze gegossen, unternehmend
blitzende blaue Augen darin, nagelneue Kapitänsuniform!
Wie er so durch die Schiffstraße ging, tauschte er rechts und
