[127] Der Wagen, der Herrn von Montrose und dessen Angehörige
ihrem künftigen Besitz entgegenführte, war eine richtige Stadtequipage, die Pferde zwei feurige Traber, ganz schwarz, ohne 
Abzeichen, der Kutscher ein graublonder Engländer, der tadellos fuhr
und in korrektester Haltung auf seinem hohen Sitz thronte.
Im Fond des Wagens lehnte Herr von Montrose in seiner
vornehmen, ein wenig lässigen Weise, die Augen halb gesenkt,
gleichwohl die ganze Umgebung beobachtend, nichts außer acht
lassend. An seiner rechten Seite saß seine Tochter Clémence,
ein etwa zweiundzwanzigjähriges Mädchen, höchst elegant und für
eine Fahrt über Land nicht ganz zweckmäßig in helle Seide
gekleidet, ein reizendes Spitzenhütchen auf dem Kopf, einen kostbaren Spitzenschirm in der Hand. Trotz ihrer Jugend und 
Eleganz konnte man aber Clémence von Montrose nicht hübsch nennen,
die Offiziere in St. hatten recht. Ein farbloses eckiges Gesicht,
unruhige graue Augen, spärliches strohblondes Haar, eine oft
bemerkbare Falte zwischen den Brauen und einen Mund, der auf starke
Leidenschaftlichkeit deutete. Ihr gegenüber saß ihr Verlobter, der
„schöne“ Botho von Jagemann, auch heute, da er sich nicht in 
Uniform befand, eine auffallend gute männliche Erscheinung, brünett,
die Züge groß und regelmäßig geschnitten. In seiner Haltung wie
im Ausdruck seiner Augen lag etwas Erzwungenes; er hörte 
verbindlich seiner Braut zu, die lebhaft auf ihn einsprach, und 
beantwortete ihre vielfachen Fragen so gut er konnte. Dann und
wann streifte sein Blick scheu über seinen zukünftigen 
Schwiegervater hin, der sich nicht an dem Gespräch beteiligte. Wie ein
glücklicher Bräutigam sah Botho nicht aus.
Georges von Montrose, gleichfalls in Zivil, ein hübscher blonder
Mann, in dessen Gesicht nur der zudringliche, gleichsam alles in
Besitz nehmende Blick der kalten grauen Augen störte, unterhielt
sich damit, beim Vorüberfahren Blätter von den Bäumen am Wegrande 
abzureißen, sie in Fetzen zu zerpflücken und in den Wind
zu streuen. An dem Gespräch des Brautpaars beteiligte er sich
nur selten durch ein hingeworfenes Wort oder ein Achselzucken.
Die ganze Fahrt langweilte ihn – seines Vaters Gutskauf 
interessierte ihn nicht im geringsten. Erwartete der Alte etwa, daß
er fortan jeden Urlaub da draußen zwischen Kartoffelfeldern und
Runkelrüben zubringen, daß er gar eines Tages selbst hier seinen
Acker pflügen und seinen Kohl bauen sollte? Gräßlicher Gedanke!
Aber einstweilen hieß es für Georges, den liebenswürdigen 
gehorsamen Sohn spielen, denn er war völlig abhängig von seinem
Vater und wußte recht gut, daß mit diesem nicht zu scherzen war.
Das hatte ihm seine Versetzung von Berlin hierher in dies
„Nest“ bewiesen. Herr von Montrose hatte seinem Sohne kurz
und trocken geschrieben, daß ein längerer Aufenthalt in der
Reichshauptstadt ihm nicht dienlich sei, es fehle ihm die nötige
Mäßigung und Selbsterziehung. Darauf war die Versetzung
erfolgt, die Montrose für seinen Sohn erbeten hatte. Dieser
hatte damals vor ohnmächtiger Wut geschäumt – er fand
sich überaus schätzenswert, wenn er mit genauer Not, ohne
sich strenge Rügen von seinen Vorgesetzten zuzuziehen, seinen
Dienst versah, denn das war wahrlich schon Plage genug!
Aber da man am Ende doch etwas „vorstellen“ mußte, ging es
so noch am besten. Daneben „amüsierte“ er sich natürlich nach
Kräften. Und nun diese Bevormundung, dies tyrannische Verfügen
über ihn! Der Vater war doch ohne Zweifel schwer reich –
freilich, wie reich, das wußten seine Kinder nicht, er hütete sich
wohlweislich, sie einen Einblick in seine Vermögensverhältnisse
gewinnen zu lassen! Da konnte es ihm doch auf ein paar
tausend Thaler jährlich mehr für seinen einzigen Sohn nicht 
ankommen! Aber eben, es kam ihm ganz entschieden darauf an,
und Georges mußte sich fügen. Daß er dies mit heimlichem 
Zähneknirschen that, schien sein Vater nicht zu beachten. Der junge
Mann hatte sich nun in St. „zur Not“ eingelebt, hatte natürlich
auch hier nicht aufgehört, sich zu amüsieren, denn das gehörte
nach seiner Meinung notwendig zu seinem Dasein. Neue Schulden
waren das Ergebnis gewesen, und Herr von Montrose hatte sie 
gleichmütig beglichen, mit der kurzen geschäftsmäßigen Bemerkung gegen
seinen Sohn, daß er ihm diese Summe von seinem mütterlichen Erbe
abgezogen habe. Empörenderweise hatte nämlich die Mutter ihren
Gatten zum Vormund der Kinder eingesetzt und ihm den Nießbrauch
ihres Vermögens zur freien Verfügung überwiesen – die Kinder
waren mithin ganz abhängig vom Vater. Dadurch, daß Herr
von Montrose die „Perle“ kaufen wollte, ein Gut, dessen 
ungefähren Wert man in den militärischen Kreisen recht gut zu schätzen
wußte, war Georges in stand gesetzt, auf die väterlichen 
Verhältnisse einen Rückschluß zu ziehen, der ihn umsomehr mit stummem
Ingrimm erfüllte, je weniger er den Vater seinen Ansprüchen
geneigt fand.
Zwischen diesem Vater und diesen Kindern hatte es niemals
ein inniges, kaum je ein leidlich gutes Verhältnis gegeben. Frau
von Montrose war gestorben, als Georges zwölf, Clémence acht
Jahre zählte; sie hatte beide Kinder in unvernünftiger Weise 
verhätschelt und ihnen jede Laune erfüllt, denn sie war eine schwache
charakterlose Frau gewesen, die einzige Tochter ihrer in Pernambuco
lebenden Eltern und die Erbin eines enormen Vermögens. Sie
war gewöhnt, alles zu erhalten, was sie sich nur wünschte, und
war daher auch weiter nicht erstaunt, Eugéne von Montrose, der
ihr über die Maßen gefiel, zum Ehemann zu bekommen. Als
sie sich aber außerdem auch noch seine leidenschaftliche Liebe wünschte
und mit aller Heftigkeit ihres unerzogenen Naturells auf diesem
Wunsch bestand, da mußte sie es erleben, daß dieser Artikel nicht
zu erlangen war. Ihr Gatte behandelte sie rücksichtsvoll, umgab
sie mit allem Luxus, aber ihrem unermüdlichen Werben um seine
Liebe setzte er einen ebenso unermüdlichen Widerstand entgegen.
Sie geriet in Verzweiflung, machte ihm die aufregendsten Scenen
und verleidete ihm so vollends die Häuslichkeit. Dann kamen
auch wieder Stunden der Selbstanklage über die Frau, sie bereute
ihre Leidenschaftlichkeit, zerfloß in Thränen und bettelte auf den
Knien um ein zärtliches Wort, eine Liebkosung ihres Mannes.
Solcher Auftritte entsannen sich die Kinder noch recht wohl; sie
wuchsen inmitten dieser Verhältnisse auf, sahen und hörten hundert
Dinge, die ihnen noch jahrelang hätten verborgen bleiben müssen,
und wußten, daß ihre Eltern in unglücklichster Ehe miteinander
