[398] Ein Sonntagskind.
Zum fünfundzwanzigjährigen Schauspielerjübiläum Alexander Girardis.
(Mit Bildnissen S. 389.)

Im Süden der Steiermark, unweit von Kroatien, liegt ein Kurort, der
heißt Rohitsch-Sauerbrunn, oder, wie ihn Sanitätsrat Dr. Hoisel
gern nennen hört, das „steirische Karlsbad“. Dort stand vor 25 Jahren
noch kein Theater und heute steht gleichfalls noch keins dort. Aber wie heute
gaben schon vor 25 Jahren wandernde Truppen im Kursaal ihre Vorstellungen –  
zur Kurzweil eines „hohen Adels und der übrigen Kurgäste“.
In Graz, der steirischen Hauptstadt, lebte vor einem Vierteljahrhundert 
ein junger Schlossergeselle. Den überkam die Lust zum Theater.
Ratbdem er auf einer Liebhaberbühne Blut geleckt hatte, war seine 
Begierde nicht mehr zu stillen. So verließ er denn eines Tages Hammer und
Ambos und wanderte südwärts. In Rohitsch-Sauerbrunn, dem steirischen
Karlsbad, durfte er sich schon Berufsschauspieler nennen. Dort las er – 
am 12. Juni 1869 – mit stiller Seligkeit seinen Namen zum erstenmal
auf einem wirklichen Theaterzettel. Dieser Name hieß Alexander Girardi.
Der nächste Sommer fand den jungen Komiker schon im richtigen,
im „böhmischen“ Karlsbad, und nach kurzem Aufenthalte in Salzburg
und Ischl wurde er im Jahre 1871 für das damalige Strampfertheater in
Wien angeworben. Josephine Gallmeyer, Felix Schweighofer und 
Alexander Girardi wirkten nun hier als ein lustiges Kleeblatt; aber während
sich Schweighofer seine Erfolge von jeher durch bewußte künstlerische
Arbeit verdient hat, brauchten die Gallmeyer und Girardi nur zu 
kommen und gesehen zu werden, um zu siegen. Die geniale „Pepi“ hat sich
von ihren Erfolgen völlig berauschen lassen. Mit tollem Uebermut ist sie
lachend durchs Leben getanzt, gleichsam der Welt die Zunge 
heraussteckend – Girardi besitzt ein Bild von ihr in dieser Stellung – und sie
hat es so lange getrieben in ihrem genialischen Leichtsinn, bis sie tragisch
zu Grunde ging. Der lustige „Xandl“ hingegen hat den Bogen nie zu straff
gespannt, ist einfach geblieben in seinen Sitten, hat seine Vergangenheit
als Schlosserlehrling niemals verleugnet; ohne sich damit zu brüsten, war
er stets hilfreich gegen arme Freunde, stets dankbar gegen seine Gönner,
hat seine Pflichten als Sohn, als Bürger und als Künstler allezeit erfüllt,
hat mit der Volksgunnst nie gespielt und hat sie deshalb nicht verscherzt.
Seit zwanzig Jahren gehört Alexander Girardi dem „Theater an der
Wien“ als Mitglied an, seit zwanzig Jahren verbürgt sein Name auf dem
Zettel ein gut besuchtes Haus. Seit mehr als zwanzig Jahren ist Girardi
ein Liebling der Wiener; seit jeher ist er ein Sonntagskind. Und wenn er
anfangs etwa nur als stimmbegabter Spaßmacher gelten durfte, gebührt
ihm heute als einem echten, wahrhaftigen Künstler unsere Bewunderung.
Als ich vor etwa zwölf Jahren Girardi kennenlernte, bewohnte er
mit seinem alten Mütterchen ein paar niedrige, schmucklose Zimmer in
einem Wiener Vorstadtgasthofe. Erst als er nach dem Abgange des
Direktors Steiner selbst in die Leitung des „Theaters an der Wien“ 
berufen wurde – eine Würde, die er sehr bald darauf als lästige Bürde
wieder von sich warf – bezog er eine großstädtische Wohnung. Und
heute, nachdem er sich die berühmte Schauspielerin Odilon zur Gattin 
erwählt, bewohnt Girardi ein Künstlerheim, wie es reizender kaum gedacht
werden kann. An den Wänden seines Arbeitszimmers hängen, dicht 
gedrängt, Maskenbilder der Komiker Nestroy, Scholz und Beckmann in
ihren hervorragenden Charakteren. Und die Bildnisse berühmter 
Tragöden unserer Zeit mit ihren Widmungen beweisen, daß diese den heiteren
Berufsgenossen voll zu schätzen wissen. Der Wiener Lustspieldichter Eduard
v. Bauernfeld schrieb unserem Künstler mit zitternder Hand das Verslein:


„Ein guter Komiker ist rar,
So ein Charakteristiker nun gar!“


Noch andere Ritter vom Geiste sind in Girardis Bildergalerie 
vertreten: zahlreiche Schriftsteller und Tondichter, deren Werken er zum
Siege verholfen hat, von Rubinstein finden wir ein karikiertes Bildnis mit
eigenhändiger Widmung. Eine andere Karikatur erregt besondere Aufmerksamkeit; 
sie entstammt der Meisterhand des Walzerkönigs Johann Strauß.
Aber in so viel heitere Erinnerungen mischen sich auch wehmütige.
Solche werden vor allem wachgerufen durch ein Reliefbild von Girardis
Mutter, bei dessen Anblick der Künstler Trost in dem Gedanken schöpfen mag,
daß er bis ans Ende alles gethan hat, was in seinen Kräften stand, um der
guten alten Frau das Leben zu verschönern. Wehmütige Erinnerungen
knüpfen sich auch an die Reliquien von Ferdinand Raimund und an ein
Bildnis des Komikers Matras, das dieser seiner Freundin Gallmeyer zum
Geschenk machte, als sein Geist schon umnachtet war. Eine der besten
Rollen des verewigten Matras war der Schuster Weigel in dem Volksstück 
„Mein Leopold“ – ein Charakter, den seither auch Girardi meisterhaft 
dargestellt hat – und ergreifend wußte Matras das kleine Couplet
vorzutragen mit dem Refrain „So einfach und bescheiden!“ Dessen 
gedachte nun der Arme, als er, des Verstandes beraubt, sich mühte, eine
Widmung auf sein Bild zu schreiben. In stolpernder Schrift, mit 
mehrfacher Verbesserung finden wir ein paar gänzlich sinnlose Zeilen 
hingekritzelt, dann aber zum Schluß: „So einfach und bescheid . . .“
Mitten im Worte bricht die Widmung ab.
Es scheint mir bezeichnend für Girardis menschliche Eigenart, daß er
neben zahllosen Zeichen seiner Triumphe auch einem solchen Memento in
seinem Arbeitszimmer Platz gewährt: einer Mahnung, über die glanzvolle
Gegenwart der ungewissen Zukunft nicht zu vergessen. Das Alter wird
ihn wohlgerüstet finden, und als Greis wird er noch Freude haben an
den Beweisen von Liebe und von Bewunderung, die heute schon in seiner
Wohnung zuhauf gestapelt sind. Dem Kunstgewerbe hat der einstige 
Schlossergeselle Arbeit genug vermittelt. Girardis Masken gaben den Vorwurf zu
reizvollen Werken der Kleinkunst in Terrakotta, in Gold und in Silber.
Sein Bildnis ziert allerlei Dosen; selbst auf Wandschüsseln finden wir
seine Züge verewigt.  Einen eigenen Kasten füllen die Cigarrentaschen, die
ihm von Mitgliedern des Kaiserhauses, sowie von zahlreichen Freunden 
verehrt worden sind. Künstlerisch ausgestattete Adressen und silberne 
Lorbeerkränze ergänzen das Museum des Künstlers. Eine Fülle reichgezierter
Bandschleifen zeugt von der Leistungsfähigkeit des Wiener Stickereigewerbes.
Die Goldschmiedekunst ist vertreten durch vielgestaltiges Schmuckgerät, auch
durch die Orden, die dem Komiker verliehen worden sind und denen sich
nunmehr die goldene Salvatormedaille der Stadt Wien zugesellt hat. Mitten
unter diesen Trophäen einer ruhmvollen Künstlerlaufbahn finden wir die
Mütze, die Girardi als Schlosserlehrling getragen, den Ambos, auf dem
er gehämmert, und eine Eisenstange, die er geschmiedet hat.
Um den Wienern die Freude zu gewähren, ihren Lieblingskomiker
auch einmal in der Schlosserwerkstatt zu sehen, hat man vor Jahren eine
Operette verfaßt, die den Titel „Der Schlosserkönig“ führt. Girardi spielt
darin einen Schlosser, der mit theatralischer Geschwindigkeit zum König
befördert wird. Das entbehrte zwar nicht eines persönlichen Reizes, aber zu
den großen Künstlerthaten Girardis darf die Operettenfigur nicht gerechnet
werden, so wenig, wie seine Leistung im „Sonntagskind“; doch da er selber
ein Sonntagskind ist, sei auch seine Maske aus jener Operette vorgeführt.
Zu Girardis großen Kunstleistungen gehört vor allem der Valentin im
„Verschwender“. Das unvergänglich schöne Zaubermärchen Ferdinand Raimunds 
wurde auch bei der Jubiläumsvorstellung am 31. Mai zu gunsten des
Wiener Schriftsteller- und Journalistenvereins „Concordia“ aufgeführt. Diese
Wahl ehrt unseren Künstler. Denn die Rolle des Valentin bietet keine
Gelegenheit, die schauspielerische Wirkung in billigen Kunstgriffen zu
suchen, sie erfordert vielmehr echten Humor, künstlerische Einfachheit und
weise Mäßigung. Girardi erfüllt diese Forderungen. Seine Darstellung
ist die eines wahrhaftigen Volksschauspielers im besten Sinne des Wortes.
Gleiches gilt von seinem Schuster Weigel in „Mein Leopold“ von L’Arronge.
Das Protzentum des unwissenden Emporkömmliags vermittelt er uns
ebenso glaubwürdig wie die Reue des schwer geprüften Greises.
Wer den Künstler in derartigen Charakterrollen gesehen und bewundert
hat, mag es kaum für möglich halten, daß er als jugendlicher 
Gesangskomiker auf gleicher Höhe steht. Aber ich glaube, der verbissenste 
Hypochonder muß erheitert werden, wenn Girardi als lustiger „Vogelhändler“
in Zellers sanglicher Operette mit seiner aus tiefstem Innern quellenden
Frohlust „alle miteinander“ begrüßt.
Den größten Sieg im letzten Jahrzehnt erspielte sich der Jubilar
mit dem ungarischeu Schweinezüchter Zsupan im „Zigeunerbaron“ von
Johann Strauß. Wenn die melodienreiche Operette mehr als hundert
Mal über die Bretter des „Theaters an der Wien^ gegangen ist, so hat
Girardi seinen guten Teil an diesem Erfolge. Seine groteskkomische
Maske wurde glaubhaft durch ebenso humorvolle als naturtreue 
Darstellung. Auch die jüngste Operette des Walzerkönigs, „Fürstin Ninetta“,
gab unserem Komiker wieder Gelegenheit, sich in der ganz eigenartigen
Figur des Kassim Pascha auszuzeichnen, .dessen Maske wir gleichfalls
vorführen. Von andern Operettencharakteren sind nach „Der arme Jonathan“, 
„Rip-Rip“ und der „Hofnarr“ hervorzuheben. In den beiden
letztgenannten Operetten fand unser Komiker auch tragische Accente. Als
Hofnarr zeigte er den Meister der Deklamation; als Rip-Rip stellte er
eine König Lear-Gestalt auf die Bühne.
Daß Girardi gute Masken zu machen versteht, erkannte man recht
deutlich, als er in dem Potpourri „Die Wienerstadt in Wort und Bild“
fünf verschiedene Rollen spielte: einen Kraftmeier, einen Gigerl, einen
Wiener „Pülcher“ (Wegelagerer, Strolch, mit dem Nebenbegriff der 
Ungefährlichkeit), einen Sicherheitswachmann und einen alten Offizier. Neben
mir saß ein biederer Provinzler, der in jedem Bilde die Frage an mich
richtete: „Wer ist denn dieser Schauspieler?“ Er wurde grob, als meine
Antwort immer wieder lautete: „Girardi“.
Den Wienern freilich ist der jugendliche Jubilar vornehmlich deshalb
so lieb und wert, weil er trotz aller Verwandlungsfähigkeit, trotz allen
Eindringens in verschiedene Charaktere doch seine Natürlichkeit und seine
Eigenart nicht preisgiebt. Und darin liegt das Kennzeichen für eine starke
schauspielerische Persönlichkeit, daß der Künstler die Wirkungen des Scheines
erreicht, ohne sein eigenes Ich zu verleugnen. Girardi verirrt sich nicht
in leerer Künstelei; immer wieder schöpft er aus den Quellen der Natur,
wie sie sich im Wienerischen Volkstum offenbart. Wer also diesen Komiker
nicht begreift, der hat das Wiener Volkstum nicht begriffen. Mag es
immerhin solche Leute geben: Girardi sei und bleibe ein Liebling der
Wiener – ein echtes Sonntagskind. Gerhard Ramberg.
