[738] Afra stand wie eine versteinerte Niobe auf dem sonnüberstrahlten
Parkweg.  Alles rings um sie her war so unheimlich still
geworden. Der Wind selbst in den Zweigen der hundertjährigen
Ahornbäume klang wie gedämpft. Was hier geschehen war, schien
die Unmöglichkeit selbst, und doch sah sie es greifbar vor Augen:
Geticus, der wahnwitzige Mörder, tot auf dem Kies, das Gesicht
grausig entstellt, die Fäuste geballt, die Stirne von Blut 
überströmt und dort, den matt hingesunkenen Kopf wider die Bank
geschmiegt, schwer atmend, der unglückliche Menenius!
Menenius atmete noch. Und jetzt zuckte er mit der Schulter
und bewegte den linken Arm und schien sich aufrichten zu wollen.
Diese Wahrnehmung brachte das junge Mädchen sofort zur
Besinnung. Wie ein Wirbelwind flog sie an Lucius Menenius
vorüber und schrie in den Xystus hinein, daß die Kolonnen von
ihrem Angstrufe widerhallten.
Der Erste, der auf sie zukam, war Nonus Quintilius, der alte
Klient. Ihm folgte Ninus, dessen Hilfe ja hier am nötigsten war,
und die eben zum Ausgang gerüstete schleifengeschmückte Coronis
nebst einigen Kammersklaven. Der Worte unfähig, geleitete Afra
die tödlich Erschreckten nach dem Schauplatz der unheimlichen That.
„Geticus . . .“ brachte sie endlich über die Lippen. „Er überfiel ihn . . . der Bube!“
Nun kniete sie neben Lucius Menenius nieder und schluchzte,
die Hände ringend. „Ach, mein geliebter Herr! Sprich nur ein
Wort! Ein einziges Wort nur, das uns verrät, ob Du noch bei
Bewußtsein bist!“
„Gutes Kind!“ hauchte Menenius.
Von allen Seiten strömten die Unfreien jetzt in den Park.
Zu Dutzenden umstanden sie, Statuen gleich, den Verwundeten.
Geticus, ihr Mitsklave, war der Mörder! „Weh uns, wir alle
werden die Missethat büßen!“ Diese Empfindung prägte sich 
unverkennbar auf den ratlos verstörten Gesichtern aus. Hier und
da indes malte sich deutlicher noch das herzinnigste Mitleid. Welch
eine Laune des Schicksals! Ein so gütiger und gerechter Herr
ward hier vom Lose jener Tyrannen ereilt, die ihre Sklaven wie
Tiere behandelten! Er, der Beste, Edelste und Vollkommenste!
Er, der treusorgende Vater auch für den Geringsten!
Manch eine drohende Faust hob sich voll Wut gegen den
toten Geticus, dessen Frevel so unverständlich, so gegen alle Natur schien.
Einzelne maßen mit unsicheren Blicken den Park, als dächten
sie, sich dem drohenden Unheil durch die Flucht zu entziehen. Aber
wie aussichtslos war die Flucht eines Sklaven in dieser tausendfach
überwachten Weltstadt, wo jeder Freigeborene ein Interesse daran
besaß, daß man des Flüchtlings sofort habhaft wurde; wo es neben
den zahllosen Polizeisoldaten noch Privatunternehmer gab, die
aus dem Einfangen der Entflohenen ein hoch bezahltes Gewerbe
machten! Und das alles kam ja so plötzlich! Die Ungeheuerlichkeit
des Vorfalls wirkte so lähmend! Kurz, sie verharrten alle wie
regungslos, bis auf zwei blutjunge Griechen, die sich am Leichnam des
Geticus langsam vorbeischlichen, im Strauchwerk verschwanden und
dann, von rasender Angst gehetzt, die Mauer des Parks überkletterten, 
wo sie alsbald von einigen Schergen des Stadtpräfekten, 
die eben des Wegs kamen und bei dem Anblick dieser verhetzten
Gesichter Verdacht schöpften, angehalten, zur Rede gestellt und verhaftet wurden.
Während der Leibarzt die knieende Afra langsam hinwegschob
und mit Hilfe des Heliodorus und des Proviantmeisters den 
Verwundeten nach dem Schlafgemach trug, hatte sich Nonus Quintilius,
der Vermögensverwalter des Hausherrn, hastig entfernt. „Ich
gehe den Cajus holen!“ sprach er mit dumpf bebender Stimme.
Diese Absicht jedoch beschäftigte sein erregtes Gemüt erst in
zweiter Linie. Wichtigeres für die Interessen des Staates und der
Gesellschaft, Bedeutsameres schwebte ihm vor. Er, als ein 
Freigeborener, hatte von dem Gesetz, das so bedrohlich über den Häuptern
der Sklaven schwebte, nichts zu befürchten. Um so mehr lag ihm
die Sühnung dieser unglaublichen Missethat und die Bestrafung
derer am Herzen, die sich vielleicht mit Geticus heimlich verschworen
hatten, jedenfalls aber der gröbsten Versäumnis gegen die Hauptpflicht 
der Unfreien schuldig waren. Diese Hauptpflicht bestand
darin, das ruchlose Vorhaben ihres Mitsklaven rechtzeitig zu 
entdecken und die That zu vereiteln. Von der Anschauung, diese
Vereitlung sei bei redlichem Wollen jederzeit möglich, ging ja die
Gesetzgebung aus, wenn sie die Gesamtheit der Sklaven für das
Verbrechen des Einzelnen mit so barbarischer Härte verantwortlich
machte. Afra zumal schien dem Klienten durchaus nicht so 
unbeteiligt. Wer, beim Herkules, konnte denn wissen, ob nicht ihre
Verzweiflung elende Schauspielerei war? Nonus Quintilius, ein
ehrlicher aber beschränkter Mensch, hatte gegen das Mädchen ein
Vorurteil. Afra, im Uebermut ihrer Jugend, war unvorsichtig
genug gewesen, den wackeren Vermögensverwalter manchmal zu
hänseln, besonders seitdem sie wahrgenommen, daß er ihr ab und
zu einen zärtliche Blick zuwarf. Der Klient verschmerzte das
nicht. Auch für den Leibarzt hegte er keinerlei Sympathie. Als
eingefleischter Latiner, der seine Ahnen bis in die Zeit des ersten
punischen Krieges zurückführte, konnte sich Nonus Quintilius nicht
mit dem Umstand befreunden, daß hier ein Grieche – dazu noch
ein Mann aus Kleinasien – so plötzlich ins Haus geschneit kam
und sich alsbald in der Gunst des Menenius den vornehmsten
Rang sicherte. Auch hielt der Klient sich insgeheim überzeugt, der
Leibarzt sei ein durchtriebener Ränkeschmied, der mit den 
Isispriestern und Mathematikern am nämlichen Seil ziehe. Die 
Vorgänge heute morgen im Atrium, das unverhoffte Erscheinen des
Isispriesters, sein kurzes Zwiegespräch mit Menenius, die 
eigentümliche Art, wie sich Selencius mit Cajus benahm – alles das
war dem Klienten Beweis für die Richtigkeit seiner Vermutung.
Einem Asiaten jedoch, der gegen den eigenen Herrn intrigierte, war
das Verwerflichste zuzutrauen, selbst eine Blutthat. Geticus spielte
vielleicht nur die Rolle des Werkzeugs. Diese Verschwörung mit
all ihren Einzelheiten mußte enthüllt werden! Und dann freie
Bahn für den zermalmenden Gang des Gesetzes!
So hatte sich Nonus Quintilius denn aufgemacht, um die
Soldaten der Stadtwache zu holen. Das Haus sollte umzingelt,
sämtliche Sklaven in Haft genommen, der Folter unterworfen und
schließlich dem schmählichen Tod überantwortet werden. So heischte
es die Gerechtigkeit und die staatserhaltende Klugheit; Nonus
Quintilius wollte sich nicht bis ans Lebensende den Vorwurf
machen, etwas versäumt zu haben, was für die Sicherheit der
Gesellschaft und ihrer Ordnung notwendig schien.
Zweihundert Schritte nur von dem Hause des Lucius Menenius 
befand sich ein Standplatz der Sänftenträger, die hier für
wenige Silberstücke zu mieten waren. Nonus Quintilius wählte
sich rasch ein leichtgezimmertes Langbett, das vier stämmige Aethiopier 
auf die lederbekleideten Schultern nahmen.
„Lauft! Rennt! Fliegt!“ rief er den Leuten zu. „Ich zahle
Euch dreifach!“ Die krauslockigen Schwarzen sprengten dahin wie
jagende Hirschhunde. Nach sechs Minuten waren sie schon am Ziel.
Nonus Quintilius setzte den Polizeikommandanten des Viertels mit
hastig hervorgestoßenen Worten von dem Verbrechen in Kenntnis.
Die nötigen Maßnahmen wurden alsbald angeordnet. Quintilius
hatte nachdrücklich betont, daß hier Gefahr im Verzug sei.
Hierauf ließ der Klient sich mit der gleichen Geschwindigkeit
nach dem Vicus Adoricus tragen, wo Cajus Menenius ahnungslos
bei dem Quästor Camillus zu Tisch lag. Mitten aus dem 
vergnüglichen Uebermute des Mahles heraus rief er den Sohn an
das Schmerzenslager, vielleicht an das Sterbebett seines Vaters.
Es war ein erschütternder Augenblick, als Cajus, im faltigen
Umwurf, das Haupt noch mit Rosen bekränzt, von persischer
Koston-Salbe und griechischem Wein duftend, zu Nonus Quintilius
ins Ostium trat und hier die furchtbare Botschaft vernahm.
Kein Wort brachte er über die Lippen; Totenblässe umflorte sein
marmorstarres Gesicht. Die Hand griff mit der Unsicherheit eines
Gelähmten nach dem Blumengewinde und zog es langsam aus
dem Gelock herab. Das war nun zu Ende für ewig! Ach, und
nie, nie würde der Sohn sich verzeihen, daß er geschwelgt und
gejubelt hatte, während sein Vater unter dem Dolche des Mörders
dahinsank! Dies alles lag in der einen trost- und hoffnungslosen
Gebärde.

[739] „Fasse Dich, Cajus!“ stammelte Nonus Quintilius. „Noch
ist ja vielleicht Rettung möglich! Sollten aber die Götter es
anders beschließen, so stärke Dich im Gedanken, daß Du ihm 
allzeit ein guter Sohn gewesen, treu und ehrlich und eines so 
glorreichen Vaters würdig!“


Ninus, der Leibarzt, hatte sich unterdes, ohne des Schicksals zu
denken, das ihm als einem unfreien Hausgenossen des Ueberfallenen
ebenso unabweislich bevorstand wie dem geringsten der Untersklaven,
eifrig um Lucius Menenius bemüht, ihm einen kühlenden Trunk
bereitet und ihn mit schonendster Vorsicht dann untersucht. Die
Wunde war höchst gefährlich. Ninus trug ernste Bedenken, die
Waffe herauszuziehen, ehe Cajus zur Stelle war; denn die 
Wahrscheinlichkeit einer sofortigen inneren Verblutung lag 
außerordentlich nahe. Eine Zeitlang schien Lucius Menenius besinnungslos.
Dann schlug er, schwer seufzend, die Augen auf und drückte dem
Ninus, der sich gerade über ihn beugte, kaum bemerkbar die Hand.
„Er lebt!“ jubelte Afra.
„Dank, Ihr Getreuen!“ hauchte Menenius. „Ich lebe . . .
gerade noch lange genug . . . um Euch ein Wort des Abschieds zu
sagen . . . Nochmals, ich danke Euch . . . Allmächtiger Jupiter – 
was that ich dem Geticus, daß er . . . Arme Plotina! Ach, und
mein Töchterchen! Und Cajus, Cajus!“
„Gieb nicht die Hoffnung auf!“ sagte der Leibarzt mit 
erkünstelter Gleichmütigkeit. „Dein Sohn Cajus wird im Augenblick
hier sein. Liege nur ruhig, Herr! Ganz still! Rege auch keinen
Finger!  Wenn uns die Götter beistehen . . .“
„Nicht doch!“ seufzte Menenius. „Ich fühl’ es . . . der Tod.
Keine Stunde mehr, Ninus . . . O, dieser Knabe! Der Gottlose!
Euch alle ... stürzt er ins Elend. Wenn ich nur ahnte, weshalb!“
„Herr,“ wimmerte Afra, „wenn Du es hören willst: ich, ich trage die Schuld daran.“
„Du?“
„Ja, Herr, und so sterb’ ich mit Freuden.“
Kurz und in fliegender Hast erzählte sie nun, was Geticus
ihr gedroht und in welcher unglaublichen Absicht er die Unthat
vollführt hatte. Lucius Menenius schloß wieder die Augen. „Der
Unglückselige!“ raunte er durch die Zähne. „Seine Vernunft war
umnachtet ...“
Es entstand eine lange Pause. Dann beugte sich Afra dicht
an das Ohr des Verwundeten und flüsterte bebend:
„Herr, gedenke des Ninus! Ich bitte ja nicht für mich, Herr!
Ich war die heimliche Ursache dieser That und will gerne als
Opfer bluten. Ach, wenn nur er dem furchtbaren Schicksal 
entgeht! Gnade, Herr, für den Mann, der Plotina gerettet hat und
auch Dich retten wird, wenn ihm die Götter die Kraft verleihen!
O, das grauenhafte Gesetz! Vielleicht, vielleicht wird ihn der
Kaiser begnadigen, wenn Du ein Wort hier in die Tafel schreibst!“
Sie hatte dem Ninus mit zitterndem Griff die Tabellä aus
dem Gewandbausch genommen und hielt sie nun flehentlich dem
Verwundeten hin. Ninus aber zog die Geliebte zurück. „Nicht 
jetzt,“ sagte er halblaut. „Hier handelt es sich zunächst um das
Wohl des Menenius, nicht um das meine!“
„Es wäre auch fruchtlos,“ stöhnte Menenius. „Kein Cäsar
begnadigt, wo ein Sklave die Hand wider den Herrn erhob. Weh’
mir, daß ich so in Verzweiflung dahinfahre . . . und verflucht
bin ... sterbend ... ich ... ich ...“
Da erscholl vom Atrium her Waffengerassel. Die Stadtsoldaten!
Afra warf sich mit einem ächzenden Aufschrei in die Arme des
Ninus und legte den Kopf schauernd an seine Brust.
„Armes Kind!“ flüsterte Ninus und strich ihr liebevoll über
das quellende Blondhaar. „Wie Du erzitterst! Freilich, Du bist
noch so jung! Aber was grämst Du Dich? Deine Seele ist rein,
Dein Gemüt ohne Makel, Du hast vom Totenrichter nichts zu 
befürchten. Stirb mutvoll, teure Afra! Daß wir auf Erden Hand
in Hand giugen, hat nicht sein sollen. Weine Du nicht! Jenseit
des Todes giebt es ein Land der Freiheit, wo wir uns wiedersehen!“
Er küßte sie heiß auf die zuckenden Lippen.
In diesem Augenblick fuhr Lucius Menenius, der Wunde 
uneingedenk, heftig auf. Erschreckt schob ihm der Leibarzt den Arm
unter den Rücken, um ihn sanft wieder zurück zu betten.
„Nein!“ rief Menenius mit einer Stimme, die kräftiger klang
als bisher. „Ich rette Euch ... Euch und die andern. Horch ...
sie kommen, Euch abzuführen ... Reich’ mir die Hand, Ninus!
Afra, bete zu den Unsterblichen, daß sie mir noch so viel Atem
gönnen, bis ich gesprochen habe.“
Das Mädchen sank in die Knie. Schluchzend stammelte sie 
zusammenhangslose Worte, den wirren Ausdruck ihrer unsäglichen Angst.
Gelles Jammergeheul tobte jetzt grauenerregend durch alle
Räume des Hauses. Die Sklaven und die Sklavinnen, wo man
sie fand, wurden von den Soldaten der Stadtkohorte gefesselt und
in der Mitte des Atriums wie eine Tierherde zusammengetrieben.
„Ruft mir den Anführer!“ sagte Menenius. Sein bleiches
Gesicht hatte sich machtvoll belebt. Es war wie das letzte 
Aufflackern eines Holzstoßes, eh’ er in Asche sinkt.
Afra sprang auf.  An der Schwelle jedoch prallte sie wider
den blutlosen Cajus, der mit verglastem Blicke hereintrat und einer
Bildsäule gleich am Fußende des Lagers stehen blieb. Hinter dem
Jüngling erschien ein Centurio mit zwei Bewaffneten. Ehrfürchtig
kam der Stadtoffizier näher.
„Hochedler Menenius,“ sprach er mit sorglich gedämpfter
Stimme und neigte sein Haupt, „ich komme im Namen des Kaisers
und des Gesetzes! Bist Du imstande, auf einige Fragen Auskunft
zu geben?“
„Ja,“ versetzte Menenius, „und zwar eine Auskunft, die jede
Erörterung unnötig macht. Du hast Dich umsonst bemüht, wackerer
Centurio!  Wer hat Euch hergerufen?“
„Dein Klient Nonus Quintilius.“
„Ich danke ihm für den rühmlichen Eifer, aber der Mann
irrt. Ein Verbrechen, wie es Quintilius vermutet, liegt keineswegs
vor, sondern ein Unglück, ein Zufall, ein Mißverständnis. Cajus,
mein Sohn, tritt heran! Höre mich – und sorge dafür, daß hier
kein Unrecht geschieht! Der Irrwahn des Nonus Quintilius würde
mein Andenken schmählich entweiht und mir die Ruhe im Grabe
geraubt haben! Centurio der Stadtwache! Wie Du siehst, hab’
ich nicht lange mehr bis zu dem Augenblick, der mich von dannen
ruft. Um so weniger wirst Du bezweifeln, daß ich die Wahrheit
rede. Hör’ und bewahre das Wort eines Sterbenden! Ich schwöre
hier bei dem allwissenden Jupiter, dem ich zeitlebens in Treue 
gedient habe, der Dolchstoß des verblendeten Geticus galt nicht mir,
sondern dem Leibarzt!“
Lautlose Stille folgte auf diese Eröffnung. Afra, die Hände
gefaltet, regte unmerklich die Lippen. Unter den thränenumflorten
Wimpern hervor richtete Ninus einen nur für Menenius erkennbaren 
Blick unendlicher hingebungsvollster Dankbarkeit auf das
Angesicht seines Retters.
„Ja,“ fuhr Lucius Menenius fort und raffte noch einmal
die sinkende Kraft zusammen, „wahrlich, so ist’s! Ninus und Afra
lieben sich . . . Geticus war tollwütig aus verzehrender Eifersucht ... 
er wollte dem Ninus ein Leids thun.... Hörst Du, Centurio?
Dem Leibarzt Ninus! Das Gesetz also greift hier nicht Platz!
Nimm nur den Schuldlosen schleunigst die Fesseln ab! Unter den
Leuten des Lucius Menenius findet sich kein Verräter! Cajus,
mein Sohn . . . in Deine Obhut befehle ich Deine Mutter und
Deine Schwester . . . und all die Genossen des Hauses! Schirme
und schütze sie! Euch aber, Dir, Ninus, und Dir, meine Afra
schenk’ ich die Freiheit . . . und mein albanisches Landgut. Cajus,
Du wirst diesen letzten Willen des sterbenben Vaters . . . ehrlich
vollstrecken!  Das gelobe mir in die Hand!“
„Ich gelob’ es Dir!“ schluchzte Cajus verzweiflungsvoll.
„Weine nicht, Cajus! Sieh’, wer weiß, wozu das alles Dir
gut ist. ... Wenn Dich der vorzeitige Tod Deines Vaters zum
Manne schmiedet, dann . . . hat das Wort vielleicht doch einen
Sinn . . . das Wort . . . von dem ,Besten‘. . . . Sei ein getreuer
Sohn . . . ein milder gerechter Herr gegen die Deinen . . . und
ein tüchtiger Staatsbürger . . .“
„Vater, Vater, mein letzter Blutstropfen soll in Zukunft der Pflicht gehören . . .“
Das Antlitz des Jünglings flammte bei allem Schmerz heilig
und wie in wundersamer Verklärung auf. Es hatte sich auf dem
Grund dieser tief erschütterten Seele eine Wandlung vollzogen für
immer; sie war erstarkt in dem männlich festen Entschluß, dem
Vorbild nachzueifern, das so herrlich und rein vor ihr her geleuchtet
und das jetzt erlöschen sollte für immer.
„Geh’, Centurio, und laß die Gefangenen los!“ flüsterte
Lucius Menenius. „Schnell, damit sie noch aufatmen, ehe ich dahinscheide ...“

[740] Der Centurio wollte noch an den Sterbenden eine Frage
richten. Lucius Menenius aber winkte ihm ab. Er war zu hinfällig,
um weitere Auskunft zu geben. Die Hauptsache stand ja 
nun über jeden Zweifel erhaben: auf das Einzelne kam es nicht 
an. Der Polizeioffzier entfernte sich schweigend. Als dann 
fünfzehn Minuten später Lucius Menenius mit einem klagenden Seufzer 
hinsank und seinen Atem verhauchte, trug keiner von seinen Sklaven 
mehr Fesseln, sondern mit freien Händen und mit freien Gemütern
vereinigten sich alle im frommen Gebet für den Abgeschiedenen.
Cajus aber vollzog den letzten Willen des teuern Vaters mit
ängstlicher Gewissenhaftigkeit und erfüllte auch sonst die Hoffnungen,
die Lucius Menenius auf eine gedeihliche Zukunft gesetzt hatte.
Er kehrte seinem bisherigen Treiben den Rücken, vermählte sich
noch im folgenden Jahr mit der jüngeren Paulina und ward ein
mustergültiger Hausvater, Beamter und Patriot. Im Senate griff
Cajus die Traditionen des verewigten Lucius auf und machte sich so 
zum Haupturheber jener Gesetze, die dem Uebermut der „Chaldäer
und Mathematiker“ Einhalt geboten.
Ninus und Afra verblieben nach wie vor im Verband der
Menenischen Häuslichkeit – ein glückliches und Glück verbreitendes
Paar. Ninus aber konnte es nicht übers Herz gewinnen, dem
edleu Cajus, der ihn, wie einst der Vater, mit Güte und Wohlwollen 
überhäufte, den wahren Sachverhalt zu verschweigen. Cajus,
aufs tiefste erschüttert, staunte, wie klar und wie sicher dem 
unvergleichlichen Manne in jenem entsetzlichen Augenblick das Herz
eine Lösung zeigte, die dem Verstand und dem klügelnden Scharfsinn 
vielleicht entschlüpft wäre. Die Wahrheit, die Lucius Menenius
unter Anrufung der unsterblichen Götter beteuert hatte, war nicht die
kleine alltägliche Wahrheit gewesen, die mit den Steinen des Abacus
rechnet, sondern die Wahrheit im höheren ewigen Sinne, die vielleicht
mit den Ergebnissen eines gewöhnlichen Zahlenexempels in Widerspruch 
steht, aber eins ist mit dem allwaltenden Willen der Vorsehung.




1. ↑ Der mit Säulen umgebene innere Hof des römischen Hauses.
2. ↑ Tischchen mit einem Fuße, Konsolentischchen.
