[523] Ein Stimmungsbild aus Bayreuth.
Von Ida Boy-Ed.
Die Stätte, die ein guter Mensch betrat, ist eingeweiht! Das
ist ein Ausspruch Goethes, der leider zu den wunderschönen
Dichterworten gehört, die sich in der Wirklichkeit selten erfüllen.
Das aber erfüllt sich allemal, daß die Stätte, die ein berühmter
Mensch betrat, geweiht bleibt insbesondere der Ausnutzung durch
Fremdenführer, den Reisehandbüchern und der Bewunderung naiver
Reisender. Es giebt so viele Menschen, die sich das Wohnhaus
oder den Lieblingsaufenthalt eines berühmten Mannes mit 
ehrfürchtigem Staunen ansehen, und wissen doch meist von dem
Manne nichts als seinen Namen. All denen, die hier in Bayreuth
im Wirtshaus „Zum Rollwenzel“ einkehren und sich das Zimmer
zeigen lassen, wo Jean Paul gedichtet hat, möchte ich immer die
Gewissensfrage stellen, wie viel sie denn von diesem wenigst gelesenen 
Klassiker kennen. Mir selbst ist es trotz heißen Bemühens
nie gelungen, ihn würdigen zu können, die Aufgabe, im 
Spreuhaufen seines Stils nach den goldenen Weizenkörnern seiner 
Lebensweisheit zu suchen, ist mir zu mühevoll. Und so gehe ich denn
kühl an seinen Spuren vorüber.
Die Markgräfin Wilhelmine, des Großen Friedrichs kluge
Schwester, fesselt mich weit mehr. Sie hat die Art ihres Geistes,
in dem sich das Fridericianische geebnet zeigt zu spielender
Grazie und schlagfertiger Bosheit, hier in manchem anmutigen
Architekturgebilde eingeschrieben. Aber neben diesen blassen Schatten 
erhebt sich der gigantische Geist eines Riesen so gegenwärtig,
daß man zu spüren meint, er wirke noch persönlich, er selbst sei
noch die Seele der ungeheuren Arbeit, die hier gethan wird. Und
doch ist Richard Wagner tot und er ließ ein Weib als Hüterin
seines Werkes zurück! Aber diese Frau heißt Cosima Wagner!
Wahrlich, selten konnte man mit mehr Recht von einer Persönlichkeit 
sagen: „Von der Parteien Gunst und Haß verwirrt, schwankt
ihr Charakterbild“ – noch nicht in der Geschichte, doch in der Vorstellung 
der Zeitgenossen. Ich sage es frei heraus, ich beneide den
Biographen, der einst das Charakterbild dieser merkwürdigen Frau
für die Kunstgeschichte festlegen darf. Aber ich wünsche ihm zu der
Aufgabe die Fähigkeiten eines Jakob Burckhardt, der die Renaissancemenschen 
verstand und zu schildern wußte wie keiner vor ihm.
Frau Cosima und ihr Sohn Siegfried Wagner sind in einer
ähnlichen Lage wie Thronerben, die den Herrschersessel eines Welteroberers 
einnehmen. Dessen Thaten werden gegen seine Erben
ausgespielt. Sicher ist es, daß die Erbschaft eines Weltruhmes eine
Last voll psychologischer Fährlichkeiten darstellt, unter deren Druck
auch kluge und starke Geister dazu kommen können, ihre Verwalterpflichten 
mit Schöpferherrlichkeit zu verwechseln. Dies ist der Vorwurf, 
den Feinde von Bayreuth der Frau Cosima machen, und
diese Feinde sollten eines thun: sie sollten kommen und gleich mir,
fast wie aus dem Versteck heraus, die Arbeit dieser Frau beobachten. 
Schon auf dem Wege der Anempfindung hätte die Tochter
Liszts, deren Gatte Richard Wagner hieß, sich in einem langen,
beispiellos reichen Leben die Fähigkeiten erwerben müssen, das Werk
des Meisters weiterzuführen. Aber die Natur hat ihr selbst ganz
außergewöhnliche künstlerische Gaben verliehen. Sie ist ein Regisseur,
wie wir in Deutschland keinen zweiten haben. Und daß sie auch
Wagners musikalische Vertraute war, wissen Eingeweihte. Sie
z. B. war es, die das Quintett in den „Meistersingern“, jenes
keuscheste, zärtlichste Hohelied noch zagender Liebesseligkeit, rettete,
da Wagner es unterdrücken wollte. Der kleinliche Preßkrieg, der
immer beim Herannahen einer Festspielperiode gegen Cosima eröffnet
wird und der den Eindruck macht, als sei ein stechender Mückenschwarm 
entfesselt, beirrt sie nicht im mindesten. Auch Siegfried
Wagner hat diese so übelwollende Voreingenommenheit an sich
schon erfahren müssen. Es ist, als wollte eine ganze Partei, die vor
den gewaltigen Erfolgen des Meisters endlich verstummen mußte,
sich nun durch Taktlosigkeiten gegen Mutter und Sohn schadlos
halten. Er, der Sohn des großen Mannes, wird die Welt an sein
starkes Dirigententalent, welches nach Aussage urteilsfähiger Personen 
an das des Meisters erinnern soll, schwerer glauben machen
als irgend welche beliebige Anfänger Namens Lehmann oder Schulz
an das ihre. Der Sohn wächst unter der Führung der Mutter
mählich zu der hohen Aufgabe empor, einst die Festspiele zu leiten.
Auf der Bühne ist er immer neben der Mutter, und zum zweitenmal 
nennt ihn in diesem Jahr das Verzeichnis der Mitwirkenden.
Gerade in diesen Probetagen ereignete sich ein bedeutsamer kleiner
Vorfall, der in Künstlerkreisen lebhaft besprochen ward: nachdem
Siegfried Wagner einen Akt „Lohengrin“ dirigiert hatte, brachte
das Orchester ihm aus eigenem Antrieb eine Huldigung dar, gewiß 
ein Beweis, daß es sich von ihm beherrscht fühlte.
Es ist ein eigenes Bild, solch eine Probe. Die weite Bühne
ist von modern gekleideten Menschen erfüllt; sie bewegen sich
zwischen den wunderbarsten Dekorationen, die zu „Lohengrin“
hergestellt worden sind. Elektrisches Licht verbreitet Tageshelle, der
Zuschauerraum liegt in mystischem Dunkel. Schon läßt sich die überwältigende 
Massenwirkung der Chöre erkennen, schon entwickelt sich
ein Volksleben von hinreißender Gewalt. Und rastlos dazwischen
bewegt sich, scheinbar unempfindlich gegen alle Strapazen, die schlanke
schwarz gekleidete Frau, das kluge Auge hinter grauer Brille geborgen, 
ganz gesammelte Aufmerksamkeit, mit den feinen, langen
Händen bald hierhin, bald dorthin deutend. Alles folgt voll Ehrerbietung 
ihren Anweisungen und ganz selbständige Künstler haben
mir gestanden, daß sie eine Art Suggestion ausübe und ihren
Willen und ihre Erkenntnis auf andere übertrage.


