[667] „Schön wart’ auf!“ (Zu dem Bilde S. 653) Hübsch ist sie nicht,
die biedere Schnauzermutter, aber kunstfertig! Daß sie sich jeden 
Wurstzipfel, jede Brotrinde, jede Käseschnitte, jeden Bratenknochen erst durch
eine turnerische Leistung verdienen muß, das ist sie gewohnt und findet
sie ganz in der Ordnung. Daß man ihr aber nun einen ihrer zarten
Sprößlinge entreißt und ihr zumutet, durch geduldiges Aufwarten dessen
Rückgabe zu erkaufen, das erfüllt ihre Seele doch einigermaßen mit
schmerzlichen Empfindungen. Zwar hat sie Beweise, daß ihre Herrin
freundlicher Gemütsart ist und junge Hunde mit Liebe behandelt. Aber
das ändert wenig an der Bänglichkeit des Augenblicks. Wie leicht kann
eine täppische Kinderhand ungeschickt nach den zappelnden Gliedern des
Neugeborenen greifen! Ja noch mehr! In den Erinnerungen ihres Hundelebens 
findet Mama Schnauzer unheimliche Bilder, wo auch eins, zwei ihrer
kaum zum Leben erblühten Kinder in den schmeichelndsten Formen ihr 
entzogen wurden, auf Nimmerwiedersehen – wenn nach Ansicht ihrer 
Brotherrschaft des Segens zu viel war. Darum beeilt sie sich heute, ihr Kunststück
„Schön wart’ auf!“ in tadelloser Vollendung auszuführen, um möglichst
bald wieder in den gesicherten Besitz ihres Lieblings zu gelangen.
