[682] Arzt, dem die Gemahlin des Lucius Menenius ihr Leben verdankt, oder ein schwärmendes Mägdlein?“
„Du hörst einen ruhigen erfahrenen Mann, der dies behauptet,
just weil er die Menschen und Diuge eifrig beobachtet hat.
Eros hat viele Stiefgeschwister, die sich als vollbürtig ausgeben.“
Heliodorus legte die beiden Buchrollen weg und hob sich ein
wenig in seinen Polstern. Das Thema interessierte ihn über die
Maßen. Auch Geticus hatte sich bei den Worten des Ninus ruhig
verhalten wie einer, der zuhört. Jetzt plötzlich schien etwas in
ihm vorzugehen, was ihn von dannen trieb. Er warf den Kopf
in den Nacken und schritt durch den Schmalgang rechts nach dem
Xystus, während sich Heliodorus im stillen die Phrasen zurecht
legte, mit denen er – siegesgewiß schon im voraus – die seltsamen
Ansichten des Ninus zu überwinden gedachte.


Im Xystus, wo die Kammersklavin Koronis soeben ein oskisches
Volkslied zur neunsaitigen Kithara gesungen und schallenden Beifall
geerntet hatte, hielt sich Geticus nur gerade so lange auf, bis die
fröhlich bechernden Sklaven durch eine neue Leistung ihrer Genossin
gefesselt schienen. Dann verlor er sich unbemerkt nach dem Park.
Zwischen zwei kunstvoll geschnittenen Buxbaumhecken dahineilend, 
kam er ins Rosengehege, das hier und da schon in Blüte
stand. Er spähte und forschte. Hinter den mannshohen Sträuchern
glänzte es krokusfarben.
„Afra!“ rief er hinüber.
Die knospenbedeckten Zweige schoben sich rauschend zurück.
„Was giebt’s?“ fragte ein reizendes junges Mädchen mit großen 
wunderbar leuchtenden Augen.
Bei dem Klang dieser Stimme und dem Lächeln der süß
schwellenden Lippen schien auch der letzte Unmut im Herzen des
jungen Sklaven verraucht zu sein. Er trat einen Schritt näher,
winkte ihr mit der Hand seinen Gruß und flüsterte schmeichlerisch:
„Ich such’ Dich im ganzen Hause wie ein verlorenes Goldstück.
Aber ich dachte mir’s fast, Du möchtest hier wieder dem Gärtner
ins Handwerk pfuschen. Was treibst Du denn?“
Sie kam jetzt hervor auf den Weg. In der Rechten hielt sie
eine zierliche Schere von gelbrotem Metall, in der Linken ein
Dutzend Vollblüten.
„Ins Handwerk pfuschen?“ lachte sie spöttisch. „Man darf
nicht behaupten, daß Du an übergroßer Feinheit der Ausdrücke
stirbst! Wenn Du den Gärtner fragst, wird er Dich aufklären.
Jäten, gießen, graben und die wilden Schößlinge kappen – das
versteh’ ich so gut wie irgend einer von seinen Angestellten! 
Uebrigens – diesmal galt es mir nur eine freundliche Ueberraschung
für Lucius Menenius.“
„Ah, für den Hausherrn!“ murmelte Geticus.
Das Mädchen beschaute die Rosen, wie ein begeisterter Kenner den Wein beschaut.
„Wenn Lucius Menenius nach Hause kommt,“ fuhr sie fort,
„findet er diese Blüten auf dem Einfuß[2] neben der Lagerstatt. Er
war letzthin viel in Anspruch genommen und hat kaum sich die
Zeit gegönnt, einmal in den Xystus zu treten, geschweige denn
in den Park. Er ahnt nicht, daß sein Gehege ihm schon so köstliche
Ernte liefert. Eigene Zucht aber strahlt wie Feuer. Die Hand
voll Blumen da wird ihm größere Freude gewähren als hundert
Körbe voll pästischer Prunkrosen, die heute vielleicht beim Quästor
Camillus über die Säle verstreut werden.“
Geticus blickte ihr starr in die Augen. „Er ist ja beneidenswert, 
unser Gebieter!“ sprach er bedächtig. „Afra sogar, die sonst
so kaltherzige, windet ihm Opferkränze!“
„Kaltherzig?“ wiederholte das Mädchen. „Wer hat das von
mir behauptet? Leichtes Blut hab’ ich und nehme nicht alles so
ernst – wie Du zum Beispiel. Aber von da bis zur Kaltherzigkeit 
ist noch ein langer Weg. Für Lucius Menenius fühl’ ich
sogar . . . wie soll ich mich ausdrücken? Wenn ich mir nur sein
Antlitz vorstelle, so mild, so klug, so gütig und edel – siehst Du,
dann quillt es mir heiß in der Brust auf, und ich danke voll 
Inbrunst der Göttin Diana, daß sie uns solch einen huldreichen Herrn
beschert hat.“
Geticus zuckte die Achseln. „Wäre nicht Lucius Menenius
hoch in den Fünfzigen und völlig ergraut, ich dächte, Du seist in den Mann verliebt.“
„Das bin ich auch!“ sagte die junge Sklavin mit großem Ernst.
„Freilich in anderer Art, als Du meinst. Ist Lucius Menenius
gegen uns alle nicht weit eher ein Vater und Freund als ein 
Gebieter?  Giebt es ein besseres liebevolleres Herz?“
„Ja, er ist gütig . . . Ganz besonders gegen die Hübschen, Blonden und Blühenden . . .“
Die junge Sklavin warf ihm einen erstaunten Blick zu.
„Schäme Dich, Geticus! Das war ein häßlicher Scherz! Freilich,
mir kommt es schon lange so vor, als hättest Du für das Glück,
das uns die Götter in Lucius Menenius beschert haben, kein 
Verständnis. Die Gewohnheit stumpft ab, das Alltägliche scheint Dir
notwendig. Aber so halte doch Umschau und erzähle mir dann,
ob Du in ganz Rom noch ein einziges Haus findest, wo sich der
Unfreie seines Mangels an Freiheit so wenig bewußt ist wie hier!“
„Nun, nun . . .“
„Schweig'! Du findest nicht eines! Wohl aber häufen sich
letzthin wieder die Nachrichten von den abscheulichsten 
Grausamkeiten . . . Man schaudert, wenn man dergleichen nur hört! Bald
ist ein unglückseliger Fußfolger, weil er den strauchelnden Herrn
nicht rechtzeitig auffing, blutig gepeitscht und dann auf ein 
senfüberstreutes Laken gelegt worden, bald zerhackt man den 
Tafelbedienten in Stücke, weil ihm ein kostbares Murrha-Gefäß auf den
Estrich fiel oder ein seltner Krystallbecher. Ach, und die elenden
Feldsklaven, die bei Tage im glühenden Sonnenbrand stöhnen und
keuchen, um dann bei Nacht in ihren halb unterirdischen Zwingern
blöd an der Kette zu liegen wie tolle Hunde! Sind wir denn besser
als diese Bejammernswerten? Haben wir Tugenden oder sonstige
Vorzüge, die uns auf einen Gebieter wie Lucius Menenius ein
Recht geben? Ich für mein Teil bescheide mich und erkenne mein
Los – da ich nun doch einmal unfrei geboren bin – als ein
unverdientes Geschenk der Unsterblichen an.“
„Afra,“ sagte der Sklave, „Du bist der verkörperte Widerspruch! 
Du schaust so entzückend klug aus Deinen Gazellenaugen
und schwatzest so thöricht! Soll ich denn wirklich ob jeder Stunde,
die ich hier ungeprügelt durchs Leben wandle, in helle Verzückung
geraten? Mich dünkt, Menenius thut nur gerade, was sich 
gebührt; die andern aber sind Schufte. Uebrigens gar so huldvoll,
wie Du ihn darstellst, ist er nun doch nicht. Mir zum Beispiel
zeigt er nicht immer das lächelnde Mondgesicht, das Du ihm ansinnst.“
„Ich weiß,“ erwiderte Afra. „Aber Du selber bist schuld daran.
Auch ein Vater darf streng sein ... Du mißbrauchst seine Güte ...“
„Ich? Wer behauptet das?“
„Menenius selbst. Ich hörte, wie er es vor einigen Tagen dem
Leibarzt bemerkte. – Aber Du regst Dich auf! Komm, sei gut!
Ich muß jetzt hinein und die Rosen in Wasser stellen. . . . Horch,
da singen sie wieder den attischen Chorgesang! Misch’ Dich unter
die Schar dieser Fröhlichen und vergiß Deinen Aerger! Beim
Castor, es thut mir leid, wenn ich hier unwissentlich eine Wunde
berührt habe . . .“
„Nein, bleib’!“ sagte er heftig. „Mit Deinen Rosen da hat’s noch Zeit!“
„Gut, ich bleibe, wenn Du nicht mehr so gespenstisch 
dreinschauen willst. Beruhige Dich doch! Es ist ja schauerlich, wie
Du die Augen rollst! Das reine Gorgonenhaupt! Und Menenius
war doch im Recht, wenn er Dich damals drei Tage lang hinter
Schloß und Riegel behielt. Ja, ja, darauf bezog sich’s! Hätte
der Leibarzt nicht mehrfach ein gutes Wort für Dich eingelegt,
Du säßest vielleicht noch heute im Strafraum. Ueberhaupt kannst
Du von Glück sagen. Der Stein fuhr unmittelbar am Kopfe des
Gärtners vorbei, und der Oelbaum, dem Dein cyklopischer Wurf die
Rinde bis auf das Holz abschälte, legt dafür Zeugnis ab, wie toll
Du gewütet hast! Um ein Haar wärst Du zum Mörder geworden!“
„Wie gut Du in dieser Geschichte bewandert bist! Eins nur
siehst Du nicht oder willst Du nicht sehen: daß mich der Gärtner
gereizt hat. Und ich hasse den Kerl!“
„Ein vortrefflicher Grund! Wahrhaftig, es könnte mir vor
Dir grauen. Anstatt Reue zu fühlen und den Göttern zu danken,
daß sie Dein Opfer beschützten, rufst Du in störrischem Trotz: ,Ich
hasse den Kerl‘!“
„Das thu’ ich auch,“ murmelte Geticus. „Und doppelt vielleicht, 
weil Du mir’s vorhältst! Er schaut mich jetzt immer so
falsch von der Seite an! Und ich weiß, er verleumdet mich. Er
hetzt den Menenius wider mich auf – er und noch andere! Zum
Henker, ich wollte, der Steinwurf hätte ihn kalt gemacht!“

[683] „Nun hab’ ich genug,“ sagte das Mädchen empört. „Glaubst
Du denn nicht an Jupiter und sein Rächeramt?“
„Pah! . . . Ich glaube daran. Aber ich weiß auch von dem
ägyptischen Priester Selencius, daß man sich loskaufen kann.“
„Loskaufen? Wieso?“
„Die Tötung eines verhaßten Gegners zählt zu den Sünden,
für die’s eine Buße giebt. Weißt Du denn nicht, daß selbst Orestes,
der Muttermörder, zuletzt noch den Furien entging? Ein Drittel
dessen, was man besitzt, auf den Altar der Allmutter Isis gelegt
und vier Wochen Kasteiung – dann spricht Selencius den blutigsten
Mörder frei.“
„Und das leuchtet Dir ein?“ frug Afra entsetzt.
„Vollkommen! Weshalb nicht? Der Priester muß es doch
wissen! Er trägt die Vergebung in seiner Hand. Nur eine Unthat
giebt es, die er nicht lösen kann: das ist der Meineid. Alles übrige
tilgt er hinweg.“
„Warum just nicht den Meineid?“
„Sehr einfach. Wer da schwört und die oberste Gottheit
zum Zeugen und Rächer anruft, der spricht wörtlich oder doch nach
dem Sinne zu Jupiter: ‚Strafe, hetze, jage, verfolge mich jetzt und
ewig, falls ich den Schwur nicht halte!‘ Die Gottheit aber nimmt
diesen Vertrag an, und so ist sie denn unauflöslich gebunden, als
hätte sie selber beim Styx geschworen.“
Afra starrte zu Boden.
„Wohl, das begreife ich,“ sprach sie nach langer Pause. „Aber
das andere – nein! Auch der Mord hetzt und jagt uns in alle
Ewigkeit. Erst wenn die Götter zu Fall kommen, sterben die Furien.
Du hast den Priester wohl mißverstanden. Was überhaupt suchst
Du bei diesem Selencius?  Ich bin höchlich erstaunt . . .“
„Wenn Du schweigen willst . . .“
„Ich verspreche Dir’s.“
„Ich hab’ ihn besucht im Auftrag des jungen Menenius.
Eine heikle Geschichte . . . Das entzückendste junge Weib war im
Spiele. Du weißt, Cajus Menenius treibt es ein wenig bunt. Er ist jung . . .“
„Und dazu giebst Du Dich her? Du kennst die unerbittliche
Strenge des Vaters und schämst Dich nicht, der strafbaren Thorheit
des Sohnes Vorschub zu leisten?“
„Muß ich nicht? Er ist mein Gebieter.“
„Lucius Menenius ist Dein Gebieter. Aber es scheint, es
lockt Dich mehr, mit dem Sohne zu freveln, als mit dem Vater
ehrbar zu leben und pflichtgetreu.“
„Ja, begreifst Du denn nicht. . . . Wenn ich den Cajus 
verpflichte, so weiß ich bestimmt – er hat mir’s auf Handschlag 
versichert – daß er mir, eh’ noch zwei Jahre vergehen, bei Menenius
die Freiheit erwirkt. Und dann – ach, himmlische Afra, laß uns
doch endlich zur Sache kommen! Wir streiten uns hier um die
Gaiswolle, wie es im Sprichwort heißt, und stöbern Geschichten
auf, die doch mit dem, was mir im Herzen brennt, gar nichts zu
thun haben! Endlich muß es heraus, obgleich Du mir’s wider
alle Vernunft schwer machst. Schon im verflossenen Jahr, als
wir auf dem albanischen Landgut zusammen die Feigen pflückten – 
weißt Du noch, hinter dem Hügel des Herakles, wo Du mit Deiner
ganzen Last auf den Rasen fielst und so reizend wehklagtest, weil
Du Dein helles Gewand fleckig gemacht – damals schon war es
bei mir beschlossen: Afra, die Blühende, Blonde wird meine 
Lebensgefährtin! Ich sagte nur nichts, weil Du so kindlich thatest und
so schwesterlich, daß mir der Mut ausging. Später kam dann die
Reise dazwischen und anderes. Jetzt aber hast Du’s gehört – und
nun leg’ ’mal die Rosen beiseite und schling’ mir die Arme recht
fest um den Hals und gieb mir einen recht wonnigen Brautkuß!“
„Unmöglich!“ stammelte Afra erschrocken.
„Unmöglich? Waren wir nicht befreundet von Jugend auf?
Und ich will Dich doch heiraten, denn ich liebe Dich wie ein Verrückter!“
„Schlimm, sehr schlimm!“
„So verschmähst Du mich?“
„Verschmähen, das klingt so hart. Aber – wie soll ich mich
ausdrücken? – Wir passen nicht zueinander!“
„Weshalb nicht? Wenn Du mich lieb hast . . .“
„Du bist zwanzig Jahre, ich sechzehn. Wir Frauen verblühen
so rasch. Für Dich paßt Lydia, die zwölfjährige, oder ein Mädchen,
das jetzt noch ein Kind ist. Auf so eine warte!“
„Thorheit! Vier Jahre Unterschied, das ist vollauf genug.
Zudem, wenn zwei Menschen sich lieben, wär’ es da nicht die
blödeste Narrheit, das Glück von der Anzahl der Lebensjahre 
abhängig zu machen? Ich würde Dich heiraten, Afra, selbst wenn
Du noch zehn Jahre älter wärest.“
„So muß ich Vernunft haben für uns beide. Nicht nur das
Alter zieh’ ich hier in Betracht: auch sonst wären wir beide ein sehr
ungleiches Paar. Cajus – Du hast es ja selber gesagt – will
Dir demnächst die Freiheit erwirken. Ein Freigelassener und eine
Sklavin – wie fügt sich das? Nein, Geticus, gieb den Gedanken
auf! Und verarge mir’s nicht, daß ich so gerade heraus bin! Da,
nimm hier die Rose als Friedens– und Freundschaftszeichen!“
Geticus packte das Mädchen über dem Handgelenk. Sein
Mund zuckte. „Afra“ raunte er, tonlos vor Aufregung, „Du
liebst einen andern!“
„Laß doch, laß!“ wehrte sie ängstlich. „Du zerdrückst mir ja
fast den Arm!  Willst Du wohl aufhören?“
„Nicht eher, als bis Du mir alles gebeichtet hast!“
„Fällt mir nicht ein! Laß mich los, Du gewaltthätiger Mensch, oder ich rufe um Hilfe!“
„So also steht’s mit Dir?“ murmelte Geticus totenbleich. „Elende Gauklerin! War ich Dir gleichgültig – weshalb thatest Du früher so schön mit mir?“
„Ich? Du bist wohl von Sinnen? Es scheint, Du verträgst es nicht, wenn man freundlich gegen Dich ist und harmlos mit Dir verkehrt wie mit den übrigen! Ich sage Dir, laß mich, oder ich schreie! Diesmal ergeht’s Dir schlecht! Menenius duldet nicht, daß man im Haus hier den Frieden bricht!“
„Gut, ich lasse Dich los! Aber das schwüre ich Dir beim allwissenden Jupiter: es geschieht ein entsetzliches Unglück, wenn Du nicht augenblicklich gestehst, wer Dich so in der Stille erobert hat!
Ein feiner Geselle, dessen bin ich gewiß! Vielleicht gar ein Erlauchter – wie? Cajus Menenius hat ja ein weites Herz, und er sieht nicht auf Rang und Geburt, wenn eine Blüte ihm lockend erscheint.“
„Du irrst,“ versetzte sie frostig. „Der, den ich liebe, wird
mein Gemahl werden. Ich bin kein Spielzeug für den Uebermut
senatorischer Jünglinge.“
„Also – wer ist’s?“ forschte er drohend. „Früh oder spät
erfahr’ ich’s ja doch – und dann erwürg’ ich den Buben! Beim
Jupiter, dem Rächer der Meineide, schwör’ ich Dir heilig zu:
sprichst Du jetzt nicht und ich hör’ es demnächst von andern, so
stirbt er durch meine Faust!“
Afra war blaß geworden. Sie überlegte. „Wohl!“ sagte sie
zögernd. „Wenn Du mir bei dem nämlichen Jupiter schwörst,
nie und nirgends wider den Mann meiner Wahl die Hand zu 
erheben, ja mehr noch, mit keiner Silbe ihn merken zu lassen, daß
Du um unser Geheimnis weißt, so will ich Dir’s offenbaren.
Anderenfalls tret’ ich noch heute vor unsern Herrn und fleh’ ihn
um Schutz an. Lucius Menenius ist mild, aber den Frevler, der
uns hier offen Gewaltthat und Mord ankündigt, wird er nicht
schonen. Er verkauft Dich vielleicht nach Sardinien. Vertraure
Dein Leben dann in den Bergwerken!“
„Afra!“ stöhnte der Sklave, zurückprallend. „Ich vergehe vor Liebe und Du drohst mir den Untergang!“
„Nur aus Not.“
Er wandte sich ab. Dann plötzlich wieder an sie herantretend, 
sprach er mit heiserer Stimme: „Also ich schwöre.“
„Nicht so!“ wehrte ihm Afra. „Leiste den förmlichen Eid!
Rufe Du für den Fall, daß Du ihn brichst, den Zorn der 
allwissenden Gottheit auf Dich herab und den Fluch der Rastlosigkeit
bis zum Tage des Weltuntergangs! Du weißt, was dieser Schwur
zu bedeuten hat!“
Geticus, nur von dem einen Gedanken erfüllt, in dieser Minute
noch zu erfahren, wer ihm bei Afra den Rang abgelaufen, sträubte
sich nicht. Afra sprach ihm die Worte vor und er, die Rechte
zum Himmel hebend, wiederholte sie eintönig.
„So!“ keuchte er, als er zu Ende war. „Du hast Deinen
Willen gehabt . . . Und nun der Wahrheit gemäß – wer ist’s?
Afra drückte ihr Antlitz tief in die Rosen.
„Ninus!“
Ein wildes Gelächter scholl von den Lippen des Geticus. „Ninus!“ wiederholte er mit gemachter Geringschätzung. „Der Grieche!  Der Kleinasiate!  Der Halbbarbar!  Vor kaum drei Monaten hat ihn Lucius Menenius gekauft, und nun bist Du schon eins mit ihm! Und so ganz ohne Aufsehen, still und geheim, wie’s
[684] zu dem elenden Schleicher und Giftmischer paßt! Beim Herkules, eher hätt’ ich mir träumen lassen, Du könntest den breitnasigen Küchengesellen, der sich da gestern verbrüht hat, zum Adonis erwählen! Ein Gaukler und Komödiant, der sich mit seinem Firlefanz überall aufspielt und das Vertrauen stiehlt wie der Marder die Vögel! Und dazu noch ein grämlicher unfrischer Tropf, hoch in den Dreißigen . . .“
„Einunddreißig, wenn Du erlaubst!“ sagte die junge Sklavin, der dieser eine Punkt wichtiger schien als die maßlosen Schimpfereien, mit denen sich Geticus an den Charakter ihres Geliebten wagte. „Einunddreißig im vorigen März!“
„Auch das ist um zehn Jahre zu alt für Dich – dazu noch bei dieser Blutlosigkeit und Oede! Jämmerlich! Ein Gesicht wie ein Leichnam! Kein Hauch darin, der von Leben und Liebe spricht!“
Afra wiegte bedächtig den Kopf. Ein Zug von Mitleid spielte um ihren Mund. „Wie Du Dich erbosest, Geticus,“ sagte sie gleichmütig. „Laß es doch meine Sorge sein, ob Ninus alt oder jung, schön oder häßlich ist! Du redest ja so doch nur aus Groll- und Bitternis. Innerlich bist Du Dir vollständig klar darüber, daß unter sämtlichen Hausgenossen keiner mit Ninus sich messen kann. Ninus ist stattlich und edel wie ein Senator, dabei die Güte und Liebe selbst und ein richtiger Mann, kein thörichter Knabe, der sich vom Sturm der Leidenschaft hin und herrütteln läßt. Er hat Selbstbeherrschung gelernt und beherrscht dadurch andere. Von seinen Talenten, von seinem großen Verdienst um das Haus des Menenius will ich hier gar nicht reden . . .“
„Da steckt’s!“ rief Geticus. „Das bißchen Gelehrsamkeit, und weil er’s verstanden hat, sich bei Lucius Menenius gehörig einzuschmeicheln, das hat Dir den Kopf verdreht. So sind die Weiber! Ein Schauspieler trägt immer den Sieg davon, wo er mit einem ehrlichen Menschen zusammentrifft!“
„Du ehrlicher Mensch!“ erwiderte Afra spöttisch. „Ich bitte 
Dich, sei doch künftighin lieber ein Schauspieler wie dieser Halbbarbar! Dann wird Dich Lucius Menenius nicht einsperren, sondern mit Thränen im Auge Dich in die Arme schließen und
Dir die Freiheit schenken, auch ohne daß Du den Umweg über die Leichtfertigkeiten des Sohnes nötig hättest . . . Ja, staune Du nur! Zum kommenden Saturnalienfeste wird Ninus, der Gaukler, nicht nur den Freibrief erhalten, sondern das volle römische Bürgerrecht!“
„Unmöglich! Wofür?“
„Du kannst noch fragen? Besinne Dich doch! Ninus allein, wie Du weißt, hat die verzehrende Sucht unserer Gebieterin richtig erkannt und die Kranke geheilt, während die übrigen Aerzte, sogar der berühmte Chaldäer des Quästor Camillus, ratlos im Finftern tappten! Das bißchen Gelehrsamkeit hat ihr das Leben gerettet – und den Menenius vor der Verzweiflung bewahrt. Und wie bescheiden, wie schlicht bleibt Ninus trotz alledem! Geh’ und bitt’ ihm Deine Gehässigkeit ab! Mich aber sollst Du nicht wieder anreden, wenn Du in dieser kläglichen Mißgunst verharrst! Merk’ Dir das, Geticus!“
Sie warf ihm einen empörten Blick zu und schritt achselzuckend an ihm vorbei. Der letzte Schimmer der Abendsonne lag breit und goldig über den Buchsbaumhecken und spielte in tanzenden Lichtern auf den schneeweißen Armen, die aus der krokusfarbigen Tunika warm und wonnig hervorblühten. Das schön geknotete Haar mit den beiden Metallreifen, die rotverschnürten Sandalen, die zierlich geformten Knöchel – alles schien herrlicher, holder, lebendiger . . .
Geticus verschlang dieses Bild mit brennenden Augen. Als sie verschwunden war, schüttelte er mit einem furchtbaren Schrei die geballte Faust. „Fluch ihm!“ knirschte er durch die Zähne. „So lang’ ich noch atme, niemals – – und müßt’ ich die Welt aus den Angeln heben!“

