[826] Wir blieben allein in dem bereits dämmerigen Raum. Die
Komtesse fuhr fort, von gleichgültigen Dingen zu reden,
Mama bemühte sich, darauf einzugehen, und einmal in einer Pause
ergriff sie die Hand der alten Dame. „Ich danke Ihnen!“
„Du weißt, Len’, Du kannst auf mich rechnen – verstehen
thu’ ich aber diesen Trug nicht.“
„O, ich will später alles aufklären,“ antwortete Mama,
„und – –“ dann verstummte sie und richtete sich kerzengrade in
ihrem Stuhl empor. Von nebenan – der Sprecher mußte dicht
an der Thür stehen – klang es so deutlich herüber, als würden
die Worte in demselben Zimmer mit uns gesprochen.
„Der alte Arvensleben ist ja in brillanten Verhältnissen,“
sagte mein Stiefvater, „ein Risiko also gänzlich ausgeschlossen;
zehntausend Mark bar, zwanzigtausend geschrieben, zwei Monate
Ziel; teile ihm das mit, dem Bruder Lustig!“
Die Komtesse horchte unwillkürlich auf, ihre Nase ward weiß
und spitz, sie sah die Thür an, dann uns. „Es ist merkwürdig hellhörig
hier, Len’,“ bemerkte sie kurz. Mama war emporgesprungen, setzte
sich aber wieder; eine seltsame Erregung lag auf ihrem Gesicht.
„Was sagst Du?“ klang Wollmeyers Stimme setzt wieder.
„Teufel auch, ich dächte, Du könntest zufrieden sein mit den Geschäften, 
die Du machst mit meinem Gelde! Wieso hast Du Unbequemlichkeiten? Ich dächte, Du lebst wie ein Prinz! Daß Du 
Dein großes Vermögen verspielt hast, dafür kann ich doch nicht,
und im übrigen verdienst Du genug durch Deine Experimente.“
„Die Hälfte, ganz genau die Hälfte, teurer Onkel,“ sagte
Brankwitz. „Mehr giebst Du mir nicht, obgleich ich unmittelbar
vor der Bresche stehe, wenn ’was passiert!“ 
„Ist das nicht genug, die Hälfte? Was soll denn passieren?
Denkst Du, der alte Bärenroder wird etwas untermehmen, weil
sich der Sohn, der Bruder Liederlich, totgeschossen hat? Bilde Dir
nichts ein! Die Bärenroder sind genug bloßgestellt durch den
Spielerprozeß des Bruders vom Alten; sie schweigen still.“
Die Komtesse erhob sich plötzlich. „Ich will gehen, Anneliese,“
murmelte sie, „bring’ Deine Mama in ein anderes Zimmer! – 
Len’, steh’ auf, geh’ in Deine Stube,“ sagte sie halblaut, Mama
an der Schulter rüttelnd. Gleich darauf war sie verschwunden.
Ich legte meinen Arm um Mama. „Komm, Mama!“ rief
ich ängstlich, sie sah so starr und unheimlich nach der Thür drüben.
„Schweig’,“ flüsterte sie leise, heftig, und preßte mir die
Hand auf den Mund. Tiefe Dämmerung umgab uns. Mein
Kopf lag in ihrem Schoß; ich fühlte das Zittern, das von Zeit
zu Zeit ihren Körper durchflog. Sie hatte die Hand in mein
Haar gekrallt; es that mir weh, so fest klammerte sie sich daran,
als das Gespräch, dem sie lauschen wollte, seinen Fortgang nahm.
„Ich muß es Dir wiederholen, Onkel,“ sagte Brankwitz, „ich
habe es satt, an der Nase umhergezogen zu werden. Deine leeren
Versprechungen nutzen mir den Teufel! Ich kann nichts unternehmen; und da ich einsehe, daß ich wenig Aussicht habe, je Dein
Schwiegersohn zu werden, so –“
Jetzt klinkte Wollmeyer leise die Thüre auf, wohl um hereinzuschauen. 
„So!“ meinte er dann in ruhigem Tone, indem er sie
etwas offen ließ, „wer sagt das?“
„Ich fand vorhin das Armband in meinem Zimmer, mit
einer Karte von Anneliese, auf der sie mir mitteilt, daß ihr irrtümlich 
ein Geschenk zugestellt worden sei und daß sie sich beeile,
es dem Absender zurückzugeben. Sie habe leider dessen Adresse
nicht gewußt, sonst wäre es sofort wieder in seine Hände gekommen.“
Wollmeyer antwortete nicht; er hatte nur einen halblauten
Ausruf der Entrüstung ausgestoßen.
„Ich habe beschlossen, mich in diese sehr betrübende Thatsache
zu ergeben,“ fuhr Brankwitz fort, „ich lasse Dir Deine Tochter,
aber ich bitte um Auszahlung des Kapitals.“
„Was?“ fragte Wollmeyer, „welches Kapitals?“
„Anneliese paßt schließlich auch nicht für mich, die vierzigtausend 
Thaler passen aber jedesmal.“
„Vierzigtausend Thaler?“
„Weniger würdest Du ihr doch nicht mitgegeben haben, Onkel!“
„Du bist verrückt! Du weißt, wie es mit Helene steht?“ 
„Gewiß! Ich gratuliere Dir herzlich. Was übrigens die Verrücktheit 
anlangt, so werden wir ja sehen. Bis jetzt, lieber Onkel,
hast nur Du Zeichen von einiger Geistesabwesenheit gegeben.“
„Wieso?“
„Schickst die Base auf die Mühle, läßt auch das Mädel
wochenlang dort und scheinst vergessen zu haben, daß da noch
jeder Stein von der alten Geschichte schreit. Nicht genug damit,
Du läßt sie auch noch dort, wie bereits der junge Herr Nordmann
daselbst auftaucht, der Liebling Deiner Base, das von der ganzen
Gemeinde betrauerte Opfer der damaligen Katastrophe.“
„Pah, der Lump!“
„Bitte, bitte, nicht voreilig! Jedenfalls würde er mit Freuden
bereit sein, vierzigtausend Thaler zu zahlen für gewisse Papiere,
die er gerade jetzt gut gebrauchen kann, um die Flecken zu beseitigen, 
die auf seinem Namen sitzen.“
„Du redest im Fieber! Vierzigtausend Thaler? Du willst damit
sagen, daß mir die Papiere für diesen Preis zur Verfügung stehen?“
„Allerdings.“
„Das ist mir zu teuer, Freundchen – schraub’ herunter.“
„Nicht einen Dreier!“
„Und wenn ich Dir sage: behalte Deine Papiere und scher’ Dich zum Teufel?“
„Dann werde ich es thun, aber direkt nach Halle gehen zu
Robert Nordmann und ihm sagen: ‚Lesen Sie diesen Brief des
Herrn Wollmeyer an meinen verstorbenen Vater!‘ – Ich brauche
ihm nur den einen zu geben, in dem es heißt: ‚Lieber Brankwitz,
gestern habe ich manifestiert, vorläufig also Ruhe. Nordmann ist
verdonnert – –. Bis achtzigtausend Thaler gebe ich Dir Vollmacht, 
auf das Gut zu bieten; die Subhastation ist, anstatt Freitag
den zehnten, auf Montag den dreizehnte anberaumt.      Dein
Wollmeyer.‘ Nun, ich denke, daraus geht klar genug hervor, daß
Du damals geschworen hast, nichts mehr zu besitzen, wodurch Dein
Schwager um Hab’ und Gut kam, und daß dieser Eid falsch war.
Mir wird nichts passieren, wenn Nordmann die Sache verfolgt – 
mein Vater ist tot und ich kann etwas anfangen drüben mit dem
Preis für den Brief; das Hundeleben hier habe ich satt.“
Mamas Hand preßte sich jetzt eisern auf meinen Kopf. Einen
Augenblick blieb es still nebenan, dann das Poltern eines Stuhles,
der Aufschrei einer zornigen Männerstimme, wie wenn zwei ringen
auf Leben und Tod. „Bube, das ist der Lohn für alles, was ich
an Dir that!“ schrie Wollmeyer.
Ich taumelte empor. Mama hatte mich im Aufspringen
von sich gestoßen; ich hörte, wie sie durchs Zimmer stürzte. Da
raffte ich mich auf, ihr zu folgen, aber schon flog die Thür
krachend hinter ihr zu. Ich hörte nur noch ihr gellendes: „Es ist
nicht wahr, Bernhard, sag’, daß es nicht wahr ist!“ und dann ihr
Lachen, ein tolles krampfhaftes Lachen. Nie werde ich es vergessen. 
Dann schrillte die elektrische Klingel durchs Haus und
jemand stürzte fluchend an mir vorüber; in der tiefen Dämmerung,
an die mein Auge sich jetzt gewöhnte, erkannte ich Brankwitz.
Und jetzt kam Licht und die Dienerschaft. Nun Sprechen,
Zureden, Beschwichtigungen seitens meines Stiefvaters, und dann
schritt die Base an mir vorüber, die leblose Gestalt Mamas auf
den Armen, unterstützt von dem Stubenmädchen.
„Gnädige Frau, liebe gnädige Frau,“ keuchte die Base,
„liebe, liebe gnädige Frau!“
Mich beachteten sie nicht.
Nun wußte ich es – auf der Stirn meines Stiefvaters brannte
ein Meineid. Ich zitterte am ganzen Leibe; Roberts Vater hatte
er mit diesem Schwur in den Abgrund des Elends gestoßen, die
Frau ins Grab, den Neffen in die Fremde, und nun streckte sich
der Fluch auch über uns aus, über meine arme Mutter und mich!
Im Hause war plötzlich aller Lärm verstummt. Man hatte mich
von Mamas Bett entfernt, obgleich ich nicht weichen wollte, aber
mit ein paar Worten hatte die Base es fertig gebracht, mich hinwegzuführen. 
Brankwitz war unsichtbar geworden; Olga Sellmann lag
in ihrem Zimmer und las einen Roman, von Zeit zu Zeit sollte das
Mädchen ihr Nachricht bringen. Mein Stiefvater schritt in seiner Stube
auf und ab, ruhelos. In der Stadt liefen Diener umher, das Fest
abzusagen, und der Sanitätsrat weilte schon seit Stunden bei Mama.

[827] Ich saß allein in meiner Stube: was ich dachte und fühlte, ich weiß es nicht mehr, nur eines war mir klar, übermächtig
klar, die Gewißheit, daß Mama sterben, daß sie mich verlassen würde. Ein wilder Schmerz rüttelte mich, aber weinen konnte ich
nicht. Barmherziger Gott, nach Deinem Willen! dachte ich. Was soll sie auf der Welt, die nichts weiter mehr für sie hat als Jammer
und Elend? Aber nimm mich gleich mit, ich bitte Dich! Ich wiederholte das Letzte halblaut immerzu. Ach, ich bitte Dich! Ich bitte
Dich! Furchtbare Vorstellungen marterten mich, ich sah Wollmeyer verhaftet, fortgeführt, sah den ganzen Hof voll Menschen stehen,
voll hohnlachender schrecklicher Menschen, die mit Fingern auf mich und Mama wiesen und sagten: „Die haben auch das Sündenbrot
mitgegessen!“ – eine Vorstellung, die mich jäh emporspringen ließ und in der Stube umhertrieb. Laß uns zusammen sterben, lieber Gott!
Niemaud bekümmerte sich um mich, und immer schrecklicher wurden meine Phantasien. Die Komtesse war schon geflohen, als
sie aus dem Wenigen, das sie hörte, die Gemißheit gewonnen hatte, daß Brankwitz der „Kravattenfabrikant“ sei, von dem ihr
Neffe gesprochen und Wollmeyer sein Kompagnon.
Und das war ja das Schlimmste noch nicht! O, ganz allein würde ich bleiben, sobald Mama gegangen, auch die Komtesse würde mich verlassen!
Und diese unheimliche Stille! Ich schlich mich durch das Vorzimmer und spähte in den Flur hinaus. Man hatte eine Lampe angezündet, und in deren schwachem Schein grinsten mich
die lachenden Masken aus dem Tannengrün an mie ein gräßlicher Spuk. Wäre wenigstens die Base bei mir! Wüßte ich nur, wie es oben steht! Und mitten drin überkam mich die Erinnerung an die
Knopfmarthe, die so verzweifelt den Mann anklagte, der sie in den Tod trieb, und die Erinnerung an ein Grab in den Thüringer Bergen. Schuld, Schuld, wohin ich blickte, schwere, furchtbare Schuld!
Ich hatte mich auf die Schwelle der Stubenthür gehockt und erwartete weitere Nachricht über Mamas Ergehen. Es war kalt im Flur und so still im ganzen Hause, als läge schon ein Totes darin.
Dann kamen schwere Schritte die Treppe herab, und mein Stiefvater ward sichtbar. Ich erhob mich und trat in das Zimmer zurück. Entsetzlich hatte er ausgesehen, so gedrückt, so scheu, so stier die Augen.
Seine Tritte folgten mir, ich schloß die Thür in herzklopfender Angst. „Machen Sie auf,“ befahl seine heisere Stimme, „machen Sie auf, ich muß mit Ihnen sprechen – Ihrer Mutter wegen!“
Willenlos gehorchte ich und suchte dann zitternd eines der Fenster, als sei ich dort sicher in der schwachen Helle, die es einließ und die zwei Schritte davor in der Dunkelheit erstarb.
„Ihre Mutter ist sehr krank,“ begann er heiser, „sie ist lebensgefährlich krank.“
„Kein Wunder!“ antwortete ich halb erstickt.
„Sie hat sich erschreckt, alteriert – sie ist so nervös.“
„Jawohl, ich weiß, ich kenne die Ursache, denn ich war bei ihr, als sie erfuhr, daß –“
„Sie?“  Es war wie der Wutschrei eines Tieres.
„Schlagen Sie mich nur tot, ich will nichts Besseres,“ sagte ich.
Er blieb still. „Nun denn,“ stieß er endlich hervor, „dann wissen Sie ja alles, dann brauche ich es nicht zu wiederholen – Sie allein haben das Leben Ihrer Mutter in der Hand.“
„Wenn es Gottes Wille ist, daß meine Mutter am Leben bleibt, so nehme ich sie an der Hand und verlasse mit ihr dies Haus. Ich bin jung, ich kann arbeiten; ich will nicht, daß sie
einem Betrüger angehört.“
„Beweisen Sie doch, daß ich ein Betrüger bin, bemeisen Sie es doch! Ich frage Sie zum letztenmal, wollen Sie Brankmitz Ihr Jawort geben oder nicht?“
Ich antwortete nicht, außer mir, drehte ich ihm den Rücken. Doch in diesem Augenblick flog ein Lichtschein durch das Zimmer; mein alter Schutzengel stellte die Lampe auf den Tisch und schloß
meine zuckenden Glieder in seine Arme. „Anneliese liebt einen andern, Wollmeyer, sparen Sie Ihre Worte!“
Ich wand mich empört aus den Armen der alten Frau. „Base!“ rief ich zitternd.
„Wen?“ fragte mein Stiefvater.
„Den Robert Nordmann – und er liebt sie,“ erklärte unbeirrt die Base.  „Und wenn Ihnen etwas an dem Leben der armen Frau dort oben gelegen ist, so sperren Sie sich nicht 
dagegen – ich spreche noch einmal wohlmeinend mit Ihnen.“
„Was kann mir der Lump –“ stotterte er, „es ist Spekulation von ihm, gemeine Spekulation!“
Ich stieß die Base zurück und wollte sprechen, aber mir war, als ob eine Hand meine Kehle zudrückte.
„Es wäre besser, Sie überlegten Ihre Ausdrücke ein bißchen,“ sagte die Base, „es möchte Sie sonst gereuen.“
Er ward plötzlich kreideweiß im Gesicht.
„Ihr wollt mir drohen,“ schrie er, „nehmt Euch in acht!  Meinetwegen mag sie ihn nehmen in des Teufels Namen und machen, daß sie mit ihm fortkommt auf Nimmerwiedersehen!“
„Sie täuschen sich!“ rief ich außer mir. „Robert Nordmann wird nicht wieder gehen, bevor die Ehre seines Vaters, die durch einen Schurken befleckt wurde, wieder hergestellt ist, und ich
wünsche mit der ganzen Kraft meiner Seele, daß es ihm gelingen möge!“
„Anneliese,“ mahnte die Base, „bedenken Sie – Ihre Mutter!“
„Mein Leben will ich lassen für Mama, aber dazu beitragen, ein Verbrechen zu bemänteln, das Sühne verlangt, nie!“
„Wahnsinnige Person!“ murmelte Wollmeyer, dann schwankte er aus dem Zimmer.
Die Base war auf den Fenstertritt gesunken, wie eine formlose Masse saß sie da in der schwachen Helle. „Gott im Himmel!“ schluchzte sie. „Und in einer Stunde kommt Robert, gestern hab’ ich ihm telegraphiert!“
„Wie?  Sie haben ihn hergerufen? Was denken Sie?“
„Daß Sie das Schicksal von uns allen in der Hand haben!  Er liebt Sie – wenn Sie ihn bitten, wird er sich mit Wollmeyer stillschweigend einigen um der armen Frau willen. Roberts Vater
ist tot, aber Ihre Mutter lebt, Anneliese – Gott erhalte sie! Was tot ist, ist tot, er muß an die Lebenden denken!“
„Ihn darum bitten – nein – und wenn mein Herz darüber bricht!  Das kann ich nicht, Base!“
Ein Mädchen trat in diesem Augenblick ein. „Mit der gnädigen Frau geht es schlechter,“ flüsterte sie.
„Kommen Sie, Anneliese,“ sagte die Base, „vielleicht erbarmt Sie der Anblick.“  Ich folgte ihr stumm.
Eine Frau saß am Bette. Totenblaß lag das schöne Antlitz Mamas in den Kissen. Ich kniete am Lager nieder und barg den
Kopf in der seidenen Decke. Sie war augenscheinlich nicht mehr bei Besinnung, sie flüsterte immer leise vor sich hin: „Komtesse, verlassen Sie Anneliese nicht – nehmen Sie sie fort – ganz fort
von hier! Es ist aber nicht wahr, daß er schlecht ist – Helene Sternbergs Mann und schlecht! Es ist zum Lachen!“  Sie lachte leise. „So alberne Menschen, die das sagen – einen Orden wird
man ihm geben, morgen, und so viele Leute kommen – so viele – immer mehr – immer mehr – sie wollen folgen – folgen! Nein, Pate stehen wollen sie – hörst Du, Anneliese? Das Kind
braucht sich seiner Eltern nicht zu schämen – nein!“
Ich hielt mir die Hände vor die Ohren; ich litt wie unter körperlichen Martern. Dann sprang ich auf und stürzte hinunter in meine Stube und wimmernd warf ich mich aufs Sofa. „Mama,
Mama – bleib’ bei mir, bleib’ bei mir!“
Da umfaßten mich zwei starke junge Arme und richteten mich empor und dann lag ich an seiner Brust. „Anneliese, meine Anneliese!“ Ich wehrte mich nicht, ich wunderte mich nicht, ich
schluchzte nur heftiger als zuvor: „Mama – meine Mama will sterben, ich will nicht leben ohne sie!“
Er ließ mich weinen und strich mir nur sanft über meine Haare. Dann begann er zu sprechen: „Die Base telegraphierte mir, ich sollte schleunigst kommen, Du seist in Gefahr – was ist’s, 
Anneliese? Hat man Dich wieder wegen Brankwitz gequält? Oder denkst Du, ich sei gekommen, Deiner Mama etwas zu thun? Ach Kind, wie habe ich gekämpft mit mir, mit meinem Gewissen, mit meinem
Stolz, seit jener Abschiedsstunde, seit ich Dich geküßt! Nein, Anneliese, ängstige Dich nicht – Deine Mutter lebt und mein Vater ist tot, und im Jenseits, wenn da Gute und Schlechte belohnt
und bestraft werden, hat er tausendfach seine Ehre wiedergefunden, die ihm die Menschen hier raubten. Wir wollen suchen, dies alles zu vergessen. Komm mit mir – wo die Liebe ist, da ist auch die
echte, die wahre Heimat! Nichts sollst Du im fremden Lande vermissen; komm, Anneliese, sag’, daß Du willst!“
Wie ein süßes Wiegenlied hatten diese Worte geklungen; ich war ganz still geworden.

[828] „Sag' Ja!“ flüsterte er und küßte mich. „Mußt Du erst überlegen, Anneliese?“
Da fuhr ich empor aus seinen Armen; die Base war mit Licht eingetreten.  Sie sah Robert noch nicht, sie hatte die Augen auf die flackernde Kerze gerichtet. „Annelieseken,“ sagte sie, und 
die Stimme quoll ihr in der Kehle, „Mama geht’s sehr schlecht.“ Und aus diesen paar Worten scholl mir die furchtbare Kunde mit furchtbarer Gewißheit entgegen – keine Hoffnung!
Ich stürzte hinaus, ich vergaß alles. Droben wehrte mir der Arzt den Eingang; in Mamas kleinem Boudoir neben dem Sterbezimmer kauerte ich mich in die Kissen des Sofas und horchte auf die
schwachen Laute, die von dort herüberdrangen, auf das Gehen und Flüstern. Eine tödliche Müdigkeit überfiel mich von Zeit zu Zeit, immer unterbrochen von der folternden Erinnerung an die
traurige Gegenwart. Einmal glaubte ich Wollmeyers und des Arztes Stimme zu vernehmen, vermochte aber nicht, mich ganz wach zu erhalten. Dann fuhr ich jäh aus tiefem Schlafe; es war, als
hätte mich liebkosend eine Hand gestreift; ein kalter Schauer war an mir vorübergeweht!  Ich stand im nächsten Augenblick auf den Füßen, lief zur Thür und trat über die Schwelle.
Totenstill war es hier innen; die Kerzen auf den Leuchtern flackerten im Winde, der durch das offene Fenster kam. Eine schreckliche Bangigkeit überfiel mich, ich wagte
nicht, vorwärts zu gehen. Vor dem Lager Mamas kniete ein Mann, das Gesicht in der Decke verborgen, die Hände verzweifelt in die Haare gekrallt; und Mama ganz still, der Kopf eigentümlich zurückgebogen,
halb offen die Augen – ach, und der starre, der trostlose Ausdruck in den Zügen! Der Mann erhob sich und ging an mir vorüber; ich glaube, er sah mich nicht. Langsam schlich ich näher zu dem Bett.
„Mama!“ sagte ich leise, „Mama, schläfst Du?“
Ja, sie schlief. –
Ohne eine erleichternde Thräne, ohne die Hände gefaltet zu haben, wankte ich hinunter wie geistesabwesend. Die Leute standen im Flur und sahen mich mitleidig an; Olga Sellmann kam mit 
verstörtem Gesicht zu mir herüber, ich drehte ihr den Rücken zu. Robert Nordmann lehnte am Fenster in meinem Wohnstübchen; er wandte sich um, ein Zucken ging über sein Gesicht und stumm breitete er die
Arme aus. Es sollte wohl heißen: komm, ich will dir alles sein, Vater, Mutter, Heimat – alles! „Mama ist tot!“ sagte ich und ging an ihm vorüber. Er ließ die Arme sinken und sah mir traurig nach.
Ich nahm ein Tuch, hüllte mich fröstelnd hinein und setzte mich in den Stuhl am Ofen. In mir war alles starr und tot. So saßen wir in dem kalten Zimmer, in der Winternacht, er und
ich. „Mama ist tot, ich danke Ihnen für Ihr Mitleid – nun haben Sie keine Rücksicht mehr zu nehmen; leben Sie wohl!“ hätte ich ihm sagen müssen, aber kein Ton wollte aus meiner Kehle.
Die Base kam endlich, mit blassem eingefallenen Gesicht. Als sie mich sah, wandte sie ach ab und wischte sich die Augen. „Gott hat Ihnen viel genommen, Anneliese!“ Dann winkte sie dem
Neffen, ihr zu folgen, und leise traten beide in die angrenzende Stube. Ich hörte sie flüstern, die Base schluchzte dazwischen. Und plötzlich raffte ich mich auf und verließ das Zimmer; ich wollte
fort, fort zur Komtesse, fort aus dem Hause des entsetzlichen Menschen! Mechanisch zog ich das Tuch fester und trat hinaus in den dämmerigen kalten Flur; die Uhr schlug eben Sechs.
Und da stand die Komtesse, und als sie mich sah, nahm sie mich in die weiten Falten ihres Mantels. „Mein armes Kind,“ sagte sie, „nun gehörst Du zu mir. Komm, wir wollen noch einmal zu
der Len’, dann gehen wir in mein Haus!“
Auf der Treppe begegnete uns Olga Sellmann; sie war in Reisetoilette. Hinter ihr schritt neben Brankwitz mein Stiefvater, fast unkenntlich geworden in dieser einen Nacht; gebückt, scheu,
das Haar so grau, wie es mir noch nie vorgekommen war. Er machte einen schwachen Versuch zu der alten Höflichkeit. Die Komtesse hielt aber den Kopf steif in den Nacken gebogen
und bemerkte ihn nicht. Ein heftiger Schreck malte sich in seinem Gesicht; er wagte nicht, uns zu folgen.
Ich küßte noch einmal Mamas Hand. Die Komtesse konnte weinen, heftig, wie verzweifelt; ich fand keine Thräne. Dann gingen wir die Treppe wieder hinunter, als eben 
der Wagen mit Olga Sellmanns aufgetürmten Koffern zum Thore hinausfuhr. Mein Stiefvater begegnete uns abermals, und abermals sah die Komtesse nach der andern Seite; er stand mit zur
Faust geballten Händen da und blickte uns nach; aber er machte keinen Versuch, mich zurückzuhalten.
„So,“ sagte die Komtesse, als sie mich über die Schwelle ihres Hauses mehr hob als führte, „das ist jetzt Deine Heimat, so lange ich lebe – lange wird’s freilich nicht mehr sein. Aber vorderhand
ist’s doch ein Unterschlupf für Dich, mein armes Kücken.“
Das Erste, was ich that, war, daß ich mich an den altmodischen Schreibtisch setzte unb an Robert schrieb: „Mama ist tot, und auf mich dürfen Sie nun keine Rücksicht nehmen. Ich danke
Ihnen für Ihr Mitleid, für Ihre aufopfernde edelmütige Gesinnung, es hat mir alles so wohl gethan. Tausendfaches reiches Glück wünscht Ihnen  Anneliese.“ 








Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 50, S. 841–846




