[607] Wandlungen.
Novelle von Gerhard Walter.
So habe ich es gern, wie es heute draußen war. Für einen verhältnismäßig schon alten Junggesellen just das rechte Spätherbstwetter. Mein lieber Neffe schalt auf den Sturm, wie er im Walde durch die gepeitschten Baumkronen raste, und fand den Weg zum Bahnhof höchst ungemütlich. Es steckt keine Poesie mehr in dem jungen Volk. Da waren wir anders. Die sind heute viel zu „patent“, viel zu geschniegelt geworden, um noch jung sein zu können. Und wir waren doch auch gerade nicht von der Bank gefallene Kinder, sondern Gesellen, die sich sehen lassen konnten in der Cereviskappe, mit Band und Bierzipfel. „Wenn wir durch die Straßen zogen, recht wie Bursch’ in Saus und Braus“ – das machte sich wenigstens ebensogut, wie wenn die jungen Herren heute mit Glacéhandschuhen und mit „durchgezogenem“ Scheitel Fensterparade machen. Doch was ereifere ich mich da um nichts und wieder nichts: es waren ja doch prächtige Tage, da der junge Gesell in meinem stillen Pfarrhaus weilte, und es thut mir leid darum, daß sie vorbei sind. Und nun sitze ich hier wieder allein und schreibe an meinem Tagebuch. Was soll man schließlich thun, wenn man niemand hat, mit dem man sprechen kann? Und gerade heute stürmen Erinnerungen so mancher Art auf mich ein. Was ein Wort, ein Name doch thun kann! Wie wir da durch den Sturm unsern Weg im Walde machten, kam uns ein Ponygefährt entgegen. Unseres Försters Töchterlein saß darin, frisch und blühend. Ich sprach einige freundliche Worte mit ihr, während Hermann abseits stand, nicht ohne mit wohlgefälligem Blick das saubere Mädel zu betrachten.
„Du, Onkel, die hättest Du mir eigentlich auch früher zeigen können,“ sagte er schmollend, als wir weitergingen. „Weißt Du, bei Dir war’s ja sehr nett, aber solch kleine Bekanntschaft, das ist doch der Tau in der Rose und die ideale Seite des studentischen Lebens.“ 
Ich verwies ihm seine leichtfertigen Reden, wie sich das für
mich gebührte. „Ach was, Onkel, das ist nicht so schlimm!“ rief
er lustig. Ihr würdigen Herren seid auch ’mal jung gewesen. Hab’s
in Deinem alten Kommersbuch selbst gesehen, wie das Lied von dem
Wanderburschen rot angestrichen war, und der Vers noch besonders:


So manches liebe Gläschen Wein
Müßt wahrlich ungetrunken sein;
So mancher Mund, der kußlich ist,
Der bliebe wahrlich ungeküßt;
Denn wenn kein Wanderbursche wär’,
Wo käm’ das liebe Wandern her?“


Und der Schlingel (übrigens hatte er recht) sang es mit heller Stimme in den herbstlichen Wald hinein. „Junge,“ sagte ich sehr ernst, „ich bitte mir etwas mehr Achtung vorm Alter aus.“
Da umfaßte er mich und sagte: „Ach Du mit Deinen zweiundvierzig Jahren könntest noch gerade so gut Student sein wie ich! Weißt Du was, Onkel? Heiraten mußt Du! Es ist Sünde und Schade um Dich, daß Du als Junggesell einem einsamen Tod entgegensiehst.“
„Habe nur keine gefunden, mein Junge, die mir so recht gefallen hätte; weißt Du eine?“ Er pfiff leise zwischen den Zähnen vor sich hin. „Ich weiß eine, Onkel, aber ich sag’ es Dir nicht! Ein bißchen jung ist sie freilich für Dich. Ein reizender Besen. Lernte sie bei Oberamtmann Fabri kennen. Da war sie ein Jahr im Hause. Waren alle närrisch in sie verschossen. Aber unnahbar wie die Gipfel des Himalaya und dabei doch freundlich wie ein Frühlingstag. Das Mädel hatte nur einen Fehler: sie war arm wie eine Kirchenmaus. Eine Pfarrerstochter. Aber ich sag’ Dir, Onkel, und wenn sie nur hunderttausend gehabt hätte ich hätt’ sie unbesehen genommen, die kleine Else Oswald.“
„Oswald?“ rief ich und blieb stehen, den Stock in die Erde stemmend. „Oswald hieß ja mein liebster Freund auf Erden, mein Waffenbruder und Spießgesell; weißt Du nicht, wo sie her war?“
„Freilich. Irgend so ein gräßliches Ding in Sand und Heide da hinten, wo des heiligen römischen Reiches Streusandbüchse anfängt, rühmt sich ihrer Geburt ...“
Keine Frage, ich hatte eine alte Spur wieder aufgefunden, und mein Herz klopfte bei dem Gedanken, als ich den langen Weg durch den dämmernden Abend wieder zurück machte, allein, in stillem Sinnen. Es kam etwas über mich wie Wehmut der Einsamkeit. Ich sehnte mich mit einem Mal nach altem Glück vergangener Tage. Tausend lichte Bilder stiegen vor meiner Seele auf, wie 
dunkler und dunkler die stürmende Nacht sich niedersenkte. Ich halte euch fest, ihr Bilder. – 
Ich war ein Bursche, der viel vom Leben verlangte – auch einen Freund. Und der sollte mir werden. Es war ein blütenreicher Tag gewesen, als wir zum erstenmal draußen im Waldschlößchen uns getroffen und mit warmen jungen Herzen erkannt hatten, daß wir zusammengehörten. Beim ersten Sternenschimmer, als wir Arm in Arm nach Hause gingen, kehrten wir noch einmal in der „Ohrwaschel“ ein, dem Wirtshaus im Steinbruch, über dem die Tannen rauschten, und da blieben wir sitzen. Das Bier war gut, am Bach sang eine einsame Nachtigall, die Mondsichel stand klar am Himmel und stieg höher und höher und als sie im Morgenrot unterging, da saß der Wirtin Töchterlein tiefschlafend hinterm Ofen; aber wir beide saßen noch beisammen. Hatten viel miteinander geredet in der Nacht, und es war Morgenlicht nicht nur über der Welt, als wir heimpilgerten, nein, auch in uns, wie wir singend durch den stillen Wald zogen.
Die „Dioskuren“ nannten sie uns, und mächtig wurden wir „gekeilt“ von allen Verbindungen. Es sah gut aus, wenn wir beide um Mittag durch die Hauptstraße bummelten. Und wir sprangen beide ein bei den „Märkern“. Zwei Renommierfüchse, wie sie im Buch stehen. Aber er, Werner, war mir über, wenigstens in einem Stück. Wo er zwei Mädchenaugen blitzen sah, da flog sein Herz hin. Der „schöne Märker“ hieß er bald, der ritterliche Gesell, der den Blondkopf so hoch trug. Und sie waren stolz darauf, die Mädel, deren Spur er folgte, und seine Streiche mochten so toll sein, wie sie wollten, ihm wurde alles verziehen, wenn er mit seinem siegreichen Lächeln auf den Plan trat, mit dem bittenden Blick der Augen, in denen ein eigentümlicher Zauber lag, dem wenige widerstanden. Ich habe ihn oft gewarnt: „Werner, eine kannst Du doch nur heiraten!“ Dann lachte er laut und fröhlich auf und schlug mich mit starkem Schlag auf die Schulter. „Ja, aber dann die beste und schönste von allen!“
Es gab großes Trauern, als er davonzog, er selbst leichtherzig, wie er gekommen, und manch Philistertöchterlein hat heimlich geweint, daß er ihr nimmer Ständchen brachte um Mitternacht und im Sternenschimmer nach der Rose suchte, die ihm zum Dank durch die Fensterspalte hinabgeworfen wurde.
Auf der Abschiedskneipe, da saßen wir noch einmal bis zum Morgengrauen beisammen und tranken noch einmal mit mächtigem Zug zusammen aus dem großen silberbeschlagenen Horn, dann gaben wir ihm singend das Geleit zum Bahnhof. Aus dem Wagenfenster drückte er mir die Hand, daß es mich schier schmerzte, sah mir mit jenem unbeschreiblichen Blick in die Augen und sagte leise dazu: „Siegfried, Deine Liebe ist mir köstlicher gewesen denn Frauenliebe; Gott befohlen – und auf Wiedersehen!“ So fuhr er hin – und mit ihm meine beste Jugendzeit.
Ist nun bald ein Vierteljahrhundert über dem allen dahin. Wir kamen auseinander, schneller, als ich für möglich gehalten. Aber vergessen thut man darum doch nicht. Ich such’ ihn mir, such’ ihn auf! Möchte noch einmal im Gasthof zur „Goldenen Jugendfreundschaft“ einkehren, um in ihm einen tiefen Trunk guten Feuer- und Freudenweines zu thun. Aber unvermutet möchte ich hineintreten in seinen Kreis, an seinem fröhlichen Erstaunen mich weiden, wenn da plötzlich solch ein alter Confuchs hereinschaut. Ein Bett ist ja immer übrig, und paßt es nicht, nun, dann geh’ ich halt in den Krug. Kommt Zeit, kommt Rat. Es liegt ja noch ein langer Winter zwischen heute und der Reisezeit. Aber wozu es doch manchmal gut ist, wenn einen ein Neffe besucht und ein Ponywagen durch den Wald fährt!


So schrieb ich voriges Jahr. Seitdem ist viel Wasser von den Bergen geflossen und vieles hat sich gewandelt, in anderer Leben und in meinem. Es ist Abend. Draußen ist alles so stumm, als wär’ ich allein in der Welt. Die Geschäfte des Tages, die großen und kleinen, sie ruhen nun, die Gedanken aber werden wach, traurige und fröhliche, wie sie so im Herzen beisammen wohnen. Solch Herz ist ja wie ein großer Gottesacker; sind viele Gräber drin, in denen eingesargte Wünsche, Freuden und
[608] Hoffnungen ruhen; aber auf den Grabhügeln blühen jedes Frühjahr 
neue Blumen, und im Sommer gar geben die Rosen köstlichen Duft. 
Ich grüße euch, ihr Blumen all’; ich grüße dich,
junge liebliche Rose, die du jetzt wohl in der Ferne schlummernd
das Haupt geneigt – –  
Es war ein heißer Julitag des vorigen Jahres, da wanderte
ich meinem Ziele zu, dem Hause des Freundes. Den Stab fröhlich
schwingend, schritt ich aus, durch Felder, die der Ernte entgegenreiften, 
durch niedrigen Kiefernwald, auf den die Sonne sengend
niederbrannte. Endlich lag es vor mir, das Dorf, über dem ein
stumpfer Kirchturm aufragte, ein Haufen weißer und grauer
Häuser und Hütten mit dunklen Dächern hier und da ein einzelner
Baum über dem Giebel aufragend, sonst kein Schmuck und keine
Zier irgend welcher Art. Still und stumm, wie erstorben war alles
in der Glut des Sommernachmittags. Gleich einem Geist fürchterlicher 
Langweile lag es über Wald und Feld und Dorf. Es
wurde einem schwer, daran zu glauben, daß da Menschen wohnen
könnten mit schlagenden Herzen, mit schaffenden Gedanken, Menschen, 
die Freud’ und Leid fühlten. Aber einen wußte ich, in dem
lebte das alles, der hatte sich mit seinem reichen übersprudelnden
Geiste hineingebaut in diese Einöde und in ihr sein eigen Reich
aufgerichtet, barmherzig und hilfreich niederblickend auf die ihm
anbefohlene Schar. Der wohnte da in dem Hause neben der
Kirche, das den strohgedeckten Giebel über all die anderen Dächer
hob und über dem eine Linde mit runder Krone aufragte.
Eilig schritt ich durchs Dorf. Alles still, alle draußen beim Heu.
Dort lag der Pfarrhof der Kirche gegenüber; eine Mauer trennte
den Vorgarten von der Straße, zur Seite davor war ein großes
Einfahrtsthor, das offen stand. Ich überblickte den Hof – 
unordentlich und heubestreut lag er da, in einer Ecke ein rostiger
Pflug, an der Scheunenmauer eine Egge und dicht daneben eine
Hundehütte, deren Bewohner wohl auch dem Bann zum Opfer gefallen 
war, der über dem Dorf lag: er schlief. Aber jetzt mußte
er die Nähe eines Fremden wittern, plötzlich mit wütendem Gebell
fuhr er heraus, daß er sich fast an der Kette erwürgte, und heulte
mich an. Gut, daß ich nicht näher herangetreten war.
Da schallte eine Samme aus der offenstehenden Stallthür:
„Tyras, infamer Köter, willst Du das Maul halten!“ und ein gut
gezielter Stein fuhr dem lärmenden Tier in die Rippen, daß es
mit kurzem Aufheulen in die Hütte kroch. Der Werfende stand in
der Stallthür, eine große ziemlich hagere Gestalt, bartlos, mit 
ergrauendem Haar. So stand er in Hemdärmeln da, mit der einen
Hand die Augen vor der Sonne schützend, um nach mir auszuspähen.
„Ist Herr Pastor Oswald zu sprechen?“ rief ich hinüber.
„Ja, das ist er, treten Sie nur näher!“
Langsam kam der Mann in dem ungeordneten Anzug auf
mich zu. „Können Sie mich melden?“ fragte ich und hielt ihm
meine Karte hin. Er nahm sie, blickte darauf, sah mich an, und
zweifelnden zögernden Tones fragte er, und etwas wie grenzenloses 
Erstaunen und plötzliche Verlegenheit malte sich auf seinem
Gesicht: „Pastor Siegfried Willmann – Sie sind doch nicht –“
„Ja, Werner, ich bin’s!“ sagte ich und stützte mich unwillkürlich 
mit beiden Händen auf meinen Stock. Ja, es war Werner!
Der elegante ritterliche Student, der hochfliegende Geist – den
ich augenscheinlich beim Ausräumen seines Stalles gestört hatte.
Ein Vierteljahrhundert!
Verlegen gab er mir die Hand. „Alter Freund, das freut
mich ja! Aber warum hast Du Dich nicht angemeldet?“ sagte er
gemessenen Tones, ohne Ausdruck der Freude.
Mich fror beinahe, trotz der glühenden Hitze. „Ich wollte
nur im Vorbeigehen bei Dir vorsprechen,“ log ich, „ich bin auf
einer Fußreise und hatte zufällig erfahren, daß Du hier wohnest –“
„Hast Dir aber eine wunderliche Zeit und eine wunderliche
Gegend ausgesucht zum Wandern!“ sagte er mit einem verlegenen
Lachen. „Bis zum nächsten Krug sind’s zwei Stunden, und zum
Uebernachten ist’s hier und dort nicht gemacht für patente Leute
wie Du. Wir fahren hier alle vierter Klasse durchs Leben und
Du jedenfalls zweiter. Entschließ’ Dich, bei mir fürlieb zu nehmen!
Viel kann ich Dir nicht bieten –“
Da wallte mir das Herz über. „Werner!“ rief ich, ließ
den Stock fallen und legte ihm beide Hände auf die Schulter,
„biet’ mir nur die Hand wie einst und biet’ mir Dein Herz!“
Er sah mir in die Augen. „Du alter treuer Gesell!“ sagte
er leise, und dann plötzlich laut. „Da hast Du sie beide!“ – und
er streckte mir die Hände hin und schüttelte die meinen mit aller
Kraft. „Ich hätt’s nicht geglaubt, daß das Leben noch diese Freude
für mich aufbewahrte!“ Er zog mich an sich und sah mir lange
in das Gesicht.  „Lohn’ Dir’s Gott, daß Du mich aufgesucht!“
„Weißt Du’s denn nicht mehr, unser Abschiedswort. Was
Du auch thust, das thu’ mit Bedacht, und behalte mich lieb ...?“
„Ja . . . das thu’ mit Bedacht!“ sagte er langsam und senkte
den Kopf. „Aber nun komm’ – und erwarte nichts, gar nichts!“
fuhr er fort. „Dann mag’s sein, daß Du zufrieden davon gehst.“
„Elsbeth!“ rief er mit lauter Stimme zum Hause hinüber, „Elsbeth!“ 
Auf der Küchentreppe erschien eine übereinfach gekleidete Frau,
deren Gesicht noch die Spuren einstiger Schönheit trug, jetzt aber
welk geworden war und müde vergrämte Züge zeigte. „Meine
Frau!“ sagte er nachlässig.
Also das war seine Frau, die Frau des verzogenen Lieblings
der Frauen! Ich hatte im Stillen an eine hochfeine Salondame
gedacht. So irrt man sich im Leben!
„Was soll ich denn?“ fragte sie mit matter Stimme. „Ich muß das Abendbrot machen.“
„Dann mach’ für einen lieben Gast mehr!“ rief er. „Hier –“
Sie musterte mich, den Grüßenden, mit erstauntem Blick.
„Mein lieber alter Studienfreund und Bundesbruder, Siegfried 
Willmann, von dem ich Dir oft erzählt –“
Sie kämpfte im Näherkommen mit dem Versuch, freundlich
auszusehen. „Ach so, das sind Sie,“ meinte sie, die Hände an der
blauen Küchenschürze abtrocknend. „Ja, Ihr Bild ist auch im Album
und man erkennt Sie noch!“  Sie reichte mir eine feuchte harte
Hand. „Aber Sie haben’s schlecht getroffen, wir sind beim Heuen –“
„Red’ nur nicht so viel!“ unterbrach er sie fast rauh. „Mein
Freund bleibt über Nacht hier. Nun zeig’, was Du kannst
und zu allererst gieb uns einen Tropfen zu trinken!“
„Was denn? Bier haben wir nicht mehr –“
„Bring’, was Du hast!“ rief er, „wir gehen in die Laube,
wenn Karl kommt, soll er mit Else allein abladen.“
Sie wandte sich ohne ein Wort. Immer lag die müde Duldermiene auf ihrem Gesicht.
„Komm’!“ sagte Werner kurz. „Wart’ einen Augenblick, ich will nur meinen Rock anziehen.“
Da stand ich allein – und wünschte mich hundert Meilen
weit weg. Wie anders war das, als ich gedacht hatte!
Dann saßen wir in einer verwilderten Jasminlaube in einem
verwilderten Garten. Ich verschmachtete fast. „Hast Du nicht ein
Glas Wasser?“ bat ich.
Da kam Frau Elsbeth den Gartensteig einher. Sie hatte eine
frische Schürze umgethan und das Haar glatt gestrichen. In den
Händen hielt sie ein Theebrett mit Kanne und Tassen. Geschäftig
stellte sie es nieder. „Was soll das?“ fragte er erstaunt.
„Ich habe schnell Kaffee gemacht,“ antwortete sie wie erfreut
über ihre Findigkeit. „Ich hatte gerade kochendes Wasser.“
„Aber Liese, der Mann verdurstet hier, und Du willst ihm
Kaffee vorsetzen?“ brach er los. „Fort mit dem Zeug!“
Sie sah kopfschüttelnd wie fragend gen Himmel und lief aufs
Haus zu. „Hier sind die Schlüssel!“ rief er ihr nach. „Wo willst
Du denn hin? Da rennt sie los – entschuldige!“ bat er, und
aufspringend eilte er hinterdrein. Dann hörte ich einen kurzen
lauten Stimmenwechsel, und dann war’s wieder still, still wie im
Grabe. Einmal flog eine Biene summend durch das Gerank der
Laube, das war alles. „Das ist deine Welt, armer Freund,“
dachte ich und stützte den Kopf schwer auf. „Lieber tot!“
Da störte mich das Rollen eines Wagens, der auf den Hof
fuhr. Ich sah über das Gebüsch des Gartens weg den Gipfel
eines hohen Fuders Heu und gleich darauf hörte ich ein vielstimmiges 
markdurchdringendes Geschrei – das Fuder war verschwunden. 
Jedenfalls war es im Vorfahren umgeworfen worden.
Ich sprang auf und rannte den Steig hinunter. Richtig, ein ungeheurer 
Haufen Heu und ein umgestürzter Wagen und dazwischen
und daneben lag und kroch es heulend und weinend – eine Anzahl
von Kindern, die offenbar oben auf dem Heu gesessen hatten. Werner
hielt wetternd die unruhigen Pferde am Gebiß, und Frau Elsbeth
stand mit gerungenen Händen und verzweifeltem Blick rat- und
hilflos vor dem Kinderhaufen. „So greif’ doch zu!“ schrie er sie an.
Ich sprang vor und hob von den Kleinen eins nach dem andern auf. Es waren, wie ich jetzt sah, vier Jungen, von etwa
