[620] Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.
Von der Weltausstellung in Antwerpen.
Von F. Neubaur. Mit Zeichnungen von W. Döll und H. Kammer.
Eine Weltausstellung in Antwerpen! Welch eine merkwürdige Vereinigung von Gegensätzen! Hier die Stadt mit ihren
steinernen und ehernen Zeugen einer großartigen Vergangenheit, auf Schritt und Tritt historischer Boden – dort die Ausstellung
mit dem Neuesten vom Neuen, was unser 19. Jahrhundert in unaufhaltsamem Vorwärtsdrängen auf den Weltmarkt wirft! Hier
das geschlossene Erzeugnis einer jahrhundertealten, zusammenhängenden Entwicklung, dort, aus allen Himmelsrichtungen
zusammengeweht, die mannigfaltigsten Kraft- und Kunstproben der verschiedensten Völker und Kulturen! Gewiß eine
äußerst reizvolle Gegenüberstellung für den Besucher, der mit offenem Auge und offenen Sinnen Stadt und Ausstellung
hintereinander durchwandelt.
Schon einmal, im Jahre 1885, hat Antwerpen eine Ausstellung in seinen Mauern veranstaltet. Auf demselben Gelände wie damals hat auch
die diesjährige ihre Stelle gefunden, am südlichen Ende jener Avenuen, welche in einem von Norden nach Süden ziehenden Bogen die Neustadt von
der Altstadt trennen. Während aber im Jahre 1885 die Gärten der Ausstellung eben erst angepflanzt waren und daher äußerst dürftig erschienen, breitet
sich heute ein recht hübscher Baumwuchs rings um die Ausstellungsgebäude her aus. Prächtige Rasenteppiche und Blumenbeete erhöhen den künstlerischen Eindruck der Anlage.

Das Hauptgebäude der Ausstellung weist an der Hauptfront den von zwei rampenartigen Treppen flankierten, von einer niederen
Kuppel überragten Haupteingang auf, den die obenstehende Abbildung zeigt. Rechts schließt sich an das Hauptgebäude in
stumpfem Winkel ein Seitenflügel, an diesen eine breite Galerie, zu der Freitreppen emporführen und die ihrerseits
in die Maschinenhalle hineinleitet. Im Scheitelpunkt des stumpfen Winkels ist ein eigenes Gebäude für Festlichkeiten
eingeschoben. Vor der Vorderfront des Maschinengebäudes erhebt sich ein Pavillon, welcher die Ausstellung des Kongostaates
birgt und vor welchem um einen See herum ein Dorf der Kongoneger aufgebaut ist, belebt von Kongotruppen und Eingeborenen von der 
Kongomündung. Von hier gelangt man zum Museum der schönen Künste mit einem ebenfalls zur Ausstellung gehörigen großen Aquarium; an dieses endlich 

schließt sich ein weiteres der Kunst gewidmetes Ausstellungsgebäude. – 
Um all dies herum baut sich nun eine überaus große Fülle kleiner
Pavillons und Häuser auf, welche den verschiedenartigsten Zwecken,
meist solchen des Vergnügens, dienen. Auf Schritt und Tritt öffnen
sich die gastlichen Hallen von Restaurants, Singspielhallen, 
Theatern etc.; von überall her schallt den ganzen
Tag und die halbe Nacht hindurch eine mehr oder minder annehmbare Musik.
Betritt man das Industriegebäude durch den
Haupteingang, so gelangt man zunächst in die belgische
Industrieabteilung, welche für sich allein etwa den
vierten Teil des ganzen Raumes einnimmt. Zur
Linken der belgischen Abteilung befindet sich die deutsche,
welche außerdem durch einen besonderen in unserer
Abbildung dargestellten Eingang zur Seite des Hauptportals 
zugänglich ist; ihre Lage kann als recht günstig
bezeichnet werden; aber sie ist nicht so stark beschickt, wie
man es wünschen möchte. Die Ursache dafür mag zu einem
Teil darin zu suchen sein, daß die praktischen Erfolge
der Weltausstellug in Chicago vorläufig noch auf sich
warten lassen und vielleicht erst in Jahren nicht ohne
neue Opfer sich einstellen werden, zum andern Teil
darin, daß die Antwerpener Weltausstellung von seiten
des Deutschen Reiches keine Unterstützung genoß. Anerkannt 
dagegen muß werden, daß Deutschlands Vertretung diesmal besser, 
gewählter und gehaltvoller ist als im Jahre 1885. Das Hauptgewicht liegt naturgemäß
auf denjenigen Artikeln, welche ausfuhrfähig sind. 
Insgesamt zählt die deutsche Abteilung etwa 500 Aussteller.
Die Anordnung der deutschen Abteilung ist gut, wenn auch infolge verspäteter Ankunft einzelner 
Ausstellungsgüter oder um der Raumersparnis willen eine Ineinanderschachtelung verschiedenartiger Gewerbszweige sich hier und da unangenehm bemerkbar macht.
Auf einem Gebiete sind die Deutschen in Antwerpen allen
anderen Nationen überlegen, auf dem der Schiffahrt, die auf
der Ausstellung zu einer internationalen Gruppe vereinigt ist.
Das schönste Schaustück in Antwerpen bildet der Pavillon des
„Norddeutschen Lloyd“, in welchem gleichzeitig die Ausstellung
des „Vulkan“ in Stettin untergebracht ist. Im Rokokostil, in den
Farben Weiß und Gold ausgeführt, hat der Pavillon eine Ausdehnung 
von 20 Metern Breite, 15 Metern Tiefe und 16 Metern
Höhe und wird von einer Kuppel überragt. Die mittlere Halle
des Pavillons nimmt ein auf Porzellan gemaltes, von Topfgewächsen 
umgebenes Bild des Kaisers ein, um welches einige
Prachstücke der königlichen Porzellanmanufaktur in Berlin gruppiert 
sind. Die beiden offenen Seitenhallen enthalten eine Sammlung 
Modelle von Lloyd-Schnelldampfern. Eine mächtige Karte
zeigt die täglichen Veränderungen in den Schiffsbewegungen der
Lloydlinien, aus einer Reihe graphischer Darstellungen entnimmt
man mit Staunen die gewaltigen Leistungen der großen Bremer
Schiffahrtsgesellschaft, über die ein anwesender Beamter derselben
jede gewünschte Auskunft giebt.

Leb nach dem alten Brauch Behüte Kopf und Bauch W. Döll. Im „Nürnberger Bratwurstglöckchen“.
Die Ausstellung des „Vulkan“ umfaßt die Modelle der kaiserlichen Jacht „Hohenzollern“, des Panzers „Brandenburg“, einiger für China gebauter Panzerschiffe sowie anderer Fahrzeuge.
In der Nähe des Lloydpavillons befindet sich die ebenfalls
vorzüglich eingerichtete Ausstellung der Stadt Hamburg. Diese
hat ihre Reedereien vereinigt, sie veranschaulicht außerdem in einem
offenen saalartigen Raum ihre neuen Wasserwerke und ihre Hafenanlagen. 
Im übrigen ist die Marineausstellung ausgezeichnet beschickt 
und steht hinter derjenigen von Chicago in keiner Weise zurück.
Alle großen englischen Reedereien sind mit Modellen ihrer Schiffe
vertreten, ebenso die großen englischen Werften, darunter Armstrong 
Mitchell u. Komp. mit dem Riesenhalbmodell des an der
syrischen Küste untergegangenen Panzers „Victoria“. Dazu treten
noch eine große Reihe von Modellen für Rettungsboote, Segelboote 
und Wassersport überhaupt.
Auf die Leistungen der anderen Staaten im einzelnen hier
einzugehen, verbietet der Raum. Im großen und ganzen geht als
einheitlicher Zug durch die Antwerpener Weltausstellung, daß das
Hauptgewicht seitens aller Nationen auf die für die Ausfuhr 
besonders geeigneten oder aber auf solche Artikel gelegt wurde, welche
für den Handverkauf besonders vorteilhaft erscheinen. In 
hervorragendem Maße findet sich dieser letztere Zug in der französischen,
österreichischen und italienischen Abteilung.
Wenn die Ausstellung so im allgemeinen ein verhältnismäßig bescheidenes, mehr auf das Praktische zugeschnittenes Gepräge
