[786] Ilse sah ihn finster an. Das Höchste? Allen, die ihr bisher
huldigten, war sie das Höchste, und dieser Hauptmann, den
sie auszeichnete, erklärte, daß ihm ein Paar breiter roter Streifen
oder das stumpfe Karmoisin des Generalstabs die Hauptsache im
Leben sei. Er kam ihr beschränkt vor, aber das Herz that ihr weh dabei.
Da wurde die Einleitung zur Française gespielt, die das Fest
beschließen sollte. Auf die Bitte des Vorstandes hatte Holl übernommen,
dieselbe vorzutanzen und durch allerhand Kotillontouren
zu erweitern. Er trat zu Ilse und verbeugte sich. Ihre Lippen
waren zusammengepreßt, die blauen Augen wichen ihm aus. Sie
ließ ihn eine Sekunde warten. Er schüttelte leise den Kopf.
Gabriele sah ihn voll Teilnahme an. Neben ernster Mahnung
meinte sie in seinen Augen noch einen anderen Ausdruck zu lesen,
eine tiefe Zärtlichkeit, die dem Mädchen an seiner Seite zu sagen
schien: das Liebste bist Du mir doch. Aber das Wort kam nicht
über die spröden Lippen.
Nachlässig reichte ihm Ilse die Hand. Seine Brauen zogen
sich zusammen, er wurde ungeduldig. Unverweilt führte er sie in
das Carré und rief mit lauter Stimme die erste Tour aus.
„Jetzt sind Sie ganz in Ihrem Element, Sie kommandieren,“ spottete Ilse, vor ihm balancierend.
„Es ist leider immer notwendig,“ antwortete er, den Pas zu einem energischen schnellen Schritt umwandelnd.
„Aber man braucht nicht zu gehorchen,“ stieß sie heraus.
Er reichte ihr die Hand zur Tour des mains. „Wer sich mit 
mir – sei es auch nur zu einem Tanz – vereint, muß bereits die
Entscheidung getroffen haben, meine Führung anerkennen zu wollen.“
Sie zuckte die Achseln. Sein Kopf reckte sich höher. „Zweiter
Herr, erste Dame: en avant deux!“ rief er so befehlend, daß Ilse
unwillkürlich gehorchte und davonflog. Aber plötzlich besann sie
sich. Und ihr Kleid mit gespreizten Fingern fassend, hopste sie, die
regelrechten Pas bis zur Karrikatur übertreibend, dem Referendar
entgegen, der sofort eine Darstellung von Hirsch in der Tanzstunde
gab. Alle lachten. Nur Holl sah mißbilligend zu.
„Soll ich vielleicht zur Strafe nachexerzieren?“ warf Ilse
hin, sein strenges Gesicht mit kurzem bösen Blick streifend, während
die andere Seite die Tour ausführte.
Er blickte ihr fest in die Augen. „En avant quatre!“ Dann
sagte er, scheinbar auf den Tanz hindeutend: „Ist es nun nicht Zeit, vernünftig zu werden?“
„Ach, Vernunft, wohin sie gehört!“ rief Ilse, ihm die Hand
entziehend. „Ein Ball ist keine Arbeit, sondern ein Vergnügen.
Ich will mich amüsieren.“
Es wetterleuchtete in den dunklen Augen. „Herrenronde!“
kommandierte er, in dem Ton eines Feldherrn, der meuterischen
Truppen gegenübersteht, und gab dem Bürgermeister und dem
Ingenieur die Hände. Die Musik spielte aus dem Troubadour:


„Lodernd zum Himmel
Steigen die Flammen!“


Nach dem feurigen Takt chassierte Ilse als rosiger Kopf der
Damenschlange um die Herren herum – und plötzlich zur Saalthür
hinaus.
Einen Augenblick führte Holl noch seine Partei, die Rückkehr
der Damen erhoffend. Dann blieb er stehen, als gedenke er auf
dem Parkett festzuwurzeln. Nur ein finsterer Blick richtete sich
hinaus. Die andern Herren schauten ebenfalls dahin.
Wie bunte Riesenschmetterlinge flatterten die Damen, geführt
von Ilse, in den dunklen Laubgängen hin; bald schimmerte
blaue Seide in einem Mondenstrahl, bald glühte eine dunkelrote
Schärpe im Licht einer Laterne auf. Gleich sprühenden Funken
umschwärmten aufsteigende Leuchtkäfer weiße duftige Gestalten.
Noch eine Sekunde hielt die jungen Männer das Beispiel des
Vortänzers im Zaum. Dann über stoben sie hinaus, allen voran
der Referendar. Leichte Schreie ertönten. Die Mütter erhoben
sich und eilten ihren zerstreuten Küchlein zu Hilfe. Eine allgemeine
Verwirrung entstand.
Da kam der ganze Schwarm der Mädchen und jungen
Frauen hereingeflattert, wie verfolgt vom Habicht. Ilse voran,
glühend, vom raschen Lauf das Gelock verwirrt, das Kleid am
Gebüsch zerzaust.
Im selben Augenblick winkte Holl die Musik ab und führte Ilse stumm auf ihren Platz zurück.
„Aber der Tanz ist noch nicht zu Ende,“ widersetzte sie sich.
„Ich habe das Ende befohlen,“ antwortete er kurz, nahm die
Hacken zusammen, verbeugte sich nach allen Seiten und verschwand.
Dagegen trat Frau Kern an Schersens Arm in die Mitte des
Saales und schlug, eine Partie nach der Höhle vor. Der neue
Plan dämpfte die Aufregung über Ilses Streich.
„Dann wäre morgen der einzige Tag, der sich dafür eignete,“
erklärte der Bürgermeister. „Denn übermorgen haben wir mit den
Vorbereitungen zum Kyffhäuserfest zu thun.“
„Also morgen, meine Herrschaften!“ verkündigte Frau Kern.
Gabriele konnte sich nicht ausschließen, da alles so harmlos
verlief. Von Schersen geleitet, der ihren weißen Mantel trug,
begab sie sich nach Hause, bedrückt und stumm. Auch er sprach
nicht. Aber auf seinen Zügen lag eine liebenswürdige Siegesgewißheit:
ihre Seelen verstanden sich auch im Schweigen. Und
das war gerade das Höchste, Süßeste.
Ilse ging trotzig nebenher. War es denn möglich, was sie
erlebt hatte? Umkrempeln, ducken lassen sollte sie sich! „Nun,
Herr Hauptmann, Sie sollen mich kennenlernen!“ murmelte sie ingrimmig.
Holl war hinausgestürmt ins Freie. Es war ihm unmöglich,
zur Ruhe zu gehen. Der Widerstand, den Ilse ihm entgegensetzte,
machte ihn rasend. Zum erstenmal scheiterte sein Wille, seine
Ueberlegenheit, und gerade diesmal hatte er sich selbst mit eingesetzt.
Sein Mannesgefühl war verletzt bis zu einer Empfindung von
Schmerz. So wie sie jetzt war – nein, nein! Eine solche Frau – 
unmöglich! Wie sollte er die Sammlung des Geistes bewahren,
deren heute jeder benötigte, der vorwärts strebte, wenn er zu keiner
Zeit vor ihren übermütigen Streichen sicher sein durfte? Woher
die Zeit nehmen, um einzudämmen, wo sie überschäumte, aufzuklären,
wo sie mißverstanden wurde? So blieb ihm nichts übrig
als abzubrechen und zu versuchen, bei dem Bataillon, das er in
der Kürze zu führen bekommen würde, die Sache zu vergessen. Es
war ihm, als würde seine Brust zusammengeschnürt. Er mußte
tief Atem holen.
Der Duft von allen den Blüten, die in die warme Juninacht
ihr traumhaftes Leben hauchten, drang ihm bis ins Herz. Ein
Summen und Knistern erfüllte die Luft, hervorgebracht von Myriaden
unsichtbarer Insekten, von Knospen, die ihre Hülle sprengten;
manchmal trat das tiefstimmige Brummen eines vorübersausenden
Nachtschmetterlings stärker hervor, um gleich wieder unterzugehen
in dem allgemeinen unzerlegbaren Geräusch dieser verheißungsvollen
Werdezeit. Da zog ein goldiger Funke über das hohe weite
Himmelszelt, das über das Thal sich spannte. Ilse rief dabei
immer: „Ich wünsche mir – ich sage nicht, was!“ Er sandte
einen Seufzer hinauf. Energisches Aufstampfen mit dem Fuß
sollte ihn widerrufen. Zum Kuckuck! Konnte er nicht aus der
Schlappheit heraus? Was war ihm früher der Sternenhimmel
gewesen? Das viereckige graue oder blaue Stück über dem Kasernenhof,
an den er in den letzten Tagen gar nicht mehr gedacht hatte.
Ueberhaupt – wohin war es mit ihm gekommen? Wenn ihm
sonst nur die Signale auf dem Exerzierplatz wichtig dünkten, so
interessierte ihn jetzt schon ein „Tack, tack!“, „Trätsch, trätsch!“
Seine Gedanken hielten an bei der Erinnerung. Er sah
wieder das Köpfchen an seinem Gesicht und wie sie davonlief. Die
Zorneswellen legten sich. Sie war doch ein echtes sprödes unschuldiges
Mädchen. Lohnte es nicht die Mühe, einen letzten Versuch
zu machen? Vielleicht kam sie zu sich – eine Nacht lag dazwischen –
am andern Tag steht man immer den Ereignissen besonnener gegenüber.
Langsam ging er seiner Wohnung zu.


Eine Reihe von Wagen rollte am nächsten Nachmittag durch die
sammetweichen Wiesen, wo würdevoll der Storch spazierte und
am Flüßchen die backsteinrote Mühle behaglich klapperte, der Höhle
zu, über deren Eingang die wüste Falkenburg sich erhob.
Still und ernst lehnte Gabriele in den Polstern eines Landauers,
wo sie mit einer Dame aus dem Chor der Mütter und mit Schersen
Platz genommen hatte. Die Träumerei von gestern war verflogen,
ihr Blick klar geworden, wie sie es ersehnte. Als der Baron ihr
heute entgegengetreten war, die Augen strahlend von sonniger
Heiterkeit, um den Mund einen Zug von lachendem Glück, ein
Bild schöner Jugendlichkeit, die etwas Rührendes hatte, da wußte
sie, daß sie der Entscheidung nicht mehr ausweichen durfte.

[787] Vom nachfolgenden Break klang Ilses Stimme zu ihr herüber,
die unaufhörlich plauderte und lustig lachte, zu lustig, als daß es
natürlich war. Das Break war von den jungen Herren im Sturm
genommen worden; kaum daß Frau Kern, als Anstandsdame, einen
Platz bekommen hatte. Der flotte Ingenieur stand sogar auf dem
Trittbrett, der Referendar saß schief auf dem Bock, um immer in
den Wagen hinein reden zu können. Man suchte aus der Abkühlung
Nutzen zu ziehen, die am Schluß des Festes und bei der
heutigen Zusammenkunft der Gesellschaft zwischen dem reizenden
Goldfisch und Holl sich bemerkbar gemacht hatte.
Im letzten Omnibus entdeckte Gabriele den Hauptmann und
sie sagte sich, auch hier stehe eine Katastrophe bevor, die nicht mehr
aufzuhalten sei. Ihr vor Schersens Augen fliehender Blick blieb
auf einem dunklen Felsgebild haften, das wie ein finsterer Kopf
auf den Höhleneingang herabdrohte. „Unheimlich!“ sagte sie. „Es
könnte ein Schwarzelb gewesen sein, der versteinerte, als ein
Sonnenstrahl ihn traf.“
„Soll damit unser Märchen beginnen?“ fragte Schersen eifrig.
Gabriele streckte abwehrend die Hand aus. „Ich habe kein
Vertrauen zu dem Unternehmen,“ antwortete, sie. „Das Märchen
würde einen düsteren Inhalt bekommen. Die Berggeister sind
nicht unschuldig gleich Wichteln, hilfreich wie Heinzelmännchen,
sondern den Menschen feind. Die Elbinnen, die Frauen der Zwerge,
deren Spindeln man in den Bergen schnurren zu hören glaubte,
sollten Zwietracht und schweren Sinn für die Menschen spinnen.“
Schersen lächelte zärtlich. „Ich vertraue, daß es stärkere
Mächte giebt, an denen der böse Zauber der kleinen Leute kraftlos zerschellt.“
Sie fand nicht Zeit zur Antwort. Die Wagen fuhren an
dem Eingang der Höhle vor, der eine eisige Luft entströmte.
Die Grubenlichter wurden verteilt. Ilses Verehrer zündeten
die Lichter an ihrer unstät hin und her flackernden Flamme an.
Der Führer im Bergmannskostüm sprach sein „Glückauf!“ bei der
Einfahrt, und „Glückauf!“ tönte es von allen Lippen. Der Ton
schien in dem niedrigen langen Eingangsstollen zu ersticken.
„Möchte das Wort von guter Vorbedeutung sein,“ sagte neben
Ilse halblaut eine tiefe Stimme. Sie schrak zusammen, sah auf
und in Holls Augen, die, das Halbdunkel durchdringend, sich auf
ihre Züge hefteten. „Ich erwarte vom heutigen Tag die Entscheidung,
ob ich noch hoffen darf oder verzichten muß,“ setzte er
hinzu. Das Herz klopfte ihm bis in den Hals; er zwang sich,
ruhig zu sprechen; und der Ton wurde dadurch hart und herrisch.
Ihre starke ungebändigte Natur empörte sich dagegen. „Hoffen?
Auf was? Auf Subordination Ihrem Kommando gegenüber? Ich
dulde keine Tyrannei; ich bin an Freiheit gewöhnt.“
„Sagen Sie lieber: ich dulde kein Gesetz und gehorche nur
dem größten Tyrannen, dem wilden Trotz in der eigenen Seele,“
antwortete er mit unterdrückter Stimme, und doch schien es ihr,
als wehe eine heiße zornige Lohe über sie hin.
„Ich habe Ihnen nicht das Recht gegeben, so zu mir zu sprechen,“ brach Ilse los.
Er richtete sich jäh auf. Seine, Züge wurden todesernst. Aber
noch ein anderer sonderbarer Ausdruck lag darin. Es durchzuckte sie
ein furchtbarer Schreck, jedoch nur einen Augenblick. Mit heftiger
Schwenkung, daß die Plüschpompons an Schultern, Aermeln,
Hütchen sie wie bunte Bälle umflogen, drehte sie sich auf dem Absatz
herum und floh in den Kreis ihrer Verehrer hinein.
Die Wanderung begann in die unterirdische Landschaft, die
feuchte Gründe, Berge, Seen und Thäler zeigte wie die Oberwelt,
aber dunkel und totenstill dalag, von keinem Tier, keiner Pflanze
belebt. Hier redete der Stein mit seinen übereinander getürmten
Blöcken, den aufgerissenen Klüften von den Kämpfen; welche die
Naturkräfte bei Gestaltung unseres Wandelsternes durchgerungen
haben. Von den hohen Wölbungen hernieder hingen weiße Gipsstücke,
riesigen Steintafeln gleich, auf die eine unbekannte Hand
unenträtselbare Hieroglyphen geschrieben zu haben schien. Um die
Felsen schlängelten sich schmale Pfade, die in tiefer lautloser Nacht
sich verloren.
Die Gesellschaft war diesem ewigen Schweigen gegenüber unwillkürlich
auch verstummt. Nur an Ilse und ihrem Gefolge schien der
Eindruck abzuprallen. Sie half dem Ingenieur auf einem Berg
griechisches Feuer anzünden, probierte mit dem Bürgermeister eine
Bank, die zart abgetönte schwellende Polster vorspiegelte, aber
steinhart und eiskalt war, legte auf den Gipstisch, der so weiß
leuchtete, als hätten Kobolde ihn für ein Mahl gedeckt, samt allen
jungen Herren ihre eingebogene Visitenkarte nieder, und in der
weiten Halle, die grau schimmernde Schuppen gleich einer grotesken
Stuccatur bekleideten, tanzte sie ausgelassen mit dem Referendar,
der seinen Hut leichtsinnig auf dem Kopf balancierte, während der
Musikdirektor einen Walzer pfiff, den in seiner Oper die Bauern
aus Tilleda tanzten. Einen triumphierenden Blick warf sie über
die Schulter nach Holl zurück.
Seine Höhlenkarte entfaltend, ging dieser weiter, ohne sie zu
beachten. Sie hatte nun keine Lust mehr, zu walzen. Sie entfloh ihrem
stürmischen Tänzer und flog, schrill auflachend, über den Steinwall
hinweg, der wie ein Scherbenberg vor einem Spalt sich türmte. Als
der Referendar folgen wollte, blies sie sein Licht aus. Er haschte
nach ihr, aber faßte den Bürgermeister, dessen Baßstimme ihm ein
„Nanu!“ entgegenrief. Lachend, suchend brausten die Teilnehmer
an der wilden Jagd in andere Gänge.
