[626] Wir standen vor der Hausthür. Da zog er seinen Arm aus
dem meinen und legte mir die Hände auf die Schultern. Von
seinem Gesicht sah ich nicht viel bei der Dunkelheit, aber ich hörte
es an dem Klang seiner Worte, wie’s darauf aussah. „Siegfried,
Frieden hast Du gebracht und Sieg hast Du erfochten und ich
hab’ keine Schulden mehr! Nur eine grosse noch, und die mag
unser Herrgott Dir bezahlen – reichlich!“
So zogen die beiden Pfarrherren heim von ihrem Stiftungstag. 
Der eine, der Hausherr, hat vielleicht wenig in dieser Nacht
geschlafen und seine Frau geweckt und die Verwunderte geküßt,
zwei-, dreimal, wie einst im Wagen unter den Tannen, und ihr
trotz allen Verbots eine Geschichte erzählt von überwundenem Leid,
die auch ihr den Schlaf vertrieb. Der andere aber schlief wie ein
Murmeltier.
Als ich am Morgen, nicht ganz früh, die Treppe herunterkam, 
stand da auf dem Flur ein junges Mädchen, ganz Glück und
Sonnenschein, reichte mir beide Hände und sagte schnell: „Was
Sie meinen Eltern Gutes gethan, das weiß ich nicht, ich weiß nur,
daß alles anders ist.“
„Freut mich, Else,“ antwortete ich, „konnte wohl auch nichts
schaden. Führen Sie mich nachher in den Wald zu Ihren Quellen
und Thälern?“
„O, wie gern! Vater ist zu einem Schwerkranken aufs
Filial geholt worden –“ Da kam die Mutter. Was doch aus
Menschenaugen werden kann von gestern auf heute! Sie sagte gar
nichts, nicht einmal Guten Morgen, und drückte meine Hand nicht
besonders fest; und doch hat kein Dank im Leben mich so gefreut.
Ich ging neben Else her. Ein klarer Morgen, heller Sonnenschein, 
Licht über der ganzen Welt. Da unten im Waldthal, tief
verborgen, rauschte eine Quelle. Dort setzten wir uns auf zwei
Steine, die dicht nebeneinander lagen. Fröhlich ließ sie die braunen
Augen umgehen.  „Ist’s hier nicht schön?“
Ich nickte und zündete mir in stillem Behagen eine Cigarre
an.  „Also gehört hatten Sie schon von mir, Else?“
„Freilich,“ sagte sie lachend, „und Ihr Bild im Album kannte
ich schon als ganz kleines Kind. Aber jetzt hätt’ ich Sie mir
anders vorgestellt, mit weißer Binde und ohne Vollbart und ein
bißchen grau wie der Vater.  Sind Sie denn soviel jünger, da
Sie doch zusammen studiert haben?“
„Ich bin drei Jahre jünger.“
„Ich hätte mindestens zehn gesagt,“ entgegnete sie munter.
„Aber Sie haben’s auch besser gehabt als er,“ setzte sie leise
hinzu – mit einem Mal griff sie schnell nach meiner herabhängenden 
Hand.  „Bitte, bitte, sagen Sie mir, wie haben Sie’s
angefangen, soviel Sonnenschein in unser Haus zu bringen? Ich
hörte den Vater singen, als er aufstand, und als die Mutter hereinkam,
riß er sie in die Arme und küßte sie, und sie sahen wie zwei
Brautleute nebeneinander aus. Sehen Sie“ – fuhr sie fort und
schaute mir dabei mit so köstlichem Ausdruck in die Augen – „ich
kenne Sie ja gar nicht und hab’ doch gleich gestern am Brunnen
solch inniges Vertrauen zu Ihnen gehabt. Und darum will ich
Ihnen auch sagen, was mir jedem andern gegenüber eine Unmöglichkeit 
wäre: wir haben viel Unfrieden im Hause gehabt und ich
hab’ oft geweint, wenn ich die Mutter still die Hände ringen sah.
Und nun wird alles gut und ich weiß nicht, wie ich Ihnen danken
soll.“   Ein süßes Freudenlicht leuchtete in ihren Augen.
Ich nahm ihre Hände. „Ich verspreche Ihnen, Else, daß
ich mir meinen Lohn als Wolkenschieber gelegentlich schon 
berechnen will. Wer weiß,  ob ich Ihnen nicht zu teuer werde!“
Sie schüttelte den schönen Kopf und sah mich still an. Es
war eine köstliche Stunde hier in der Waldstille beim Murmeln und
Rauschen der Quelle. Kühl und duftig um uns her die Luft, die
Welt weit, weit weg.  Es war wie im Märchen.
„Else, ich kannte Sie schon, ehe ich Sie gestern erblickte, durch
meinen Neffen, Hermann Winkler –“
„Ach so, der!“ lachte sie unbefangen, „ein netter junger Mensch, aber etwas sehr galant!“ 
„Else, wissen Sie, wie Sie mir jetzt vorkommen?“
„Nun?“ fragte sie lächelnd.
„Wie die Nixe dieses Wassers, und ich wie der fahrende
Mann, der sie überrascht und gefangen hat. Sehen Sie, Sie
können nicht los –“
„Ich will ja auch gar nicht,“ sagte sie freundlich. – – 
Ich blieb noch drei Tage bei meinem Freund, Tage voll stillen
großen Glücks.  Am letzten Morgen kam ich Else entgegen, als sie
gerade auf ihr Zimmer wollte. Es lag dem Fremdenzimmer gegenüber.
Wir verkehrten als herzliche Freunde miteinander. „Darf ich einen
Blick in Ihr Mädchenstübchen werfen?“ fragte ich, ihre Hand fassend.
„Gewiß, aber erwarten Sie kein Boudoir!“ sagte sie einfach.
„Hier!“ Sie öffnete die Thür. Glänzend weiß alles, Wände und
Vorhänge und Bett, nur die Weinranken, die vors Fenster gezogen 
waren, und die blühenden Geranien und Fuchsien brachten
Farbe hinein. An der Wand hing ein Brett mit Büchern. Darunter
das kleine, mit buntem Kattun bezogene Sofa. Ich setzte mich drauf,
es war sehr hart. Sie lachte in ihrer reizenden Art. „Im Grunde
nur eine große Kiste, die Polsterung von Moos aus dem Walde.“
Ich sah sie an und sagte mir mit stillem Bangen: „Siegfried,
Du hast das Mädchen sehr lieb, lieber, als Du je eine gehabt hast.“
„Sie schauen mich so ernst an, woran denken Sie?“ fragte
sie und neigte sich über ihre Blumen.
„Daran, daß ich fort muß und wir nicht mehr durch den Wald streifen werden.“
„Ach, es war so wunderschön,“ gab sie leise zur Antwort; „Sie sind mir so viel gewesen!“
„Else, geben Sie mir noch einmal die Hände –“
Sie stand vor mir, jung und schlank, und legte ihre Finger
in meine ausgestreckten Hände. Ich sah lange zu ihr auf, sie zu mir nieder.
„Else!“ rief unten die Mutter.
„Ich muß gehen!“ flüsterte sie.
„Leben Sie wohl und grüßen Sie die Quelle!“
„Das will ich thun und an alles denken, was Sie da zu
einem jungen thörichten Ding gesprochen –“
„Else!“ klang es wieder von unten.
Sie machte ihre Hände los.
„Else, wenn Sie einmal einen Menschen gebrauchen, dann
denken Sie an den alten Freund Ihres Vaters!“
„Tausend, tausend Dank!“ sagte eine süße Stimme. Und ehe
ich es ahnte, hatte sie sich über meine Hand gebückt und hatte sie
geküßt mit weichen warmen Lippen. Und dann war ich allein.
Ich lehnte gegen die Wand und sah durch die Geranien hinaus
in den blauen Himmel, von dem die Sonne so hell und heiß herabschien. 
So schien sie jetzt herab auch auf ein einsames großes
Haus nah’ der Kirche in meinem Dorf – –  
Es war ein fröhlicher Abschied, als ich von dannen fuhr.
Auch mit den Kindern allen war ich gut Freund geworden. 
„Behüt’ Gott – und auf Wiedersehen!“ klang es herzlich. Frau Elsbeth
hatte Thränen in den Augen. Und als ich zurückblickte, sah ich
aus Elses Giebelfenster ein weißes Tuch wehen. Ein Geraniensträußchen hatte ich im Knopfloch.
Werner kutschierte selbst. Er war ein anderer als am Tage, da
ich kam. Auf dem Bahnhof tranken wir den letzten Schoppen.
„Sagen thu’ ich Dir nichts, Siegfried,“ war sein letztes Wort,
„aber Du weißt, wie es im Herzen eines Menschen aussieht, wie
ich einer bin durch Dich, auch wenn er schweigt. Aber, nun gesteh’
mir auch,“ unterhrach er sich und legte die Hand auf meinen
Arm, „wie kamst Du dazu – man findet solche Wunderkraft der
Liebe nicht oft in der Welt – wie kamst Du dazu, den Gedanken
zu fassen, daß Du mir so helfen wolltest aus der Not?“
„Wie ich dazu kam, Werner? Als Du mir erzähltest, daß
Du dem weinenden Mädchen die fünfzig Thaler gegeben, ihren
Vater zu retten. Nun weißt Du’s! Behüt’ Dich Gott!“ 
Wir drückten einander die Hände. So fuhr ich dahin. 


Im Frühherbst. 
Da sitze ich denn wieder daheim in meiner stillen, ach so
stillen Klause. Vor mir liegt ein Brief Werners. „Welche Wandlungen
sind in meinem Hause vorgegangen,“ schreibt er mir, „seit
Deinem gesegneten Hiersein. Du hast recht: Liebe vermag alles.
Es ist Friede bei uns. Meine Frau ist wie erwacht zu einem neuen
Leben, seitdem ich ein Anderer, Besserer geworden bin, und meine
Else, auf deren junger Stirn sonst der Ernst oft so schwer lag,
singt jetzt den ganzen Tag durchs Haus –“
So, Werner, also bei Dir hat sich’s gewandelt? Bei mir auch! Wo ist mein stilles Behagen und Genügen geblieben? Meine Freude an dem Winkel Erde hier, mein Gefallen an den einsamen Wegen, auf denen ich ging? Es ist alles anders
[627] geworden. Mich hat’s gefaßt mit täglich wachsender Gewalt.
Es ist ein Gast bei mir eingekehrt, ein holder Gast, auf den ich
nimmer gerechnet – Frau Minne ist über Land gefahren und
hat an meine Thür geklopft, und ich einsamer Gesell hab’ ihr
aufmachen müssen. Viel Licht und Glanz kam mit ihr ins Haus,
aber auch viel Unruh’ und Qual in ihrem Gefolge. Else, wie
ist’s denn möglich? Das junge Kind und ich alter Mann! Nein,
alt nicht. Ich recke die Arme, stark und frisch, wie der jüngste!
Mein Herz geht in mächtigen Schlägen! Es hat lange Ruh’ gehabt, 
nun ist’s erwacht. An dies Herz möcht’ ich Dich ziehen, auf
diese Arme möchte ich Dich heben und Dich über meine Schwelle
tragen, ein stolzer Mann, stolz auf seine Bürde. Ich kann jung
denken wie Du, ich kann mich freuen wie Du im hellen Lachen
Deiner Fröhlichkeit. Dreiundzwanzig Jahr’ älter! Und dreiundzwanzigmal 
ist meine Liebe inniger, fester als die der andern, die
um Dich werben mögen! – Else, es ist lange lange her, daß
ich gedichtet hab’. Als ich von Dir ging, da hat der Quell wieder
geströmt, und daran hab’ ich’s gemerkt, wie lieb ich Dich hab’.


Und soll’s denn auseinandergeh’n
Und soll’s geschieden sein,
Ich denke immer doch zurück
An Deiner Augen Schein,

So wie ich einsam Dich geseh’n
In Deiner Schönheit Glanz,
Wie Du des Freundes Seele hieltst
Im Zauberbanne ganz,

Wie ich mit Dir, Du holde Frau,
Beglückt hinging durch Berg und Au,
So ruf’ ich Dir’s beim Scheiden zu:
Mein Denken und mein Glück bist Du!


So greif’ denn zu, Siegfried, und hol’ Dir Dein junges Glück! Doch nein – ich bin kein Knabe mehr.
Ich will hinaus in die Luft, in den Wald. Frische, freie Luft!


Am Jahresschluß. 
Es ist Weihnachten gewesen. War früher ja auch einsame
Zeit, jetzt nicht zum Ertragen. War ein köstlicher Winterabend, der
Heilige Abend. Vollmond, alles auf Meilen hin bereift. Der Waldsee 
lag wie ein glänzender starrer Krystallspiegel da, und das Mondlicht,
das bleiche, schien aus ihm zurück. Ich saß auf dem Stein
unter der Eiche. Waldfrieden, Grabesruhe und ich ganz allein in
der Welt unter den glitzernden Sternen. Es war nicht zum Aushalten.
Und statt dessen – wie hätte es statt dessen sein können!
Dein junges Leben neben mir in meinem Hause, Else, Deine Hände
um meinen Hals, Dein Haupt an meiner Schulter, das Licht des
Tannenbaums in Deinen leuchtenden Augen sich spiegelnd – – –


Im November. 
„Vater verunglückt! Kommen Sie schnell!“ Das Telegramm
lag auf meinem Tisch, als ich heimkam. Acht Tage vorher war
Werner bei mir gewesen. Wie hatte ich ihn willkommen geheißen!
Aber von dem, was in meinem Herzen lebte, hatte ich ihm nichts
vertraut, das war mein heiliges Geheimnis, an das durfte auch des
Freundes Hand nicht rühren. „Wir fangen jetzt mit der Heuernte
an,“ hatte er beim Wegfahren gesagt, „und leider werde ich selbst
viel mitarbeiten müssen. Mein Knecht – Du kennst ihn ja – 
ist vor kurzem endgültig aus dem Dienst gegangen, und ich habe
noch keinen neuen. Wenn aber die Heuernte vorüber ist, und ich
wieder Zeit habe, dann komm’! Und Dein Eingang sei gesegnet!“
Er drückte mir die Hand zum letztenmal in dieser Welt.
„Vater verunglückt! Kommen Sie schnell!“ Das war recht,
Else, daß Du mein Wort behieltest und in der schrecklichen Not
an meine Hilfe dachtest. Meine Pferde kamen gerade vom Felde – 
mit dem Ackergeschirr ließ ich sie vor den Wagen legen; wenn ich
sehr eilte, konnte ich noch zum Mittagszug auf der Station sein.
Wir fuhren Galopp, der Knecht murrte laut über Schinderei; vorm
Bahnhof hielten die Pferde zitternd an, der Zug stand schon da.
Ohne Gruß wandte der Kutscher. Ich sprang hinein in den Waggon.
Vorwärts! Vorwärts! Mir war, als ob nun auch mein Geschick
in Erfüllung gehen müßte.
Als ich vor Werners Haus aus dem Wagen sprang, kam mir
Else entgegen; verzweifelnd, kaum sich haltend. Sie lehnte das
Haupt an meine Schulter und weinte, wie man um einen 
gestorbenen Vater weint. Dann richtete sie sich auf. „Gut, daß Sie
gekommen sind! Helfen Sie mir! Mutter liegt halb bewußtlos.“
Mit gläubigem Vertrauen sah sie zu mir auf.
„Else, führen Sie mich zu ihm!“
Sie zitterte wie Espenlaub in meinem Arm, als sie mit mir
vor der Leiche stand und meine Thränen auf sein zerschmettertes
Angesicht fielen. Das war dein Ende, du schöner stolzer Bursche:
nach einem verfehlten Leben vom Wagen geschleudert und am 
Brunnenrand die Stirn zerschmettert, hinter der so tiefe Gedanken 
gearbeitet, die du so hoch getragen und so frei in den Tagen der Jugend!
Stille heilige Tage des Schmerzes kamen und gingen. Wir
hatten ihn zur Ruh’ gebettet und die letzten Kränze auf sein Grab
gelegt. Die Mutter lag im Fieber: die einzige Stütze ihres Lebens,
der Mann, den sie in ihrer Art so grenzenlos geliebt, der war dahin.
Sie hatte nicht die Kraft zu sehen, was ihr geblieben war.
Ich ging neben Else dem Hause zu. „Ich muß morgen früh
reisen, darf ich nachher auf Ihr Zimmer kommen, daß wir noch
alles bereden und ordnen und –“
„Kommen Sie!“ bat sie mit leiser Stimme.
Ich klopfte an ihre Thür. Sie selbst that mir auf, das süße
Geschöpf im dunklen Trauergewand. Sie reichte mir beide Hände.
„Hier, nehmen Sie, was wir an Dank haben für Sie!“
Ich hielt die Hände fest und zog sie an mich und sah ihr in
die Augen. „Else, ich möchte diese Hände halten, immer halten,
mein Leben lang –“
Sie zitterte. Hochatmend sah sie vor sich nieder, dann hob
sie den Blick, einen Blick, den ich nicht vergessen, der in den tiefsten
Tiefen meiner Seele zu forschen schien. Ihre Finger umspannten
die meinen fest. „Ich habe gewußt,“ begann sie mit verschleierter
Stimme, „zu meinem Leid und meinem unendlichen Glück hab’ ich
gewußt, ich wollte es nur nicht sagen, daß und wie Sie meinen
Vater gerettet. Ich hab’ es auch gewußt, daß ich Ihnen lieb war,
zu meiner Wonne, denn geliebt sein von Ihnen war für mich ein
unfaßbares mächtiges Glück, zu meinem Leid, denn ich sagte mir
in Thränen. was kannst du Kind dem Manne sein? Wird er nicht
mit dir spielen und dann das Spielzeug in den Winkel stellen? Ich
habe so Trauriges gesehen und wie schwer es einer Frau wird, im
Winkel zu stehen. Da hab’ ich mir gelobt, in solchen Stunden,
Nein zu sagen, wenn der Mann, an den ich bei Tag und bei Nacht
denken mußte, zu mir käme. Und ich kann auch jetzt nicht Ja sagen,
ehe ich eine Antwort von ihm habe, und die verlange ich jetzt. Haben
Sie an mich gedacht, als Sie meinem Vater das Geld schenkten?“
Sie stand hoch aufgerichtet, das Haupt zurückgeworfen vor mir.
„Bei Gott, nein,“ sagte ich, „ich hab’ an anderes gedacht.
Dein Vater weiß, woran!“ Da faßte sie, ehe ich’s hindern konnte,
demütig meine Hände und legte ihr heißes Gesicht darauf. „So
nimm mich hin!“ Und sie hob das Gesicht und streckte die Hände
nach mir aus. „Siegfried!“
Zum erstenmal hörte ich meinen Namen aus ihrem Munde.
Ich zog sie an mich und bettete ihr Haupt an meinem Herzen. Sie
blickte auf aus glänzenden verweinten Augen.
„Ich weiß wohl,“ sagte sie, „ich hätt’s doch nicht thun sollen,
aber ich konnte nicht anders. So nimm das arme junge Ding
hin – Du hast’s ja nicht anders gewollt!“
Am ersten November war ihr einundzwanzigster Geburtstag.
Da sind wir getraut worden in der Kirche ihres Heimatdorfes. Und
dann fuhren wir fort in ihr neues Heim, das ihr Fuß noch nicht
betreten, ihr Auge noch nicht gesehen. Sie hatte es nicht gewollt.
Fest lehnte sie auf meinem Arm, als die Thür sich uns aufthat;
strahlenden Auges sah sie um sich und hinein in die Reihe der 
hellerleuchteten Zimmer. Da fiel mein Blick in den großen Spiegel
uns gegenüber: ihre ganze Gestalt stand da vor mir – an der
Seite des Einsamen ein junges glückliches Weib.
Draußen pfiff und brauste der Novembersturm ums Haus,
und die ersten Schneeflocken fielen. Wir saßen einander gegenüber,
erhoben die Gläser und ließen sie hell zusammenklingen. Und wie
sie trank, schaute sie übers Glas weg mit liebenden Augen auf mich,
und es niedersetzend, reichte sie mir die Hand, mit Lächeln fragend:
„Hast Du mich lieb?“
„Ja, ohne Wandel!“
„Und ich Dich!“
Und des Sturmes wilde Jagd ging heulend weg über das Haus.
Das Feuer auf dem Herd sprühte auf und sank zusammen, und der
Hofhund verbarg sich in seiner Hütte, mit der Kette rasselnd. Um Elses
Schultern wallte ihr langes dunkles Haar. „Siegfried, küsse mich!“
Und der Sturm heulte weiter, hinausrasend über den Wald, die Sterne verhüllend. Brause nur zu – meine Sterne, die verlöschest du nicht!
