[574] den alten Maler Gleyre, dessen Schüleratelier dem meinen gegenüber
lag, sowie den Vergolder vom Vorderhause herbei, die meinen Ruf
von Verräterei zu reinigen hatten. Der Beamte erklärte übrigens,
die Anklage gleich für „eine kleine Weiberrache“ gehalten zu haben.
Ich aber war froh, mit heiler Haut davon zu kommen, wie
auch unter den Erbfeinden noch so gute Freunde zu haben.
Am 21. August erschien nach vielen ausweichenden und sich
widersprechenden Gerüchten über die Kämpfe von Vionville, Gravelotte 
und Mars-la-Tour eine halboffizielle Proklamation: „Dreißigtausend 
Preußen von der Armee des Prinzen Friedrich Karl sind in
die Kalkgruben von Jaumont getrieben worden und dort elend umgekommen. 
Man hat frischen Kalk auf Verwundete und Tote geworfen, 
aber aus dem großen Grabe sind noch lange Klagen und Hilferufe
vernommen worden. Prinz Friedrich Karl hat einen Anfall von Wahnsinn 
gehabt, als er seine Elitetruppen auf diese Weise untergehen sah.“
Das kummervolle Gesicht, das ich nach dieser Nachricht zu
Doktor M.s brachte, wurde wieder einmal verhöhnt. Er zeigte
mir auf der Karte, wie weit die Deutschen bereits auf dem Wege
nach Paris seien, und daß sie an den todbringenden Kalkgruben
von Jaunmont gar nicht vorbei gekommen wären. Wie gewöhnlich
deckten einige Tage später die englischen Zeitungen auch diese Unwahrheit 
auf und ließen die deutsche Armee aus der Grube auferstehen, 
welche die Feinde ihnen sicher gern gegraben hätten. Aber
selbst der Kriegsminister hatte der Kalkgruben in der Kammer erwähnt
und die Abgeordneten: très bien – très bien! dabei gemurmelt.
Die Verehrung für Mac Mahon war trotz seiner Nieberlagen
nicht vermindert worden und die Subskription für den Ehrendegen,
den das Land ihm spendete, lieferte eine enorme Summe, obwohl
keiner mehr als 50 Centimes geben durfte. Schmuck und Edelsteine 
zur Zierde des Knopfes kamen von allen Seiten. Selbst
unsere brave Cartier opferte das einzige Steinchen, das sie besaß – 
einen Amethyst, der auf Wunsch ihres Mannes aus einem
Patenring gebrochen wurde.
Vom 19. August ab antichambrierte ich viel im Ministerium
des Innern, um nur endlich das für meinen Paß beanspruchte
Attest zu erlangen – ganz umsonst. Allerdings verlor ich in dem
heißen Zimmer oft die Geduld und wartete nicht ab, bis an mich
die Reihe kam, weil ich von vornherein überzeugt war, daß man
mich als Preußin schließlich doch abweisen werde. Vielleicht irrte
ich mich, wie ich jetzt, wo ich ruhigeren Blutes bin, wohl glaube.
Denn selbst während des Krieges konnte ich mich eines Beweises
von französischer Gerechtigkeitsliebe rühmen. Auf Rat eines Pariser
Advokaten hatte ich nämlich Klage geführt gegen ein Pariser Speditionsgeschäft, 
das die Beförderung eines Bildes nach einer englischen 
Ausstellung übernommen, dieses aber zu spät und beschädigt
abgeliefert hatte. Als die Sache gerade währenb des Krieges zum
Austrag kam, bildete ich mir fest ein, ich werde meinen Prozeß
verlieren. Aber kurz vor Sedan wurde er zu meinen Gunsten
entschieden und mir 600 Franken als Schadenersatz zugesprochen.
Eine Jury Pariser Maler hatte mir für das unbedeutende Bild
diese Summe zuerkannt, die etwas höher war als die, welche ich
selbst für den Verkauf angesetzt hatte.
Am 25. August wurde in einem befreundeten englischen Kreis
erzählt, daß die Vereinigung der Armeen Bazaines und Mac
Mahons aller Wahrscheinlichkeit nach stattgefunden habe. Denn
Frau Bazaine, die Versailles aus Besorgnis vor den nahenden
Deutschen habe verlassen wollen, hätte ein Telegramm von ihrem
Gatten erhalten: „Bleibe, alles steht güt.“
Freilich stand alles gut – aber für uns! Die preußischen
Ulanen hatten wieder eine Stadt eingenommen, und „unser Fritz“
war schon in St. Didier. Der Doktor M., der die „Times“
gelesen, brachte das nach Hause, denn ich war von meinen englischen 
Freunden zu den deutschen geeilt. Hier ließen wir die
Ulanen in Doktors bestem Wein leben, nicht laut, aber voll Begeisterung. 
Denn die Thaten unserer Reiter hatten es nun einmal 
an sich, noch blendender zu wirken als die um nichts weniger
wertvolle Tapferkeit der in den Tod schreitenden Fußbataillone.
Wenn man so liest, wie keck jene zu Zweien oder Vieren im feindlichen 
Lande vorandrangen, durchs Thor, gerade aufs Rathaus
zu: die Stadt ist unser, Herr Maire, im Namen des Königs!
Dann noch befahlen, den Hundert oder Tausend, die folgen, ein
Mahl zu bereiten, und ehe die verdutzten Bürger sich die Augen
gerieben, die Pferde gewendet, und wieder hinaus! – Man kann
gut begreifen, wie diese persönliche Bravour, das Ideal französischer 
Tapferkeit, den Neid erregte! An dem armen Civil ließen
die Franzosen dann ihren Aerger aus. Sobald man den einen
Tag gelesen, daß die Ulanen wieder eine Stadt annektiert, konnte
man wetten, daß den nächsten Tag der Maire dieser Stadt von
den Pariser Zeitungen moralisch vernichtet wurde.
Die letzten Tage, ehe die Ausweisung aller Deutschen uns die
Freiheit gab, waren grauenvoll, eine schreckliche Scene jagte die
andere, und die Aufregung im Volke stieg zusehends. Ueberall
wurden Schauergeschichten erzählt von der Wildheit und unmenschlichen 
Härte der Preußen, die Frauen und Kinder der erschossenen
Franctireurs behaupteten schreckliche Dinge und fanden erbitterte
Zuhörer. Eines Morgens wurde Herth als Spion erschossen; ich
hatte Gutes von ihm gehört, er sollte unschuldig sein und eine verzweifelte 
Mutter hinterlassen. Ich wachte in der Frühe über Flintengeknatter 
auf, das möglicherweise ihm galt, und ging, von Unruhe getrieben, 
aus. Beim planlosen Schlendern geriet ich endlich an die
Centralmarkthallen. Ein halbwüchsiges, dürftiges Ding mit einem
Pack Morgenblätter, die sie ausrief, kam mir dort entgegen, verfolgt 
von einem Rudel roher Burschen.
„Das ist auch so eine verfluchte deutsche Kanaille, die aus unserem Elend Geld schlägt!“ hörte ich schreien. Sie drehte sich um: „Ich bin aber nicht deutsch – so laßt mich doch!  Ich thu’ Euch ja nichts!“  Ihre Aussprache – vielleicht war sie Elsässerin? – reizte ihre Verfolger nur immer mehr.
„Du nicht deutsch? – Halt die Gusche! – Eine Spionin bist Du! – Verraten hast Du uns so gut wie die anderen! – Versetzt Ihr doch eins!“ – schrie es durcheinander.
Ein Kerl stieß sie mit dem Fuß, daß sie hinfiel, sie aber raffte sich schnell auf und drückte den Rücken gegen das Gitter der Fleischhalle. Sie zitterte vor Angst, die Thränen stürzten ihr aus
den Augen. Ein Junge hob einen Stein auf und warf nach ihr. Alles geschah viel schneller, als ich’s aufschreiben kann.
„Wollt Ihr wohl das unglückliche Ding in Ruhe lassen, sie kann sich doch nicht wehren gegen so viele!“ hatte ich unwillkürlich gerufen.
„He, das ist eine Preußin! Eine preußische Spionin!“ schrieen ein paar. Und wie bei einem Stichwort liefen die Leute zusammen, Steine flogen – glücklicherweise ohne zu treffen – ich hätte es auch kaum gefühlt – ein Augenblick nur – da faßte mich eine Hand fest am Gelenk.
„Verdammtes Pack Ihr!“ brüllte einer neben mir, dem die Hand gehörte. – „So seht Euch doch die Leute an, eh’ Ihr zuschlagt! Das ist ja eine Französin.  Eine anständige Frau!“
Jetzt begriff ich; der sprach, wollte mir helfen. Er sah resolut aus, vierschrötig, bürgerlich. Offenbar war er auf dem Markte bekannt und respektiert. Sie wichen zurück. Laut weiter
schimpfend, mich aber dabei fest am Arm haltend, zog er mich fort.
Er schlug die Richtung nach Pont-Neuf ein, die zugleich die nach
der Polizeipräfektur war. Vielleicht – dachte ich – hat er mich
befreit, um mich auf der Polizei als Spion einstecken zu lassen! – 
Ich fürchtete mich fast ebenso vor ihm wie vor den anderen. Er
sah sich ein paarmal um, ob sie uns nicht folgten – nein. Dabei
hielt er mich aber immer noch fest - er hatte meinen Arm jetzt
durch seinen geschoben - als ob er einen Fluchtversuch fürchte.
Ich dankte Gott, als er am Quai nicht nach der Präfektur einbog,
sondern über die Brücke weiterschritt. Da, wo das Reiterstandbild 
von Heinrich IV. steht, fing er an: „Wer heißt Sie auch, sich
in Dinge mischen, die Sie nichts angehen? Wissen Sie nicht, daß
Sie sich aussetzen, in die Seine geworfen zu werden? Ja – ja!
Starren Sie mich nur an! Erst gestern ist so etwas passiert – 
das Volk fackelt jetzt nicht lang’ – weiß nicht mehr, was es thut!“
„Aber ich konnte doch nicht ruhig ansehen, wie sie das arme Ding quälten!“
„Ging Sie gar nichts an!“ – Er sprach rauh und unfreundlich, 
durchaus nicht wie ein Rettungsengel. – „Der thun sie 
schließlich nicht viel – wer Lumpen trägt wie sie selbst, kommt
davon . . . Aber Sie – denn Sie sind doch wohl – une prussienne?“
Ich nickte, wollte ihm danken.  Er stieß meine Hand zurück.
„Schon gut – schon gut!“ rief er, „fangen Sie nur nicht wieder von vorn an!“
Dabei kehrte er um und ließ mich stehen. Hoffentlich wird ihm gelohnt, was er an mir gethan hat und was ich im Augenblick kaum recht begriff. Alles war so rasch gegangen, daß ich keine Zeit hatte, nachzudenken.  Und als dann mit der Besinnung
[575] ein Gefühl grenzenloser Dankbarkeit in mir aufwallte, da war es zu spät und mein Retter schon weit weg!
Scenen wie die dort erlebte sind häßlich genug, aber doch begreiflich, 
denn das Volk mußte ja halbtoll werden während eines
Krieges, der seiner Söhne Blut kostete, seinen Wohlstand verwüstete
und ihm nichts als Schmach und Niederlagen brachte. Dazu die
abscheuliche Kost, welche Zeitungen und Proklamationen ihm täglich 
an gefälschten Kriegsberichten und anderen Lügen vorsetzten,
die das Spionenfieber immer noch steigerte! – Ein Arzt verlangte
damals im „Paris.Journal“ die schleunige Ausweisung aller deutschen 
Aerzte aus Paris und begründete das unter anderem wie 
folgt: „Unterrichtet, intelligent, klavierspielend, sind sie vorzügliche 
Spione. Sie haben dafür ihr eigenes Wörterbuch. Meine
Cousine hat einen Deutschen geheiratet – man wird ganz stutzig,
wenn man sich in ihrer Familie befindet und die Mienen beobachtet,
mit denen sie sich gegenseitig ansehen, die Worte beachtet, die sie
gebrauchen. Es scheint, daß sie an den Erfolgen ihrer Nation
auch nicht mehr den geringsten Zweifel haben!“
Natürlich gab es auch besonnene und vernünftige Blätter,
die aber, weil sie teuerer waren, das Volk nicht las. So z. B.
brachte der „Temps“ (27. August) einen Brief Louis Blancs
von London datirt, der mit der größten Unparteilichkeit seine
Landsleute beurteilte: „Nichts“ – schrieb er – „was bei uns
(in Frankreich) für offiziell gilt, hat hier den geringsten Kredit. Dagegen 
sieht man jede Depesche, die der König von Preußen unterzeichnet 
hat, für einen Glaubensartikel an. Jedes Telegramm,
das uns einen Vorteil zuspricht, wird betrachtet, als ob es nicht
existierte. Als die widersprechenden Berichte über die mörderische
Schlacht am sechzehnten eintrafen, las man auf allen Maueranschlägen. 
Großer Sieg der Preußen – die Franzosen rechnen sich den Sieg zu. 
Mit anderen Worten: Die Preußen haben gesiegt, da sie es behaupten, 
während bei den Franzosen die Wahrscheinlichkeit vorliegt, daß sie lügen. – 
Ist das für einen Franzosen, der in England lebt, nicht herzzerreißend?“
Total verändert fand ich in jenen Augusttagen die Champs
Elysées und das Bois de Boulogne. Verschwunden alle heitere
Eleganz, statt der Spaziergänger Karawanen von hinwegflüchtenden
Städtern und hereinströmenden Landleuten, die herrlichen Bäume
gefällt am Boden, Schaf- und Rinderherden auf den Grasflächen
weidend. Bei einem solche Spaziergang sehe ich plötzlich in der
Mitte von sechs Soldaten, wovon zwei ihn unter den Armen gefaßt 
halten, einen todbleichen jungen Mann und höre den Ruf:
„Ein Spion! Wieder ein Spion!“ Umsonst wehrte sich der Unglückliche, 
mit heiserer Stimme redend. Sie führen ihn in ein nahes
Haus, wo, wie es heißt, ein höherer Offizier wohnt. Ein Wagen
fährt vor, in den drei der Soldaten mit dem Gefangenen steigen.
Ein vierter springt auf den Bock, ein fünfter noch hintenauf. Alles
um mich flucht, lärmt und nimmt Partei gegen den „Spion“. – 
„Bis wir diesen deutschen Hunden nicht allen den Garaus gemacht
haben, wird’s nicht besser!“ brüllt ein Kerl mit einer Physiognomie
zum Fürchten. Ich rettete mich in einen Omnibus und ließ mich
hinwegführen nach dem Louvreeingang, wo die assyrischen Altertümer 
in ihren stillen Sälen stehen. Hier traf ich einen alten
Herrn, der so andächtig in die Inschrift auf einem verwitterten
Stein vertieft war, als gäb’s draußen keinen Krieg und kein Spionenfieber. 
Noch dazu ein Besiegter – ein Franzose, wie ich am Band
der Ehrenlegion in seinem Knopfloch erkannte. Er war der einzige
Besucher in den unteren Sälen. Als ich zurückkam, stand er noch
an derselben Stelle. Ich mußte an jenen Astronomen denken, der
während der ersten Revolution die Pariser Sternwarte nicht verließ, 
um eine Entdeckung auf dem Mond zu konstatieren! . . .
Am 28. August konnte man an allen Straßenecken die Ausweisung 
der Deutschen lesen – binnen drei Tagen mußten sie Paris
verlafssen haben. Als Begründung der Maßregel wurde zum erstenmal 
offiziell bekannt gemacht, was jeder längst wußte: daß die
deutsche Armee ihren Marsch auf Paris fortsetzte und die Belagerung
zu erwarten sei. Nun hatte alle Paßnot ein Ende – wir waren
endlich frei! Das Fortkommen schien trotzdem nicht leicht. Ueber
Belgien war der Andrang so groß, daß Agnes und ich nicht sicher
waren, expediert zu werden. So wählten wir den Weg über
England, und zwar: Boulogne mit der Einfahrt nach London.
Noch einmal bewog mich meine Freundin, mit ihr nach dem
amerikanischen Konsulat zu gehen. Ihre Bekannten hatten behauptet,
daß wir von irgend einer Behörde irgend eine Bescheinigung für
irgend eine Grenze haben müßten, was sich dann sofort als unnötig 
erwies. Ein Laufpaß ist jedenfalls auch ein Paß, und den
hatten wir ja erhalten. Diesmal gelangten wir durch einen einflußreichen 
Bekannten ohne zu warten ins Paßbureau und sahen von
dort die straßenlangen Reihen armer Landsleute, die nicht mehr
auf Pässe, wohl aber auf Reisegeld harrten, das ihnen von den
deutschen Regierungen durch Vermittlung hier ausgezahlt wurde.
Abschiedsbesuche gab’s nicht viele zu machen – die Franzosen
verschonte man mit seinem Anblick. Als ich meinen deutschen
Freunden der Place Royale, welche die Belagerung in Paris aushielten, 
Lebewohl sagte, hörte ich von einem schmeichelhaften Vergleich: 
es verließen so viele Deutsche Paris, als man Stück Rindvieh eingetrieben habe, nämlich 150000 Stück!
An den Bahnhöfen ging’s nun arg her. Der plötzliche Aufbruch 
der Fremden an zwei bestimmten Tagen hatte – so viele
auch bereits die Stadt verlassen – doch etwas Ueberwältigendes.
Die Abfahrtsstationen waren überfüllt; Gepäckexpeditionen hatten
förmliche Belagerungen auszuhalten. Am schlimmsten ging es
jedenfalls am Nordbahnhof zu, wo man in allen Reisenden Deutsche
vermutete. Mit Gepäck beladene Wagen, die in der Richtung dahin
fuhren, verfolgte der Pöbel, warf sie mit Steinen und sandte
ihnen als letzten Gruß noch den Ruf: „Feige Deutsche – fliehende Spione!“ nach.
Auf dem Bahnhof St. Lazare befanden sich fast ebensoviele
Engländer und andere Fremde wie Deutsche. Wir waren eine
Stunde vor der bestimmten Zeit an Ort und Stelle und hatten
Mühe, an den Billetschalter zu gelangen. Zum erstenmal, seit ich
in Paris wohnte, sah ich, daß man nicht in Reih und Glied wartete,
sondern das Ellbogenregiment vorzog. Ein lärmendes Durcheinander 
wirkte betäubend. Abschiedsschluchzen – Kindergeschrei – 
Verwünschungen – Ausrufen vermißter Personen – Hundegebell
und noch anderer greller Spektakel. Gepäckstücke sah man, die jeder
Beschreibung spotteten. Tisch- oder Betttücher, vollgepackt und an
den vier Enden zusammengeknotet, waren ganz gewöhnlich. Ich
empfing hier weniger den Eindruck einer Gesellschaft Reisender
als den einer Bevölkerung, die durch eine plötzliche Katastrophe
wie Feuer, Wasser oder Erdbeben in die Flucht gejagt ist. Ich
sah z. B. eine Frau, die eine Schüssel trug mit gekochten Kartoffeln
auf denen Bratenstücke lagen; vier Kinder klammerten sich schreiend
an ihren Rock und so drängte sie der Billetausgabe zu.
Endlich saßen wir, dicht gedrängt wie die Heringe, im Waggon.
Statt um fünf, verließ der Zug erst um sieben Uhr Paris. So
war’s Nacht, ehe wir in Boulogne ankamen – glücklicherweise
eine kühle Sternennacht. Stundenlang dauerte es dann noch, ehe
Mensch, Tier und Gepäck aufs Schiff gebracht war. Als unerhörte
Rücksichtslosigkeit erschien uns, daß man den größten Teil des Verdecks 
für Luxuspferde vornehmer Franzosen reserviert hatte, die
man durch die Reise ins Ausland der Requisition militärischer
Behörden entzog. Sie waren alle bereits untergebracht, ehe die
Menschen eingeschifft wurden. Die Kajüten waren überfüllt; die
Kinder soll man buchstäblich übereinandergeschichtet haben. Was
Platz fand, blieb auf dem Verdeck, wo wir dicht aneinandergedrängt,
teils am Boden, teils auf Klappstühlen die Nacht zubrachten. Vielleicht 
hätte Müdigkeit trotz unbequemer Lage manchen schlafen
lassen, wenn das Wiehern der fahnenflüchtigen Rosse, das Stampfen
der Hufe auf der bretternen Diele uns nicht wach gehalten hätte.
Die Knechte, die sicher Mühe hatten, die unruhigen Tiere zu zügeln,
trugen durch ihr Schimpfen zu dem allgemeinen Spektakel auch
noch bei. Auf einmal hieß es, ein Schimmel habe sich losgerissen.
Eine krabbelnde, von Stöhnen und Geschrei begleitete Bewegung
unter den Passagieren war die Folge, bis ein Ruf des Kapitäns,
der laut über das Deck schallte, Ruhe gebot; es sei keine Gefahr,
niemand solle sich von seinem Platze rühren!
Wer keine Lust hatte, über Bord zu springen, für den wäre
es bei den gegebenen Raumverhältnissen auch ein Kunststück gewesen,
dem Befehl entgegen zu handeln.
Langsam glitt unser Fahrzeug auf der glatten Wasserfläche
weiter. Kein mitleidiger Wind half mit seinem Blasen den keuchenden
Rädern nach. Wie ein Mitfahrer uns versicherte, war das Schiff
dreimal so schwer geladen als gewöhnlich; das geringste Mehr
konnte es zum Sinken bringen. Es war gut, daß die letzten Tage
in Paris uns gegen Schreckenseindrücke etwas abgestumpft hatten.
Um neun Uhr früh war uns die Ankunft verheißen, aber erst nachmittags um Drei liefen wir in die St. Catharin-Wharfs ein.
[576] Natürlich dauerte das Ausschiffen ebenfalls noch eine gute Weile.
Um vom Dampfer nach der schmutzigen Straße zu gelangen, mußten
wir einen noch schmutzigeren Durchgang passieren. Von da sahen
wir einen Zeitungsjungen laufen, der ein letztes Blatt hoch in der
Haud hielt.  „Gute Nachricht für Deutsche!“ schrie er dabei.
Wir winkten ihm, aber ein Herr, der aus einer Hausthür trat, riß ihm das Blatt aus der Hand und rannte damit fort.
„Wenn das einen Sieg für uns bedeutete?“ sagte ich zu Agnes, welche die Gepäckstücke in eine Droschke zählte, die sie nach Charing-Croß, mich nach Euston-Station fahren sollte. Vorbei ging’s nun an Tower und Copperstreet. Da wurde unser Wagen an dem mächtigen Bogen, auf dem die Eisenbahnbrücke ruht, von
einer Menschenmenge aufgehalten, die sich um ein eben angeschlagenes Plakat mit riesenhaften Buchstaben drängte: „Großer Sieg der Deutschen – Kapitulation von Sedan – der Kaiser und das ganze französische Heer gefangen.“
Ich weiß noch, daß wir beide jauchzten und schluchzten zugleich – wir waren überzeugt, der Krieg sei nun am Ende, – und feierten tief ergriffen unsern ersten Sedanstag im Geiste, mit den jubelnden Millionen im deutschen Vaterland.
