[539] Als Deutsche in Paris.
Erinnerungen aus dem Kriegsjahr.
Von Klara Biller.

Es sind bereits fünfundzwanzig Jahre her, und doch steht noch lebendig der seltsame Augenblick vor mir, in dem ich erfuhr, daß der Krieg zwischen Frankreich und Deutschland erklärt sei.
Ich befand mich damals in dem jetzt oft genannten Tanger, 
an der Nordküste von Afrika. Um übrigens dem Verdacht der Europamüdigkeit zu begegnen, in den man leicht gerät, wenn man 
sich während der Sommerhitze nach Afrika begiebt, will ich voranschicken, daß ich vor dem Typhus geflohen war. In Cadiz, wo 
ich mich in Familienangelegenheiten aufhielt, war er ausgebrochen, und der Arzt hatte mich bei einem Fieberanfall sogleich nach der gegenüberliegenden, ihres gesunden Klimas wegen bekannten 
Hafenstadt geschickt. Seit etwa sechs Wochen war ich dort; die Rückkehr nach Cadiz schien immer noch nicht ratsam.
Unter den wenigen Familien, mit denen ich in Tanger verkehrte, 
war die eines Arztes, Doktor Migueres, der mit seiner
Frau und Schwiegermutter hier angesiedelt war – sämtlich
Südfranzosen. Er – intelligent, voll Sprühfeuer; sie noch 
ziemlich jung, mit großen, traurigen Augen, die um den Verlust eines
einzigen Kindes klagten. Ihre Mutter, wenig zugänglich, außer
wenn sie von ihrem Sohne sprach, dem „talentvollsten Kadetten
von St. Cyr.“
Es war am Nachmittag des 20. Juli, als ich neben Frau
Migueres am Klavier saß; es schien ihr lieb, jemand gefunden zu
haben, mit dem sie zuweilen vierhändig spielen konnte. Wir waren
gerade in die Egmontouverture vertieft, als die Thür hinter uns
aufgerissen wurde und ihr Mann eintrat. Er war in großer 
Aufregung und konnte kaum sprechen. Endlich, nachdem er sich gerade
vor nach hingestellt und ein paarmal heftig geatmet hatte, rief er
ganz unvermittelt:
„Wissen Sie auch, daß wir Feinde geworden sind?“
Ich war ganz starr vor Schreck, denn ich dachte, er hätte
plötzlich den Verstand verloren; der Tag war heiß genug für einen
Sonnenstich. Die arme Frau fürchtete jedenfalls dasselbe, denn
sie stöhnte einmal über das andere. „O Gott – Charles, Du
weißt ja gar nicht, was Du sprichst!“
Aber er wußte es nur zu gut!
„Es giebt Krieg!“ erklärte er. „Frankreich hat Ihnen (ich
verkörperte ihm Deutschland) den Krieg schon am 15. Juli erklärt, aber der Draht reicht nicht bis an unser elendes Nest, so ist
die Nachricht eben erst von Lissabon herübergelangt.“
Ich fiel wie aus den Wolken. Kaum vier Wochen hatte ich
Europa aus den Augen gelassen, denn in Tanger las ich keine
Zeitung, und da überraschte es mich nun plötzlich mit einer
Kriegserklärung!
Frau Migueres, die für ihren Mann schwärmte, nahm den
Krieg leichter als das, was sie vorher gefürchtet hatte. Nur ihre
Mutter, die bei den lauten Worten des Doktors in die Thür 
getreten war, rang die Hände im Gedanken an den talentvollen
Kadetten, dessen Zeit in St. Cyr beinahe um war, und der 
vermutlich eingezogen wurde. Migueres aber kam vom französischen
Konsulat und warf zu unserer Belehrung den spanischen Thron
und den Prinzen von Hohenzollern, den König von Preußen und
seine Zusammenkunft in Ems mit Benedetti geläufig durcheinander.
„Ach, der entsetzliche Krieg!“ jammerte die Schwiegermutter,
„und was wird erst das Ende sein!“
„Das Ende?“ schrie der Doktor mit einem triumphierenden
Blick nach mir, „das kann ich Euch heute schon voraussagen. – 
Ist keine Karte da?“
Sie war verlegt. Das Bildungsmaterial schien überhaupt
etwas mangelhaft im Hause – dafür befanden wir uns in Afrika.
Er mußte mit einem Eisenbahnnetz von Mitteleuropa vorlieb
nehmen, das er sogleich vor sich ausbreitete. Drauf zog er einen
Bleistift aus der Tasche und rückte die „zukünftige Grenze 
Frankreichs“ so tief in unser Land hinein, daß ich, als Vertreter 
Deutschlands, mir das unmöglich gefallen lassen konnte. Ein lebhaftes
Wortgefecht um den Besitz des Rheins war die Folge. Er hielt
ihn fest, mit seiner Bleistiftlinie wenigstens. Beide saßen wir bald
mit heißen Köpfen da und schossen wütende Blicke aufeinander.
„Da haben wir ja schon den Krieg!“ seufzte die Doktorin
und setzte eine Schüssel mit frischen Feigen auf den Tisch, uns den
Mund zu stopfen. Sie ruhte auch nicht eher, bis wir Frieden
schlossen und uns zur Versöhnung sogar die Hände schüttelten.
Der Gebietsabtretung wurde dabei nicht weiter erwähnt; jeder
dachte das Seine darüber.
Mit dem Musizieren war’s natürlich vorbei. Dagegen wurde
beschlossen, daß Doktor Migueres mich bis zu dem ziemlich 
entfernten Hause des belgischen Konsuls begleiten sollte. Wir Deutsche
besaßen damals noch keinen eigenen Vertreter in Marokko; meine
spanischen Verwandten hatten mich deshalb an den belgischen
empfohlen, der ihnen bekannt war und mir durch seine Erfahrung
auch bereits gute Dienste geleistet hatte. Die Kriegsnachricht hatte
plötzlich eine unbezwingliche Sehnsucht nach den Meinen in mir
geweckt und der Konsul sollte mir Rat wegen der Reise geben.
Beinahe hätten wir zwei eben erst versöhnte Feinde unterwegs
wieder Streit bekommen, als wir auf ein paar Negerjungen stießen,
die miteinander kämpften. – „Nehmen wir an,“ reizte mich der
Doktor, „der da sei Napoleon (er hatte sich natürlich den Stärksten
gewählt), der andere Ihr König von Preußen – wir wollen doch
sehen, wer die Schlacht gewinnt!“
Ich antwortete nicht, sondern ging nur schneller, um mir die
herrliche Gegend, die ich vielleicht zum letztenmal sah, durch
seine Kriegsgelüste nicht verderben zu lassen. Von dem Hügel, auf
dem wir standen, blickte man herab auf die Stadt, die sich 
terrassenförmig nach dem Meere senkte. Hier oben gab’s das beste 
Trinkwasser, was in Tanger soviel bedeutet wie in München Hofbräu.
Drum traf man gegen Abend auch die Männer und Jünglinge von
Tanger-nueva in einem Halbkreis hier am Boden sitzend, während
meist ein Improvisator im weiten Burnus, lebhaft gestikulierend,
in der Mitte stand. Zuweilen hob bei ihren Beifallsstürmen ein
neugieriges Kamel der Herde den langen, krummen Hals und stieß
jenen schrillen Schrei aus, der keinem Schrei eines anderen Tieres
gleicht. Ernste Frauen, deren weiße Umhüllung nur die schwarzen
Augen sehen ließ, schöpften daneben Wasser am Brunnen und
stiegen, den antiken Krug auf dem Kopf, dann langsam zur
Stadt nieder.
Am Strand, den wir passieren mußten, trafen wir die französischen Maler Henri Regnault und Clairin, die auf ihren kleinen
Pferden dahinflogen. Mit Regnault sollte ich tags darauf bei einem
gemeinschaftlichen Bekannten frühstücken. Am nächsten Tag! da
war er bereits „zu Schiff nach Frankreich“, um die Palette mit
der Flinte zu tauschen. Vor Paris hat der Tausch dem Armen das
Leben gekostet.
Des Belgiers kleines Palais glich einem Museum, er besaß eine
reichhaltige Sammlung orientalischer Waffen und Thongefäße. Am
selben Morgen hatte eine Karawane ihm eine neue Sendung 
gebracht – mitten ins Auspacken hatte die Kriegsnachricht getroffen.
Da saß nun der gemütliche alte Herr zum erstenmal teilnahmlos 
neben seinen Schätzen und durchflog die frisch eingelaufenen
Briefe und Zeitungen.
„Sie sind doch bei dem Kriege nicht beteiligt!“ rief ich
etwas geringschätzig, als er mit einem ellenlangen Gesicht meinen
Gruß erwiderte. Denn ich kam mir als Mitglied eines Staats,
der mit einem anderen Krieg führt, plötzlich viel wichtiger 
geworden vor. Denke ich jetzt daran, scheint mir das sehr lächerlich,
aber ich erinnere mich genau, so empfunden zu haben.
„Sie vergessen, daß ich als Belgier sogar sehr nahe bei der
Sache beteiligt bin,“ meinte er. Auch ihm schwebte als Resultat
des Krieges eine Veränderung der Gremzen vor, nur war er auf
eine Besitzerweiterung seines Landes nicht so gefaßt wie Migueres.
Ich legte ihm meinen Fall vor und setzte ihm auseinander,
daß ich über Paris zurückreisen wollte, weil der Mietskontrakt für
mein dortiges Maleratelier noch nicht abgelaufen sei, sich auch der
größte Teil meiner Sachen in demselben befände.
Da riet er, sobald als möglich zu reisen, weil, nachdem die Feindseligkeiten erst begonnen, die deutsch-französische Grenze schwer zu passieren sein werde. Ein Diener wurde sogleich nach dem
[540] Hafen gesandt, um zu erfahren, ob ein Schiff für Cadiz vor Anker
läge. Nein. Der nächste Dampfer sei erst in sechs Tagen fällig.
So entschloß ich mich zu dem Umweg über Gibraltar, wohin der
„Neptun“ bereits in ein paar Stunden abging.
Ich kehrte ins Hotel heim, bezahlte meine Rechnung, packte
schnell meine Siebensachen und begab mich noch vor Morgengrauen
nach dem Hafen.
Das Einschiffen war so unbequem wie einige Wochen vorher
das Landen. Wenn man während eines Sturmes, wie er sich an
jenem Morgen erhoben, auf einer wahren Nußschale nach einem
Dampfer überfährt, verwünscht man die Romantik südlicher Häfen,
die für das Einlaufen größerer Schiffe noch nicht eingerichtet sind.
Vorn ein Laternchen, denn es war noch finstere Nacht, hüpfte
unser kleines Boot wie ein Irrwisch über die Wellen. Als ich
endlich am „Neptun“ anlangte, mußte ich mir den Platz an Bord
noch durch eine akrobatische Leistung an der schwanken Strickleiter erkaufen, deren ich heute noch mit Schrecken gedenke. Oben
angelangt, sank ich auf eine Bank, von welcher aus ich dann bei
Tagesanbruch die afrikanische Küste verschwinden sah.
Die Seefahrt schien mir lang und schwül. Erst gegen zwei
Uhr liefen wir im Hafen von Gibraltar ein, dessen weiße Kreidefelsen 
die grelle Mittagssonne in einer für die Augen unerträglichen 
Weise zurückwarfen.
Trotz der Empfehlung des belgischen Konsuls gab’s Weitläufigkeiten, ehe ich von der Militärbehörde eine Aufenthaltskarte
für die achtundvierzig Stunden erhielt, die ich hier auf den Dampfer
für Cadiz warten mußte. In ungemütlichster Stimmung – unschlüssig 
wohin? – keine bekannte Seele nahe, die ich anrufen konnte, 
schleppte ich mich in afrikanischer Brathitze über blendenden
Sand nach der Stadt. Gepeinigt wurde ich noch dazu von einem
schrecklichen Gedanken, der mir erst kurz vorher auf dem Schiff
gekommen war, nämlich: Was wird aus mir, wenn mein Geldvorrat 
zu Ende geht, ehe ich Deutschland erreiche? Leider wußte
ich aus Erfahrung, daß eine ebenso thörichte, wie unüberwindliche
Scheu es mir unmöglich machte, mich in Fällen der Not, wie sie
in der Fremde und bei einer gewissen Unerfahrenheit vorkommen,
selbst an solche zu wenden, bei denen ich Kredit hatte. Was finge
ich erst unter Fremden an, wenn der Krieg mich von der Verbindung 
mit den Meinen abschnitte? Vorderhand war ich glücklicherweise 
noch auf einige Zeit gedeckt. Meine Devise sollte von nun ab höchste Sparsamkeit werden, Sparsamkeit bis zur Knauserei. Eine englische 
Banknote, die ich bei mir trug, schien mir vorteilhaft hier, auf englischem Boden, zu wechseln, zu welchem Zweck ich in ein ansehnliches Bankhaus trat. Da ereignete sich etwas so
Außergewöhnliches, Wunderbares, daß ich zuerst an eine übernatürliche Einwirkung in mein Schicksal glaubte.
Im Begriff nämlich, das gewechselte Geld an mein Portemonnaie 
zu thun, trat ein Herr – offenbar der Chef des Hauses – der mich schon eine Weile fixiert hatte, an mich heran und
fragte: „Nicht wahr, ich habe Miß Biller vor mir?“
Als ich aufs höchste überrascht bejahte, streckte er mir beide
Hände entgegen, schüttelte die meinen und rief: „Nun, da seien
Sie mir herzlich willkommen. Sie erlauben, daß ich Sie sogleich
meiner Frau vorstelle, denn solange Sie in Gibraltar bleiben, sind
Sie selbstverständlich unser Gast!“
Ich liebe die englische Sprache nicht sonderlich, in dem Augenblick 
aber klang sie mir wie die herrlichste Musik. Nur war mir
die Anrede so verblüffend, so märchenhaft, daß ich es nicht gleich
wagte, trotz des zutreffenden Namens, sie auf mich zu beziehen.
Indes, alles ging mit natürlichen Dingen zu.
Englische Mitglieder meiner Familie hatten nämlich meinen
Soloabstecher nach Afrika mit einer gewissen Besorgnis verfolgt,
besonders als ich beiläufig einmal schrieb, ich hätte nicht übel Lust, 
mich einer Karawane nach Fez anzuschließen. Es war da der 
Gegenvorschlag gemacht worden, doch lieber das nahgelegene Gibraltar
zu besuchen, zu dem man in Beziehungen stehe. Mein Schwager
hatte zugleich einem ihm dort befreundeten Bankier meine 
Personalbeschreibung geschickt mit der Bitte, falls ich mich ihm vorstelle,
mich wie ein Glied der Familie aufzunehmen. Da ich auf Gibraltar
nicht einging, war dieses Briefes gegen mich nicht erwähnt worden.
So fügte es nun ein glücklicher Zufall allein, daß ich das gastliche
Haus und teilnehmende Menschen fand, im Augenblick, wo ich mich
so lebhaft danach sehnte. Mit echt englischer Gastfreundschaft
wurde ich aufgenommen. Mr. G. und seine Gemahlin machten
mich mit dem interessanten Gibraltar bekannt, wobei mir besonders
der Rassenunterschied zwischen Süd- und Nordländern auffiel.
Die hochgewachsenen, blonden Engländer, in hellen Uniformen
und weißen Mützen, die in gemessener Haltung marschierten und
klanglos redeten, auf einer Seite, und auf der andern die kleinen,
sonngebrannten Spanier in dunklen Kapas, mit ihrem Sprühfeuer,
der drastischen Geste und vollklingenden Sprache.
Den Abend brachten wir in einem englischen Klub im Freien
zu, wo fast ausschließlich der Krieg den Unterhaltungsstoff lieferte.
Die letzte Sensationsnachricht war eben eingetroffen: Rußland
rüste gemeinsam mit den Vereinigten Staaten, um den Franzosen
nötigenfalls gegen uns beizustehen – eine Ente, die von Frankreich 
geflattert kam. Es wurden auch Wetten gemacht – für, wie
gegen uns; ein berühmtes Rennpferd mit Namen Puck war in
Bismarck umgetauft worden.
Mein Gastfreund begleitete mich am dritten Tage aufs Schiff,
um mich dem Kapitän zu empfehlen, dessen Dampfer – ein französischer 
– zwischen Genua und Havre verkehrte und auf den
Zwischenstationen Passagiere aus– und einschiffte.
„Sie sind Engländerin?“ fragte er, nachdem Mr. G. sich entfernt hatte.
„Nein, Deutsche.“
„Vielleicht aus Oesterreich?“ forschte er weiter mit teilnehmender 
Neugier, wie um sich meiner Nationalität aufs genaueste
zu versichern. – „Nein, ich bin Preußin.“ – „Prusienne – une prussienne!“ rief er nun so laut, als wollte er alle Mitreisenden
von der Anwesenheit einer Feindin auf seinem Schiff unterrichten.
Natürlich wandte sich jeder auf dem Deck nach mir um.
„Aus Preußen also!“ fuhr er unbarmherzig fort. „Nun, da
sind Sie allerdings sehr zu beklagen! Ihr Land ist so gut wie
verloren!“
Ich bat ihn, sein Mitleid einstweilen zu sparen, bis Grund
dazu vorhanden sei. Er aber lächelte überlegen und holte seinen
„Figaro“ herbei; und da stand es auch bereits gedruckt, daß die
Sympathien Europas mit Frankreich gingen, ja, daß selbst Bayern
und Württemberg schon gerüstet wären, um mit den Franzosen
ihre nordischen Unterdrücker zu bekämpfen.
Auf einem französischen Schiff ließ sich gegen eine Autorität
wie die des „Figaro“ wenig vorbringen, trotzdem hätte ich mir
vielleicht den Mund verbrannt, wenn mich nicht zugleich mit dem
„Figaro“ die Seekrankheit angegriffen hätte. Da zog ich mich 
resigniert in meine Kajüte zurück und war froh, als wir am anderen
Morgen in Cadiz landeten. Im Hafen hatte man geflaggt – 
Militärmusik klang von der Alameda. Ich brachte das sogleich in
Verbindung mit einem französischen Siege; vielleicht gingen auch
die Spanier mit dem verwandten Stamm – das hätte mir ans
Herz gegriffen.
Aber so schlimm war’s nicht – im Gegenteil! Musik und
Fahnen aber feierten San Jago, den Schutzpatron von Andalusien.
Mein erster Besuch galt einem teilnehmenden Freunde, Herrn
Konsul Kropf, dem ersten Deutschen, dem ich seit der Kriegserklärung
begegnete. Der faßte die Lage freilich etwas anders auf wie der
„Figaro“, und wenn er auch nicht im voraus von unsern Siegen
renommierte, sah er doch mutig der Zukunft entgegen. Er hielt es
übrigens für geboten, daß ich von nun an mit einem richtigen Paß
reise, und verschaffte mir ihn.
Die nun folgende Reise war übrigens die unbequemste und
anstrengendste, die ich je gemacht habe. Aus den bereits erwähnten
Sparsamkeitsrücksichten nahm ich die dritte Wagenklasse, die in
Spanien – damals wenigstens – der unseren sehr weit nachstand.
Sich darin während der Mittagshitze im Juli durch Andalusien
schleifen zu lassen, erinnerte an die Bleidächer Venedigs.
Bald rechts, bald links, je nach der Wendung des Zugs,
sengten uns die Sonnenstrahlen durch gardinenlose Fenster. Alles
Metall der Wagen strömte Glut aus. Staub, wie ihn nur eine
monatelange Trockenheit erzeugt, drang zu jeder Oeffnung ein; die
Augen schwollen und entzündeten sich. An jeder Haltestelle gab’s
einen wahren Kampf um die ausgebotenen Wassermelonen. Und
trotzdem wetteiferte das Kriegsfeuer mit der Sonnenhitze. Alle 
Gespräche hatten den bevorstehenden Krieg zum Mittelpunkt, und zwar
waren – soweit meine Erfahrung reicht – die Sympathien ganz
auf unserer Seite. Ja, es schien, als ob der alte Groll, den der
erste Napoleon während seiner Besetzung Spaniens hinterlassen,
frisch erwacht sei – als ob man frohlocke, daß endlich den
[541] Unterdrückten von damals in Deutschland ein Rächer entstanden sei.
Daß der Haß bei dem leidenschaftlichen Volke sich ungeschwächt
durch Generationen erhalten hatte, war mir bereits von meinem
Aufenthalt in den Provinzen Altkastilien und Leon bekannt. Dort
hatte man verschiedene halbeingeäscherte Brandmauern nur deshalb
nicht abgetragen, damit sie Gedenkzeichen blieben an die Missethaten
der Sieger von damals!
Um sechs Uhr früh lief der Zug in Madrid auf dem Bahnhof
ein; drei Studen später erst ging der nach Paris ab. Selbst für 
intimere Besuche war die Morgenstunde nicht recht geeignet; ich war
überhaupt nicht besuchslustig. Nur von Einem sehnte ich mich,
Abschied zu nehmen, ehe ich Spanien, vielleicht auf immer, verließ.
Der liebe Eine aber saß bis um zehn Uhr hinter
festen Riegeln, er war im Museum aufzusuchen und hieß –
Velasquez. Ich schwankte schon, ob ich ihm nicht
einen ganzen Tag opfern und erst am nächsten reisen sollte,
aber die Zeit drängte. Ueberdem kannte ich meine Spanier
und wußte, daß sie in besonderen Fällen die angenehme 
Eigenschaft besitzen, vernünftige Ausnahmen von der
Regel zu machen. Bald nach sieben Uhr stand ich am Thor
des Museo del Prado und zog die Glocke. Der
Kastellan, ein alter ausgedienter Militär, war gefällig und 
billigte meine Passion; er hatte mich zwei Monate hindurch
beinahe täglich mit meinem Malkasten vor den spanischen
Meistern gefunden. Daß ich des Krieges wegen – der ihn
lebhaft interessierte – nach Deutschland zurückkehrte, begriff er.
Aber er gönnte mir vorher die stille Stunde der Betrachtung und
schloß willig die Säle auf, die so viel Herrliches enthalten.

Auf dem Rückwege sah ich auf einem menschenleeren Platze – 
erinnere ich mich recht, war’s im Schloßhof, wo allerdings jetzt
kein Kronenträger zu beschützen war – zwei Wachen Ball 
miteinander spielen. Wären meine Gedanken damals nicht mit Krieg
und Soldaten beschäftigt gewesen, würde mir der Mangel an
Disciplin nicht aufgefallen sein – so machte er mir Eindruck.
Auf dem Bahnhof wurde der „Cascabel“, der spanische
„Kladderadatsch“, ausgeboten. Er brachte einen spanischen „Brief
Napoleons des Großen aus dem Fegefeuer an seinen Neffen
Napoleon den Kleinen“, worin ersterer dem letzteren derbe 
Vorwürfe über seine thörichte Kriegserklärung machte und ihm für
den Fall der Niederlage Verhaltungsregeln für das Klima in
St. Helena anbot . . .
In Hendaye, der Grenzstation, wurde mein Paß kaum angesehen. Als Kennzeichen der „Barbaren“ galten blaue Augen
und gelbe Haare, die besaß ich nicht. Ueberhaupt kam von Spanien
wohl wenig Verdächtiges. Dagegen war ich bald sicher, daß mein
Nachbar im Waggon – die dritte Klasse war hier ohne Abteilung
für Frauen – der bei der Revision hinter mir stand, meinen Paß
über die Schulter gelesen hatte. Kaum setzte der Zug sich in 
Bewegung, so fing er an – noch dazu mit deutschem, das heißt elsässer
Accent – auf die Preußen zu schimpfen. Es konnte natürlich
nur auf mich gemünzt sein, denn die eingestiegenen 
Spanier, einfache Leute, unterhielten sich in
ihrer Sprache und verstanden offenbar sein Französisch
nicht. Um ihm den Mund zu schließen, bemerkte ich, daß
ich selbst eine Preußin sei. Damit machte ich es
nur schlimmer.
„So, so!“ spottete er, „nun Ihre Landsleute werden sich
nächstens gefallen lassen müssen, daß wir ihnen einige
Lektionen in der Kriegsführung geben, wenn wir
uns auf dem Wege nach Berlin befinden.“
Natürlich hätte ich schweigen sollen. Aber ich
war auch bereits vom Kriegsfieber gepackt und es schien
mir unmöglich, dem „Feinde“ so etwas durchgehen zu lassen.
„Es könnte auch umgekehrt der Fall sein,“ entgegnete ich so ruhig als nur möglich; „der Weg nach Paris ist unsern Soldaten von früher
her bekannt!“
Jetzt fuhr er giftig auf.
„Sie werden doch nicht etwa behaupten wollen, daß die
Preußen in Paris gewesen wären? Russen, Engländer und
Oesterreicher – ja! Meinetwegen in der Gesellschaft auch ein paar
Preußen – allein aber hätten sie sich nie dahin gefunden!“
Da bereute ich, ihn überhaupt eines Wortes gewürdigt zu
haben, und schwieg hinfort beharrlich. Glücklicherweise stieg er
aus, ehe die Nacht anbrach – eine klare, sternenhelle, die wir
nur leider in einem bis auf den letzten Platz gefüllten Wagen
nicht genießen konnten.
In Bordeaux, wo unser Zug ein paar Stunden Aufenthalt
[542] hatte, sah ich kriegerische Plakate an den Straßenecken und hörte das Geschmetter der Marseillaise überall. Die Theaterzettel zeigten Stücke wie: „La campagne du Rhin“ („Der Rhein-Feldzug“), Vaudeville, „Les Prussiens en Lorraine“ („Die Preußen in Lothringen“), „La sortie des barbars“ (Der Auszug der Barbaren“). Wenn man bedenkt, daß die Kriegserklärung kaum vierzehn Tage alt war, so muß man zugeben, daß die Franzosen ihre Zeit gut benutzt hatten!
Als ich nachts von Bordeaux weiterreiste, stand, vom Zuge
aus eine Weile sichtbar, im Hafen ein Schiff in hellen Flammen.
Es sah neben den unzähligen andern Fahrzeugen mit ihrem Wald
von Masten wie ein feuerspeiendes Ungeheuer aus, das gegen ein
Heer von Lanzentragern ins Feld rückt.
„Das ist nun schon der zweite Schiffsbrand in diesem Jahre,“ bemerkte einer der Mitreisenden.
„Warum legt man den preußischen Spionen auch nicht das Handwerk!“ entgegnete ein anderer.
Der Zug war wieder dicht besetzt. Ich hatte neben mir eine gemütliche alte Landfrau, die ihren Sohn vor dem Ausmarsch noch einmal sehen wollte. Sie erzählt mir das mit großer Umständlichkeit in einem Patois, das ich Mühe zu verstehen hatte. Dem bevorstehenden Abschied widmete sie dabei heiße Thränen, was sie indes nicht abhielt, am Ende der Geschichte in festen Schlaf zu sinken und mich als Kopfkissen zu benutzen.
In La Roche Chalais, einer kleinen Station, die wir am
Morgen erreichten, hieß es: Aussteigen! – Der ganze Bahnhof
war mit Soldaten angefüllt, welche unsern Zug erwarteten, um
so weit als die Richtung zuließ befördert zu werden. Zur Kriegszeit 
gehen die Soldaten allen andern Passagieren vor; ein höflicher
Stationschef erbot sich indes, einige der Reisenden, falls ihnen 
besonders daran läge, zugleich mit der Truppe zu befördern. Zwei
Herren aus der ersten Klasse, meine Nachbarin und ein biederer
Alter meldeten sich als „Eilige“. Da – ich weiß kaum wie? –
überkam mich plötzlich der vorwitzige Wunsch, die Gelegenheit zu
benutzen, um mir die „Grande armée“ etwas in der Nähe 
anzusehen. Sofort war ich neben der betrübten Mutter und verlangte
ebenfalls „schleunige“ Beförderung.
Knapp vor der Abfahrt wurden wir Drei da noch in einen
Wagen dritter Klasse hineingepreßt, der mit Soldaten bereits stark
gefüllt war; ich quetschte mich zwischen die „Eiligen“ vom Civil.
Sobald ich nur drin saß, hätte ich aber um Gotteswillen
schon wieder heraus sein und die militärischen Studien andern
überlassen mögen. Keine Spur von Disciplin, die der romanischen
Rasse nun einmal nicht im Blute zu liegen scheint.
Obgleich der vollgepfropfte Waggon wahrhaftig nicht zu Turnübungen 
einlud, gab’s ein fortwährendes Hinundherwildern, ein
über die Bänkeschwingen oder versuchsweises Hinaussteigen auf die
Trittbretter. Hielt der Zug, flog alles wie eingesperrte Vögel ins
Freie und war nur schwer wieder einzufangen, lief auch wohl,
trotz Abwehrens der Schaffner, mit diesen oben über die Wagen.
Was ich leider bei meinem schnellen Entschluß gar nicht in Berechnung
gezogen, war der Abschiedstrunk, den man den Kriegern gespendet,
ehe sie den Zug unsicher machten. Schon bei der Abfahrt waren
sie sehr angeheitert, wurden es unterwegs aber immer mehr, da
ihnen auf allen Stationen noch Spenden von Wein, Schnaps,
Bier, Viktualien und Cigarren mit den Segens- und Siegeswünschen
anwohnender Patrioten zugetragen wurden.
Als sie bereits mehr getrunken als sie eigentlich konnten,
sollte das „eilige Civil“ von dem Ueberfluß mitgenießen. Ein
Gegenübersitzender hielt mir plötzlich die Flasche hin, die er
eben abgesetzt, mit den Worten „A votre tour, Madame, vive la France!“
Obgleich mich der Ekel schüttelte, wagte ich nicht, mich zu
weigern und that einen Schluck. Als aber sein Nachbar mit demselben Anerbieten kam und ich zu fürchten anfing, ich würde den
übrigen vielleicht auch noch Bescheid thun müssen, bat ich mit ausgesuchtester Höflichkeit, mich zu entschuldigen, da ich leider nicht viel Wein vertrage.
Ich kam schön an! Sich weigern, auf Frankreichs Wohl zu
trinken, galt den Exaltierten für Hochverrat. War ich vielleicht
keine Französin? – vielleicht gar une prussienne?
„So seht doch nur ihr Haar und ihre Augen an, Ihr dummes
Volk!“ nahm sich die alte Bauernfrau meiner an, deren Hand ich in
meiner Angst immer fester drückte.
„Was Augen! Die Papiere haben die verd ... Spione vorzuzeigen!“ 
schrie – lallte vielmehr mein Gegenüber. Mir wurde
bald heiß bald kalt – wenn sie die kleine Ledertasche untersuchten,
die an meinem Gürtel befestigt war, entdeckten sie den Paß, der
mich als „prussienne“ auswies. Ich sah mich bereits als Opfer
meines Uebermuts zum Wagenfenster hinausfliegen ... da kam
Hilfe. Aus der andern Wagenecke schrie einer, der den Streit mit
angehört – vielleicht konnte er auch nicht lesen! – „Dummheit –
Papiere! Die Marseillaise soll sie singen – da wird sich’s zeigen,
ob sie gut französisch ist oder nicht!“
O – Vaterland! was hätte es dir genutzt, wenn ich mit diesen
Wölfen nicht geheult, sondern in patriotischem Opfermut das 
Rheinlied angestimmt hätte? Ich kann beschwören, daß ich nicht im
geringsten zum Marseillaise- noch zu anderem Singen aufgelegt
war, aber mit zittriger Stimme piepte ich trotzdem: „Allons enfants de la patrie ...“
„Le jour de gloire est arrivé ...“ fiel der ganze Wagen sogleich brüllend ein. Vergessen war mein Paß und meine Unlust, mit ihnen zu trinken, und unter dem Geschmetter ihres Lieblingsliedes ging’s weiter bis zur nächsten Station. Hier wurde – Gott sei’s gedankt! – das „eilige Civil“ wieder von der grande armée  getrennt und ersteres mit dem nächsten Zuge nach Paris befördert.
Ich aber gelobte mir feierlichst und brünstigst, weiteren Studien französischer Krieger in so gefährlicher Nähe für alle Zeiten zu entsagen.
In Tours hörte ich am Büffett, wo ich Kaffee trank, Folgendes:
Die ausrückenden Soldaten hätten in Tarare den Stationschef 
gezwungen – auch sie mögen vom Abschiedstrunk schon begeistert
gewesen sein! – ihnen einen Wagen für die „Damen“ abzulassen,
welche sie ins Lager nach Chalons begleiten wollten. Der Uebermacht 
weichend, habe er diesen Personen den letzten Wagen des
Zuges angewiesen, welchen sie sofort eingenommen hätten. Drauf
sei das Abfahrtsignal gegeben worden und der Zug habe sich in
Bewegung gesetzt bis auf – den letzten Wagen, den habe er aushängen lassen. Das Marseillaisegebrüll der Abfahrenden übertönte das Geschrei der getäuschten „Damen“.
Bald nachdem wir Tours verlassen, hatte ich die Freude,
endlich einmal wieder einen bewölkten Himmel zu sehen! Der
Wind hatte sich erhoben und trieb leichte, flockige Wölkchen vor
sich her, die sich bald verdichteten, dunkler wurden und sich senkten.
Regentropfen fielen schwer aufs Wagendach, schlugen gegen die
Fenster und die durstige Erde trank, während feuchte Luft die
brennenden Augen kühlte. Wie unbeachtet geht einem dieser so
gewöhnliche Witterungswechsel vorüber, wenn man ihn nicht so
lange entbehrt hat. Aber von Sevilla ab, das ich anfangs Mai
verlassen, durch die ganze Zeit meines Aufenthalts in Cadiz und
später in Tanger, hatte ich nur das vielgepriesene, ungetrübte
Blau über mir gehabt. Ein farbenglühender Sonnenuntergang nach
dem andern war auf Tage gefolgt, deren grelles Licht den hellen
Sand und die kreidigen Häuser des Südens noch blendender erscheinen ließen.
Ich kann’s nicht sagen, welchen Genuß ich nun im Anblick
der Wolken hatte und an den vornehmen grauen Lufttönen, welche
sie der Landschaft mitteilten, nachdem der Regen aufgehört.
Das Kriegsfieber, dessen Symptome sich an jenem Nachmittag
bei Doktor Migueres zuerst bei mir zeigten, und das sich während
der Reise in einer mir bis dahin ganz unbekannten Abneigung
gegen alles Französische immer mehr entwickelt hatte, ließ kurz
vor Paris etwas nach. Ich kann’s nicht leugnen, daß ich während
meiner beinahe zweijährigen Abwesenheit oft mit einem gewissen
Heimatsgefühl an diese Stadt zurück gedacht hatte. Und wie sie
jetzt immer deutlicher mit ihren Türmen am Horizont hervortrat,
wurde mir mit einem Male ganz weich – die Verleumdungen
gegen die „prussiens“, die ich unterwegs gehört, der Abscheu vor
den undisziplinierten französischen Soldaten – für ein paar Augenblicke war das alles vergessen. Ja, ich war fast so weit, meinen
Feinden zu vergeben und sie sogar zu lieben. Besonders als ich
auch sehr freundlich von ihnen in meiner Wohnung empfangen
wurde. Sie lag der alten Kirche St. Germain des Près so
nahe, daß ich von meinem Atelier die Orgel hören konnte.
Friedlich klangen an jenem Abend die Glocken zu mir herüber,
als ich mich nach der ermüdenden Reise zum erstenmal wieder
in ein Bett legte.

