[766] verfehlt hatte. Eine solche Gelegenheit zu versäumen! Einem so
reizenden und zweifellos – die Wahl ihrer Lektüre bewies es – 
mitfühlenden Wesen gegenüber! Wozu diese steife Höflichkeit?
Warum war er nicht einfach vor sie getreten mit den Worten: „Ich
bin Beatus Rhenanus!“ Aber so machte er es immer. Wie vielen
hübschen Mädchen hätte er sich schon angenehm machen können!
Freilich in seinen „Minneliedern“ hatte er sie alle verewigt, aber
die zärtlichen und kecken Unterhaltungen, die er in diesen Liedern
mit ihnen pflog, waren Erzeugnisse einer Kühnheit, welche ihn
angesichts der Schönen sogleich verließ und erst wiederkam, wenn
er daheim im stillen Stübchen, verstohlen und ohne Mitwissen
seiner besten Freunde sogar, Abenteuer dichtete.
Nachdem er jedoch diese Selbstvorwürfe wie gewöhnlich mit
einem energischen „das soll jetzt anders werden!“ abgeschlossen,
gab sich Leonhard Mülhens ganz dem Gefühle seiner befriedigten
Dichtereitelkeit hin und schritt mit einem nie zuvor empfundenen
Stolze so aufrecht und elastisch daher, daß sogar einige ältere
Flamingos neidvoll nach ihm hinblickten und dachten: Von dem
kann man ’was lernen!
Schließlich wandte er sich der überfüllten Restaurationsterrasse
zu, um nach langem Suchen ein Eckplätzchen und sogar einen
Kellner zu finden, der sich anheischig machte, ihm ein Krüglein
Mineralwasser und einen Cognac zu besorgen. Da sah er plötzlich 
seine schöne Leserin wieder. Sie stand kaum drei Tische
weit von ihm entfernt, neben einer ältlichen Dame, einem Herrn
mit fröhlichem weinroten Gesicht und mächtigem grauen Schnurrbart 
und einem halbwüchsigen Knaben, der eine bunte Schülermütze
trug und im Gesichte dem schönen Mädchen angenehm glich. Die 
Herrschaften hatten eben bezahlt und wandten sich zum Aufbruch, auf
dem Tische aber lag zwischen geleerten Kaffeetassen und Kuchentellern
das rote Büchlein, und die Schöne vergaß wieder, es mitzunehmen.
Eilends sprang Leonhard Mülhens auf, um sie auf ihre
wiederholte Vergeßlichkeit höflich aufmerksam zu machen und 
diesmal den Anschluß nicht zu versäumen. Da stürzte gerade der
Kellner mit dem Bestellten herbei. Leonhard Mülhens bezahlte
so rasch er konnte, aber inzwischen waren die Fremden bereits im
Gewühl verschwunden. Aergerlich goß er den Cognac hinunter,
holte das rote Büchlein und machte sich auf die Suche.
Vor dem Affenhaus waren sie nicht, ebensowenig am 
Bärenzwinger, am Elefantenhaus oder bei den Seelöwen, und auch nicht
vor irgend einer weniger volkstümlichen Tierart. Endlich nach
stundenlanger Jagd sah Leonhard Mülhens in der Nähe des
Ausgangs die bunte Schülermütze auftauchen, und gleich darauf
auch den breiten Strohhut. Nun aber führte ihm das Verhängnis
seinen Verleger in den Weg, der ihn sogleich jovial am Arm
faßte und zu einer Bowle abzuschleppen drohte: „Wir sind zu
sechs Mann, drei Juristen, ein Schauspieler, ein Kritiker und ein
Verleger, da fehlt uns noch ein Lyriker.“  „Sie müssen mich 
wirklich entschuldigen,“ bat Leonhard Mülhens hastig, indes seine Blicke
vergebens den Strohhut festzuhalten strebten – „Damendienst . . .“
„Ach so“, meinte der andere, „na, dann natürlich! Ich sag’s ja,
diese jungen Poeten!  Viel Glück, mein Bester!“
Aber mittlerweile war der Strohhut verschwunden. – 
Spät abends stand Leonhard Mülhens auf dem Perron eines
stadtwärts rasselnden Pferdebahnwagens. Ganz müde und 
erschöpft war er. Im Zoologischen Garten, am Dampfschiff, in der
Flora beim Feuerwerk – überall hatte er die Holde gesucht, und
überall vergebens. Nun wollte auch seine letzte Cigarre nicht
ordentlich brennen. Aergerlich warf er das Ding weg und wandte
sich durch die Thür ins Innere des Wagens.
Da saß seine schöne Leserin, ohne Begleitung und ersichtlich
in höchster Verwirrung, vor ihr der Schaffner, der vergebens die
Hand zum Empfang des Fahrgeldes ausgestreckt hielt und die
Verlegene zweifelsüchtig betrachtete.
Natürlich sprang Leonhard Mülhens sogleich hilfreich ein.
„Gestatten, gnädiges Fräulein –“ Sie konnte nur dankend nicken,
so verwirrt war sie. Dann, nachdem er den Schaffner unter Zugabe
eines Trinkgeldes befriedigt hatte, begann sie zu erzählen. In dem
furchtbaren Gedränge bei dem Feuerwerk habe Vater die Losung
ausgegeben, falls eines den Familienanschluß verlöre, solle es 
sogleich mit der Pferdebahn bis zum Dom zu fahren; in ihrem 
Absteigequartier, im Domhotel, werde man sich schon wieder 
zusammenfinden. Und nun hätte sie leider vergessen, daß sie ihr Geldtäschchen
schon im Zoologischen Garten dem Bruder Konrad gegeben habe,
damit er ihr Nüsse für die Bären kaufe. Und der habe es natürlich behalten.
Leonhard Mülhens segnete den gewinnsüchtigen Bruder Konrad
aus tiefster Seele, während sie ihm das alles erzählte, ein wenig
verschämt und stockend, mit der reizendsten Stimme, übrigens die
letzten Silben jedes Satzes eine Terz höher.
„Gnädiges Fräulein sind Oberländerin, wie ich höre?“ bemerkte Leonhard Mülhens.
Sie errötete ein wenig. „Ihnen merkt man natürlich nicht
an der Aussprach’ an, daß Sie Kölner sind!“ erwiderte sie mit
allerliebster Bosheit.
Nun war das Erröten wieder an ihm. Obendrein fiel ihm
ein, daß er sich ihr noch gar nicht vorgestellt hatte. Eilig holte er
das Versäumte nach. Auch überreichte er ihr das rote Buch wieder,
aber er brachte es nicht übers Herz, sich als Verfasser zu bekennen.
Sehr verlegen nahm sie es in Empfang und legte es neben sich.
„So, also Referendar sind Sie?“ meinte sie, „haben Sie in Bonn studiert?  Bei wem denn?“
Ganz schulmäßig begann er ihr seine Lehrer aufzuzählen.
Aber schon bei dem zweiten Namen unterbrmch sie ihn lebhaft:
„Das ist ja mein Onkel!“
„Der Herr Geheimrat ist Ihr Onkel? Er ist mein liebster
Lehrer und, ich darf sagen, väterlicher Gönner. Nein, wie mich
das freut!“ sagte Leonhard Mülhens.
„Ja, nicht wahr? Wie reizend sich das trifft,“ meinte sie.
Dann wurden sie plötzlich sogleich wieder sehr rot über ihre 
gemeinsame Freude und schwiegen eine Weile.
Am Dom half er ihr vom Wagen und durfte sie bis zu ihrem
Hotel geleiten. Als sie aber dort erfuhren, daß die anderen 
Herrschaften schon zu Hause seien, wurden sie immer verlegener, er, weil
er in seiner Schüchternheit die Bitte nicht herausbrachte, ihn ihren
Eltern vorzustellen, und sie, weil sie ihn nicht dazu aufzufordern
wagte.  Schließlich stotterte er: „Also Ihr Herr Onkel! . . .“ 
„Ja,“ stammelte sie, „der – der wird Ihnen das Geld 
wiedergeben... Vielen Dank! Auf Wiedersehen, Herr Referendar!“ reichte
ihm ihr Händchen und huschte ins Vestibül, Leonhard Mülhens sandte
ihr noch einen langen, verzückten Blick nach, dann suchte er müde
und hungrig, aber doch ganz seelenvergnügt seine Stammkneipe auf.
Als er spät in der Nacht heimkehrte und am Dom vorbeikam,
hielt dort gerade der letzte Sonntags-Extrawagen der Pferdebahn;
es war derselbe, auf welchem er mit der reizenden Brünette 
hereingefahren war. Der Schaffner, dem noch das reichliche Trinkgeld
in der Hand juckte, grüßte sehr höflich. „Hier, Herr Assessor, das
hat das Fräulein heut’ abend liegen gelassen,“ rief er und reichte
Leonhard Mülhens das rote Buch vom Wagen herunter.
Also richtig zum drittenmal! Der poetische Referendar konnte
sich bei dieser sonderbaren Wirkung seiner Verse einer gewissen 
Befremdung nicht erwehren. Dann aber siegten zartere Gefühle, er
steckte das Büchlein zärtlich ein, und zu Hause in seinem einsamen
Zimmer blätterte er noch lange sinnend darin und überlegte, welches
von den Gedichten ihr wohl am besten gefallen habe. ... Was ihn
besonders freute, war, daß sie sich das Buch offenbar selber aus
eigenstem Anteil gekauft hatte; es war ihr nicht etwa als 
Vielliebchen oder zum Geburtstage verehrt worden, denn jede 
Widmung fehlte darin, auch war der Preisvermerk des Buchhändlers
auf der inneren Deckelseite noch nicht ausradiert.
Ein paar Tage darauf meldete sich Leonhard Mülhens bei
seinem ehemaligen Lehrer in Bonn. Es war ihm plötzlich 
eingefallen, daß er den hochverdienten Mann wegen verschiedener
juristischen Doktorfragen um Rat und Aufklärung bitten müsse.
Der Geheimrat empfing ihn persönlich, in der heitersten
Stimmung. „Das trifft sich ja prächtig., mein lieber Freund,“
rief er, „kommen Sie nur gleich mit in meine Gartenlaube, da
finden Sie eine Bowle und auch noch eine andere Bekanntschaft.“
Und richtig, da saßen sie alle bei einander. „Meiner Frau sind
Sie ja bereits bekannt, – mein Schwager Lüders, Hauptmann a. D.
und Weingutsbesitzer, nebst Frau – na und meine Nichte Emma
Lüders kennen Sie ja auch bereits, Sie Helfer in der Not!“ Emma
bestätigte die Bekanntschaft mit freundlichem Händedruck und tiefem
Erröten, welches auf Leonhards hübschem Gesicht sympathisch 
wiederstrahlte, und auch der Hauptmann a. D., anscheinend eine 
weingutsbesitzerhaft gemütliche Natur, hieß ihn freundlich willkommen.
Als er nun aber wieder mit dem roten Buch herausrückte – natürlich hatte er es in der Tasche – brach die ganze fröhliche
[767] Gesellschaft in ein lautes Lachen aus. „Um Gottes willen, lassen Sie nur endlich das dumme Buch weg,“ rief Emma unter Lachthränen errötend, „das gehört mir ja gar nicht!“
„Wie, es gehört Ihnen gar nicht?“ wiederholte Leonhard Mülhens hilflos fragend.
„Nee, lieber Herr Referendar,“ meinte der Hauptmann a. D. und Weingutsbesitzer, „das dürfen Sie dreist glauben, so was gehört meiner Tochter nicht, am wenigsten nimmt sie es mit auf die Reise, um im Zoologischen Garten drin zu lesen. Die hat was von meiner Art, die steckt ihre Nase lieber in den Weinberg als in Gedichtbücher, gelt, Emma?“
„Aber – wem gehört das Buch denn?“ stotterte der verkannte oder vielmehr glücklicherweise unerkannte Dichter.
„Ja, sehen Sie,“ erklärte Emma, „das weiß ich doch nicht! Ich fand es eben auf der Bank, als ich da ein bißchen ’rumgegangen war, weil es mir oben auf der Terrasse zu dumpf war. Und nachher, als Sie da kamen, da meint’ ich erst, es wär’ Ihres und Sie wollten es wieder haben. Aber wie Sie es mir da nachbrachten, da hab’ ich es eben angenommen, weil ich mich doch nicht mit Ihnen darüber des langen verständigen konnte.“
„Hören Sie mal, mein lieber junger Freund, Sie haben sich und meiner Nichte da einen netten juristischen Knoten geknüpft,“ bemerkte der Geheimrat lachend. „Fund, oder aber Aneignung fremden Eigentums – he?! Nehmen Sie sich in acht, die Sache scheint mir nicht geheuer!“
„Nun,“ sagte Leonhard Mülhens, indem er mit einer plötzlichen Ueberwindung seiner Schüchternheit das Glas gegen Emma erhob und ihr fest in die Augen sah, „auf jeden Fall sind wir zusammen schuldig!“ Und sie nickte errötend, stieß mit ihm an und erwiderte lachend: „Prosit, Herr Mitschuldiger!“
„Nun seh’ einer diese jugendlichen Verbrecher!“ meinte der Geheimrat und füllte die Gläser.
Sechs Wochen darauf kehrte Leonhard Mülhens von einer für ihn sehr wichtigen Reise in den Rheingau zurück nach Köln, und sein erster Gang galt dem Verleger der „Minnelieder am Rhein“. Er fand den trefflichen Mann gerade beim Nachtisch, mit einer Flasche Mosel und einer Cigarre beschäftigt. „Nehmen Sie Platz, eine Cigarre und ein Glas,“ sagte er, „und dann teilen Sie mir, bitte, zuvörderst mit: kommen Sie als Mensch oder als Autor?“
„Beides,“ erwiderte Leonhard Mülhens. „Und als beides glücklich.“
„Ein seltener Fall,“ versetzte der Verleger, „erklären Sie mir das doch deutlicher!“
Nun erzählte ihm Leonhard Mülhens die ganze Geschichte seines Glücks von seiner ersten Begegnung mit Emma bis zur gestern gefeierten Verlobung. Der Verleger hörte mit dem innigsten Vergnügen zu.
„Wissen Sie auch,“ bemerkte er dann, als Leonhard seinen Bericht geendet hatte, „daß Sie das alles allein mir zu verdanken haben? Denn ich will es Ihnen nur gestehen: das Buch hatte ich selber auf die Bank gelegt und mich dann gegenüber im Gebüsch versteckt, um zu sehen, ob nicht wenigstens gratis mal ein Exemplar an den Mann zu bringen wäre. Ein nettes Ergebnis, das kann ich wohl sagen! Ihr Fräulein Braut war die sechste, und daß die es auch nicht behalten wollte, wissen Sie ja selber am besten. – Und nun wollen Sie mir’s wohl wiederbringen, was? Es ist doch merkwürdig, solche lyrischen Gedichtbücher sind wie ein australischer Bumerang, die kehren immer wieder in die Hand des Schützen, beziehungsweise des Verlegers zurück.“
„Diesmal aber nicht,“ erwiderte Leonhard Mülhens friedlich lächelnd. „Das Exemplar behalten wir!“
Der Verleger nickte. „Wir, sagen Sie – also weiß sie doch jetzt, wer dieser Beatus Rhenanus ist? Das ist recht – ein richtiges Brautpaar darf keine sündhaften Geheimnisse voreinander haben. Aber sagen Sie ’mal, haben Sie denn nun das Dichten ganz aufgesteckt?“
Auf Leonhards Gesicht zeigte sich einen Augenblick das alte schüchterne Erröten. „Im Gegenteil,“ sagte er, „ich dichte jetzt jeden Tag. Aber die Sachen sind natürlich nur für meine Braut, sie liest sie mit Feuereifer und lobt sie, und das genügt mir. Gedruckt wird nichts davon, wir behalten unsere Poesie für uns.“
„Bravo, lieber Freund,“ rief der Buchhändler und klopfte ihm herzhaft auf die Schulter, „so gefallen Sie mir! Sehen Sie, wenn Sie sich auf dieser Höhe halten – ein glücklicher Bräutigam und zugleich ein Lyriker, der aufs Gedrucktwerden verzichtet – da sind Sie wirklich Beatus Rhenanus – ein glückseliger Rheinländer!“
