[554] Der behagliche Zustand christlicher Feindesliebe unter den Bewohnern der französischen Kapitale hielt indes nicht lange vor. Erst zeitweilig, später immer häufiger wurde auch ich von
der gereizten Stimmung beherrscht, die seit der Kriegserklärung sich der Deutschen wie Franzosen bemächtigte, sobald sie zusammenkamen. Es war, als ob unser Augenwinkel plötzlich verrückt wäre
und wir – Franzosen wie Deutsche – alles verändert sähen. Früher, da war kein Zweifel, daß es hüben wie drüben ehrliche Arbeit, gute Freunde und getreue Nachbarn gäbe. Jetzt hatten
die Diplomaten drauf geblasen und alles war verwandelt. Nun bestimmte der Geburtsschein, was man gut oder schlecht finden durfte. Und wenn ich mir auch vorsagte: Die Menschen sind noch ganz
dieselben wie vor der Kriegserklärung, nur anders beleuchtet! – es half nichts, der Krieg hatte das ruhige Denken auf beiden Seiten lahmgelegt. Kam ich mit den alten französischen Bekannten 
zusammen, gleich pochte mir das Herz vor lauter Nationalgefühl, und in jedem Wort witterte ich eine Beleidigung des Vaterlandes. Selbstverständlich hatte ich Deutschland stets allen andern Ländern
vorgezogen; aber daß ich Frankreich einmal hassen – wirklich hassen würde aus Patriotismus, nie hätte ich das von mir erwartet.  Und doch ist es eine Zeit lang so weit gekommen. – 
Unsere Hausmannsleute, die Cartiers, schätzte ich nach mehrjähriger Bekanntschaft. Die Frau, eine hübsche Lothringerin, deren deutscher Accent und ehrliche blaue Augen die Abstammung
verrieten, prahlte mitunter, daß sie alle „deutschen Barbaren“ vergiften könnte. Aber auf so grausamen Patriotismus war nicht zu rechnen. Ich traf sie den Tag nach meiner Rückkehr, wie sie einen
alten deutschen Arbeiter, der per Schub ins Vaterland befördert werden sollte, vorher noch mit einer kräftigen Mahlzeit stärkte.
Ihrem Mann wird sie das kaum erzählt haben, der war vom Kriegsfieber stärker gepackt. Er hatte unter Mac Mahon den Feldzug in Afrika mitgemacht und konnte später dessen Niederlagen 
nicht verwinden. Sobald er mich über den Hof kommen sah, wandte er sich ab, als hätte ich sie verschuldet. In seiner „Loge“ hing die Kriegskarte. Frau Cartier erzählte mir, jeder ausrückende
Soldat erhielte sie zur Orientierung. Kaum denkbar! Ich sah sie später auch in ein paar Buchläden. Sie umfaßte Deutschland von der Rheingrenze ab; eine kleine Specialkarte Berlins befand sich
an der unteren Ecke links.
Paris kam mir nach beinahe zweijährigem Aufenthalt in Spanien recht vornehm, schön und liebenswürdig vor, als ich es zum erstenmal wieder nach dem Bois de Boulogne zu durchwanderte.
[555] Ungeachtet der trockenen Hitze des ersten August staubfreie Straßen, taufrische Grasplätze und Blumenanlagen. Im Louvre vergaß ich fast den Krieg. Drei weitläufige Säle waren neu eröffnet worden.
Sie enthielten die herrlichen Skulpturen, die der erste Napoleon während seines italienischen Feldzuges annektierte. Ein halbes Jahrhundert lang hatten diese Marmorbilder in den Kellern des Louvre ihrer Auferstehung geharrt. Ich hörte, daß eine frühere Aufstellung das Eigentumsrecht an ihnen hätte gefährden können. Während ich bewunderte, klangen aus den Anlagen des Louvrehofs (Place Napoleon III.) die Kommandoworte, mit denen die Schulbataillone einexerziert wurden. Nette Jungen darunter, besonders fiel mir ein kleiner Trommler auf, der kaum zwölf Jahre alt sein konnte. In den blitzenden Augen schon etwas vom Kriegsfeuer kommender Zeit.
Als ich dann die Rivolistraße herunterging, hörte ich plötzlich ein besonders starkes Geplärr der unvermeidlichen Marseillaise. 
Vom Boulevard Sebastopol her kam ein Trupp Rekruten. Der erste trug einen Besen mit einem großen Plakat: „Pour balayer les Prussiens!“ Und ein Mützenschwenken und Lachen, ein Brüllen und Gezeter, sowohl der Soldaten, wie der sie begleitenden Volksmenge, als hätten sie wirklich die Preußen schon auf einen Haufen „zusammengefegt“, „Notre première victoire! Achetez notre première victoire!“ „Unser erster Sieg! Kauft unseren ersten Sieg!“ brüllten am dritten August die Zeitungsjungen vom frühen Morgen an. Zornig flog ich hinunter und erstand mir den Franzosensieg für zwei Sous. Man hatte im Vorgefühl dieses und der „folgenden Siege“ bereits eine neue Zeitung gegründet: „Bulletin de nos victoires“, darin ich noch auf der Straße las: „Ungeachtet der Stärke des Feindes, reichten einige Bataillone hin, die Höhen von Saarbrücken zu erstürmen etc.“ Ich knitterte das Blatt zusammen, steckte es in die Tasche und trat mit der Miene erheuchelter Gleichgültigkeit ins Haus zurück. Die Hausmannsfrau stand strahlend vor Freude an der Thür, sah mich etwas mitleidig an und versuchte mich folgendermaßen zu trösten: „Ach, Fräulein, grämen Sie sich nur nicht erst! Jetzt sind wir schon über die Grenze, und da wird der Krieg ja auch bald vorüber sein!“
Von meinen Pariser Bekannten war so ziemlich alles schon fortgeflogen. Was die Hundstage nicht nahmen, hatte der Krieg vertrieben. Die liebsten deutschen Freunde indes hatte ich noch behalten: die Familie des Doktor M ....., des Arztes unserer Gesandtschaft. Einen beliebten Arzt halten die Patienten fest.  Frau und Schwägerin aber mochten ihn gerade in dieser Zeit nicht allein lassen. So war sein gastliches Haus damals die Zufluchtsstätte bekümmerter deutscher Seelen. Keine aber hat den Weg nach der Place Royale au Marais wohl öfter zurückgelegt wie ich.
Viel verkehrte ich damals mit einer Hamburgerin, einem Fräulein Agnes T. Sie s–prach nicht viel, hatte aber ein gewisses fatalistisches Phlegma, das meiner Unruhe oft einen Dämpfer aufdrückte. Den Unfehlbarkeitsglauben der Franzosen z. B., der mich täglich ärgerte, fand sie höchstens ers–taunlich; für uns sogar vorteilhaft. „Wenn sie sich vor uns fürchteten, würden sie sich besser vorsehen,“ meinte sie.
Dieses Siegesbewußtsein herrschte auch in dem Damenatelier, das an das meine stieß. Ich kannte die meisten der Malerinnen von früher und klopfte am Tage, nachdem man Saarbrücken gefeiert, bei ihnen an. Mein Eintritt unterbrach offenbar ein Kriegs- und Siegesgespräch, wie ich an einzelnen Ausrufen schon vor der Thür hörte. Die Begrüßung war herzlich und auch wieder etwas unsicher, als ob man der „Prussienne“ gegenüber nicht gleich den rechten Ton fände. Dann eine Menge Fragen, die keinen interessierten – es gab ja doch nur eine, an die wir alle dachten und die zu berühren jede brannte … 
Endlich fing die Vorlauteste an – ein leidenschaftliches kleines Weib mit provençalischem Blut in den Adern; dreiundzwanzig erst und schon Witwe, amüsant, pikant und hochbegabt –: „Wir glaubten eigentlich, Sie würden direkt nach Preußen zurückkehren, denn es kann für Sie doch nicht angenehm sein, solche Nachrichten hier zu hören, wie die von Saarbrücken …“
„Und es ist ja sehr möglich, daß es so weitergeht,“ bemerkte eine Zweite.
„Glauben Sie wirklich, daß ,Jhr König von Preußen’ etwas gegen uns ausrichten wird? Man ist ja in seinem eigenen Lande sehr gegen diesen Krieg eingenommen?“
So ging es weiter und bald schon war Entfremdung und keimende Abneigung an die Stelle der früheren guten Beziehungen getreten. Die Theater blieben trotz Hitze und Krieg noch ziemlich besucht. Was sollte man auch anfangen – zum Arbeiten war niemand aufgelegt. Ich dachte ans Fortgehen; meine Sachen waren bald zusammengepackt, aber ich bekam keinen Paß, ebensowenig eine Aufenthaltskarte. Gleich nach meiner Ankunft hatte ich mich mit meinem Paß im Polizeibureau gemeldet. Man hatte eine so genaue Personalbeschreibung von mir aufgenommen, als gelte es einen Steckbrief, meine Legitimationspapiere dann behalten und mich auf schriftliche Antwort verwiesen. Sie blieb aus. Ein Erinnern war erfolglos. Andern ging’s ähnlich. Man lief dahin – lief dorthin, stillte seinen Hunger und lief dann rastlos wieder auf die Straße.
Diese Ungewißheit und Rastlosigkeit war’s wohl auch, die auch wenig vergnügungslustige Menschen ins Theater trieb. So beschlossen auch Fräulein Agnes und ich am 6. August ins Vaudevilletheater zu gehen.
Auf dem Boulevard wurden die Zeitungen ohne den Siegesspektakel ausgeboten, der seit Saarbrücken an der Tagesordnung war – gutes Zeichen! Wir erstanden eine Abendzeitung und lasen zu unserer schwer zu verbergenden Freude, daß bei Weißenburg ein Gefecht stattgefunden hätte, bei dem nach anfänglich siegreichem Kampf die Franzosen schließlich einer Uebermacht von eins zu sechs gewichen waren. Innerlich jubelnd, übersetzten wir mit patriotischem Scharfsinn: die Franzosen sind bei Weißenburg gründlich geschlagen worden. Und nun waren wir auch in der richtigen Stimmung, das Rheinlied von Roger singen zu hören, der auf dem Theaterzettel stand. Jeden Abend wurden nämlich in jedem Theater nach Schluß der Vorstellung noch die Marseillaise und das Rheinlied gesungen. Das letztere war die Mussetsche Antwort auf unser Beckersches Rheinlied: 


„Sie sollen ihn nicht haben, 
Den freien deutschen Rhein! etc.“


„Jubelt Roger zu laut,“ sagte ich zu Agnes, „so wollen wir innerlich ein Tedeum anstimmen.“
Das Lustspiel des Abends ging spurlos an mir vorüber. Ich sah in Gedanken das mir bekannte, hübsche Grenzstädtchen Weißenburg voll anstürmender Deutschen und fliehender Franzosen. Da verbreitete sich kurz vor dem Fallen des Vorhangs eine eigentümliche Bewegung im Theater. Auf den Gesichtern bemerkten wir zu unserm Schrecken etwas wie Genugthuung und Freude. Kaum war das Stück aus, lachte, lärmte und jauchzte alles durcheinander. Auf einmal wurde es auch neben uns laut: die Nachricht von einer großen Niederlage der Deutschen sei soeben eingetroffen, das Armeecorps des Kronprinzen in wilder Flucht! … 
Der Umschlag war so entsetzlich für uns, wie ich kaum beschreiben kann.
Jetzt rollte der Vorhang wieder auf. Roger trat vor. Nie werde ich den übermütig spottenden Ausdruck vergessen, mit dem er das Rheinlied hinausschmetterte: 


„Nous l’avons eu, votre Rhin allemand,
(Wir haben ihn gehabt, euren deutschen Rhein,)
Son vin a perlé dans nos verres . . .“
(Sein Wein hat geschäumt uns im Glas.)


Die letzte Strophe schleuderte er ins Publikum wie eine Triumphfanfare. Dann rief er laut, eh’ er abging: 


„… et nous le prendrons votre Rhin allemand!“
(Und mir werden ihn nehmen euren deutschen Rhein.)


Ein wahres Siegesgeheul war die Antwort.
Unten auf den Boulevards aber scheint ganz Paris zusammengekommen zu sein. Das treibt, das wogt! Nur langsam schleichen wir uns vorwärts. Die Siegesnachricht hat gewirkt wie Sekt. Es ist, als ob alle Franzosen plötzlich die intimsten Freunde geworden wären und eben zusammengekommen, um ein gemeinschaftliches Fest zu feiern. Aus den Cafés, deren kleine Tische bis in die Mitte des Trottoirs reichen, hört man Pfropfen knallen, Gläser anklingen. Vor uns geht ein Herr, an jedem Arm eine Dame eingehenkelt. Er ruft einem Entgegenkommenden zu: „Zwanzigtausend Gefangene – vive la France!“
„Nein – dreißigtausend!“ korrigiert ein Zweiter, der offenbar nicht zu ihm gehört. Drauf ergänzt die Stimme eines Dritten von einem der kleinen Tische: „Meine Herren, die Depesche spricht von fünfzigtausend Gefangenen, die Mac Mahon gemacht – darunter der Kronprinz!“
Dies nur ein Beispiel der Stimmung, die in tausend Varianten jenen Abend in Paris laut wurde, hervorgerufen durch eine Depesche, welche an der Börse angeschlagen war. Agnes und ich empfanden das Lachen und Jauchzen wie persönliche Beleidigungen, nachdem wir erst eben im Weißenburger Siege geschwelgt hatten.

[556] Monsieur Cartier, der sonst, nachdem man geläutet, nur die
Schnur anzog, die das Hausthor öffnete, und ruhig weiter schlief,
war diesmal noch auf. Strahlend saß er am Fenster und rief mir
zu:  „Hé – bonne nuit, Mademoiselle!“
Nie wohl hat mich ein Gruß tiefer verletzt. Ich fand es
empörend, jemand eine gute Nacht zu wünschen, dessen Landsleute
eben eine Schlacht verloren hatten.
Lange saß ich im Finstern, ohne mich zu regen. Besiegt – 
besiegt! Dazwischen sah ich Cartiers triumphierendes Gesicht und
hörte sein „bonne nuit!“ Endlich raffte ich mich auf, zündete
meine Lampe an und sprach mich in einem Briefe an die geliebten
Menschen daheim gründlich aus.
Am nächsten Tage war Paris noch ganz anders geschmückt wie
nach Saarbrücken. Ueberall flatterten Fahnen. Teppiche hingen aus
Fenstern und über Balkongeländern; viele Laden waren geschlossen.
Mein erster Gang ist nach der Place Royale; ich kann’s kaum
erwarten, die treuen, deutschen Freunde zu sehen. Sie sind alle
beim Frühstück. Der Doktor ist schon von seiner ersten Besuchstour 
zurück. Es ist mir unbegreiflich – da sitzt er und schmaust
so behaglich, wie ihn der Maler Henneberg auf einem der drastischen
Karikaturbilder gezeichnet hat, die im Eßzimmer hängen. Ich fange
zu lamentieren an – da schreit er nur: „Haben Sie heute schon ’was
Ordentliches gegessen? Nein? Nun dann gleich niedergesetzt und
zugelangt – Anna – sieh, daß sie ’was auf den Teller bekommt.“
Und richtig, ich konnte essen – es schmeckte mir sogar, da ich seine Ruhe sah.
„Abwarten – abwarten!“ meinte er dann, nachdem mir endlich Redefreiheit erteilt worden war. „Eine Regierung, die so ein winziges Siegchen wie Saarbrücken mit Trompetenstößen feiert – die läßt einen Triumph wie den gemeldeten nicht hingehen, ohne ihn gleich an die große Glocke zu hängen. Vorläufig ist noch keine offizelle Bestätigung da – abwarten!“
Und damit trat er seine zweite Krankenwanderung an. Mich
sollte man ja nicht fortlassen, bis die Geschichte aufgeklärt sei,
hatte er vorher noch geboten. Es kamen den Nachmittag wohl ein
Dutzend Deutsche zu Doktors; jeder brachte etwas Neues. W.s, die
an der Börse wohnten, hatten die Depesche gelesen „Einnahme von
Landau, der Marschall Mac Mahon hat 50000 Gefangene gemacht.“ 
Massenhaft ständen die Leute noch davor und warteten auf
die offizielle Bestätigung. Capoul (Tenor der Komischen Oper) hatte
von der Imperiale eines Omnibus die Marseillaise singen müssen,
dann war in seinem Hut für die Verwundeten gesammelt worden.
Endlich kam der Doktor zurück. Er trat nur herein, da wußten
wir schon, daß er eine gute Nachricht brachte. Er hatte die englische
„Times“ gelesen, die einen glänzenden Sieg der Deutschen meldeten.
Der Franzosensieg war eine Täuschung – die Depesche von der Einnahme 
Landaus das Bubenstück eines Börsenspekulanten, der Hausse
damit bezweckte. Nach unsrer Qual war die Freude nun doppelt süß.
Wein und Gläser wurden auf den Tisch gesetzt; aber anklingen durften
wir auf unsere Sieger nicht, wegen der französischen Hausbewohner.
Doktors ließen mich nicht allein nach Hause gehen, sondern
begleiteten mich über die Boulevards. Hier wirkte bereits die Nachricht 
der „Times“. Es grollte in dem erbitterten Volk, das an den
Straßenecken die neueste Proklamation las und mit lauter, greller
Stimme sein Urteil sprach. Der Anschlag verkündetet: Mac Mahon
hat keine Zeit gehabt, einen Rapport ins Hauptquartier zu senden.
Er ist aber immer noch in einer sichern Stellung.
„So sicher, daß er zum Rückzug hat blasen müssen!“ hieß es.
An dem Eckhaus der Richelieustraße und des Boulevard Montmartre 
mußte es scharf hergegangen sein; hier hatte man den Urheber 
der falschen Depesche vermutet, einen jüdischen Bankier, und
das Haus stürmen wollen. An der mit Eisenstangen geschlossenen
Thür stand in dicken weißen Kreidestrichen:


Maison française et non prusienne.


Sicher wollte man es durch diese Worte vor weiteren Angriffen schützen.
Als ich diesmal heimkam, wär’s an mir gewesen, meinem
Hausmann: bonne nuit! zu wünschen. Der arme Kerl! Wie ich
ihn so verstört, so ganz verzweifelt sitzen sah, that er mir leid.
Ich konnte mir ja vorstellen, wie ihm zu Mute sei, nach dem, was
ich so kurz vorher selbst empfunden hatte.
Als ach am folgenden Tag von St. Eustache zurückkam, wo
der berühmte Organist der Kirche, Baptist, mich jeden Sonntag
durch seine Präludien entzückte, waren die Depeschen unserer großen
Siege vom 6. an den Ecken angeschlagen. Die einfachen Worte
der offiziellen Meldung machten den Eindruck der Wahrhaftigkeit,
zugleich der Entmutigung. Die Proklamation der Kaiserin-Regentin,
welche bald darauf folgte: sie sei von St. Cloud hereingekommen,
um die Fahne Frankreichs hochzuhalten – erweckte anstatt 
Begeisterung nur Mißbilligung und Spott.
Das impulsive Volk, bei dem Freude wie Schmerz gleich stark
nach außen wirken, zeigte nach den verlorenen Schlachten, deren
Tragweite es bald begriff, eine allgemeine Bestürzung und Verzweiflung. 
So wie die erste Depesche, die gefälschte Siegesnachricht, 
alle Pariser in einem kurzen Jubelrausch zu Brüdern machte,
erschienen sie in der Trauer auch wie eine große Familie, die der
Schmerz nur enger verbindet.
Da ich, wie schon erwähnt, keine hellen Haare habe, die als anerkannte 
Barbareneigentümlichkeit verdächtig waren, wurde auch ich
von Stockfremden angeseufzt und angesprochen. An jenem Sonntag
der Bekanntmachung unsrer Siege kaufte ich abends den „Temps“. Die
Verkäuferin hatte verweinte Augen. Als sie mir die Zeitung mit einem
Blick auf die großgedruckten Depeschen übergab, flossen neue Thränen.
„Sie haben wohl einen Sohn im Kriege?“
Sie schüttelt den Kopf. „Wir sind besiegt, Madame, besiegt!“
ruft sie vorwurfsvoll, daß die Schmach, die Frankreich betroffen
mir nicht genügend scheint, um Thränen zu vergießen.
Tags drauf steuern Agnes und ich mit den neuesten Zeitungen
auf eine Tuilerienbank und ich beginne vorzulesen. Ein alter
Herr – pensionierter Militär augenscheinlich – der dies bemerkt,
fragt, ob er zuhören dürfe. – „Selbstverständlich,“ antworten wir,
obwohl unsere Kritik des Gelesenen dadurch beschränkt wird. Während 
einer Pause stöhnt er: „Ach – so alt geworden zu sein, um
das zu erleben! Aber die Revanche kommt noch – geben Sie acht!
In Bayern ist die Not so groß, daß sie schon Brot von Lupinen
essen. Und in Hannover und Schleswig stehen sie auf, um Rache an
den Preußen zu nehmen für frühere Sünden! Das walte Gott,
daß ich diese Preußen noch am Boden sehe!“
Bis zu den Lupinen war es (9. Aug.) in Paris noch nicht gekommen, 
aber die Not machte sich hier bereits fühlbar. Wer von Arbeitern
nicht im Kriege war, hungerte mit den Seinen daheim. Alles schlug
auf, selbst die Zeitungen, sobald der erste Vorrat in den Kiosken
verbraucht war. Besonders interessante Nachrichten wurden dann
oft drei-, viermal so hoch bezahlt wie gewöhnlich. Wer sie nicht
erschwingen konnte, bat um die gelesenen Blätter. So verfolgten
mich einmal zwei kleine Gamins, die sicher ein paar Jahre vorher
noch Abcschützen waren. „Les nouvelles, Madame! – s’il vous plait,
les nouvelles!“ riefen sie, als sie mich langsam gehend, die Zeitung
lesend, trafen. Ich hätte sie den kleinen Franzosen nicht abschlagen
können, obwohl ich sie eigentlich in dem schändlichen Verdacht
hatte, die Zeitung ungelesen zu verkaufen. Zu meiner Beschämung
gewahrte ich dann, wie eifrig sie sogleich zu buchstabieren anfingen.
Kaum waren übrigens die ersten Kummerthränen getrocknet,
die Wörth und Spicheren den Franzosen ausgepreßt hatten, als ihr
prahlerischer Uebermut sich auch schon wieder Luft machte. Einer
der unverschämtesten Lärmtrompeter war damals Emil de Girardin
in seinen Artikeln der „Liberte“. Die Blätter erhoben aufs neue
den Ruf: „A Berlin! à Berlin!“ Allen voran Girardin, der
außer dem linken Rheinufer auch noch Ostende und Amsterdam als
zur Sicherung Frankreichs ganz unentbehrlich verlangte.
Am 13. August hatte man einen Anblick der an jene Märchenzeiten 
erinnerte, die von Säcken, ja Wagen voll Geld erzählen. Die
Nationalbank diskontierte an jenem Tage zum letztenmal Papiergeld. 
Von früh fünf Uhr ab standen da lange Reihen von Menschen,
Markthelfer zumeist. Gold war längst unsichtbar geworden. Die
Summe von ein paar hunderttausend Franken in Fünffrankenthalern 
aber bedeutete schon ein ansehnliches Gewicht, konnte schon
eine hübsche Menge Säcke füllen, die dann auf bereitstehende Wagen
geladen und ihren Eignern zugefahren wurden.
Zwei Tage vorher hatte ich den besorgten Brief eines Verwandten 
erhalten, dessen Bruder den Krieg als Landwehroffizier
mitmachte. Nachricht von diesem war längere Zeit ausgeblieben
und ein Gerücht, daß er verwundet sei, schien damit bestätigt.
Mein Verwandter hatte gehört, die deutschen Verwundeten – die
gefangenen natürlich – wären nach Paris gebracht worden; könnte
ich Näheres darüber erfahren?
Die Hamburgerin war gerade bei mir und begleitete mich in
das nächste Militärhospital St. Martin.

