[106] Innern zu suchen, schien ein abgleichendes Wort vorausschicken
zu wollen …
„Nein!“ stieß sie endlich hervor.
„Das heißt,“ setzte sie nach einer atemlosen Pause hastig
hinzu, „ich glaubte damals, ihn zu lieben. So schlimm meine
Lage war, niemals hätte ich mich um äußerer Gründe willen entschließen können, die Frau eines ungeliebten Mannes zu werden.
Frau Schrader, die ich in jener Zeit oft sah, könnte es Ihnen
bestätigen, daß es lange dauerte, bevor … daß Hartmann mehr
als einmal … verzeihen Sie mir, es muß häßlich klingen, was
ich Ihnen sage, aber ich will die Wahrheit sprechen, die volle
Wahrheit. Sie sollen wissen, ehe wir von einander scheiden, wer
ich war und wer ich jetzt bin!“
„Ich weiß,“ sagte Röder halblaut, „daß Ihr Gatte mehrmals 
um Sie werben mußte, daß er Sie leidenschaftlich liebte und
daß Sie zum Nachgeben nicht zuletzt durch den Gedanken bestimmt
wurden, es könnte bei seinem erregbaren Temperament ein Unglück 
geschehen!“
„Also hat Frau Leopoldine es Ihnen gesagt? Sie hatte
recht, es war so. Er war ein leidenschaftlicher Mann, eifersüchtig 
– und so liebte er mich – ganz rasch war alles gekommen, 
mir viel zu rasch, zu plötzlich. Ich konnte sein Gefühl
nicht erwidern, es war mir beklommen zu Mut in seiner Nähe,
mir fehlte das Vertrauen zu ihm. Wenn er neben mir saß, mich
aus seinen heißen Augen ansah, dann kam es wie Angst über mich,
ich konnte kein rechtes Herz zu ihm fassen, und ich sagte ihm das.
Er wollte warten, wiederkommen, alles thun, was ich wollte,
aber seine stürmische Liebe ließ das nicht zu. Er konnte bitten,
flehen, überreden – mein Gott!“
Wie überwältigt legte Gabriele eine kleine Weile die Hand
über die Augen.
„Er war auch beim Theater, er hatte eine wunderschöne
Stimme. Ich sollte nicht mehr zur Bühne, ich sollte nichts mehr
sehen und hören von der Oper, wenn ich nicht wollte, ich sollte
leben wie eine Prinzessin, jeden Wunsch würde er mir erfüllen!
Er könne nicht mehr leben, wenn ich ihn nicht erhörte, sein
ganzes Dasein sei zerstört, ob ich dafür die Verantwortung tragen
könne? Nein, ich konnte es nicht, ich war gerührt, besorgt um
ihn, ich sagte mir, eine solche Liebe fände sich nicht zum zweitenmal, 
eine Liebe, die zugleich mein Rettungsanker wurde … und
ich sagte Ja!“
„Wurden Sie glücklich, Gabriele?“
Sie schüttelte langsam und traurig den Kopf.
„Er hat mich verwöhnt und geliebt, aber auch gequält und
gepeinigt mit Mißtrauen, mit Eifersucht, mit Vorwürfen über
meine Lieblosigkeit und Kälte; ich kam nie zur Ruhe neben ihm.
Wir hatten Stunden der Freude und des Genusses – Stunden
des Glücks aber, die habe ich nicht gehabt. Ich klage ihn nicht an,
denn er konnte nichts für sein ungestüm wallendes Blut, aber ich
kann auch mich nicht anklagen, da ich mich redlich bemühte, ihn
glücklich zu machen und selbst glücklich zu sein. Wir paßten nicht
zu einander, das war alles. Sein ewiges Mißtrauen verletzte mich
zu sehr; ich habe manchen Fehler, das aber weiß ich, daß man
mir vertrauen kann. Und das Leben, das wir führten, nur von
Sängern und Schauspielern umgeben, so ganz nur im Rahmen
des Theaters – es widerte mich mehr und mehr an, trotzdem ich
selbst nicht mehr aufzutreten brauchte. Und als Willibald dann
starb nach langem entsetzlichen Kampf, ich ihm die müden Augen
endlich zudrücken durfte, da waren es doch wieder diese gutherzigen
Menschen des Theaters, die mich über Wasser hielten, die mir
halfen, soviel es in ihren Kräften stand. Darum bin ich ihnen Dank
schuldig, ob ich auch vieles an ihnen mißbilligen muß, und darum
danke ich auch Ihnen, der Sie, ohne zu fragen und zu klagen,
diesen allen Ihr Haus geöffnet und eine schöne frohe Zeit bereitet
haben. Ich – wenn ich nun gehe, werde es nie vergessen, was
Sie mir gewesen sind …“
Gabrielens Stimme wurde unsicher, sie setzte noch einmal zum
Sprechen an, aber es war umsonst.
„Und warum wollen Sie fort?“ fragte der Doktor leise.
„Warum? Weil ich es nicht länger mit ansehen kann, wie
Ihnen Stimmung, Arbeitsfreudigkeit, Zeit und Lebensgenuß geraubt 
wird! Weil ich weiß, daß das Dasein, das Sie jetzt führen,
für eine Natur wie die Ihrige gar kein Dasein genannt werden
kann. Und da ich überzeugt bin, daß kein einziger von allen
denen, die jetzt Ihre Gastfreundschaft genießen, Miene machen
würde, zu gehen, so lange ich noch hier bin … nun gut, so muß
ich mit jenen zusammen gehen, zu denen ich doch fortan wieder
gehöre!“
„Gabriele! Sie können, nach allem, was Sie mir soeben mitgeteilt haben, ernstlich daran denken, zur Bühne zurückzukehren?“
„Muß ich denn nicht? Bleibt mir eine andere Wahl? Ein
Beruf, den man ohne Neigung ausübt, bleibt freilich immer ein
trauriger Notbehelf, aber ich kann ja nicht anders. Ein Leben,
wie es meinem Sinn und meiner Neigung entspricht, kann ich
nicht führen –“
„Und welch ein Leben wäre das?“ fiel Röder ihr ungestüm ins Wort.
„Ein friedliches ruhiges Dasein voll geistigen Strebens und
stiller Erholung in der Natur, ein Leben, nach dem niemand in
der großen Welt fragt, von dem niemand weiß – ach, Sie
wissen, Sie wissen, was ich meine: ein Leben, wie ich es hier in
‚Buen Retiro‘ führen durfte in der ersten Zeit.“
„Und meinen Sie, das würde Ihnen auf die Dauer genügen?“
„Genügt es Ihnen denn nicht?“
„Sie dürfen sich mit mir nicht vergleichen. Ich habe mich,
wenn ich so sagen darf, ausgelebt – gottlob ist weder mein Geist
noch mein Gemüt erstorben, ich vermag noch vieles zu genießen,
mich für einiges zu begeistern, ich kann noch Liebe und Freundschaft 
empfinden – ich meine aber, die Freuden, welche die Welt
mir bieten kann, die habe ich ausgekostet, ich habe sie durstig genossen und habe finden müssen, daß eine Natur wie die meine
bald davon satt wird. Ich darf mein inneres Gleichgewicht nicht
verlieren, und als ich fühlte, daß Gefahr dazu vorhanden war,
bin ich hierher nach ‚Buen Retiro‘ gegangen mit der Absicht, hier
mein Leben zu verbringen. Die Fäden, die mich mit der Welt verknüpfen, 
sind nicht abgeschnitten, aber sie liegen lose in meiner
Hand, und, wie ich einmal bin, werde ich sie mir wohl niemals
ganz entgleiten lassen, jedoch auch nie wieder sie so fest anziehen,
daß eine dauernde Verbindung entsteht. Sie aber, Gabriele, Sie
sind so jung noch – was hat Ihnen das Leben bisher gebracht,
das Sie zu einem solchen Verzicht berechtigt?“
„Mehr als genug, übergenug! Ich habe geselliges Treiben
und Verkehr gehabt zum Ueberdruß, in Batavia sowohl als auch
bei den Verwandten in Brüssel, ich habe mehr Festlichkeiten in
einem Monat besucht als andere deutsche junge Mädchen in einem
Jahr, ich habe zahllose Menschen gesehen und gesprochen, mein
Verstand verdankt ihnen manches, meine Erfahrung vieles, mehr,
als es meinen jungen Jahren gut ist … doch was haben sie
meinem Herzen gegeben? Und in der kurzen Zeit meiner Ehe – 
meinen Sie nicht, ich hatte mehr Gelegenheit, Welt und Leben
kennenzulernen als hundert Frauen meines Alters? Ich bin
keine Menschenfeindin, da sei Gott vor, aber ich bin nicht die
Natur, die der Stürme, der Vergnügungen und Aufregungen bedarf. 
Das Schicksal hat es nicht gut mit mir gemeint, es wirft
mich steuerlos auf hoher See umher, und ich sehne mich nach
dem Hafen.“
„Wäre ich zehn Jahre jünger, als ich es bin, Gabriele, ich
spräche Ihnen von allem was mein Herz bewegt, und ich böte
Ihnen ein Heim am ruhigen Ufer.“
Röder sagte es langsam, wie aus einem Traum sprechend,
ohne Erregung – es mußte klar werden zwischen ihm und ihr.
„Ich könnte Ihnen ja anbieten,“ fuhr er fort, als sie nichts
erwiderte, „bei mir zu bleiben, es zu versuchen, wie lange Sie
das Stillleben, das mir zum Bedürfnis geworden ist, teilen
könnten. Aber das darf ich nicht, um meiner Ruhe willen nicht,
ich müßte Sie denn bitten, allein in ‚Buen Retiro‘ zu bleiben und
mich wieder hinauswandern zu lassen in die Welt. Denn wenn
wir zusammen hier blieben, Gabriele, dann müßten Sie mein
Eigen werden, da ich Sie liebe – nein, nein, erschrecken Sie
nicht – ich wollte Ihnen nur erklären, warum ich ungastlich
erscheinen muß – ich weiß ja, es ist nicht möglich –“
Was war nicht möglich? In demselben Augenblick, da er
es aussprach, war das Unmögliche geschehen, hielt er Gabriele in
seinen Armen. – –
Sie haben oft beide später gemeinsam darüber nachgesonnen, wie es doch eigentlich kam, daß sie sich gefunden hatten, aber die
[107] Erinnerung ließ sie im Stich, es kann so rasch, es war so unvermutet 
und so überwältigend schön.
Cornelius Röder wußte nur, daß das junge Weib in seinen
Armen leise schluchzte und daß, als er sie bat und immer wieder
bat. „Weine nicht, Liebling, weine nicht!“, sie endlich mit ihrer
weichen zitternden Stimme sagte: „Laß’ mich doch! Es sind
Freudenthränen!“
Wann es über sie gekommen sei? Sie wußte es nicht zu
sagen, bald jedenfalls, sehr bald. Und ob sie ihn so lieben könne
wie er sie? Mehr, viel mehr! Und ob sie ihm glaube, daß er
alles, alles thun werde, um sie glücklich zu machen, daß er ihr
jeden Wunsch erfüllen wolle? Sie habe nur einen einzigen
Wunsch – immer, immer in „Buen Retiro“ und immer bei ihm
zu sein.
Nach all’ den lärmvollen unruhigen Tagen – welch schönes,
stilles Verlobungsfest! Nur der Mond, der silberblaß über den
nachtschwarzen Baumwipfeln stand, sah ihnen zu, wie sie einander
küßten, und hörte die leisen zärtlichen Worte, die eines dem
andern sagte.
Von den Fremden sollte es vorläufig niemand erfahren, es
wäre ihnen beiden wie eine Entweihung erschienen. In zwei
Tagen sollte Gabriele abreisen, einstweilen zu ihrem Vormund in
Brüssel – die andern würden mit ihr die Villa verlassen – und
erst von Brüssel aus sollte die Welt ihr Glück hören. Bald, bald
wollte Cornelius seiner Braut dorthin folgen, und eine kleine stille
Hochzeit sollte es geben.
Arm in Arm gingen sie endlich an jenem Abend nach der
Villa zurück, aber es dauerte sehr lange, bis sie dahin kamen.
Unterwegs kam ihnen Mamsellchen entgegen, von Besorgnis um
ihren Doktor getrieben, und sie erfuhr das große Geheimnis und
gebärdete sich wie unsinnig vor Freude. Lachen und Weinen
in einem Atem, und Handküsse und Umarmungen, Beteuerungen,
keiner lebenden Seele ein Wort zu verraten, Beschwörungen, die
„junge Frau“ solle ihren Cornelius glücklich machen, denn solch’
einen Mann fände sie auf der ganzen Erde nicht mehr und so gut
wie Mamsellchen kenne ihn doch keines, Fragen, ob die „Gesellschaft“ 
nun endlich abziehen werde, und großes Frohlocken, als die
Antwort bejahend lautete. Und zuletzt zog die treue Seele sich in
ihr Zimmerchen zurück, um sich da gründlich auszuweinen, und
das Brautpaar blieb draußen vor der Villa zurück.
Da stand das Haus, schön und still im Mondenschein, von
weißem feierlichen Licht übergossen. Die dunkle Umrahmung von
Bäumen und Gebüsch hielt es wie mit grünen Armen umfangen,
seine hellen Fenster blitzten gleich freundlichen Augen, und das
Wetterfähnchen hoch oben auf dem Aussichtsturm glänzte wie
Silber. Ueber dem Portal die Inschrift aber leuchtete wie eine
Verheißung reinen stillen Glücks zu den Liebenden nieder.

„Buen Retiro!“
