[607] Die braune Marenz.
Erzählung von Charlotte Niese.
Als wir Kinder waren, zählte die braune Marenz zu unseren Freundinnen. Zwar gab es Leute, die behaupten wollten, die braune Marenz sei kein vorteilhafter Umgang für uns. Aber man muß sich nicht immer danach richten, was die Leute sagen, sondern thun, was einem selbst gefällt. Und da uns die braune Marenz wirklich gefiel, so sprachen wir mit ihr so oft, wie wir ihr begegneten.
Sie war übrigens gar nicht braun, sondern hatte ebenso rote Wangen wie wir. Niemand nannte sie die braune Marenz als wir allein, und wir hatten ihr diesen Namen gegeben, weil sie immer nur ein braunes, sehr häßliches Kleid trug. Aus dem war sie herausgewachsen; sie hatte es nämlich zur Konfirmation erhalten und nun war sie neunzehn oder zwanzig Jahre alt. Damals war es vielleicht auch nicht mehr neu gewesen: nun hatte es unzählige Löcher.
„Marenz, ziehe doch einmal ein anderes Kleid an,“ sagten wir zu ihr, als selbst unsern immerhin anspruchslosen Augen das Gewand etwas zu schadhaft erschien – und die also Aufgeforderte lachte, wobei sie ihre weißen Zähne zeigte.
„Wenn ich ein anner Kleid hätt, dann hätt ich es all lang angezogen!“
„Giebt Deine Mutter Dir denn kein neues Kleid?“ fragten wir weiter und Marenz lachte noch mehr.
„Was Ihr doch dumm seid! Ich habe Euch schon ein paarmal gesagt, daß ich aus’n Armenhaus komme und kein Vater hab und kein Mutter! Wo sollt ich da neue Kleiders herkriegen?“
„Aber Du dienst doch! Bekommst Du denn keinen Lohn?“
Marenz sah nachdenklich aus.
„Lohn krieg ich woll; abers was der Bäcker is, wo ich bin, der hat gesagt, die Kost wär das meiste, was er geben thät. Ich brauch denn auch Toffeln[1] und Strümpfens, und ein Unterrock mußt ich mich neulich auch noch kaufen! Auf’n Jahrmarkt, in die Bude bei die Frau aus Kiel. Mit’n feinen roten Band an, und das is gleich abgerissen! Nee, Geld zum Kleid hab ich nich!“
Sorgenvoll gingen wir nach Hause. Es mußte doch unangenehm sein, nur ein Kleid zu haben, wo wir doch selbst aus eigener Erfahrung wußten, wie leicht einem Kleidungsstücke etwas ankommen kann!
Allerdings erklärten unsere erwachsenen weiblichen Familienmitglieder, sie hätten nichts zum Verschenken und ihre Schränke seien leer – aber wir setzten es dennoch durch, nach einigen Tagen mit einem ziemlich großen Bündel vor dem Bäckerladen erscheinen zu können, wo Marenz gerade die Straße fegte.
Sie hatte ihr zerrissenes Kleid hoch aufgeschürzt und bei jeder Bewegung wehte ein langes rotes Band, dessen Heimat der Unterrock aus Kiel zu sein schien, hinter ihr her. Aber sie sang mit heller Stimme ein lustiges Lied, und als sie uns kommen sah, lief sie uns einige Schritte entgegen.
„Wir haben ein Kleid für Dich, Marenz!“ bemerkte ich wichtig.
Mit einem Freudenschrei riß sie mir das Paket vom Arm.
„Ein Kleid? O, was seid Ihr für Engels, Engels, Engels! O, was forn Farbe sollt es woll haben? Is da woll ein büschen Rot und Grün ein?“
Rot und Grün! Du lieber Gott! Unsere alte, gute Tante, die ledigen Standes war und die sich bescheiden, wie es einer Jungfrau ziemt, in die dunkelsten Farben kleidete, hatte sich das Kleid für uns gewissermaßen vom Leibe gerissen. Es war, wie sie sagte, so gut wie neu und erst fünf Jahre alt! Seine Farbe war ein tiefes Dunkelbraun mit schwarzen Punkten darin und sein allgemeiner Eindruck ein etwas düsterer.
Als es in seiner ganzen dunklen Pracht aus dem Paket kam, konnte Marenz denn auch einen kleinen Schrei der Enttäuschung nicht unterdrücken.
„Du meine Zeit!“ seufzte sie. „Furchbar fein is es und den Stoff scheint prachvoll – wenn ich abers doch einmal in mein irdischen Leben ein buntes Kleid kriegte. Bloß einmal! In Armenhaus hatt ich ümmer ein dunkelblaues an und wie ich die Gööse[2] in Staberdorf hütete, kriegt ich mal ein dunkellilares von die Bäurin! Und denn das braune, was nu so slecht is und denn dieses! Das is noch das swärzeste von alle Kleiders!“
Marenz weinte jetzt ein wenig. Nicht gerade viel, aber doch so, daß wir es sehen konnten. Uns war ihre Betrübnis ganz verständlich, denn wir mochten helle Farben auch lieber leiden als dunkle – und wir hätten sie gern getröstet.
„Dunkle Kleider sind sehr gut!“ bemerkte mein Bruder Jürgen. „Man kann die Flecke nicht so deutlich darauf sehen. Ich hatte neulich eine weiße Hose an; aber als ich ein bißchen auf dem Rasen saß, wurde sie gleich grün, und Mama schalt mich aus!“
„Wenn Du mal Trauer bekommst,“ sagte ich jetzt, „dann hast Du gleich ein dunkles Kleid und brauchst Dir keins zu kaufen!“
Marenz lachte schon wieder.
„Wo sollt ich woll Trauer herkriegen, wo ich nich mal ein Großmutter mehr hab?“
„Nee, sie hat nix nich auf die Welt!“ mischte sich jetzt die dicke Bäckersfrau ins Gespräch. Sie stand plötzlich in der Hausthür und hatte wohl unsere Verhandlungen mit angehört. „So’n arme Deern! Denkt noch an bunte Farbens, wo sie Gott danken kann, wenn sie überhaupt was auf’n Leib und in den Leib kriegt! Bedank Dir, Marenz!“
Frau Bäckermeister Olten war eine Dame, die wir uns lieber aus der Ferne betrachteten, als daß wir in der Nähe mit ihr sprachen. Sie sollte nämlich nicht allein ihren Mann, sondern auch ihre Dienstboten prügeln und einmal einen Käufer aus dem Laden geworfen haben, weil er behauptete, das Brot sei alt. Wir empfanden daher mehr Respekt als Liebe für Frau Olten und wir
[608] liefen jetzt ohne weiteres davon, ohne auf Marenz zu achten, die
uns mit zitternder Stimme einige Dankesworte nachrief.
Einige Tage später trug sie aber das neue Kleid und sah viel
ordentlicher aus als sonst. Sie konnte aber jetzt wirklich nicht mehr
verhindern, daß auch andere Leute sie die braune Marenz nannten.
Sie lachte darüber, wie sie denn überhaupt niemals lange ernsthaft sein konnte.
„So’n komischen Namen!“ sagte sie eines Tages zu mir, als
sie mir mit ihrem kleinen Brotwagen begegnete. Zweimal in der
Woche, gerade so oft wie Oltens backten, mußte Marenz aufs
Land, um das Brot in den Dörfern zu verkaufen.
„So’n drolligen Namen!“ wiederholte sie noch einmal. „Wo
ich doch Emmerentia Kathrine getauft bin, und gar nix Braunes
an mich is!“
Und sie strich sich die goldfarbigen Haare hinter die Ohren.
„Du hast hübsche Namen!“ bemerkte ich und sie nickte.
„Vater is auch mit’n Drehorgel gegangen und hat ein Bild
gehabt, mit’n Brudermord auf!“ sagte sie nicht ohne Stolz. „Und
was mein Mutter war, die hat allens, was bei die Mordthat
passiert is, gesungen. Wunderhübsch is es gewesen und mannichein 
hat dabei geweint, wenn er die Geschichte gehört hat und is
auch hinterher graulich gewesen. Die Leute ins Armenhaus haben
mich das verzählt, wo Vater und Mutter auch gestorben sind.
Mutter is noch ganz jung gewesen; abers sie is doch totgeblieben
und ich bin allein nachgeblieben!“
„Du mußt Dir Geld sparen!“ begann ich in ermahnendem
Tone. Eine Tante von mir, die ich um einen Schilliug für 
Bonbons gebeten hatte, hatte mich kürzlich mit dieser Antwort 
abgefunden und ich fand es jetzt an der Zeit, sie zu verwerten.
Marenz nickte vergnügt.
„Ich hab was!“ sagte sie geheimnisvoll. „In mein Strumpf
in Bettstroh steckt es! Willst mein Geld mal sehen?“
Natürlich wollte ich dies. Am liebsten wäre ich gleich mit
Marenz umgekehrt; aber sie mußte aufs Land fahren und hatte
keine Zeit mehr für mich. In den nächsten Tagen sollte ich aber
einmal nachmittags kommen. Dann schlief Frau Olten, konnte
uns also nicht stören und Marenz wollte mir ihren Schatz zeigen.
An den folgenden Tagen hatte ich irgend etwas verbrochen
und durfte nicht ausgehen. Es dauerte also ungefähr eine Woche,
ehe ich Marenz besuchen konnte, und meine Brüder Jürgen und
Milo begleiteten mich. Jürgen, weil er mit seiner gewohnten
Ungläubigkeit an Marenz ihrem Strumpfe zweifelte, und Milo,
weil er niemals einen Strumpf voll Geld gesehen hatte und diese
gute Gelegenheit, seine Wißbegierde zu befriedigen, doch nicht
vorübergehen lassen konnte.
Wir waren alle drei in ziemlich feierlicher Stimmung und
Marenz, die allein im Laden saß und nähte, sah uns ganz überrascht an.
„Nu, Kinners, wo seht Ihr aus? Habt Ihr einen begraben?“
„Wir wollen Deinen Strumpf sehen,“ sagte ich. „Deinen Strumpf voll Geld.“
Marenz lachte etwas verlegen.
„Besten Kinners – ich hab keinen Strumpf voll Geld!“
„Aber damals –“ begann ich vorwurfsvoll, doch sie unterbrach mich eilig.
„Ja dazumal! Dazumal hatt ich ein büschen Geld in mein
Strumpf – nu is das allens natürlichenweise fort! Wo kann
man sein Geld auch so lang verwahren! Geiz is die Wurzel von
allen Uebel! sagt der Pastor in die Konfirmatschonsstunde!“
„Was hast Du denn mit dem Gelde gemacht?“ fragten wir
nicht wenig enttäuscht und sie sah uns alle Drei mit glänzenden Augen an.
„Soll ich Euch mal weisen, was ich mich gekauft hab for
mein Geld? Denn kommp man snell mit mich nach oben, abers
ganz leise, daß meine Ohlsch nich aufwacht!“
Wir huschten hinter ihr die steile Bodentreppe hinauf und
standen bald in einem ärmlich eingerichteten Stübchen. Dort auf
dem elenden Bett lag ein sehr buntes Kleid. Ich glaube, alle
Farben vom Regenbogen hätte man darin finden können.
„Das is mein Ballkleid!“ sagte Marenz mit vorstellender
Handbewegung. „Morgen abend geh ich zu Ball mit Johann
Kühl! Er hat mir eingeladen und will mir freihalten, denn da
is Angträ bei das Ball. Herrens zwölf Bankschillinge und Damens
die Hälfte! Und weil ich doch nich in das braune Kleid tanzen
kann, hab ich mich ein Ballkleid gekauft. Is es nich prachvoll?
Alle Farbens auf einmal ein, und denn noch ganzen billig, weil kein
ein es haben wollte und Kaufmann Ohrts es nich loswerden konnte!
Oh – was freue ich mir auf den Ball und auf das feine, feine Kleid!“
Sie schlug die Hände immer wieder zusammen vor Freude,
und dann mußten wir das Kleid befühlen und sagen, daß es ein
schöner Stoff sei und daß er aussähe wie Seide, obgleich es nur
Kattun war.
Aber wir fühlten uns doch enttäuscht, weil wir den Strumpf
mit Geld und kein Kleid hatten sehen wollen, und Jürgen gab
seinen Gefühlen Ausdruck:
„Weißt Du, Marenz, es wäre doch besser gewesen, wenn Du 
das Geld behalten und Dir später etwas dafür gekauft hättest!“
Marenz machte große Augen.
„Warum soll ich mich nu nix kaufen, wo Johann Kühl mir
freihalten will und ich noch niemalen auf’n Ball gewesen bin?
Auf’n Ball mit Angträ und Punsch und Kuchens und mit Musik?
Ins Armenhaus war niemalen ein Ball und wo ich die Gösselns
hütete, auch nich! Und jeden Tag muß ich um Klock vier 
aufstehen und hab so viel zu thun – kann ich da nich mal auf’n
Ball gehen, wo Johann Kühl mir freihält?“
Hierauf wußten wir nun nichts zu erwidern und bewunderten
noch einmal das Kleid, ehe wir fortgingen. Aber als wir zu Hause
erzählten, wie Marenz ihre Ersparnisse angewandt hatte, da gab
es doch Leute, die ihren Leichtsinn sehr tadelten und ihr nichts mehr
schenken wollten. Besonders eine ältere Tante, die bei uns zum
Besuch war, konnte sich gar nicht über den Leichtsinn der heutigen
Jugend beruhigen und sagte, wir dürften nicht mehr mit Marenz umgehen.
„Dürfen wir denn gar nicht mehr mit ihr sprechen?“ klagte ich.
„Nein!“ sagte Tante Klementine mit großer Entschiedenheit;
Mamas Herz aber war gottlob noch nicht ganz hart geworden. Sie
meinte, wenn Marenz uns anredete, sollten wir ihr nur immerhin
antworten; es wäre aber besser, wenn wir sie nicht mehr besuchten.
„Im Armenhaus hat sie niemals tanzen können!“ murmelte
ich noch einmal – aber mir wurde gesagt, daß ich schweigen solle.
Als ich nach einigen Tagen Marenz begegnete, begrüßte ich
sie also mit einiger Zurückhaltung. Sie aber nickte mir fröhlich zu.
„Oh Kind, was is das Leben schön! Was war es fein und
wie hab ich getanzt! Von abends Klock sieben bis morgens Klock
fünf und denn mußte ich wieder an die Arbeit! Nee doch! Was
zu schön is, das is zu schön!“
Ihre Augen funkelten vor Lebenslust und ich konnte unmöglich ernst bleiben.
„War Dein Kleid denn hübsch?“ fragte ich, und sie sah mich fast verächtlich an.
„Hübsch? Das war einfach großartig – kein Engel im 
Paradies konnt feiner sein! Johann Kühl sagt das auch!“
„Der hat Dich freigehalten, nicht wahr?“
Die braune Marenz nickte. Dann lachte sie ein wenig und wurde rot.
„Denk Dich – der mag mir leiden!“
„Wirklich? Will er Dich noch einmal freihalten?“
„Ja – das auch woll – abers er mag mir leiden! Er
möcht woll, daß ich sein Frau würde. Noch nich, weil er nix
hat – abers, wenn er mal was hat!“
„Du hast ja auch nichts, Marenz!“
„Nee –“ sie schüttelte den Kopf und seufzte. „Nee – haben
hab ich nix – abers wir könnten ja warten! Hannes Bergmann
sagt, warten is slimm!“
„Wer ist Hannes Bergmann?“
„Nu – das is Hannes, der so viel mit mich tanzte, was
Johann nich mochte. Hannes kann so prachvoll Galopp tanzen!
So ganzen prachvoll! Und er hat ein silberne Uhr, ganz von
echten Silber und er hat mich gesagt, wenn ich ihm nähme, denn
dürfte ich auch die Uhr jedweden Tag aufziehen! Nachts hängt
sie an die Wand und ich kann ihr ankucken so lange ich will!“
„Will Hannes Dich denn auch heiraten?“ fragte ich.
„Er sagt sowas – ich glaub, er macht Witzens!“ erwiderte
Marenz lachend. Dann schlug die Uhr vom Kirchturm und sie
griff nach der Deichsel ihres kleinen Handwagens.
„Du liebe Zeit, da slägt es all vier und ich soll noch Brot
nach zwei Dörfers bringen!“
Jürgen, dem ich unter dem Siegel der Verschwiegenheit diese
