[149] Drinnen hinter den verschlossenen Thüren des Ateliers sah es 
inzwischen allerdings nach Kriegsfuß aus. Pereda stand mit bitterböse 
gerunzelten Brauen am Fenster, er rollte hastig eine Cigarette 
zwischen den Fingern und wandte keinen Blick nach rückwärts, wo 
ihn ein Paar großer zorniger Augen aus einem nervösen Gesichtchen 
anstarrte. Die feingliedrige, sehr elegant gekleidete Dame schien 
mit einem Ruck aus ihrem Sessel emporgefahren zu sein, sie stand, 
den Arm auf der Lehne, und wartete ein paar Sekunden auf ein 
Wort von ihm, als aber nichts weiter erfolgte, wandte sie sich 
plötzlich rückwärts nach einem fellüberhangenen Diwan, um den dort 
abgelegten Mantel so rasch als möglich anzuziehen. Mit hastigen 
Fingern rückte sie vor dem Spiegel das Hütchen, ein kleines Wunderwerk 
von Flügeln und schillernden Metallfäden, über den schwarzen 
weichen Haaren zurecht, zog aufmerksam das schmale Gazeschleierchen
[150] in die richtige Mitte zwischen den sehr roten Lippen und den sehr
schwarzumgebenen blauen Augen, hüllte die Schultern in das weiche,
federnbesetzte Sammetjackett und nahm nach dieser kleinen technischen
Abschweifung die beleidigte Entrüstungsmiene wieder voll auf.
„Ich gehe!“ sagte sie, die Handschuhe überstreifend, sehr 
nachdrücklich, indem sie sich nach dem Fenster hinwandte. „Und es
bleibt dabei. Sie machen die Geschichte mit den zwei Genien 
rückgängig. Ich brauche niemand auf meinem Wagen, ich will
niemand weiter, verstehen Sie?! …“ Und in einem Rückfall ihres
kaum gedämpften Zornes stampfte sie heftig auf den Boden.
Er fuhr herum, sein Gesicht war blaß und in seinen Augen
funkelte etwas Bösartiges.
„Aber ich will nicht,“ stieß er heraus. „Ich verspreche nicht
heute, um morgen zurückzunehmen. Und außerdem: es ist gegen
Ihr eigenes Interesse. Wir sind schon genugsam miteinander
im Gerede!“
„Ah–h!“ rief sie, blaß vor Wut.
„Ich kann nicht mehr anders,“ beeilte er sich, hinzuzusetzen.
„Herrgott, wofür erkläre ich denn seit einer Stunde, daß ich nicht
allein über die Sache verfüge! Ich kann nicht in der Komiteesitzung
die Mädels ablehnen – ein paar helle Backfische noch dazu –
wenn man mich bittet, sie noch unterzubringen und als Grund
angeben, daß ich allein mit Ihnen zu sein wünsche!“
„Genug im Gerede!“ rief sie, das Hauptwort herausgreifend,
mit bebenden Lippen. „Ihr seid einer wie der andere – Feiglinge
und Verräter sämtlich. O – das ist der Dank! Man opfert sich
für Euch, man wird weggeworfen – ganz recht! Warum war man
so einfältig, an Eure Liebe zu glauben!“
„Sei doch vernünftig, Ilona,“ sagte Pereda nähertretend
und mit Augen, die noch keineswegs von Ueberdruß sprachen, ihre
bei aller Aufregung reizende Person umfassend. „Was mußt Du
denn immer gleich solche große Worte brauchen und Dir tolles
Zeug in den Kopf setzen ohne alle Not –“
Er wollte sich zu ihr niederbeugen, sie stieß ihn zurück.
„Helle Backfische,“ nahm sie mit unverminderter Heftigkeit
das zweite Thema auf. „Siebzehn und achtzehn Jahre, und schöne
Mädchen! Die älteste schwärmt ja wohl für Dich – ja ja, ich
habe meine Quellen … Denke nicht, daß ich mich vor ihnen
fürchte,“ fuhr sie auf sein vielsagendes Achselzucken mit neuem
Eifer auf, „aber ich will sie nicht, die blöden Dinger, ich will
niemand, es stört meinen Effekt, ich muß als ‚Phantasie‘ ganz allein
stehen – auf dem Gold- und Palmenhintergrund, den leuchtenden
Stern über dem Kopf“ – ihre Augen vergrößerten sich, sie erhob
die Hand mit einer anmutig feierlichen Gebärde, „und Du dann zu
meinen Füßen als Wagenlenker in Deinem silbernen Gewand –
sahst Du denn nicht ein, daß das der größte Effekt des Zuges 
werden muß? Was sollen dabei noch ein paar dumme Geniusse? …“
„Wir bringen sie auf der Rückseite unter,“ erwiderte er, „daß
man auf den ersten Blick gar nichts von ihnen sieht. Ich kann
nicht ausweichen, Ilona, der Vater ist einer der einflußreichsten
Leute hier, ich habe im Haus dort vielfach verkehrt und bin ihm
verpflichtet. Mir liegt ja gar nichts an den Mädels, Du weißt es,
aber sie haben sich nun einmal darauf gefreut.“ …
„O,“ rief sie mit neu aufloderndem Zorn und einem häßlichen 
Lachen, das ihren Zügen plötzlich einen niedrigen Ausdruck
gab, „ja, ich weiß! Stelle Dich, wie Du willst, ich sehe, was 
dahinter steckt. Aber düpieren lasse ich mich nicht, lieber gleich reine
Arbeit gemacht. Also nur noch zwei Worte!“ Sie stellte sich mit
funkelnden Augen vor ihn hin und klopfte mit dem steinbesetzten
Griff des Schirmes in ihre behandschuhte Linke. „Entweder Du
machst das rückgängig, sofort und definitiv –“
„Oder?“ fiel er halb belustigt, halb verächtlich ein.
„Oder Du wirst mich kennenlernen. Aber ich rate Dir,
laß es nicht darauf ankommen! Adieu, ich erwarte Deine 
Entscheidung morgen!“
Sie war schon in der Thüre, als er ihr zornig nachrief:
„Die kannst Du schon heute haben –“ er verstummte aber
sofort, als er durch den geöffneten inneren Flügel Stimmen im
Vorzimmer hörte. Er machte den äußeren auf, verbeugte sich
tief gegen die rasch hinauseilende, nur flüchtig mit dem Kopfe
nickende Frau von Hetvary und kam eben recht, seinem getreuen
Philipp aus der verzweifeltet Lage einer befohlenen, aber Frau
Volkhards Energie gegenüber schwer ausführbaren Verleugnung
zu befreien.
„Das ist wieder eine von Ihren Dummheiten, Philipp,“ sprach
er strafend, „ich hatte Ihnen doch gesagt, daß ich die gnädige Frau
heute morgen erwarte. Das haben Sie wohl ganz vergessen? 
Verzeihen Sie, meine Damen, und erweisen Sie mir die Gnade, hier
einzutreten!“
Er öffnete diensteifrig die Thürflügel und ließ, sich verbeugend,
Frau Volkhard und Toni vorangehen.
Philipp stand sprachlos und sah seinem entschwindenden
Herrn nach. Donnerwetter – der verstand es! Da konnte selbst
Philipp noch etwas lernen, der doch auch im Fach der Notlügen
kein Anfänger war. Und durch diese mit seiner gerechten 
Empörung streitenden Anerkennung bewogen, vergab er ihm 
großmütig das erlittene Unrecht und ging aufs neue zu seiner 
Beschäftigung über.
Drinnen im Atelier, während Frau Volkhard ein neugieriges
Wörtlein über die interessante Baronin fallen ließ und von Pereda 
aufs harmloseste und offenherzigste über die noch notwendig gewesene 
Besprechnug für das Fest übermorgen beschieden wurde, stand Toni
in stummer Betrachtung und Bewunderung der umgebenden Herrlichkeit versunken. Sie kannte ja wohl Volkhards berühmte Werkstatt 
und das harmonische Zusammenstimmen der alten Möbel,
Gobelins, Waffen und Palmen mit prachtvollen farbendunkeln
Stoffen, aber hier trat ihr etwas völlig Neues entgegen: raffinierter
Luxus von fast weichlichem Charakter, untermischt mit der Beute
des Weltfahrers, die wie auf gut Glück herumgestreut oder an den
Wänden verteilt war. … Zwischen Seidenvorhängen und goldglänzenden Wandschirmen hervor erblickte ihr Auge allerhand seltsam
geformte Dinge von Metall, Flechtwerk, Elfenbein und Sandelholz, 
die ihr völlig rätselhaft waren, deren Besitz ihr aber gleichwohl 
sofort die höchste Stufe menschlicher Auszeichnung zu bedeuten
schien. In einer sonderbar süßen Beklommenheit atmete sie den
von ihnen ausgehenden scharfen und feinen Duft ein, und endlich
wagte sie es auch, die Blicke zu „Ihm“ zu erheben, der mittlerweile 
Frau Resi vor die Staffelei gefolgt war und sein neuestes
Bild, einen ‚Sklavenmarkt in Aden‘, erklärte. Leise näherte sich
auch Toni, und während sie sich alle Mühe gab, den tiefblauen
Himmel, die scharf gelb hineinragenden Gebäude und das bunte
Menschengewimmel zu betrachten, fühlte sie nur eines: daß er neben
ihr stand, daß sie den sonoren Ton seiner Stimme hörte und sich
glücklich fühlte, so glücklich wie noch niemals in ihrem kurzen
Menschenleben.
Mehr als unumgänglich war, von Frau Resis Bewunderungsrufen 
mit anzuhören, fühlte sich Pereda nicht geneigt, er fragte
also sehr bald, ob er den Damen jetzt das Wertvollste in seinem
Atelier zeigen dürfe, und öffnete dann einen mächtigen alten 
Eichenschrank, dessen Inneres eine Reihe großer Schubladen enthielt.
Ihnen entnahm er einen wahren Reichtum von Kostümen, Stoffen
und Schmuckgegenständen und häufte alles vor Tonis geblendeten
Augen auf. Jedes neue schien ihr wieder das schönste zu sein:
hatte sie sich in Gedanken eine spanische Tänzerin ausgesucht, so
lockte ein zigeunerischer Kopfschmuck von klirrenden Münzen und
Perlenschnüren; hielt sie diesen in der Hand, so schillerte daneben
bunte japanische Seide höchst verführerisch oder feine 
halbdurchsichtig weiße orientalische Stoffe, deren Umwandlung in ein 
altägyptisches oder griechisches Kostüm Pereda als eine wahre 
Kleinigkeit darstellte. Hierüber hatte Frau Resi leider ganz verschiedene
Ansichten, auch wollte sie, als wohlgezogene Künstlersgattin, trotz
Peredas lebhaften Zureden, keinen Scheerenschnitt in seine Stoffe
verantworten. So blieb denn schließlich, nachdem das Verschiedenartigste gemustert und verworfen war, nachdem sie erklärt hatte, die
Spanierinnen würden zu Dutzenden herumlaufen und die Japanerinnen 
seien einem allmählich entleidet, außer dem Zigeunerkleid nur
noch der prachtvolle rotgoldene Byzantinerstoff, dessen 
Verwendung für eine Tunika der Maler feurig empfahl, als das 
unbedingt Schönste von allem. Dies schien in der That leicht genug
ohne Zerschneiden und Toni versöhnte sich auch mit der einfachen
Form, als sie bei flüchtigem Ueberwerfen Peredas entzückten Ausruf
hörte und selbst im Spiegel sah, wie prächtig der edelsteinbesetzte
Reif im Haar und der schwere goldene Halsschmuck über den
Purpurfalten ihrer jungen Schönheit stand.
„Das ist doch was anderes als die garstige Dachauerhaube!“
konnte sie nicht umhin, zu der Schwester zu sagen. Aber stark
empörte sie deren Antwort:
„Sie hätte eigentlich besser zu Dir gepaßt.“

[151] „Schrecklich!“ rief der Maler. „Glauben Sie kein Wort davon, gnädiges Fräulein. Ihre Frau Schwester findet nur aus pädagogischen Gründen gut, Ihnen zu verschweigen, welch’ liebreizende Praxedis Sie morgen abend sein werden. Zur Strafe dafür sage ich es Ihnen jetzt gleich ins Gesicht. Freuen Sie sich einstweilen auf Ihre Triumphe!“
Toni löste erglühend das Geschmeide vom Hals und streifte das Purpurkleid von den Schultern. Sie wagte nicht mehr, die Augen zu erheben, denn ein Blick aus den seinen hatte sie gestreift, so eindringlich, so verliebt-entzückt, wie Adrian Pereda – jedesmal ein schönes Modell anzusehen pflegte. Nur wußte dies die gute Toni nicht.
Ehe sie sich recht besinnen konnte, war schon der Augenblick des Abschieds gekommen. Frau Volkhard sah nach abgethanem Geschäft keinen Grund, länger zu verweilen, und Pereda hielt sie nicht. Er rief nach Philipp und beauftragte ihn, den Damen die Sachen nach Hause zu bringen, dann schickte er sich an, sie bis zum Vorgarten hinauszugeleiten.
Während Philipp seinen Pack zusammenlegte und aufnahm, suchte er zu ergründen, ob dieser Besuch mit dem vorausgegangenen Streit etwas zu thun habe. Das hübsche Gesicht war ihm neu: Frau Volkhards Schwester – hm! das schlug freilich in ein anderes Fach als das bisherige, aber vielleicht wollte er endlich solid werden? … Jedenfalls, ganz ohne schien die Sache nicht, ein Zusammenhang war sehr wahrscheinlich, wenn auch Philipps Kombinationsgabe nicht ausreichte, darüber ins klare zu kommen.
Desto mehr war dies der Fall bei der Dame, welche, seit einer halben Stunde unbeweglich wartend, in einer der auf dem Standplatz gerade gegenüber haltenden Droschke saß. Je mehr Minuten verrannen, um so zorniger nagten ihre Zähne die Unterlippe, um so durchdringender hafteten ihre Augen auf der eisernen Gitterthüre. Jetzt – endlich! da kamen sie, Pereda mit ihnen, sie nahmen Abschied, hinterdrein folgte Philipp mit dem Pack.
Im Flug hatte Frau von Hetvary den Eindruck der schönen braunen Augen und dunklen Kraushärchen unter dem Hutrand hervor gehabt, jetzt sah sie den behend Dahinschreitenden nach und murmelte: 
„Das ist eine von ihnen. Frau Volkhard hat sie hergebracht.
Er schickt ihnen Kostümstoffe nach Haus – o, der Treulose, der Verräter! … Aber ich will mich rächen, er soll an mich denken!“ …
Sie nickte ingrimmig ein paarmal mit dem Kopfe gegen den Eingang, hinter welchem Pereda verschwunden war, dann rief sie dem Kutscher ihre Hausnummer zu und lehnte sich, in ihren Gedankensturm verloren, achtlos gegen äußere Eindrücke in die frugale Polsterung einer Münchener Droschke zurück.





4.
Ein feines Schneegeriesel fegte in langen Streifen vor dem Wind her, als Toni des folgenden Morgens kurz geschürzt, in Pelzjacke und Käppchen, mit rotangelaufenen Wangen über den alten Marienplatz schritt. Sie hatte es eilig, denn es war schon zehn Uhr und die Schwester hatte ihr aufgetragen, einen schönen Fisch zu besorgen für den heutigen Freitagstisch.
„Schau, daß Du eine Lachsforelle kriegst,“ hatte sie gesagt, „das ist sein Leibgericht. Ich muß ihn heute bei guter Laune erhalten, denn – na, einerlei. Mach’, daß Du fortkommst!“
Toni wußte wohl, daß in dem dienstbotenreichen Hause manchmal ein großer Mangel an verfügbaren Arbeitskräften herrschte, sie kannte auch Frau Volkhards Scheu, der dicken, schlampigen, aber sehr vortrefflichen Köchin einen Gang zuzumuten, wenn diese bei schlechtem Wetter von „ihrem Fuß“ sprach, so lief sie also, ohne Einwendungen zu machen, willig und auf flinken Füßen, an den verlockendsten Modeauslagen vorüber durch die Theatiner- und Weinstraße. Sie hatte keinen Blick dafür, wie feinduftig sich die Umrisse des Rathauses und der alten Türme aus dem Nebel hoben, sondern eilte nur rasch vorwärts durch das enge Gäßchen der Peterskirche zu. Diese war ihr als bequemer Durchgang längst bekannt: ihr Deckelkörbchen würde wohl den lieben Gott nicht beleidigen, sah er doch den Morgen über noch ganz andere Ungeheuer am Arm von dicken Marktfrauen durchpassieren! Flüchtig schlug sie beim Eintreten in das Kirchenschiff ein Kreuz und verneigte sich, dabei fiel ihr Blick seitwärts auf ein verstaubtes Eisengitter, hinter welchem die Kerzen brannten, so hier der Mutter 
Gottes für geheime und offene Wünsche aufgesteckt werden. Nach außen angehängte Papptäfelchen sprachen den Vorübergehenden um die Unterstützung von ein paar mildthätigen „Ave Maria“ an für kranke Herzen und Augen, für vorzunehmende schwierige Geschäfte und Reisen, ja eins davon meldete sogar: Ein junger Mann, welcher eben das Staatsexamen macht, bittet um das Gebet!
Wie der Blitz schlug es in Tonis Bewußtsein ein, als sie diese Bitte las: sie stak ja auch in einer sehr schweren Unternehmung, denn ach! vor lauter Seligkeit und Kostümrichten war der bewußte Brief noch immer ungeschrieben! Es war schrecklich … Toni fühlte sich tief niedergeschlagen und fing an, ernstlich nachzudenken.
Ob ihr wohl eine gute Erleuchtung kommen würde, wenn sie hier auch eine Kerze aufsteckte?! …
Sie warf einen fragenden Blick um sich, und sofort humpelte die alte „Kerzlerin“ aus einer Ecke herbei und bot ihren Vorrat an.
Um ein paar Pfennig erstand Toni ein Wachslichtchen; als sie es dann auf dem Brett befestigt und brennen sah, fühlte sie sich ganz außerordentlich erleichtert. Jetzt war der Brief schon so gut wie geschrieben, sie hatte ihn sozusagen der Mutter Gottes übergeben, wenn die sich seiner annahm, dann konnte es ja nicht fehlen.
Vergnügt schritt sie das „Petersbergl“ hinunter und in das dichte Gewühl des großen Marktes hinein. Sie war stets gern dort: das laute Rufen und Bieten, die übervollen Stände mit Gemüse, Obst, Geflügel und Wildbret aller Art machten einen so lustigen Eindruck, und Toni verstand sich auf den Handel trotz einer gewiegten Hausfrau. Mit dem Fisch traf es sich glücklich: eine schöne fette Lachsforelle schien eigens auf sie gewartet zu haben, sie packte sie in den Korb und eilte jetzt, den Rückweg anzutreten.
Als sie eben durch den Rathausbogen schritt, sah sie in einiger Entfernung vor sich eine Frauengestalt gehen in einem graugrünen Mantel, den verstaubten alten Hut etwas schräg aufgesetzt – du lieber Gott! das mußte ja Fräulein Panke sein, die Reisegefährtin, an welche sie bis jetzt mit keinem Gedanken mehr gedacht hatte!
Indem Toni ihre Schritte beschleunigte, sah sie, daß die Schriftstellerin nicht selbst den aufgespannten Schirm trug, es hielt ihn ein Herr über ihren Kopf, und dieser Herr – ja, wie konnte denn das möglich sein? … War’s der Lorenz oder war er’s nicht? Sein Paletot war’s und der schwarze Kopf, aber der Hut nicht – nun, er konnte sich in München einen neuen gekauft haben. Toni stand wie angewurzelt und starrte den beiden nach, die quer vor der Mariensäule vorübergingen. Wenn er nur den Kopf wenden wollte! Da – jetzt kam auch noch die „Tram“ angerasselt und von der rechten Seite ein schwerer Wagen voll Bierfässer, der die Passage für ein paar Augenblicke sperrte. Als sie dahinter vorbei war, sah sie nichts mehr von beiden Gestalten und mußte sich schleunigst aufs Trottoir retten, um jetzt nicht unter eine schnellfahrende Droschke zu geraten.
Den ganzen Heimweg über hatte sie nur den einen Gedanken: wie kam der Lorenz hierher? Wollte er sie gar aufsuchen, um sich die Antwort selbst zu holen? O, nur das nicht! … Sie sah schon der Schwester spöttisches Gesicht, den Schwager fürchtete sie weit weniger, der hatte mit allen Leuten die gleiche Art. Aber konnte nicht ein schrecklicher Zufall es fügen: „Herr Pereda, Herr Käsmeyer –“ Toni fühlte, daß diese Vorstellung ihr letzter Augenblick werden müßte. Nein, nein! Sie wollte nicht zu Hause sein, zu keiner Stunde, wenn nach ihr gefragt wurde – das würde sie gleich beim Heimkommen dem Hausmädchen einschärfen.
Während sie eiligst durch die Dienersgasse und Ludwigstraße mehr rannte als ging, waren die beiden von ihr Gesehenen durch die Burggasse in den „Alten Hof“ gelangt. Fräulein Panke, die keine Gelegenheit versäumte, etwas „mitzunehmen“, lenkte dorthin, um die winkelige Residenz der alten Bayernherzöge, die sie bei früheren Aufenthalten nicht gesehen, in Augenschein zu nehmen, und erklärte ihrem etwas teilnahmlos dreinschauenden Begleiter, daß sie sich höchst befriedigt durch den Anblick fühle.
„Es ist halt ein alter Kasten,“ sagte er, „solche giebt’s in Salzburg gerade genug. Aber zum Hofbräuhaus ist’s von da nimmer weit, wie wär’s, gnädiges Fräulein, wenn wir dort miteinander eine Maß trinketen?“
Fräulein Panke sah ihn zweifelhaft an. Ueber die gewöhnliche weibliche Schüchternheit war die Reporterin eines Weltblattes hinaus, ihre Musterung galt nur der Total-Persönlichkeit, die ihr heute beim Frühstück im „Hotel Leinfelder“ höflich die „Neuesten Nachrichten“ abgetreten und bei der jetzigen zweiten Begegnung
[152] sich zum Führer nach ein paar von ihr aus Geschäftsgründen 
aufgesuchten, aber schwer zu findenden Sträßlein der innersten Stadt
erboten hatte. Das Resultat war befriedigend: er sah entschieden
anständig und treuherzig aus, also gab sie ihre Zustimmung, und
wenige Augenblicke später saßen die beiden in dem berühmten, von
Tabaksrauch erfüllten Lokal hinter einer schäumenden Maß, zu
deren Teilung sich Lorenz durch Trinkgeld und gute Worte von
der Kellnerin ein Glas verschafft hatte.
Nun stellte er sich auch ganz ergebenst vor als Sohn seines
Vaters, Geschäftsinhabers und Hausbesitzers in Salzburg, im
weiteren Verlaufe der Unterhaltung konnte Fräulein Panke nicht
umhin ihrer neulichen Fahrt mit einer jungen Salzburgerin, der
Schwägerin Volkhards, zu erwähnen. Dabei sah sie, wie ihres 
Begleiters frisches Gesicht um eine Schattierung dunkler wurde, 
während ein ungewisses. „Ja, das ist ja – eine Nachbarstochter von
uns!“ seinen Lippen entfloh.
Nun hätte Fraulein Panke nicht die findige Durchschauerin
von Menschen und Verhältnissen sein müssen, wäre ihr nicht sofort
der Verdacht aufgestiegen, daß hier der Mann vor ihr sitze, dessen
Hauptfehler darin bestand, kein „Abgrund“ zu sein. In der That sah
Herr Lorenz Käsmeyer nicht nach einem solchen aus, er war offenbar
ein guter Junge und ließ sich sehr bald durch die erst verblümten,
dann ziemlich direkten Fragen seiner Nachbarin zu einem offenen
Geständnis seiner Wünsche und Hoffnungen verlocken, er verhehlte
auch nicht, daß er „dem Tonerl“ nachgereist sei, als ihm ihre
schnelle Abreise hierher zum Künstlerball mitgeteilt wurde.
„Wollen Sie sie bei Volkhards aufsuchen?“ fragte die 
Schriftstellerin mit ihrem scharfen Inquisitorenblick.
Lorenz gab nicht sogleich Antwort. Er klopfte mit seinem Stöckchen 
an den Stiefeln herum und sagte endlich, wieder aufsehend:
„Nein, das nicht gerade, ich weiß ja nicht, ob ich sie allein zu
sehen bekäme. Ich gehe morgen auf den Ball, da hat man doch
am leichtesten Gelegenheit, miteinander zu reden. Und da werde
ich die Sache ins reine bringen. Der Papa hat nichts dawider,
ganz im Gegenteil, mit dem hab’ ich gestern noch geredet, er
meint, es war eine Dummheit, daß ich überhaupt geschrieben habe.
Na ja! Ich wollt’ sie halt damit einmal fest bekommen, damit sie
mir nicht immer mit ihren Spasseteln ausweicht, wie sie das in
der Gewohnheit hat.“
„Aber –“ fühlte sich die Menschenkennerin verpflichtet zu
warnen, „wenn Fräulein Burghofer Ihren Brief noch in Salzburg
erhielt und abreiste, ohne ‚Ja‘ zu sagen, das sieht doch nicht nach
einer freudigen Zustimmung aus!“
„O,“ fiel er eifrig ein, „das müssen Sie nicht so auffassen!
Sie ist so eine, die einmal das Sekieren nicht lassen kann. Das
macht ihr jetzt Spaß, daß sie denkt, ich bin in einer rechten Unruhe, derweil sie sich hier amüsiert. Aber daß sie ernsthaft nicht
wollte – ah, ba ist ja gar kein Gedanke dran. Wen soll sie denn
anders heiraten als mich? Das versteht sich ja schon sechs Jahre
lang sozusagen von selbst!“
Und mit sieghafter Zuversicht leerte er den stattlichen Rest
seiner Maß auf einen Zug.
Fräulein Panke verzichtete darauf, weitere Zweifel zu äußern,
sie fühlte bereits etwas wie Wohlwollen dem gutmütigen Menschen
gegenüber, nebenbei gedachte sie auch des morgenden Abends und
daß zum Hingehen eine männliche Begleitung, stehe sie auch nicht
auf den Höhen der Bildung, immer besser sei als gar keine. Ihre
erste Andeutung traf sofort auf lebhafte Bereitwilligkeit, denn
Lorenz seinerseits berechnete sich auch den Nutzen einer gutgesinnten Gardedame für das zu hoffende Beisammensein, und
somit schloß die Sitzung im Hofbräuhaus unter zufriedener gegenseitiger Abrede für morgen abend 8 Uhr.

*      *      *
Toni hatte den Fisch in der Küche abgegeben und dem Hausmädchen 
die Abweisung für Besuch so lange überhört, bis sie ohne
Anstoß ging. Dann stieg sie hinauf, um die Schwester im Atelier
aufzusuchen.
Nicht in dem berühmten Prunkraum, wo die Staffeleien mit
Bildern sich wie köstliche Leuchtpunkte aus der farbendunkeln Pracht
des Ganzen heraushoben, hier arbeitete Volkhard nicht, hier stand
er nur zur Besuchsstunde, die Palette in der Hand, die Cigarre
im Mund, vor einem Bild, das in der Hauptsache fertig war und
deshalb vor den Augen des Publikums vollendet werden konnte.
Rechts von seiner Hünengestalt im farbenbeklexten Sammetrock saß
dann, so recht dem ersten Blick des hereintretenden Beschauers 
dargeboten, auf einer teppichbedeckten von Palmen überwölbten Estrade
die schöne Frau und hielt, in scheinbarer Arbeit, einen schweren
grauen Seidenstoff mit violettem Sammetfutter über die Knie 
gebreitet. Ihr weißes Gesicht und das leuchtende Rothaar mit diesen
Farben zusammen – dekorativ im höchsten Grade! …
Noch war aber nicht Besuchsstunde, deshalb suchte Toni das
Ehepaar hinter der nächsten Thüre in dem wirklichen, sehr einfach
eingerichteten Arbeitsraum, wo verschiedentliche Fensteröffnungen
und Verschlüsse, sowie elektrische Lampen die berühmten 
Volkhardschen Lichteffekte hervorbringen halfen. Hier studierte er, hier
stand der Unermüdliche wochenlang bis zu sechzehn Stunden am
Tage, bis dann wieder einmal die Zeit kam, wo er alles wegwarf,
um auf der Jagd und bei sonstigen voll geschlürften Genüssen dem
mächtigen Körper sein Recht angedeihen zu lassen. Zu einem 
gleichmäßigen Leben brachte er es nicht, so wenig als zu geordneten
Verhältnissen, trotz der enormen Einnahmen für seine Bilder.
Aber manchmal erfolgte ein plötzlicher Anstoß zur Sparsamkeit 
mit ungeheuren Vorsätzen totaler Umkehr. Gewöhnlich dann,
wenn Frau Resi sich genötigt sah, ein paar schwere Toilettenrechnungen zur Zeit der Ebbe zu präsentieren, statt sie, wie sonst
bei hoher Flut, stillschweigend mit dem übrigen flott zu machen.
Dann tobte der Mann unmäßig und warf mit verzweifelten
Redensarten um sich, wie eben in dem Augenblick, als Toni nach
wiederholtem vergeblichen Klopfen schüchtern die Thür öffnete.
Das Unglück hatte gewollt, daß eine dringend nötige Zahlung
den Ausbruch des Gewitters schon jetzt, vor der Lachsforelle, 
veranlaßte, und so verharrte eben Frau Resi, um seinen Verlauf 
abzuwarten, im doppelten Schutz ihres natürlichen Phlegmas und
einer ganz respektabeln Fähigkeit, auch ihrerseits „loszulegen“,
wenn sie den Augenblick für gekommen erachtete. Sie saß, über
den Tisch gebeugt, anscheinend ganz ruhig in dem runden Lutherstuhl, ihr fester weißer Nacken mit den goldroten Halshärchen und
dem ansteigenden Schwall des dunkelroten Knotens ragte reizvoll
aus der Spitzenumrandung des grausammetnen Schlafrocks heraus,
dessen Schleppe seitwärts über das Parkett hinfiel. Auf dem Tisch
stand die geöffnete Geldkasse, eine höchst echte alte Truhe von
Schmiedeeisen mit großen Schnappschlössern, deren geschwundenen
Inhalt zu erspähen Frau Resi ihren Hals so weit vorbeugte.
Weder sie noch der im Zimmer auf und ab rennende Volkhard
nahmen Notiz von Tonis Eintreten. Er hielt die verhängnisvoll
langen Zettel in der Hand und schwang sie zornig hin und her.
„Zweihundert – Fünfhundertundsechzig – Achthundertundneunzig Mark –“ addierte er jetzt, stehen bleibend, voll Ingrimm
und schlug dabei auf jedes Blatt einzeln. „Und noch dazu grade
heut’, vor dem Fest!“
„Ja,“ sagte Frau Resi gleichmütig, „übermorgen wär’ mir
auch lieber gewesen. Aber die Müller schreibt, sie kann das
Kostüm nicht schicken, eh’ nicht das andere zuvor bezahlt ist. Das
benutzen solche Leut’ halt immer.“
„Lauter Sachen, von denen ich nichts weiß,“ fuhr Volkhard
fort, der sich inzwischen in die Lektüre der Rechnungen vertieft
hatte. „So eine Frau! Sie läßt nicht aus, bis sie mich ruiniert
hat vom Kopf bis zu den Füßen!“
„So ist es allemal!“ rief sie, sich energisch umdrehend, „alles,
was ich brauche, ist zuviel, während der gnädige Herr für sich –“
„Mach’ mich nicht wild!“ schnob Volkhard. „Was Du ‚brauchst‘,
das geht schon über die Möglichkeit. Meinst Du denn, ich finde
das Geld auf der Straße?“
„Es sind lauter notwendige Sachen,“ beharrte sie trotzig.
„Wenn Du eine elegante Frau haben willst, mußt Du die 
Schneiderrechnungen zahlen. Ich kann nicht auf der einen Seite ein großes
Haus führen und auf der anderen sparen und selbst schneidern
wie ein notiges Beamtenweiberl. Das paßt mir nicht und dafür
hab’ ich nicht geheiratet.“
„Meint man nicht wunder, wo sie herkäme, wenn man sie so
reden hört!“ rief Volkhard höhnisch nach der betretenen Zuhörerin
hin. „Herrgott!“ er fing wieder an, auf und ab zu rasen, „wenn
ich denk’ – das Haus steht voll Hypotheken, die Kinder haben
heute nichts, wenn ich die Augen zuthue, und eine solche 
Wirtschaft –“
„Jetzt hör’ auf!“ rief Frau Resi mit blitzenden Augen in die Höhe fahrend und trat ihm fest in den Weg. „Sonst frag’ ich
