[182] Hinter dem Vorhang, der den Festsaal teilte, in der hochgewölbten
phantastischen Wundergrotte, wo sich eine von bläulichem Glanz
und farbigem Glühlicht erhellte Perspektive in geheimnisvolle,
glitzernde Tiefen aufthat, war man mit den letzten Vorbereitungen
beinahe fertig. Im Mittelgrund stand der trotz Hachingers trüben
Ahnungen aufs entzückendste dekorierte Wagen mit den aus tiefem
Grün schlank aufragenden Palmen und den großen märchenhaften
Blumenkelchen, deren üppige Blätter und Ranken tief an den
Seiten niederhingen. Der künftige Lenker befand sich in fieberhafter 
Thätigkeit, um alle glücklich an ihren Platz zu schaffen;
erst hatte er die bewegenden acht Packträger unter die Seitendraperien geschoben, dann drei Jungen, welche in den Flügeln des Zugtieres, eines grünschillernden Drachens, sowie in dem 
hochgetragenen Halse gehen sollten, noch mit den notwendigen 
Ermahnungen bedacht und hierauf die Schwestergenien zu ihrem 
blumenbekränzten Sitz an der Rückseite des Wagens geleitet. Ihren 
lebhaften Protest gegen diesen unvorteilhaften Platz hatte er durch 
noch lebhaftere Versicherungen beschwichtigt, wie ganz eigentümlich
eben das sei, daß sie auf solche Weise als besonderes Bild vom 
Publikum bewundert würden.
„Reizend, aber ganz reizend!“ rief er, als sie glücklich saßen,
im Ton des echtesten Enthusiasmus, lief schnell und holte noch ein 
Blumengewinde, das er der einen in die Hand gab. „So, das
fehlte noch!“ Dann, zurücktretend und die Augen halb schließend:
„Ein wundervoller Effekt! Bleiben Sie ja in dieser Stellung, sie 
macht sich ausgezeichnet!“
Dann eilte er, um das Hauptwerk in Angriff zu nehmen, seitwärts, 
wo in einer der Tropfsteincoulissen Toni, mit dem Gewand
der „Phantasie“ angethan, schon geraume Zeit wartend saß. Sie
war ihr nicht lang geworden, ihre Augen hatten unablässig seine
schlanke, in dem knappanliegenden Silberbrokat-Wams so herrlich 
sich zeichnende Gestalt betrachtet. Wie schön er war! Welche Kraft
und Anmut in jeder Bewegung, und wie er seinen Kopf trug,
diesen herrschaftsgewohnten stolzen Kopf mit dem goldschimmernden
Barett auf den dunklen Haarwellen und den darüber herunternickenden 
langen weißen Federn!
Nun trat er plötzlich auf sie zu. „Gnädiges Fräulein, darf
ich jetzt bitten? Die letzte Hand muß ich droben anlegen, wenn Sie
auf dem Piedestal feststehen. Auch dies hier,“ er zeigte ihr ein
paar zarte durchsichtig rot schillernde Libellenflügel, „kann ich erst dort befestigen. Aber – wie sehen Sie denn aus? Sie werden 
mir doch nicht am Ende Angst bekommen?“
Er sah erschrocken in ihr bleich gewordenes Gesicht, aber sie
schüttelte energisch den Kopf. Daß ihr sein plötzliches Nahen alles 
Blut zum Herzen gedrängt hatte, konnte sie ihm doch nicht sagen,
und so flüsterte sie im Hingehen zum Wagen:
„Es ist nichts, ich fürchtete mich wohl ein wenig vor all den
fremden Leuten, aber jetzt, wo Sie bei mir sind –“
Sie stockte, im gleichen Augenblick ergriff er ihren Arm und
schob ihn in den seinigen.
„Das lange Kleid hindert Sie im Gehen,“ sagte er laut, und
dann drückte er den Arm fest und warm gegen seine Brust. Nun
waren sie an den Stufen angekommen, Toni trat auf das für sie
viel zu lange Kleid und strauchelte.
„Kommen Sie,“ sagte Pereda, hob sie vom Boden und trug 
sie vorsichtig, indem er, die Enge des Weges benutzend, sie innig 
in seine Arme schloß, zwischen den Gesträuchen empor. Er warf, 
oben angekommen, einen raschen Blick umher: niemand achtete auf
sie. Die Gebüschwand schützte vor dem Hintergrund, wo sich der 
Rest des Zuges ordnete, und die Zwerge, die vorhin noch den 
Drachen umstanden, waren dem neuen Schauspiel nachgelaufen.
Pereda ließ seine leichte Bürde auf das Piedestal niedergleiten
und sah ihr dabei auf die kurze Entfernung mit einem so unverhüllten Zärtlichkeitsblick in die Angen, daß ein ungekanntes Gefühl,
halb Schauder, halb Wonne, ihr durch alle Nerven rieselte. Und 
jetzt näherten sich die dunkelbewimperten heißen Augen immer 
mehr, sie wurde von zwei Armen erfaßt, und im gleichen Augenblick fühlten ihre Lippen einen Kuß, so süß, so wonnevoll überwältigend, 
wie Toni noch nicht gewußt hatte, daß Menschen küssen können.
Es war ein Augenblick – ehe sie noch eine Bewegung der
Abwehr hätte machen können, war er bereits vorüber und Pereda
sagte laut, in der Hörweite der beiden Genien und des allmählich
zur Aufstellung vor dem Drachen herbeikommenden Zwergenvolkes.
„Nun müssen zuerst die Flügel daran,“ nahm dieselben und
befestigte sie mit Kreuzbändern geschickt und fest hinter den Schultern.
Aber Toni griff rasch nach den Enden und band sie selbst über
dem Gürtel zusammen.
„Und nun, um das zu verdecken, das letzte Schleierzeug,“
sprach er wieder in demselben unbefangenen Ton, während seine
Augen fortwährend eine andere stumme Sprache redeten, nahm
ein bereitliegendes zartes Gewebe, das in Regenbogenfarben schillerte,
und zog dasselbe, behutsam anfassend, von der rechten Schulter zur
linken Seite nieder über das weiße Gewand, es in engen Falten
formend und mit leichten Händen an diesem feststeckend.
„Nun noch eine verdeckte Stütze für den linken Arm!“ Er
sollte den Schmetterling tragen, während der rechte, herabhängend,
den goldenen Zauberstab umschloß.
„So!“ … Pereda trat zurück, um die Wirkung zu prüfen,
und was er sah, entzückte ihn.
Tadellos – über alles Erwarten! Die zarten Formen der
Gestalt durch die Gewänder aufs schönste gehoben, die Stellung so
glücklich, und der Ausdruck des Köpfchens – famos! Sehnsüchtige 
Schwärmerei in den groß offenen Augen, ein verträumtes
Lächeln um die Lippen: die reine wirkliche Phantasie, wie man sie
sich nur vorstellen konnte. Er war entzückt über seinen Effekt.
Eilig ordneten sich währenddem die Herolde und ihr Gefolge,
Zwerge und Erdgeister, paarweise vor dem Drachen. Pereda neigte
noch einmal den Kopf nahe zu Toni und wie ein Hauch tönte es
in ihre Ohren.
„Mein süßes Mädchen!“
Ehe sie sich von dem schwindelnden Glücksgefühl nur halb erholt 
hatte, sah sie ihn bereits vorn auf dem Wagen sitzen, die
Zügel in der Hand, und hörte seinen leisen Ruf: „Fertig – los!“
Da strahlte von allen Seiten elektrisches Licht auf, brausende
Orchesteraccorde ertönten, der große Vorhang schob sich mit einem
gewaltigen Ruck auseinander und der Zug überschritt die Schwelle
der Grotte.
Ein lauter Bewunderungsruf aus der Kopf an Kopf stehenden Menge ertönte und pflanzte sich unaufhaltsam mit dem weiterschreitenden Zuge fort. Am lebhaftesten wurde überall der Phantasiewagen empfangen, sein Lenker lächelte dann und wann unmerklich vor sich hin, besonders wenn er in erstaunten Bekanntenaugen die Frage las: „Na, wer ist denn das, wo kommt diese neue Schönheit her?“
Er genoß seinen Erfolg und spähte zugleich mit raschen Blicken
umher, ob er nicht irgendwo das Gesicht auftauchen fehe, das verhaßte Gesicht, dessen Wutblick ihm soviel Vergnügen machen sollte.
Aber es zeigte sich nirgends, so viel fremde und bekannte Augen
auch auf ihn und die rätselhafte „Phantasie“ gerichtet waren.
Diese selbst schwebte auf ihrem luftigen Standpunkt wie in goldenen
Wolken, ihre Blicke streiften über die Menge weg, ohne sie zu sehen,
so völlig verloren war sie in die Erinnerung an das ungeheuere
süße Erlebnis dort in der dämmerigen Zaubergrotte!
„Ist sie’s denn wirklich?“ wandte sich, zweifelnd über die
große Veränderung durch das Kostüm und über den seltsam abwesenden Blick, der ihn ohne Zeichen des Erkennens gestreift hatte,
der gute Ritter Lorenz an seine Begleiterin. Einen Augenblick
vorher hatte sie, krampfhaft seinen Arm fassend, ausgerufen: „Da – 
sehen Sie! Fräulein Toni!“
„Natürlich ist sie’s,“ fuhr Sophie Panke eifrig fort. „Sie
können sich auf mein Auge verlassen. Und reizend sieht sie aus,
das muß man sagen.“
Lorenz stand und schaute mit festgebannten Augen. „Ja – 
wunderschön!“ sagte er, endlich zu sich kommend, als nur noch die
nickenden Palmenwedel von rückwärts zu sehen waren. „Aber wer
mag der Schwarze sein, der sie da auf seinem Wagen fährt? Sie
hat, scheint’s, rasch Bekanntschaft gemacht mit den Herren Malern!“
„Der Schwarze?“ fragte neben ihm ein höchst naturwahrer Packträger. „Kennen’s den nicht? Das ist ja der Pereda, der
[183] berühmte Maler, der Spanier, in den die Frauenzimmer rein vernarrt 
sind. Der sucht sich allemal die Schönste aus, darauf kann
man zuerst schon schwören.“
Lorenz maß den Harmlosen mit einem stummen Wutblick,
aber seine Begleiterin legte ihm warnend die Hand auf den Arm
und jener wandte sich auch bereits, um die dem Wagen der Phantasie
nachfolgenden „Vier Menschenalter“ anschauend zu genießen.
Lorenz hatte keine Augen mehr für das von einem großen
Elefanten gezogene goldene Zeitalter in Indiens seligen Hainen,
er ließ auch das silberne, dargestellt durch einen herrlichen Zug
griechischer Mädchen und Jünglinge und einen Prachtwagen
perikleischer Kunst, ungerührt passieren. Erst als die eiserne Zeit
des Mittelalters kam und der Boden unter dem Tritt der Geharnischten 
erzitterte, wurde er aufmerksam, weil eine weibliche
Stimme aus der Nähe rief: „Seht, da kommt der Kaiserwagen!
Das ist der Volkhard und seine Frau, die stellen das Kaiserpaar
vor.  Ach, sind die schön!“
Nun sah er hin und betrachtete wohlgefällig den prächtigen
Hohenstaufen, den zweiten Friedrich, der unter sarazenischem
Baldachin mit seiner schönen Gemahlin Hof hielt, umgeben von
morgen- und abendländischen Glanzfiguren und von schönen Kindern,
die sich zu Füßen des Kaiserpaares gelagert hatten.
„Dort hätte sie hingehört!“ grollte Lorenz, als der Prachtwagen 
langsam vorüberzog. „Nicht allein mit so einem spanischen
Windbeutel auf das grüne Gestell da hinauf! Das hätte der
Schwager nicht leiden dürfen!“
Er erhielt keine Antwort, denn Fräulein Pankes Finger
flogen stenographierend in rasender Eile über die Seiten ihres
Notizbuchs. Was war ihr in diesem Augenblick der Liebeskummer
des guten Lorenz! Sie fühlte sich einzig als Reporterin, erhaben
über menschliche Herzensregungen, groß in mustergültiger Ausübung 
ihrer Pflicht. Aber die Arme sanken ihr, als nun, mit
großem Plakat sich ankündigend, „das Papier- oder Schwindelzeitalter“ auf den Plan trat und mit einer wahren Explosion der
ungewöhnlichsten elektrischen, maritimen und hygieinischen Erfindungen, Verkehrsmittel und -hindernisse im großen Schwarm hereinplatzte. Hier hörte die Berichterstattung auf und fing der Unsinn
an, der sich auch alsbald unwiderstehlich ansteckend durch den ganzen
Saal ergoß und selbst die Gesetzten und Soliden in seinen Wirbel riß.
Sobald der Umzug und das daran anschließende sarazenische
Kampf- und Fechtspiel vor dem kaiserlichen Hofe vollendet war,
lockte der Wiener Walzer und bald drehte sich ein großer Teil des
Publikums trotz Platzmangels und Hitze in der Mitte des großen
Saales, während zugleich ein langsames Vorwärtsschieben der
anderen nach dem oberen Ende stattfand, um die dort auf einer
Estrade ausruhenden Hauptfiguren des Zuges noch einmal im
Vorbeigehen zu betrachten.
Darum schien es besonders einer schlanken Frauengestalt zu
thun zu sein, die sich rasch und gewandt zwischen den Einzelgruppen
durchschmiegte, um dann wieder hinter der Deckung von Säulen
und Strauchwerk angelegentlich nach jener Seite hinüberzuspähen.
Sie trug ein schillerndes Pfauenfederngewand, da und dort mit
kleinen Spiegeln behängt, und um den Hals einen blitzenden
Diamantschmuck. Die schwarze Maske aber schloß so fest um
Wangen und Kinn, daß von dem Gesicht nichts zu sehen war, als
ein Paar rastlos hin und her fahrender Augen.
„Schau einmal an! Wer ist denn das?“ rief der hohenstaufische
Gefolgsmann Hachinger, indem er sich breitbeinig auf sein großes
Schlachtschwert stützte und vor die Lauschende hinpflanzte. „In 
welches Zeitalter gehörst denn Du, liebe Eitelkeit?“
„In alle!“ versetzte sie rasch. „Aber am meisten hab’ ich doch
in dem Eurigen zu thun, weil jetzt die Männer noch viel eitler sind
als die Weiber und die Künstler am eitelsten von allen!“
„Schau, schau, das Mundwerk!“ murmelte er, der Enteilenden nachblickend. „Wer mag’s sein? Und z’wegen wem hat sie
da auf dem Lauerposten gestanden: das sollt’ man ’rauskriegen
können und sie dann ein bissel vexieren!“
Er war nicht der einzige, dem das kostbare und raffiniert
ausgedachte Kostüm, sowie die Figur der Trägerin auffiel. Frau
Eitelkeit mußte noch manchem Rede stehen und that es mit großer
Schlagfertigkeit, bis sie den Menschenstrom durchkreuzt und die
andere Seite gewonnen hatte.
Dort setzte sie sich nahe der Estrade in ein Rosengebüsch, von
Zeit zu Zeit den Kopf hinüberwendend nach der Brüstung, von
welcher herunter Pereda etwas gelangweilt das Gewühl musterte.
Toni war nicht mehr an seiner Seite, sie flog dort in den Reihen
der Tanzenden und er sandte ihr keinen Blick nach: sie würde immer
noch frühe genug wieder zu ihm zurückkehren!
Dafür streiften seine Blicke erst flüchtig, dann immer aufmerksamer 
und unruhiger die Gestalt im grüngoldenen Federkleid,
die dort unter den Ranken saß, die zierlichen Füßchen in Goldschuhen, halb von der weich herabfallenden Pfauenaugenschleppe
verdeckt, den großen Fächer lässig in schönen nackten Armen bewegend,
während sie mit seitwärts gesenktem Kopf hinter der Larve hervor
ihn selbst auffallend fixierte. Er glaubte, ein halb spöttisches, halb
verlockendes Kopfnicken zu sehen, und ehe er sich noch Rechenschaft
über seine Absicht gegeben hatte, war er mit einem Satz die drei
Stufen hinabgesprungen und hatte sich in das Gewühl gestürzt.
Aber als er mit Mühe bis zu der Säule durchgedrungen war, fand
er den Platz zwischen den papiernen Rosenbüschen von einem dicken
Domino besetzt und das Pfauenkleid war verschwunden. Er drängte
sich kreuz und quer durch die Menge, es zu suchen – vergebens!
Das Rätsel blieb ungelöst, nur ein verräterisches Pochen seines
Herzens ließ ahnen, in welcher Richtung Adrian Pereda die Lösung
allenfalls suchen würde! …
Zwei Stunden später saß Volkhards ganze Gesellschaft, Freunde
und Wagengenossen, in einem der vielen Seitenzimmer des Odeonsaales, 
einzig von dem Wunsche beseelt, jetzt endlich einmal nach
all der Poesie etwas Ordentliches zu essen zu bekommen. Den
vereinten Anstrengungen der Männer war es gelungen, einen
der durch das Gewühl eilenden Kellner zu erhaschen und ihm seine
über den Häuptern balancierte Traglast von Braten und Salat abzunehmen. Der Lärm umher war groß. Von allen Tischen her
schrieen die Hungrigen nach den mit Windeseile daherkeuchenden
Speisenträgern, Teller und Schüsseln verschwanden über den Köpfen
weg, aber zwanzigmal soviel, als da war, wurde begehrt, und wer
einen Sitzplatz erobert hatte, durfte sich glücklich schätzen. Ein
Strom von solchen, die ihn erst suchten, ergoß sich von der Eingangsthüre her und mußte schließlich auf der entgegengesetzten Seite wieder hinaus, um sein Heil anderweitig zu versuchen.
„Das ist doch einmal wie das andere,“ sagte Hachinger, indem 
er, im Vollbesitz seines Kalbsbratens und die Hand um den
Bierkrughenkel gelegt, behaglich nach jenen Wanderern 
hinüberblickte. „Immer nicht Platz und nicht Essen genug für all’ die
Leut’! Ob das jemals anders werden wird?“
„Warum nicht gar!“ erwiderte Pereda. „Damit wäre ja
Eurer berühmten Münchener Gemütlichkeit der Todesstoß versetzt.
Soviel ich bis jetzt gesehen habe, besteht sie hauptsächlich in einer leidenschaftlichen Abneigung gegen Bequemlichkeit und Komfort
jeder Art.“
Das verdroß Hachinger bedeutend.
„Warum kommen denn hernach alle die Fremden immer nach
dem schlechten München?“ fragte er anzüglich. „Wir haben sie
nicht gerufen und es wär’ uns manchmal viel lieber, sie blieben
draußen.“
„Sein’s doch nicht gleich so grantig, Hachinger,“ mischte sich
jetzt Ihre Majestät die Kaiserin ins Gespräch. „Sie haben ja mit
Räsonnieren angefangen, da wird ein anderer wohl auch etwas
sagen dürfen.“
Frau Resi hatte heute ihren schönen Tag. Von dem züchtigen
Schleier und Diadem strahlte ein ungewohnt fraulicher Liebreiz
über ihre energischen Züge, und selbst ihre unbekümmerte Redeweise 
vermochte den Eindruck einer Prachtpersönlichkeit nicht zu
beeinträchtigen. „Uebrigens,“ fuhr sie fort, „sind wir doch alle
heute abend von Herzen vergnügt, gelt, Hans? Und so ’was giebt’s
halt doch nur in München,“ wandte sie sich zu Pereda hin, „in
anderen Städten thun sie auch so dergleichen aber hier ist’s, als
ob das alles eine Zeit lang wirklich so wäre. Ich kann’s nicht so
sagen, aber spüren thu’ ich’s ganz genau, wie schön das ist.“
„Sie hat ganz recht,“ sagte Volkhard, dessen kraftvolle Reckengestalt seinen Hohenstaufenkaiser ebenfalls mit allen Ehren repräsentierte.
Er that einen majestätischen Griff nach dem Bierkrug. „Wir fühlen uns heute ganz besonders als Lehensherr der bajuvarischen Lande und raten Euch, Prinz von Arkadien, keine anzüglichen Reden zu führen. So lange die da draußen uns so ’was nicht nachmachen können, so lange bleibt München München, wenn man sich drinnen auch manchmal seinen Stuhl selber holen muß oder
[184] seinen Maßkrug. Das schadet den größten Genies nichts und
bewahrt vor dem ‚celebren‘ Wesen. Haben Sie hier schon einmal
eine richtige Celebrität gesehen, so eine, die sich fühlt und wegen
der die anderen verstummen, wenn sie in eine Gesellschaft tritt?
Gott bewahre, das giebt’s nicht. Manchmal kommt eine von außen
herein, die stirbt entweder schnellstens ab und verwandelt sich in
einen natürlichen Menschen, oder aber sie geht bald wieder durch,
weil sie die allgemeine Respektlosigkeit nicht aushalten kann. Bleiben
Sie hier fünfundzwanzig und dreißig Jahre, werden Sie Ehemann
und Hausbesitzer, verkaufen Sie Bilder zu den höchsten Preisen
und heimsen die goldenen Medaillen nach dem halben Dutzend ein,
Sie können es doch nicht soweit bringen, daß, wenn ein richtiger
Münchener in befriedigtem Nationalstolz ausruft: ‚Herrgott, san mir
Leut’!‘ – er nicht zuerst sich meint und lange hernach einmal Sie!“
Pereda lachte. „Das Vergnügen lasse ich ihm gern, bis zur
Celebrität hat es bei mir ohnehin noch gute Wege. Uebrigens
sind Sie vorhin alle ohne Grund über mich dreingefahren: mir gefällt es ja in München. Sehr sogar, sehr!“ wiederholte er, indem
er zwischen den halbgeschlossenen Lidern hervor wieder einen seiner
eindringlichen heißen Koseblicke über die an seiner Seite sitzende
Toni hinabgleiten ließ und, sich im Stuhl zurücklehnend und dabei
wie zufällig seinen Arm auf die Lehne des ihrigen stützend, mit
leisem Finger ihre Achsel streifte. Ihr freiansteigender Nacken
mit dem schlanken Halsansatz und den feinen Löckchen darüber sah
so hübsch aus den Gewandfalten heraus, er hätte etwas drum
gegeben, sachte über das zarte Fellchen streicheln zu dürfen. Warum
ging doch die Maskenfreiheit nicht noch ein bißchen weiter? …
Zu der übrigen Münchener Gemütlichkeit würde das ja vortrefflich
passen … Pereda dachte es mit dem vielsagenden Lächeln,
welches den ehrlichen Hachinger empörte, so oft er es zu sehen
bekam. Auch jetzt mißfiel ihm die nachlässige Grazie, mit welcher
Pereda seine Bartspitze zwischen den Fingern wirbelte, durchaus.
„Fader, zuwiderer Kerl!“ murmelte er durch die Zähne. „Was nur die Frauenzimmer an dem haben – ’s ist rein unbegreiflich!“ …
Toni saß ganz still da, sie hatte die leise Berührung mit
seligen Schauern gefühlt. Wenn die anderen wüßten! Was sie
nur sagen werden, wenn’s einmal offenbar wird! … Und die zu
Hause erst … wenn die erfahren, daß die Burghofer Toni ein
solches Glück macht! Ihr schwindelte völlig vor dem Gedanken, so
unmöglich schien er, und doch verlor sie sich schon im nächsten
Augenblick in Zukunftsbilder des eleganten Hauses, das sie haben
würde, des verliebten und berühmten Mannes, der schönen Reisen,
der Toiletten und tausend Luxusgegenstände, die dann alle, alle
erreichbar waren … Sie saß träumend mit groß offenen Augen
da, ohne Anteil an den zwischen den Tischgenossen weiterhin gewechselten Reden. Das Lachen und die vielen schlechten Witze
schlugen nur wie von ferne an ihr Ohr, sie schien den immer noch
durch das Zimmer passierenden Menschenstrom zu betrachten, in
Wirklichkeit aber waren ihre Gedanken weit entfernt davon.
Da erweckte ein unerwarteter Anblick ihr mit einem Schreckensschlag Bewußtsein und Erinnerung wieder. Aus dem Haufen
der noch überall nach Platz spähenden Menschen lösten sich jetzt
zwei Gestalten los, welche Toni kannte und mit so starrem Entsetzen 
betrachtete, als seien es ein paar Gespenster, die ihr hier
erschienen. Kein Zweifel, das war das alte Fräulein von unterwegs und Lorenz – du lieber Gott – in welcher Gestalt!
Wie schrecklich ordinär sah er aus in denn unbeholfenen armseligen
Sammetwams, und sein Gesicht unter dem schauderhaften Barett,
sein rotes, verlegenes Gesicht, das war noch das Aergste von allem.
Rein wie ein maskierter Bauer, der merkt, daß er an einen solchen
Ort nicht hingehört!
Noch hatte er sie nicht gesehen; Toni zitterte, daß es im
nächsten Augenblick geschehen könne; sie wandte voll Todesangst
nur schnell den Kopf ab und begann, indem sie dem Platz, wo jene
standen, ganz den Rücken kehrte, ein lebhaftes Gespräch mit
Hachinger, der an ihrer anderen Seite saß. Ihr Herz schlug zum
Zerspringen, die Sekunden wurden lang, daß es fast nicht zum
Aushalten war, umzuschauen wagte sie nicht, sie bog sich immer
mehr nach ihrem über dieses plötzliche Interesse ebenso verwunderten als erfreuten Nachbar hin und stützte dabei den Kopf
in die Hand, um den letzten schmalen Streifen ihres Gesichtes zu
verdecken. Vielleicht verschwanden die beiden doch wieder im
Menschengedränge, ohne herüberzuschauen und sie zu erkennen!
Aber diese Hoffnung sollte sich nicht erfüllen. Fräulein
Pankes Falkenaugen hatten sowohl die Tischgesellschaft, als auch
so viel leeren Raum am unteren Ende entdeckt, daß sich zwei Personen zur Not noch setzen konnten, und ihr erfinderischer Geist
zögerte nicht, die unverhoffte Gelegenheit auszunutzen. In bescheidener Haltung, aber unverlegen, näherte sie sich dem in der
Mitte der Langseite sitzenden Volkhard und sagte:
„Dürften wohl zwei recht Müde und Hungrige es wagen,
hier in diesem hohen Kreis um ein Plätzchen zu bitten? Dort
unten ist noch eins frei, und ganz Unbekannte sind wir ja nicht.
Ich hatte vor einigen Tagen das Vergnügen –“ ihre Augen
hefteten sich anfordernd auf die gegenübersitzende Toni, die bei
dem ersten Wort ihre Wangen heiß werden fühlte, aber den Kopf
nur um so eifriger abgewandt hielt, indem sie laut mit Hachinger
sprach und lachte.
„Ihr Fräulein Schwägerin dort wird sich gewiß erinnern,“
klang es jetzt in nicht mehr zu überhörendem Ton. Diese hob
über und über erglühend die Augen, ein ängstlich verlegenes Lächeln
irrte über ihr Gesicht, aber sie schien die rings um sie Sitzenden
als genügende Verhinderung zum Aufstehen anzusehen und begnügte sich mit einer kaum merklichen Grußbewegung. Dann wandte
sie schnell den Blick wieder ab, als habe sie keine Ahnung, um was
es sich hier handle.
Volkhard hatte sich inzwischen zögernd halb von seinem
Stuhle erhoben, zugleich aber drehte Pereda den Kopf und sagte
über die Achsel weg in eisigem Tone. „Bedaure, wir erwarten
noch zwei Personen.“
„Kommen Sie, Fräulein,“ hörte man jetzt die Stimme des
bisher von allen unbeachteten Ritterjünglings mit sehr entschiedenem
Tone sagen. Seine Augen hatten während der letzten Sekunden
erst mit Staunen, dann mit wachsender Entrüstung auf Toni gehaftet, jetzt wandte er sich kurz um. „Sie sehen ja, das Fräulein
kennt uns nicht mehr. Ueberlästig wollen wir nicht fallen!“
Toni hatte seinen Blick trotz der niedergeschlagenen Wimpern
gespürt und mit sich gekämpft, endlich sah sie auf, entschlossen, sich zu erheben und, was auch kommen möge, den Schwergekränkten
mindestens in ein kurzes Gespräch zu ziehen. Aber die Stelle, wo
beide Gestalten eben noch gestanden, war leer, der Menschenstrom
hatte sie wieder verschlungen.
„Na,“ sagte Volkhard, „wer war denn das? … Doch nicht
am Ende … ja freilich, das war ja die alte Jungfer, mit der
Du im Damencoupé fuhrst – nicht?“
Toni nickte stumm.
„Das hätte uns gerade abgehen können,“ meinte Hachinger.
„Jung, wenn sie gewesen wär’ und hübsch, nachher hätt’ man zusammenrucken können. Aber so eine alte Schachtel –“
„Sie ist Schriftstellerin,“ sagte Toni.
„O Gott, auch das noch – es wär’ an ihrer Nasen schon
genug gewesen. Na, sind wir halt froh, daß wir’s losgebracht
haben, so ’was könnt’ einem ja rein das ganze Fest verderben!“
„Hör' Du!“ sagte mittlerweile Frau Resi leise zur Schwester,
„war denn das nicht –“
„Schweig’!“ erwiderte diese scheu und beklommen. „’s ist
mir arg, aber wie kann er denn auch nur daran denken …“
Volkhard, der Ahnungslose, in dessen Salzburger Erinnerungen 
Lorenz Käsmeyer nicht vorkam, sagte gutmütig tröstend zu Toni:
„Nimm Dir’s nicht zu Herzen, Tonerl. Du kannst nichts
dafür. Wer weiß, ob Dir das Fräulein nur je noch einmal begegnet. 
Und wenn ja, dann schiebst Du die ganze Schuld auf den
Pereda, kannst ihn so schwarz machen, als Du willst, ’s ist immer
noch hellgrau gegen sein natürliches Kolorit.“
„Zu schmeichelhaft,“ entgegnete dieser salutierend. „Uebrigens
– haben wir nun lange genug gesessen?“
„Wollen Sie tanzen?“ fragte Frau Resi dagegen.
Er zögerte einen Augenblick mit der Antwort. Eigentlich hätte er sich einmal selbst überlassen sein mögen, um ungestört auf Entdeckungen ausgehen zu können. Aber man erwartete es offenbar anders! So sprang er denn auf und neigte sich vor Toni, die, vor Vergnügen errötend, ihren Arm in den seinigen legte, und führte sie in den großen Saal hinaus, wo sie bald genug im Tanze das unangenehme Gefühl vergaß, das ihr vorhin die Kehle zusammengeschnürt hatte. Sie ließ sich willenlos halten und führen, fühlte sich von einem festen Arm zärtlich umschlossen, sah emporblickend in
