[208] Das Butteraroma.
An vielen Nahrungs- und Genußmitteln des Menschen haftet ein flüchtiger 
Stoff, der ihnen erst einen höheren Wert verleiht – ein Stoff, 
der unseren Geschmacks-und Geruchssinn erregt und diesen oft so zu 
schmeicheln weiß, daß er zu einem Tyrannen wird und den Marktwert 
der Ware bestimmt. Wir begegnen diesem Dufte zumeist an Erzeugnissen, 
die auf dem Wege der Gährung, oder Röstung bereitet werden; 
er lockt uns verführerisch im Kaffee und Thee, er mildert den Rauch 
des Tabakblattes, er berückt unsere Sinne in gutem Weine und er fehlt 
auch nicht in der Zukost, die unser täglich Brot schmackhafter macht: in 
der Butter.
Die Butterhändler wissen wohl, wie sehr sie sich nach dem Geschmack 
ihrer Kunden richten müssen. Es genügt nicht, wenn sie nur gute unverfälschte 
Butter auf einen bestimmten Markt bringen, die Butter muß 
auch von einem gewissen Geschmack sein. Es kommt dabei Verschiedenes 
in Betracht.
In Süddeutschland, in Oesterreich und in der Schweiz wird ungesalzene 
Butter verlangt, der Norddeutsche würde diese als zu schal, zurückweisen 
der eine giebt der Butter aus süßem Rahme den Vorzug, 
der andere wählt Butter aus saurem Rahme; der eine achtet darauf, 
ob die Butter einen „Nußgeschmack“ besitzt, der andere fahndet nach 
dem „Buttergeruch“, der sich nur empfinden, aber nicht beschreiben läßt.
So spielt das Aroma der Butter eine hervorragende Rolle, und man 
hat eine ganze Reche von „Butterfehlern“ herausgeschmeckt, die zumeist 
von den Veränderungen der flüchtigen duftenden Stoffe in der Butter 
abhängen.
Die Butter kann speckig und talgig, schmecken, sie kann ölig werden 
und dieser Geschmack sich selbst zu einem widerlichen fischigen oder thranigen 
steigern; unerwünscht ist in ihr der Futtergeschmack, der von gewissen 
Futtermitteln, namentlich von Kohlrüben und Runkelrüben, herrühren 
soll; man tadelt die käsige, saure, bittere und ranzige Butter; man spricht 
von einem Stallgeschmack, der an Kuhmist und Stallluft erinnert; man 
schmeckt in der Butter ein nachlässiges Auswaschen der Milchgefäße mit 
Seife, heraus, ebenso ein ungeeignetes Holz der Faßdauben, zwischen 
denen die Butter aufbewahrt war, oder frisch mit Oelfarbe angestrichene 
Milchgeräte.
Wie entsteht nun das natürliche gute Aroma der Butter; wie kann 
man es sicher erzeugen und erhalten? Wenn wir auf diese Fragen Antwort 
geben wollen, so betreten wir ein in wissenschaftlicher Hinsicht noch 
ziemlich dunkles, aber um so interessanteres Gebiet.
Wir müssen zunächst hervorheben, daß Butter aus süßem Rahme fast 
gar kein Aroma besitzt, sie zeichnet sich durch einen milden, völlig reinen, 
nahezu indifferenten oder unbestimmten Geschmack aus. Eine Ausnahme 
macht nur die sogenannte Pariser und die Petersburger Butter. Es sind 
dies zwei im Handel sehr beliebte Sorten, die sich durch ihre Haltbarkeit 
auszeichnen. Sie haben einen leichten Beigeschmack nach gekochter Milch, 
was davon herrührt, daß der süße Rahm, aus dem man diese Butter 
bereitet, bis auf die Siedehitze des Wassers erwärmt, rasch abgekühlt und 
dann in gewöhnlicher Weise verbuttert wird.
Ein ausgesprochenes Aroma bildet die Eigenschaft einer aus gesäuertem 
Stoffe bereiteten Butter. Woraus es besteht, das wissen die 
Chemiker nicht; ist es in, einem Alkohol oder einem zusammengesetzten 
Aether oder in einem Gemenge von flüchtigen Fettsäuren zu suchen?
Leider sind die Mengen des aromatischen Bestandteils in einem Butterfasse 
so geringfügig, daß sie sich nicht rein darstellen und chemisch untersuchen lassen. 
Wir wissen aber wenigstens, wie der Duft in die Butter gelangt. Er ist eine Folge der Gährung, und diese wird durch Bakterien in der Milch eingeleitet. Wenn nun süße Mich sauer wird, so ist das nicht immer das Verdienst einer einzigen Bakterienart. Man hat eine ganze Anzahl verschiedenartiger stäbchenförmiger Gebilde kennengelernt, welchen
