[1] Buen Retiro.
Von Marie Bernhard.


1.
Eine hübsche lange Zeit ist’s her, seitdem ich Deinen letzten Brief
erhielt, lieber Freund! Soeben lese ich ihn nochmals durch und
muß lachen über die vielen Vorwürfe, die er enthält. „Welcher
Teufel reitet Dich,“ schreibst Du, „diese Marotte in Scene zu
setzen, Dich in die Einsamkeit vergraben, den Einsiedler spielen zu
wollen? Ein Mensch wie Du, in den besten Mannesjahren, geradezu 
ausersehen, im öffentlichen Leben eine Rolle zu spielen“ und
so weiter! –
Entschuldige, mein Alter, aber das stimmt nun nicht, stimmt alles
nicht! Erstens setze ich keine „Marotte“ in Scene, sondern einen
seit langen Jahren sorgfältig erwogenen, zärtlich gehegten Lieblingswunsch, 
den Du recht gut kennen mußt, der Dich folglich nicht
zum Staunen berechtigt. Zweitens vergrabe ich mich keineswegs 
in die Einsamkeit, sondern ich sitze in unmittelbarer Nähe einer
Großstadt, habe kaum eine halbe Stunde bis zu einem ihrer zahlreichen 
Vororte zu gehen, kann dort in die Pferdebahn steigen
und befinde mich in weiteren zwanzig Minuten mitten im fieberhaft 
schlagenden Herzen besagter Großstadt, drittens denke ich
durchaus nicht den Einsiedler zu spielen, sondern so oft es mich
danach gelüstet, und das kann vielleicht recht häufig geschehen, den
Verkehr mit allerlei Leuten, mit Kollegen und Bekannten, zu pflegen,
die Museen zu bereisen, Konzerte und Theater zu besuchen und gelegentlich, 
wenn ich einmal sehr gute Gesellschaft treffe, ein
paar Tage ganz und gar in der Stadt zuzubringen. Was endlich
die „besten Mannesjahre“ und die „Rolle im öffentlichen Leben“
betrifft … guter Gott!
Du hast mich seit fünf, sechs Jahren nicht gesehen, Alter.
Deine freundschaftlich gefärbte Erinnerung hält ein Bild meines
Aussehens und Wesens fest, wie es damals war. Du kannst mir’s
aber auf mein Wort glauben – ich habe mich gewaltig verändert 
seitdem. Sei es, daß ich die gewisse Altersgrenze überschritten 
habe, die selten jemand ungestraft passiert, sei es, daß die
Nachwirkungen der aufregenden Ereignisse, die Du zum Teil
mit mir erlebtest, mir so übel mitgespielt haben, mit einem Wort,
ich bin alt geworden, guter Freund! Ich fühle mich durchaus nicht
berufen, irgend welche „Rolle“ zu spielen, im öffentlichen und politischen 
Leben nun schon zu allerletzt! Ich setze nicht mehr Leitartikel,
[2] „die gleich Brandraketen wirken“, wie man einst behauptete, in
die Welt, „ich will Frieden haben“, wie es in Schillers „Maria
Stuart“ heißt. Hier in meiner Villa zu wohnen, unbehelligt vom
Parteitreiben, von Haß und Hader, von Neid und Mißgunst, für ein
paar gute Journale, die mich unter den günstigsten Bedingungen
zu ihrem Mitarbeiter geworben, populär wissenschaftliche und für
eine Fachzeitung streng wissenschaftliche Aufsätze zu schreiben, das
ist mein ganzer Ehrgeiz fortan, und ich darf ihn mir wohl gönnen,
denn habe ich nicht zwanzig Jahre lang mich von den wilden
Wellen des Lebens umbranden und unbarmherzig hin- und herwerfen 
lassen? Darf man sich mit fünfundvierzig Jahren nicht
den Genuß der Ruhe und der stillen Geistesarbeit gönnen?
Du weißt es so gut wie kein anderer, Du weißt es nächst mir 
selbst am besten, daß ich von mir sagen kann: ich habe gelebt und 
gelitten. Diese jahrelange Qual mit Asta, meine unablässig wiederholten 
Bitten, sie möge sich von dem Mann, den sie als ein unerfahrenes 
Kind geheiratet, der sie so namenlos elend und unglücklich 
machte, trennen, um für immer mir anzugehören, ihr brennender 
Wunsch, dies zu thun, und dabei die Unmöglichkeit für sie, sich
von ihren Kindern loszureißen – und ich hundertmal im Begriff, 
diese Fesseln zu sprengen, aber durch ihren leidenschaftlichen Jammer,
durch mein eigenes starkes Gefühl für sie immer wieder zurückgehalten 
– es war ein aufreibender Zustand, und ich staune nachträglich, 
daß ich ihn so lange, daß ich ihn überhaupt ertragen habe!
Wie ich heute, wie ich jetzt bin, könnte ich das nicht mehr, ich ginge 
zu Grunde dabei. Die kurzen Augenblicke eines verstohlenen Glückes – 
wie sollten sie mich entschädigen für die Kette von Lug und Trug, 
von Selbstverachtung und Feigheit, die ich mit mir schleppte?
Und nun der letzte schreckliche Schlag, Astas Tod! Und ich, fern
von ihr, ausgeschlossen aus dem Kreise ihrer Angehörigen, nicht 
einmal berechtigt, um sie zu trauern, um nicht der Welt mein und
der Toten Geheimnis preiszugeben!
Du hast das alles getreulich mit mir getragen, mein alter
Herzog, ich nenne Dich darum auch heute noch meinen einzigen
Freund. Es giebt viele, die sich meine Freunde nennen … in
meinen Augen sind sie nichts weiter als gute Bekannte. Wie viel
Mißbrauch wird mit dem Wort „Freundschaft“ getrieben, und in
diesem Begriff birgt sich doch fast der größte Reichtum, den das
Leben uns bietet. Unter diesen meinen guten Bekannten sind
freilich ein paar recht gescheite und angenehme Leute, mit denen ich
gern in der Stadt, im Ratskeller oder im Frühstückslokal bei Krosse,
einige Stunden verplaudern werde, und es soll mir auch nicht unlieb
sein, wenn mich die Herren gelegentlich auf meiner Villa besuchen.
Meine Villa! Da habe ich nun meinen Rundgang mit Dir
gemacht und bin glücklich wieder am Ausgangspunkt angelangt.
Absichtlich bin ich ein wenig zurückgeschweift in die Vergangenheit 
– ich wollte Dir und auch mir selber einmal vorrechnen,
was mir das Leben bisher gebracht hat, wollte gewissermaßen die
Summe daraus ziehen und klarstellen, was ich jetzt noch vom
Leben erwarte. Nicht mehr viel, ich bin wahrlich resigniert. Und
doch wieder viel, denn heißt es nicht schon von Welt und Dasein 
viel verlangen, wenn man erwartet, daß sie uns in Ruhe lassen, 
daß sie es einem gönnen, so zu leben, wie man sich’s wünscht? Ich 
glaube, das wird doch nur wenigen Auserwählten zuteil – möge
ich einer davon sein!
Der Anfang ist jedenfalls gut. Seit Jahren schon fahndete
ich auf das, was ich jetzt habe: ein hübsches bequemes Landhaus 
inmitten eines Gartens, in der Nähe einer deutschen Großstadt, 
zu der ich einige Beziehungen habe. Das klingt einfach, fügt sich
aber bei weitem nicht so leicht. Hier gefiel mir das Haus nicht;
dort war mir die Stadt fremd oder unangenehm; hier war der
sogenannte „Garten“ eine öde Sandfläche, an der höchstens ein
Kamel Wohlgefallen haben konnte, dort war die Stadt kaum einen
Steinwurf entfernt, so daß von Stille und Sammlung keine Rede
sein konnte, oder die Wohnstätten der Menschen lagen so weitab,
daß sie nur in zwei bis drei Stunden angestrengten Marschierens
zu erreichen gewesen wären. Da bietet mir nun der gütige Zufall
gleichsam auf dem Präsentierteller dies Juwel von einem Landhause 
dar. Eine etwas menschenfeindlich gesinnte melancholische
alte Dame hatte sich diesen Wohnsitz nach ihren eigenen Angaben
geschaffen, als sie aber im Begriff war, ihn zu beziehen, wurde sie
von einer Lähmung betroffen, der ein baldiger Tod folgte, und
ihre Erben wußten nicht, wohin mit diesem idyllischen Witwensitz.
Mein Agent hört davon, meldet sich, tritt in Unterhandlung, giebt
mir Nachricht – ich komme, sehe und bin besiegt – er schließt ab,
und zwar für mich recht vorteilhaft, und ich bin im Besitz und
folglich auch im Recht!
Da steht sie nun, hell und freundlich, meine Villa, mit einer
geräumigen Veranda im Erdgeschoß, einem schönen Balkon im
ersten Stock und einem koketten Türmchen rechts oben, von dem
man einen weiten prachtvollen Rundblick genießt. Sechs Zimmer
unten, ebensoviel im Oberstock, zwei luftige Stübchen im Turm.
Küche, Kellereien, Wirtschaftsräume, alles bequem und praktisch
eingerichtet. Sie ist kein übler Baumeister gewesen, meine alte
Dame. Der Garten ist sehr groß und schön, in Terrassen angelegt,
ohne künstliche Grotten, Teppichpflanzungen und sonstigen Firlefanz. 
Dagegen hat er einen dunklen Weiher, von Eschen umstanden, 
die ihr schlankes Gezweig bis ins Wasser hängen. Dies Gezweig 
ist zwar jetzt fast noch völlig kahl, kaum hier und da mit
einem kleinen grünen Fleck betupft – es ist ja noch sehr früh
im Jahr. Haben wir aber erst den Frühling und den Sommer
im Lande, dann wird’s hier wundervoll werden, die ganze Villa
muß da wie in Grün gebettet sein, die Blätterwogen könnten fast
darüber zusammenschlagen. Du kennst meine Liebhaberei fürs
Gärtnern, die haftet mir noch von meinem Leben auf dem väterlichen 
Gut an, und hier werde ich ihr nach Herzenslust nachgehen
können. Mein Studierzimmer ist über die Maßen behaglich eingerichtet, 
es hat den Blick auf den Weiher und die schönsten Baumgruppen 
des Gartens; wie gut wird sich’s da arbeiten und lesen
lassen! Ich habe mir von meinem Buchhändler so viel Lektüre
schicken lassen und aus der Stadt so viel Zeitungen bestellt, daß
ich ein Jahr hindurch den ganzen Tag nur lesen könnte und doch
nicht fertig würde. Ich habe so lange auf Reisen herumgetrödelt,
daß ich in unserer zeitgenössischen Litteratur von einer geradezu
schmachvollen Unwissenheit bin und daher bestrebt sein muß, diese
Lücken möglichst rasch auszufüllen.
Du mußt wissen, ich bin einigermaßen ein Sonderling geworden 
in den letzten Jahren. Daher passe ich auch nicht mehr in die
Stadt, wenigstens nicht für den beständigen Aufenthalt dort. Ich will
zum Beispiel in einer leichten Stoffkappe und in Leinenschuhen einhergehen, 
ohne daß die Menschheit mich angafft oder zum mindesten in
mir einen halb verrückten Engländer vermutet. Ich will stehen bleiben
und weitergehen, wann es mir gefällt, ohne von andern geschoben,
gestoßen und gehemmt zu werden. Ich will in Muße spazierengehen 
und nicht durch dunstige heiße Straßen mich treiben lassen
inmitten eines fiebernden Menschenschwarms. Ich will auch, sobald
es mir beliebt, ein paar Worte vor mich hinreden, wie das jetzt
oft so meine Art ist, ohne daß man mich für einen Narren hält.
Und gute freie Luft will ich atmen, nicht aber den Höllenbrodem
aus kochendem Asphalt, Staub, Rauch und Qualm, den die großen
Städte liefern. Alles das aber, was ich will, kann ich in meinem
„Buen Retiro“ haben.
Der Name steht in großen, golden leuchtenden Lettern über
dem breiten vorspringenden Sims der Veranda. Wohlverstanden,
diesen Namen habe ich der Villa gegeben, die alte Dame ist daran
unschuldig. Klingt es nicht hübsch: „Buen Retiro?“ Und wörtlich 
soll es das werden, was es sagt, eine „gute Zuflucht“ für
einen, der auf der hohen See des Lebens, wenn nicht Schiffbruch,
so doch mancherlei Gefahren und Not erlitten hat und der nun an
das sichere Gestade geflüchtet ist, um ruhig lächelnd auf den Ocean
zurückzublicken, in der schönen Gewißheit, daß seine Brandungswellen 
nicht mehr bis zu ihm heranreichen, daß kaum ein versprengter Tropfen 
Schaum ihm in seiner stillen Klause den Fuß
benetzt. Ach, es wird herrlich, es wird beneidenswert sein, hier
zu leben – komm’, mein guter lieber Alter, komm’ und sieh Dir’s
an, und wenn Du mir’s mißgönntest, Dich an meine Stelle
wünschtest … mir sollte es leid thun um Dich, doch könnte ich es
Dir wahrlich nicht verdenken!
Du bittest mich in einer etwas ironisch gefärbten Stelle Deines Briefes, es Dir jedenfalls anzukündigen, wenn ich mein „Idyllspielen“ satt habe und die Villa wieder loswerden wolle – unter Deinen zahlreichen Bekannten könntest Du mir vielleicht einen Käufer vermitteln. Also, Du meinst in vollem Ernst, daß ich mit meinem „Buen Retiro“ mir selbst etwas weismachen will? Freilich, man soll nichts verschwören und ich bin der letzte, der dies thut. Ich habe es aufgegeben, mich selbst zu beobachten, aus meinem eigenen Ich ein Studium zu machen. Es kommt weder für meine Mitmenschen noch für mich selber etwas Nützliches
[3] oder Erfreuliches dabei heraus. Heutzutage ist es ja sehr modern,
die Sonde in jede Stimmung, jede Gemütswallung, jede Regung
der Phantasie zu stecken, immer gleich zu fragen: „Was kann
das zu bedeuten haben? Was kündigt dieser plötzliche Umschlag
des Gefühls, was diese unerklärliche Erkältung oder Erwärmung
an?“ Auch ich habe es eine Zeit lang mit meiner Person so getrieben, 
ich bin mir aber nicht interessant genug als fortgesetztes
Beobachtungsobjekt. Zudem beschäftigt mich der Gedanke, ein
wissenschaftliches Buch zu schreiben – das ist weit angenehmer, als
beständig das werte Ich zu beleuchten; man sieht dieses Ich am
Ende doch in einem weit günstigeren Licht, als es verdient. Da
ich nun aber meine aufwallenden Regungen u. s. w. nicht alle mehr
gewissenhaft zu Protokoll nehme, so kann es allerdings sein, daß
ich mich eines schönen Tages mit mir selbst überrasche und meines
heißgewünschten „Buen Retiro“ überdrüssig werde. Ich kann es
mir aber durchaus nicht denken, würde mir auch eine derartige
Geschmacksverirrung sehr übel nehmen und entschieden eine schlechte
Meinung von mir bekommen. Jedenfalls warte ich das alles in
Ruhe ab und lasse die Dinge an mich kommen!
Zwei Deiner Fragen habe ich zum Schluß Dir noch zu beantworten. 
Wer denn für mich in meinem verwunschenen Schloß – 
das ist es nicht, es ist mein geliebtes, stilles „Buen Retiro“! – das
profane Geschäft des Haushaltens versehe. Erinnerst Du Dich, lieber
Herzog, aus unsren früheren Gesprächen meiner Schilderungen eines
originellen Frauenzimmers, das auf meinem elterlichen Gut die
Wirtschaft besorgte? Ich meine, Du mußt Dich erinnern, ich habe
Dir zu häufig von ihr erzählt und wir haben zusammen herzlich
über sie gelacht. Dieses „Mamsellchen“ nun – diese ostpreußische
Benennung ist ihr geblieben – liebt mich mit einer Schwärmerei,
die sich unaufhörlich auf der Grenze zwischen dem Komischen und
dem Rührenden bewegt, und es war der größte Kummer ihres
Lebens, daß ich nach dem Tode meines Vaters nicht dessen Gut
behielt und selbst weiter bewirtschaftete – eine schöne Wirtschaft
wäre das geworden! –, sondern mein Bündel schnürte und auf
Reisen ging. Da ich sie dabei nicht gut mitnehmen konnte, so sah
sie sich gezwungen, eine neue Stelle als Wirtschafterin anzunehmen,
und ich erhielt jedes Jahr ein paar erzdrollige Episteln von ihr,
in denen die ergötzlichsten Schilderungen ihrer Herrschaft enthalten
waren, dazwischen Klagen über die Trennung von mir, aus denen
eine geradezu mütterliche Fürsorge und Zärtlichkeit sprach. Um es
kurz zu machen: als ich die Villa erwarb, erwarb ich mir zugleich
mein getreues Mamsellchen als Haushälterin: es eilte glückselig auf
meinen ersten Ruf herbei und versieht nun meine Wirtschaft mit
Hilfe eines männlichen Faktotums, genannt Ewert, aufs vollendetste.
Bitte, komm’ her und überzeuge Dich von der Wahrheit des Gesagten! 
Du wirst ein Menü finden, das selbst Deinem verwöhnten
Großstadtgaumen genügen dürfte.
Und nun zu Deiner Nachschrift! Du fragst zum erstenmal seit
langen Jahren nach Margot, meiner Pflegeschwester, die Deine erste
Liebe war. Ich weiß, mein Alter, wie tief dies Gefühl damals bei
Dir ging, wie hart es Dich traf, daß Margot, die doch Neigung
für Dich verriet, so plötzlich sich dem neuen Bewerber zuwandte,
der allerdings eine glänzende Partie genannt werden durfte. Die
Gattin eines Generalkonsuls auf Java – das hat sie wohl gelockt;
phantastisch und etwas abenteuerlich angelegt war sie ja von jeher.
In welch’ hohem Grade sie das gewesen ist, davon hast Du
wohl kaum einen rechten Begriff bekommen, destomehr ich, ihr
Pflegebruder, der mit ihr zusammen aufwuchs. Als sie, das einzige 
Kind einer Jugendfreundin meiner Mutter, zu uns ins Haus
kam, war sie, etwa achtjährig, ein aufgewecktes kleines Ding, wie
ein Spürhund hinter jedem Märchenbuch her, das ihrem abenteuerlichen 
Sinn neue Nahrung bot. Himmel, was konnte dies Kind
sich für merkwürdige Dinge ausdenken, was für unglaubliche
Scenen und Spiele haben wir beide miteinander vollführt, denn
ich war ihr treuer Gefährte und staunte ihre unversiegbare Erfindungsgabe 
gläubig an! Meine Mutter bemühte sich, dieser Anlage 
Margots, die ihr wohl nicht ganz unbedenklich schien, zu steuern,
aber sie hatte nur wenig Erfolg damit. Garten, Wald und Feld
waren ein viel zu ausgedehntes Gebiet für zwei heranwachsende
Kinder, als daß sich eine Ueberwachung hätte ermöglichen lassen.
Als Margot dann mit kaum fünfzehn Jahren in die Residenz kam,
um sich den berühmten „letzten Schliff“ daselbst zu holen, da schoß
dieser phantastische Trieb in ihr vollends empor. Sie trug jeden
Pfennig ihres Taschengeldes ins Theater, sie machte ohne weiteres
Besuch bei einigen weiblichen Bühnengrößen, die das hübsche, begeisterte 
Mädchen freundlich genug aufnahmen, sie deklamierte
ihnen Gedichte vor und ließ sich von ihnen Schmeicheleien sagen
und eine große Zukunft prophezeien – denn zur Bühne wollte sie,
das stand felsenfest. Ich war auch in dieser Zeit ihr einziger Vertrauter, 
sie schrieb mir lange Briefe, gestand mir, daß sie in aller
Stille Rollen einstudiere, daß eine ihrer Gönnerinnen ihr wöchentlich 
einmal Unterricht erteile, und sie – Margot – betraute mich
mit der schönen Aufgabe, die Eltern allmählich auf ihre Berufswahl 
vorzubereiten, da ich ihnen näher sei und sie des öfteren sehe.
So lieb ich sie hatte, ich redete ihr aus allen Kräften ab. Ich
wußte, daß meine Eltern nie ihre Einwilligung zu diesem Beruf
geben würden, denn sie hatten eine tiefgewurzelte Abneigung gegen
die Bühne und alles, was damit zusammenhing, seitdem die einzige
Schwester meines Vaters, die heimlich zum Theater ging, auf
traurige Weise zu Grunde gegangen war, und ich, trotzdem ich ein
eifriger Theaterbesucher war und gegen den Schauspielerberuf an
sich nicht das Geringste einzuwenden hatte, auch ich war ganz und
gar gegen Margots Pläne. Lag es mir von den Eltern her im Blut
oder war es ein ganz persönliches Vorurteil – der Gedanke,
meine liebe reizende Pflegeschwester könnte da Abend für Abend
auf der Bühne stehen, sich heute vom ersten Liebhaber, morgen
vom Bonvivant und übermorgen vom Heldenvater vor aller Leute
Augen umarmen lassen – dieser Gedanke verursachte mir beinahe
einen körperlichen Schmerz. Mochte zum Theater gehen, wer
wollte – die Mitglieder unserer soliden einfachen Familie sollten
davonbleiben! Findest Du dies philisterhaft gedacht? Ich kenne sehr
viele, die ebenso urteilen wie ich, sie sind oft große Kunstschwärmer,
interessieren sich aufrichtig fürs Theater, aber ihre Angehörigen
wollen sie dort nicht sehen, zumal die weiblichen nicht, denn unsereins 
weiß genug vom Leben, um die tausend Klippen, die einem
unbeschützten hübschen und jungen Mädchen in solcher Laufbahn
drohen, richtig zu würdigen.
Als Margot nun endlich nach Hause kam, gab es, wie Du
Dir denken kannst, Sturm; Sturm von unserer ebenso wie von
ihrer Seite. Sie that mir eigentlich leid, wir waren unserer drei
gegen sie, aber das konnte mich doch nicht veranlassen, gegen meine
Ueberzeugung zu reden. Es fielen heftige Worte, hier wie dort,
meine vernünftigen, an schlichte gerade Verhältnisse gewöhnten
Eltern fanden Margots Plan unerhört. Diese wiederum ließ
deutlich durchblicken, daß sie uns sämtlich für beschränkte einseitige
Alltagsnaturen hielt, denen der Sinn für alles Hohe und Schöne
fehle. Später hat sie darüber anders denken gelernt.
Nun, die Eltern verweigerten kurz und bündig ihre Zustimmung, 
und wer weiß, was geschehen wäre, wenn nicht der
bewußte Generalkonsul der Sache eine unerwartete Wendung gegeben 
hätte. Er lernte Margot kurze Zeit nachher kennen, nachdem
sie Deine Bekanntschaft gemacht hatte, er verliebte sich stürmisch
in sie, warb sofort, während Du zartfühlend gezögert hattest, und
erhielt ihr Jawort, wozu nicht zuletzt, ich bleibe dabei, seine
glänzende Stellung sowie das verlockende Bild beitrug, das Margot
sich von einem Leben in Batavia machte.
Ich führe dies alles absichtlich aus, um Dir Margots damaliges 
Benehmen und ihre Beweggründe klar zu machen. Ich
habe trotz alledem nicht einen Tag aufgehört, sie brüderlich zu
lieben, aber wenn meine stille Abneigung gegen alles, was mit der
Bühne zusammenhängt, seit jener Zeit noch zugenommen hat, so
ist Margot schuld daran. Sie fühlte sich damals sehr verletzt, daß
ich, bis dahin ihr treuester Freund und Genosse, ihr nicht zu Hilfe
kam, und konnte mir das lange nicht verzeihen.
Ihre Ehe ist, soweit ich es beurteilen kann – sie schrieb mir
sehr selten – ganz glücklich gewesen. Ich hörte von glaubwürdiger
Seite, der Generalkonsul, den ich persönlich so gut wie gar nicht
kannte, sei eine liebenswürdige Natur und in seine reizende Frau
sehr verliebt gewesen, er habe ihr keine Bitte verweigern können.
Er soll sie in ihrer Neigung zu Aufwand und Prachtliebe nur noch
bestärkt haben, man sprach von glanzvollen Festen in Batavia,
deren Seele meine Pflegeschwester gewesen sei.
Als dann ihr Mann starb, sah es freilich schlimm genug aus, sie ging mit dem einzigen Kinde, einem Mädchen, nach Brüssel, wo einige Verwandte des Generalkonsuls wohnten, und dort habe ich sie vor etwa acht oder neun Jahren besucht. Sie war wohnlich und hübsch eingerichtet, sie selbst aber fand ich ungeheuer verändert; sie sah schmal und elend aus – keine Spur
