[6] mehr von der blühenden feurigen Margot – und klagte viel. Das
Leben in Brüssel schien ihr keineswegs zu behagen, doch ging dies
mehr aus einzelnen Andeutungen hervor. Da ich selbst damals
ein fast ununterbrochenes Reiseleben führte, so konnte ich sie nicht
bitten, zu mir zu ziehen, so naheliegend ein solcher Vorschlag auch
gewesen wäre. Ich glaube bestimmt, sie hätte ihn angenommen,
denn wir beide fanden damals trotz der langen Trennung und des
spärlichen schriftlichen Verkehrs sofort den alten Ton geschwisterlicher
Herzlichkeit wieder, der unsere Kinder- und Jugendjahre so lieb
und schön gemacht hatte, und Margot bat mich auch, falls je ein
wahrer Freund, eine thatkräftige Hilfe ihr not thäte, ihr sowie ihrem
Kinde getreulich beizustehen. Selbstredend gab ich ihr das Versprechen 
mit aller Bereitwilligkeit. Ich bin aber nicht in die Lage
gekommen, es zu halten.  Margot ist wenige Jahre nach jenem
Besuch in Brüssel gestorben, der Tochter nahm sich ein Vetter
ihres Vaters als Vormund an, und ich habe seither, trotzdem ich
mich in mehreren Briefen teilnehmend nach ihr erkundigte, nichts
mehr von ihr gehört. Damals war sie ein blasses schmächtiges
Kind von etwa dreizehn bis vierzehn Jahren, ziemlich still und
unzugänglich im Verkehr, obschon ihre Mutter ihr allerlei Gaben
und Talente nachrühmte. Ich nehme an, sie ist so hübsch geworden
wie Margot es war, und hat ebenso jung geheiratet wie diese – 
möge ihr Glück von längerer Dauer sein! Dies ist alles, was ich
Dir von Deiner alten Jugendliebe berichten kann – nimm vorlieb 
damit! Ich denke noch oft an die liebreizende Margot früherer
Zeiten, die mein stilles Elternhaus mit Heiterkeit und Sonnenschein
erfüllte, und ich hätte gewünscht, ihr oder ihrem Kinde einmal
ernstlich dafür danken zu können.
Und damit Schluß, mein alter Freund! Der Frühlingsabend
sinkt herab, und mich verlangt nach einem weiten Spaziergang. Ich
habe hier viel Wald in der Nähe, aus der kleinen Seitenpforte
meines Gartens führt ein Weg unmittelbar dorthin. Schön ist’s da
schon jetzt, und unsagbar schön wird’s im Mai sein und im Sommer,
wenn die Linden blühen. Brandet, braust, ihr stürmischen Wellen
des Lebens, ihr spült nicht einmal bis an die friedlich stillen
Ufer meines „Buen Retiro!“ Vale! Immer der Deine! Cornelius Röder.





2.
Röder schrieb gerade mit seiner festen, markigen Handschrift
die Adresse, als es dreimal an seine Thür klopfte.
„Nur näher!“ rief der Hausherr wohlgelaunt, ohne sich umzuwenden, 
dies Klopfen kannte er!
Die eintretende Persönlichkeit rechtfertigte durch ihre bloße
Erscheinung die Bezeichnung „originelles Frauenzimmer“, die
Röder in dem Briefe an seinen Freund gebraucht hatte. Ganz
klein, von zierlicher Behendigkeit, tief brünett, die Brauen beständig
über einem Paar lebhaft funkelnder Schwarzaugen hoch hinaufgezogen, 
wie in unausgesetztem Erstaunen, daß es so viel Seltsames 
in der Welt zu schauen gebe, ein schneeweißes steif gestärktes
Mützchen auf dem Hinterkopf – sie nannte es ihr „Hüllchen“ – 
so machte das Mamsellchen einen Eindruck, daß man es trotz seiner
Kleinheit niemals übersehen konnte. Man wandte sich lächelnd oder
verwundert nach dem kleinen Persönchen um, wo es zum erstenmal
vorüberschritt, und wer es gesehen hatte, vergaß es sobald nicht.
Als blutjunges Ding von fünfzehn Jahren war Linchen
Moser – dies war ihr eigentlicher Name, bei dem seit Menschengedenken 
sie niemand rief – auf das Rödersche Rittergut gekommen,
und zwar in der Eigenschaft eines Kindermädchens für den damals 
fünfzehn Monat alten Sohn und Erben Cornelius. Sie
liebte Kinder abgöttisch, hatte etwas Gesetztes, Verständiges in
ihrem Wesen und hütete den kleinen Jungen wie ihren Augapfel.
Kein anderer Mensch verstand so herrlich mit dem Kinde zu spielen
wie sie, das Kinderzimmer hallte beständig von Lust und Lachen
wieder, wenn Linchen ihrem Pflegling ihre Späße vormachte. Er
hing mit großer Liebe an ihr, die sich um kein Bruchteil verminderte, 
als sie allgemach zur „Mamsell“ und er, unter Anleitung
eines Kandidaten, zu einem Lateinschüler aufrückte. Ja, auch als
der Junge in die Stadt aufs Gymnasium geschickt wurde und nur
zu den Ferien heimkam, erlitt sein Verhältnis zu Mamsellchen
keine Störung. Die beiden korrespondierten miteinander, sie schickte
ihm heimlich Aepfel und Wurst, er sandte ihr ebenso heimlich
zerrissene Anzüge, von denen die Mama nichts wissen sollte. Als
Primaner, selbst als Student verfehlte Cornelius nie, seine hochgewachsene 
Gestalt zu dem kleinen Frauenzimmerchen hinabzuneigen,
wenn er heimkehrte, es kräftig zu umarmen und laut schallend auf
beide Wangen zu küssen, und es kostete einen harten Kampf, ehe
er es duldete, daß „seine Alte“ ihn mit „Sie“ anredete, während
er sie unentwegt duzte, auch als er zum Doktor der Philosophie
geworden und später von langjährigen Reisen zurückgekehrt war.
Jetzt huschte sie rasch ins Zimmer und dicht bis an den
Schreibtisch des Hausherrn.
„Doktorchen, Sie werden sich rein tot arbeiten!“ Mamsellchen
sprach den blühendsten ostpreußischen „Dialakt“, den man sich
denken konnte.
„Aber Mamsellchen, sieh doch her! Ist das eine Arbeit?“
Sie senkte ihre komische Spitznase bis auf den Briefumschlag
herab und prüfte sorgfältig die Aufschrift.
„An einen Herrn!“ betonte sie mit Befriedigung.
Röder lachte hell auf. „Wie oft soll ich Dir’s sagen: ich
schreibe keine Briefe an Damen.“
„Na, das würden Sie mir doch nicht erzählen. So ’was
sagen die Männer nie!“
„Ich möchte gar zu gern wissen, woher Du Deine tiefen
Kenntnisse über die Männer geschöpft hast.“
Mamsellchen kniff pfiffig das rechte Auge zu und nickte wichtig
vor sich hin. „Soll ich meine sechzig Lebensjahr’ wie ’ne Dumme
durch die Welt gegangen sein?“
„Bewahre, wer denkt denn das?“ begütigte er.
„Na, denn also! Ich hab’ immer so’n Auge auf die Männer
gehabt, Doktorchen! Aber nun auch schnell! Mappe zugeklappt und
spazierengegangen – hier ist der Hut, da der Stock, der Ueberzieher.“ 
„Bei dem warmen –“ 
„Er wird angezogen! Um ’ne kleine Stund’ ist es hundekalt,
sag’ ich! So, nun ist es schön! Doktorchen, so um die Schläfen
herum fangen Sie auch schon an, grau zu werden!“
„Das siehst Du jetzt erst? Ich bekam mit dreißig Jahren
schon graue Haare!“
„Aber nötig wär’ es nicht. Der sel’ge Papa war bis hoch in
die Fünfziger kohlrabenschwarz, und die Mama – ja, bei den
Blonden sieht man’s Graue nicht! Also ist es bei Ihnen der
Kummer gewesen!“
„Warum nicht gar! Kummer!“
„Und wer Ihnen den gemacht hat,“ fuhr sie unbeirrt und
ingrimmig fort, „mit dem hätt’ ich mich ’mal gern so unter vier
Augen besprochen! Natürlich ist’s ’ne Dame gewesen. Und ’ne
schöne Dame muß das gewesen sein.“
Ein gewisser Ausdruck in Röders Gesicht ließ das Mamsellchen
verstummen. Ach, sie kannte ihn gut! Wer auf der weiten Welt
konnte ihn denn besser kennen als sie!
„Adieu, meine liebe Hausfrau! Und Ewert soll den Brief
besorgen. Zum Abendbrot bin ich wieder da.“
Draußen im Garten traf er auf Ewert, der beim Einsäen
und Bestellen der Blumenbeete war – ein kräftiger junger Bursch
mit einem kugelrunden, kurz geschorenen Kopf und einem zufriedenen
roten Gesicht, ehemaliger Offizierbursch, der sich viel auf seine
Manieren, seine makellose Dressur zu gut that. Er stellte sich
sofort in Positur, als er seines Gebieters ansichtig wurde: Oberkörper 
stramm aufgerichtet, Hände knapp an der Hosennaht, Kopf
hoch, Blick von vorschriftsmäßiger Ausdruckslosigkeit, eingedenk der
schönen Mahnung des Unteroffiziers: „Der Kerl sieht aus, als ob
er sich ’was denkt! Der Kerl hat sich nichts zu denken! Gradauszusehen hat der Kerl!“
Doktor Röder hatte eine kleine sachgemäße Auseinandersetzung
mit Ewert wegen der Sämereien; er nahm selbst den Spaten zur
Hand und setzte ein paar Pflänzchen, lockerte die feuchte dunkle
Erde und verteilte die Sämereien, prüfte hier und änderte dort,
endlich ging er mit einem Kopfnicken davon.
Der Weiher ruhte still und träumend in seinen runden Ufern,
denen zartgrüne Gräser entsproßten. Eine seltsame dunkelklare
Farbe hatte dieses Wasser, so wie gewisse Augen, durch die man
bis in die Tiefen der Seele hinunterschauen zu können meint – 
man schaut und schaut und sie sind unergründlich!
Ein laues Lenzeslüftchen spielte um die Bäume, die den Weiher umstanden; sie kamen ins Flüstern, rührten leise die schlanken, blattlosen Zweige, daß es klang wie ein Seufzen;
[7] „Kommt der Frühling noch nicht bald?“ Und um die Füße des
langsam Dahinwandelnden kreiste es rasch und scheu, in blitzschnellem 
Flug, daß die gegabelten Flügel fast die Erde streiften – 
die Schwalben, die ersten Schwalben!
Und nun, wie die kleine seitliche Gartenpforte sich hinter dem
Wanderer geschlossen hatte, umfing ihn nach wenigen Minuten der
Wald, ein wohlgepflegter schön bestandener Forst, der dem Staate
gehörte, Laub und Nadelholz untereinander, von großen Lichtungen
und schnurgeraden Schneisen unterbrochen, die einen weiten Durchblick 
zuließen. Kräftiger Frühjahrsodem entströmte der Erdschicht,
die unter den hohen Tannen- und Fichtengruppen lagerte, um das
niedere Gesträuch wob bläulicher Duft, und die Zweige der weißschimmernden 
Birken zeigten sich grün gesprenkelt. An den Fuß
der alten kahlen Eichen und Buchen geschmiegt, guckten truppweise
die Anemonen hervor, hielten aber ihre lieblichen weißen Kelche
noch fest verschlossen, die spröden zusammengerollten Knospen
warteten noch auf den wärmeren Sonnenstrahl. Lau strich die
weiche Luft um die alten Baumriesen und schmeichelte ihnen die
Frühlingshoffnung ins Herz hinein. Schräge müde Sonnenstrahlen
glitten mattgoldig und zitternd von Stamm zu Stamm, und hier
im Grunde, wo der Waldboden sich senkte, webten schon die
Schatten der Abenddämmerung. Ein traumhaftes Ahnen war
über den ganzen Wald gebreitet. Röder empfand voll diesen
Zauber. Er fühlte sich eins mit der Natur, hatte sie schon als
Kind geliebt und ihr geheimes Walten belauscht, und gerade der
kommende Lenz erfüllte ihn wie so viele Menschen, deren Gemütsleben 
reich und tief ist, mit lächelnder Wehmut. Er konnte sie nicht
abwehren, diese erwartungsvolle Stimmung in jedem Frühjahr,
trotzdem er genau zu wissen glaubte, daß es für ihn nichts mehr zu
erwarten gab. War das denn aber nicht gut so? Wer nichts mehr
vom Leben erwartete, dem konnte es auch nichts mehr zuleide thun!
Heute weitete sich ihm die Brust in wohligem Behagen. Er
kam sich so geborgen, so wohl aufgehoben vor! In seinem Brief
an den Freund hatte er sich ganz gegeben, wie er war, und das
ruhige Gefühl dauernden Friedens, das er dort ausgesprochen,
tönte wie ein reingestimmter Accord in ihm nach.


„Selig, wer sich vor der Welt
     Ohne Haß verschließt,
Einen Freund am Busen hält
     Und mit dem genießt –“


murmelte er vor sich hin. Zwar, er hielt keinen Freund am
Busen und genoß allein, aber wie schön stimmten die ersten zwei
Zeilen mit seinem Empfinden überein! Er hatte sich vor der
Welt verschlossen – „ohne Haß“ war es geschehen, und daß er
diese Welt oder doch ein Stück von ihr jede Stunde wieder erreichen 
konnte, sobald es ihn gelüstete, für eine Weile wieder in
ihren Strudel unterzutauchen, gerade das gab seinem neuen
Leben einen besonderen Reiz. Er konnte, sobald er wollte – aber
gewiß, er würde nicht oft wollen.
Die Sonne war hinunter, am westlichen Himmel zerfloß ein
sanftes Rosenrot, schnellziehende Wolken segelten über den Bäumen
dahin. Einzelne mächtige Fichten mit langen hängenden Bärten
standen wie ein paar eisgraue Wächter am Wege. Ein kleiner
Bach, der von einer steinigen Anhöhe herabsprudelte, sang sein
eintöniges Liedchen, rechtshin dehnte sich eine weite Waldwiese,
über welcher milchweiße Nebel sich ballten. Hier mußten in lauen
Sommernächten Irrlichter spuken und Leuchtkäfer ihr Spiel treiben.
Weiter, weiter ins Dickicht hinein, einen schmalen Pfad hinan, der
sich aufwärts wand zwischen knorrigen Buchen und kurzem Gestrüpp.
Von dort oben mußte es ein schöner Blick sein, wenn alles grün
bestanden war! Wie herrlich, mit wachsamem Auge all das
Kommen und Werden, das Keimen und Blühen zu beobachten! Was
wissen die Menschen in den Städten von solch stillem Genuß!
Aus den tiefer hängenden Wolken fing es jetzt an zu tröpfeln,
ein leiser warmer Frühlingsregen fiel sacht hernieder, regungslos
stand Busch und Baum, die Wohlthat zu empfangen. Der einsame
Wandersmann hätte an die Heimkehr denken sollen, aber es war
ihm zu wohl im Walde, und so schritt er weiter, an sumpfigem
Moor vorüber, wo die grün glänzenden, scharfkantigen Schilfstauden 
im leisen Lufthauch wie Schwerter aneinanderklirrten, mit
einem seltsam surrenden Ton, neben einer Felspartie, die wie
eine kleine aufgetürmte Burg anzusehen war, bis zu einer tiefen
Schlucht, die im Sommer von einem Blättermeer ausgefüllt sein
mußte, jetzt aber nur eine Anzahl kahler Aeste aufwies, die ihr
Gewirr wie tausend ineinander verschlungene Riesenarme in die
Luft streckten. Dann dunkelte es rasch, so rasch, daß die Rückkehr
kein ganz leichtes Stück Arbeit war.
Aber er fand sich zurecht, auf seinen langen Reisen hatte er
ganz andere Wege zurückgelegt, und wie er dann endlich, durchnäßt
und ermüdet, seine Villa erreichte und der Strahl der großen Lampe
in der Vorhalle die goldene Inschrift aufleuchten ließ: „Buen
Retiro“ – da überkam den Heimkommenden die ganze Freude des
Besitzes, das schöne Gefühl ungestörten und unstörbaren Friedens,
das ihn an dieser Stätte empfing.





3.
Nun war der Mai ins Land gekommen, ein ungewöhnlich
warmer und schöner Lenzmonat. Um „Buen Retiro“ grünte und
blühte alles, der Flieder hing seine Lasten üppiger Dolden über
den Gartenzaun, zu Hunderten schlugen die Veilchen ihre blauen
Augen auf, Maiglöckchen standen auf den Beeten und sproßten
wild im Walde – ganze Ströme lieblicher Düfte zogen durch die
weiche Luft. Auf leichten Armen schaukelten die Bäume wohlgefällig 
ihre Blätter- und Blütenlast, von den Bienen emsig umsummt, 
von den müßigen Schmetterlingen leichtherzig umgaukelt.
Die Rasenplätze hatten schon gemäht werden müssen, sie strotzten
von üppigem Graswuchs. „Mamsellchen“ war glückselig über ihre
prachtvollen Gemüsebeete und über den ersten „Satz“ junger Hühnchen, 
die eine Glucke glücklich ausgebrütet und die nun wie kleine
Federkugeln auf dem Hühnerhof umherrollten. Ihr Doktor hatte
für solche Dinge leider kein rechtes Verständnis, trotzdem er doch
vom Lande stammte. Er war aber eines Abends ganz aufgeregt
zu seiner alten Getreuen gekommen und hatte ihr mitgeteilt, im
Garten sei eine Nachtigall, er habe sie wahr und wahrhaftig singen
gehört. Ihm zuliebe heuchelte Mamsellchen einige Freude; sie hatte
die holde Philomele längst entdeckt und sie im Innern einen Störenfried 
genannt, weil sie unter ihrem Fenster jeden Morgen um vier
Uhr zu schlagen begann und die brave Haushälterin um ihren
Morgenschlaf brachte. Indessen wenn er sich freute – mochte es
denn in Gottesnamen sein! Alles, was ihm eine gute Stimmung
brachte, war ihr willkommen, und dessen war viel, sie konnte mit
ihm zufrieden sein. Ihn freute schlechterdings alles, der Sonnenschein, 
der Wind, ein blühender Baum, eine duftende Blume – 
ihn freute auch das schlechte Wetter. Dann konnte er doch einmal
ein wenig fleißig sein und kam nicht in Versuchung, den ganzen
Tag in Wald und Garten umherzulaufen. Mamsellchen sah ihn
beständig heiter und gut aufgelegt von morgens bis abends umhergehen, 
hörte ihn oft ein Liedchen vor sich hinsummen, sah
ihn halbe Stunden lang, die Cigarette zwischen den Lippen, mit
Bast und Gartenschere hantieren und wunderte sich, wie ein so gelehrter 
weitgereister Mann so wenig Abwechslung brauchen könne.
Denn er bekam selten Besuch und ging auch selten in die Stadt,
und wenn sie ihn fragte, ob er denn beides nicht entbehre, lachte
er und sagte Nein.
Ein köstlicher Maiabend. Ueber Tag hatte ein leichter kosender Wind zahllose Blüten von den Obstbäumen geschüttelt, daß die
Gartenwege und Rasenplätze wie überschneit aussahen. Jetzt rührte
sich aber kein Lüftchen, warmes Sonnengold tauchte die Villa in
Purpur und ließ ihre heitere Inschrift wie Flammen leuchten.
Mamsellchen stellte eben ein Glas frische Milch für ihren
Doktor auf seinen Arbeitstisch und sah durch das offene Fenster zu,
wie er draußen sich zu den Narzissen hinabbeugte und sie aufmerksam anschaute, das waren Lieblingsblumen schon des Knaben gewesen. 
Jetzt richtete seine Gestalt sich zu ihrer ganzen stattlichen
Höhe auf – er trug das Haupt ein klein wenig gebeugt, sein
volles dunkles Haar war nur stellenweise leicht grau angeflogen,
der gut gepflegte Schnurrbart aber fast schwarz, das Gesicht luftgebräunt, 
die Augen klug und ruhig blickend, ein wenig kurzsichtig.
Alles in allem ein gut aussehender Mann – Mamsellchen fand
ihn natürlich bildhübsch, „nur könnte er für seine Jahre jünger
und flotter ausschauen, er macht sich mir viel zu alt. Und zu
denken, daß ich den als kleines Kind im kurzen weißen Kleidchen
auf dem Arm getragen habe!“
Hier kam Ewert mit den Postsachen, legte sie auf den Arbeitstisch 
und zog sich zurück. Doktor Röder hatte ihn kommen sehen,
er pflückte eine Narzisse, steckte sie sich ins Knopfloch und trat in
sein Zimmer, um etwaige Briefe zu lesen.

