[117] Echt.
Erzählung von R. Artaria.

Der Zug hielt noch im Salzburger Bahnhof. Nicht der große 
Wien-Pariser Eilzug mit seinen Sammetcoupés und deren dichtgedrängtem 
Inhalt von karrierten Ueberziehern und schleierumgebenen 
Filzhütchen unter Bergen von Handgepäck – nein, der bescheidene 
Bummelzug, die Reisegelegenheit der kleinen Leute, dessen Wagen 
leere Gepäcknetze und außerdem Fensterplätze genug zum Auslugen 
rechts und links bieten. Er hat es niemals eilig, dieser Zug, er 
hatte es auch nicht an dem scharfkalten Februarmorgen, 
da unsere Geschichte beginnt. Seine Thüren standen alle noch 
sperrweit offen, mit Ausnahme derjenigen des Damencoupés, 
welche eine vorsichtige Hand kurz nach dem Oeffnen wieder 
beigelegt hatte in der stillen Hoffnung auf Weitergenuß 
der bisherigen Ungestörtheit.
Sie gehörte zu den erfahrenen Reisenden, die große 
ältliche Dame mit dem scharfgeschnittenen Gesicht, das 
ergab sich aus der Art, wie sie die beste Aussichtsecke in 
Beschlag genommen und sich mit Handgepäck und Reisedecke 
wohnlich darin eingerichtet hatte. Auf den shawlumwickelten, 
emporgezogenen Knien hielt sie ein Schreibmäppchen 
und benutzte, nur hier und da einen Blick aus 
dem Fenster werfend, die noch übrige Wartezeit zum 
hastigen Zeilenfüllen.
„Nur noch zwei Stunden Alleinsein,“ seufzte sie 
aufblickend, als jetzt beim ersten Glockenzeichen sich einiges 
Leben auf dem Perron zu regen begann, „und mein 
Feuilleton wäre beendet. ‚Zu Fuß über den Königssee‘ 
macht sich nicht schlecht, ich werde bei dem Titel bleiben.
Heute abend in München die Reinschrift, morgen gleich 
expediert – dann käme es noch gerade recht für die Sonntagsnummer.
O, nur nicht im letzten Augenblick noch eine Mutter 
mit Vieren, die durchaus hier herein muß. Die anderen Mitschwestern 
steigen ja doch alle mit Vorliebe ins Nichtrauchcoupé!“
Aber auch erfahrene Leute irren sich manchmal. Während 
die scharfen Augen der Reisenden noch den ganzen Perron nach 
den gefürchteten Vieren abspähten, öffnete sich vor ihren Knien 
sanft aber unaufhaltsam die Coupéthüre und ein ältliches 
Mannsgesicht mit friedfertigen Augen und einem harmlosen 
grauen Schnurrbärtchen lugte herein.
„Hier ist Damencoupé!“ herrschte sie ihm entgegen.
„Weiß wohl!“ erwiderte der kleine Herr. „Eben darum 
– habe die Ehre, Gnädigste! Tonerl,“ wandte er 
sich rückwärts nach einer schlanken Brünette, die ihm 
mit dem gepäcktragenden Mädchen folgte, „da komm’ 
her, da ist der schönste Platz für Dich, steig’ nur gleich ein!“
Und beflissen hob er zuerst die leichte Gestalt des 
Töchterleins und dann ihr vielfaches Handgepäck, verschnürte 
Pappschachteln und einen altersgrauen Reisesack, 
hinein. Die Dame warf einen Blick der Mißbilligung auf 
seine bauchige Fülle und die Balancierbewegungen des 
kleinen Mannes, der seine Kraft zusammennehmen 
mußte, um ihn glücklich ins Netz zu heben.
Endlich war alles untergebracht und der männliche 
Eindringling trat aus dem Heiligtum zurück. Fräulein 
Toni ließ sich auf den Sitz nieder, schlug die Füße 
übereinander, wippte ein wenig hin und her und lächelte mit 
ermunterndem Kopfnicken den
[118] Papa draußen an, der in ungewisser Haltung immer von einem Fuß auf den andern trat.
Die Reisegefährtin ließ den prüfungsgewohnten Blick über das Persönchen ihr gegenüber streifen, aus dessen lebhaften braunen Augen die ganze Reiseerwartung in hellem Vergnügen funkelte.
Hübsch war sie, die Kleine, ohne Zweifel. Ueber den etwas zu dicht gekrausten Stirnlöckchen saß ein etwas zu kühner grauer Federhut, der indessen gut stand zu dem bräunlichen Gesichtchen und dem frischen Wangenrot. Das kleine Jackett von billigem Stoff hob ein allerliebstes Figürchen heraus. Die Handschuhe waren ebensowenig tadellos wie das Portemonnaie, welchem sie soeben das Billet anvertraute.
Zur Salzburger Aristokratie gehörte demnach Fräulein Toni nicht, auch nicht zum reichen Bürgerstand, dies war das Ergebnis des kurzen Musterungsblickes. Die Schriftstellerin rückte sich gleichgültig in ihrer Ecke zurecht und wandte ihre Aufmerksamkeit wieder ausschließlich dem Manuskripte zu.
Der kleine Mann stellte daraufhin sein Verlegenheits-Getrippel ein, schaute das reisefrohe Töchterlein eine Weile besorgt an und äußerte endlich das Resultat seines Nachdenkens in den Worten: „Wenn Dir nur nichts passiert, Tonerl!“
„Was soll mir denn passieren, Papa?“ erwiderte sie munter.
„Hier im Damencoupé ist doch das unbedingte Numero Sicher.“
Sie warf einen mutwilligen Blick nach dem abweisenden Gesicht in der Fensterecke. „Ein Buch hätt’ ich vielleicht noch’ mitnehmen sollen – zur Unterhaltung!“
„Gieb nur recht acht auf das Handgepäck,“ setzte er seinen vorigen Gedankengang fort.
„Ja.“
„Und laß in Rosenheim, wenn’s zum Essen geht, die Coupéthür schließen, daß Dir nichts wegkommt. Ich hätte doch vielleicht lieber bis dorthin mitfahren sollen, daß Du nicht ohne Schutz gewesen wärst.“
Fräulein Toni schien große Lust zu einem Heiterkeitsausbruch zu haben, auch um die Mundwinkel der anderen spielte ein Lächeln über einen solchen Beschützer.
„Aber Papa, ich bitt’ Dich!“ rief jetzt Toni lustig. „Ein solches Kind bin ich doch nicht mehr, daß ich die paar Packerln nicht glücklich nach München bringen sollt! Mach’ Dir nur gar keine Gedanken. Und grüß’ mir die Mama noch recht schön!“
„Ja.“
„Und die Burgi auch.“
„Werd’s bestellen.“
„Ich möcht g’rad’ nur wissen,“ dachte Toni während dieser letzten Augenblicke, „ob denn je ein Mensch ’was Gescheites reden kann so aus dem Waggon und von draußen herein. Meiner Lebtag hab’ ich’s noch nicht gehört. Und der Papa und ich, wir machen’s jetzt gerade so. Na, Gott sei Dank, da geben’s ja das Signal! Behüt’ Gott, Papa!“ rief sie erleichtert, warf noch eine Kußhand durch das Fenster der zuklappenden Coupéthüre, dann ein Pfiff, ein Ruck, und hin rollte der Zug über das im Wintersonnenschein glänzende Alpenvorland.
Fräulein Toni setzte sich zurecht und begann nun ihrerseits, die Reisegefährtin zu mustern. Puh – nichts Elegantes! Ein alter Winterpaletot, ein gelbes Gesicht mit einer großen Nase, ein verschossenes Seidentuch über den ergrauenden Scheitel geknüpft, denn der Hut – himmlischer Vater, welch ein Altertum! – baumelte droben im Netz. Dieser Erscheinung fühlte sich Fräulein Toni sofort überlegen. Sie hatte nur vor Elegantheit einen ungemessenen Respekt. Hier aber stellte offenbar sie selbst die Feine vor und sie beschloß, sich demgemäß zu betragen. Also behielt sie gleich einmal die Handschuhe an, obwohl es sonst ihren Fingern nur ohne solche wohl war, lehnte sich nachlässig im Sitz zurück und beobachtete ein vornehmes Schweigen, während der Zug nach dem Verlassen des Bahnhofes eine lange Zeit an verschneiten Krautäckern und Wiesen vorüberfuhr.
Endlich hielt er. O Jesus, erst Freilassing! Aber das war ja nicht zum Aushalten, so eine Langweiligkeit, und wenn das bis München so fort gehen sollte … nein, da war es immer noch besser, die alte Jungfer anzureden!
„Stößt Sie denn das nicht arg beim Schreiben?“ fragte sie teilnahmsvoll.
Die scharfen grauen Augen sahen einen Augenblick herüber.
„Ich bin es gewohnt,“ erwiderte die Schriftstellerin nicht ganz so abweisend, als sie eine andere Frage beantwortet haben würde. „Ich reise und schreibe das ganze Jahr.“
Das bewundernde Erstaunen des Mädchens, welchem noch niemals ein schriftstellernder Mensch in Fleisch und Blut vor Augen gekommen war, verfehlte nicht seine besänftigende Wirkung auf die im besten Gedankenfluß Gestörte. Sie legte, freilich mit unterdrücktem Seufzen, den Bleistift nieder, um, wie sie sich innerlich zum Troste sagte, hier einstweilen ein Stück Volkstum zu studieren und vielleicht aus den Angaben der Kleinen ein paar wertvolle Notizen über billige Unterkunft in dem für ihre Verhältnisse so unbequem teueren Salzburg zu erlangen. Sie hatte die Kunde der billigen und guten Gelegenheiten in dem gesamten deutsch-österreichischen Reisegebiet fast bis zur Wissenschaft ausgebildet und benutzte eifrig jede Gelegenheit, etwaige Lücken im Netze auszufüllen.
Und so geschah es, daß schon bald, ehe der Zug noch von Freilassing abgedampft war, ein gemütliches Gespräch zwischen den beiden zum Schweigen Entschlossenen im Gange war. Zuerst erfuhr die junge Toni, daß sie die Ehre habe, mit der rühmlichst bekannten, von Verlegern und Redakteuren höchst gesuchten Berichterstatterin und Reiseschriftstellerin Sophie Panke zu fahren. Sie fühlte sich freilich sehr zerknirscht, keinen von deren zahlreichen bedeutenden Artikeln gelesen zu haben, ja, wenn sie hätte ehrlich sein wollen, nicht einmal ihren Namen zu kennen, aber sie vertuschte diese unverzeihlichen Mängel nach Kräften und erkundigte sich im übrigen so angelegentlich nach dem in Entstehung begriffenen jüngsten Werk, daß die Schriftstellerin ein menschliches Rühren fühlte und sich zur näheren Auskunft herbeiließ.
„Ein kleines Ding nur – aber effektvoll! Resultat dieses strengen Winters. Man muß sich alles zu nutze zu machen wissen.
Vorgestern las ich in München, daß der See ganz zugefroren sei, fuhr also gleich nach Berchtesgaden – heute habe ich mein Feuilleton in der Tasche.“
„Und da sind Sie wirklich zu Fuß nach Bartlmä gelaufen?“
fragte das Mädchen mit großen Augen.
„Nun – soweit, als es nötig war, um das richtige Lokalkolorit und die Stimmung heraus zu bekommen, dann setzte ich mich in einen vorüberkommenden Schlitten, es war auch so noch kalt genug. Aber ich wunderte mich, daß nicht halb Salzburg auf dem herrlichen Spiegeleis Schlittschuhe lief.“
„Warum nicht gar! So lang in der Kälten fahren, um eine Stunde Schlittschuh zu laufen! Das haben wir viel näher in Leopoldskron, dort ist das schönste Eis und Musik auch noch.“
„Und nette Leute dazu, nicht wahr?“ neckte Fräulein Panke.
„Na – passiert!“ meinte Toni gleichmütig. „Wenn die paar Offiziere nicht wären – wegen den anderen wär’s nicht der Mühe wert, hinauszugehen. Was man so interessante Leute heißt, das giebt’s bei uns nicht. Mein Schwager sagt immer: Salzburg wäre eine sehr schöne Stadt, wenn nur keine Salzburger drin wären!“
„Na aber hören Sie! Das scheint mir doch ein sehr subjektiver Standpunkt Ihres Herrn Schwagers. In Salzburg, der berühmt schönen und als Aufenthalt gesuchten Stadt giebt es doch gewiß eine Menge angenehmer, gebildeter Menschen zum Umgang –“
„Das kann schon sein, aber die ich kenne, sind halt langweilig.
Oder vielmehr, es ist langweilig in Salzburg, es steht ordentlich die Zeit still, und passieren thut das ganze Jahr nichts. Das muß bei Ihrem Leben schon anders sein mit Ihren vielen Reisen!“
„Möchten Sie tauschen?“
„O, auf der Stelle!“ rief Toni.
„Nun, sehen Sie, ich gäbe manchmal meinen Sommer auf Reisen gern für ein behagliches Leben in einer der hübschen Villen, wie sie in Ihren Salzburger Vorstädten stehen.“
„Na, in einer Villa, das ginge am Ende auch noch, da wohnen ja lauter reiche Leute, die ’s gut haben. Aber unsere Stadtwohnung in der Getreidegasse, da möchten Sie auch nicht hin.“
„Nun, eine junge Dame in Ihrem Alter kann ja bald die Wohnung ändern,“ spielte Fräulein Panke an.
„Ueber die Gassen hinüber, in ein Gewölb’ mit Spezereiwaren – na, ich dank!“ erwiderte die Kleine aufrichtig. „Das könnt’ ich freilich alle Tage haben, wenn ich nur möchte, aber ich muß schon sagen, das tauget mir nicht!“
„Sie möchten höher hinaus?“ sagte die andere, belustigt von dieser Unumwundenheit.
„Ja!“ versetzte Toni ohne Zögern, mit lebhaft glänzenden Augen. „Ich möcht’ einmal etwas ganz Apartes haben. Sie
[119] müssen nicht denken, daß ich mir selber so apart vorkomme, aber 
ich meine eben, das Heiraten muß nicht auch so ein alltägliches Geschäft sein, wo man sich erst besinnt, mag man eigentlich oder mag man nicht. Das kommt mir zu armselig vor, gerade wie Talmigold gegen ein echtes. So ein gewöhnlicher gutmütiger Mann – können Sie die sanften Männer leiden, Fräulein?“
„Warum nicht? Fürs Haus sollen sie die besten sein.“
„Na, da danket ich schönstens dafür, das wär’ mir zu zahm.
Nein, ich denk mir immer, ein Mann muß sein wie ein Vulkan, donnern und blitzen, daß man sich fürchtet, weil man weiß, er ist imstande, einen totzustechen aus Eifersucht. Und rasend interessant muß er sein und zugleich so unsinnig verliebt – kurz, ein wahrer Abgrund von Leidenschaft, ja lachen Sie nur, das ist halt einmal mein Ideal!“
„Und weil Sie das in Salzburg nicht finden, deshalb reisen Sie fort?“
„Schauens, das haben Sie jetzt g’rad’ getroffen,“ fuhr Toni lebhaft heraus. „Mir ist der Salzburger Karneval doch so fad, mit die paar langweiligen Bäll’! Mitten heraus geh’ ich jetzt fort, nach München zu dem Künstlerfest, das wird anders lustig werden!“
„Haben Sie dort Verwandte?“
„Nun freilich. Ist ja der Volkhard mein Schwager.“
„Sie meinen doch nicht den Maler Volkhard? den berühmten Volkhard?“
„Accurat den meine ich. Sehe ich vielleicht aus, als ob ich keine Schwester haben könnte, die einen berühmten Maler geheiratet hat?“
„Natürlich nicht“ – Fräulein Panke erschöpfte sich in Versicherungen des Gegenteils, und ihr Ton wurde sehr warm dabei, denn die braunäugige Toni erschien ihr plötzlich in ganz neuem, bedeutendem Licht. Schwägerin von Volkhard! Einziehend in das berühmte Haus an der Schwabinger Landstraße, dessen Inneres den Neugierigen so fest verschlossen blieb, daß sogar die unternehmende Sophie Panke noch keinen Vorwand zum Eindringen gefunden hatte – ja, mehr noch, selbstverständliche Genossin der „oberen Götter“ beim bevorstehenden Künstlerfest im Odeon! Diese unbedeutende kleine Salzburgerin mit den lachenden Augen und dem fragwürdigen Deutsch! Fräulein Panke fühlte sich wieder einmal gegen das Schicksal empört. Sie selbst hatte nur mit großer Mühe eine Karte erhalten und kannte niemand von den berühmten Hauptfiguren des Zuges. Sie würde nur aus der Entfernung sehen, was dieses Kind mit unbewußten Augen so verständnislos anstarren würde, wie etwa ein kleiner Seidenspitz, den man im Zuge mitführt! O, es war schändlich! – 
Aber bald gewann die Reporterin in ihr wieder die Oberhand und mit vorsichtigen Fragen suchte sie eine Anzahl interessanter Personalnotizen über Volkhard dem Munde seiner Schwägerin zu entlocken. Auch hier harrte ihrer eine Enttäuschung. Die hübsche Toni wußte zwar, daß Volkhard „ein Heidengeld“ mit seinen Bildern verdiene, auch konnte sie dies oder jenes namhaft machen, zu welchem „die Resi“ oder sie selbst gesessen, aber jeder Versuch, nach Denkungsart oder Charakterzügen des Berühmten zu forschen, scheiterte an Tonis mangelhafter psychologischer Begabung. Daß er manchmal „recht kurios“ sein könne, gab sie zwar zu, welcher Art und Richtung aber seine Kuriositäten angehörten, war aus ihren vagen Antworten nicht herauszubringen, so daß Fräulein Panke schließlich von dem Versuch abstand, durch dieses undurchsichtige Medium einen Blick in die Tiefen einer Künstlerseele zu thun.
Desto bereitwilliger erzählte Toni von dem schönen Haus, und wie gut es ihre Schwester darin habe, abgesehen natürlich von den bewußten Kuriositäten. Die drei Kinder seien herzig, wahre kleine Engerln mit den schönsten Haaren. Toiletten habe die Resi, daß es nur so eine Pracht sei, schwere Seide, Sammet und Spitzen, alles „ganz echt“, und sie sei wirklich eine wunderschöne Frau. „Warten Sie, ich zeige Ihnen die Photographie.“
Toni griff über sich, holte den Reisesack herunter und entnahm ihm eine kleine Ledermappe voll Photographien und Briefe. Einer davon, in länglichem blauem Couvert, fiel während des Oeffnens zu Boden. Fräulein Panke hob ihn auf und las die in schwunghafter Kaufmannshand geschriebene Adresse: Fräulein Antonie Burghofer, hierselbst. Sie reichte ihn dem Mädchen, das mit 
flüchtigem Erröten danach griff und ihn rasch wieder zu den anderen in das Mäppchen schob. Dann betrachtete jene das dargebotene Bild der schönen Frau im spitz und tief ausgeschnittenen Gesellschaftskleid: ein über die Achsel zurückgewandtes Profil mit niederer Stirn unter dichtem Haarknoten, feiner geraden Nase und großgeöffnetem Auge. Die Aehnlichkeit mit der jüngeren Schwester war unverkennbar, freilich war Frau Resi ohne Frage viel schöner als Toni, aber der Ausdruck des Kopfes stand nicht auf der Höhe seiner Linien.
„Nicht wahr – dekorativ?“ fragte Toni triumphierend. „So sagt mein Schwager immer, wenn er von Resi spricht.“
„Ja, sehr ‚dekorativ‘,“ erwiderte die andere. „Man könnte kein besseres Wort finden. Haben Sie auch ein Bild Ihres Schwagers?“
Toni durchblätterte das Päckchen Photographien. „Nein, der ist nicht da. Aber sehen Sie einmal den Papa, ist er nicht gut getroffen?“
„Ja freilich!“ Fräulein Panke betrachtete ergötzt das ängstliche Männchen mit dem gewaltsam würdevollen Photographiegesicht. „Und das ist wohl Ihre Frau Mutter?“ Sie deutete auf eine breit hingesetzte, unendlich gutmütig aussehende Frau mit sehr großen dunkeln Augen.
„Ja, ja. Die arme Mama! Sie ist viel krank, deswegen leben wir auch so still, sie kann gar nichts vertragen von Lustbarkeiten und dergleichen.“
„Ihr Herr Vater ist wohl Beamter?“
„Er ist jetzt pensioniert, er war früher beim Zoll angestellt.
Warten Sie, jetzt muß ich Ihnen Volkhards Kinder noch zeigen.“
Während ihre Gefährtin die schönen Blondköpfe bewunderte, entströmten dem Munde der jungen Tante Erzählungen, die manchen Kilometer überdauerten. Fräulein Panke hörte erst mit Ergebung zu, dann mit Interesse, und als der Zug in Rosenheim einfuhr, begaben sich beide als ganz gute Freunde zu dem bescheidenen Genuß eines Bahnhofsmittagessens. Die weiteren Stunden bis München verflogen schnell, die Schriftstellerin mußte zwar definitiv auf Beendigung ihres Feuilletons verzichten, aber eine leise Hoffnung, Anknüpfung mit Volkhard betreffend, sproßte in ihrer Seele empor. Wenn das möglich war, dann wollte sie den Zeitverlust noch segnen!
Und siehe! Das Glück schien günstig. Als der Zug im Bahnhof stand, streckte Toni den Kopf heraus, um sofort in eifriges Grüß Gott! und Händewinken auszubrechen.
Gleich darauf öffnete ein großer, blondbärtiger Mann, eine wahre Hünengestalt, die Coupéthüre und rief: „Na, Mädel, bist Du glücklich da? Gieb mir Deine Siebensachen, dann schnell heraus, in die Droschke! Kathi, nehmen Sie einmal das Zeugs da zusammen!“
„Ja, Hans!“ rief derweil im höchsten Erstaunen das Mädchen, indem sie seine dargebotene Hand kräftig drückte, „wo muß man denn das hinschreiben, daß Du selbst herkommst mich abholen?
Das ist ja fabelhaft liebenswürdig von Dir!“
„Ist nicht so gefährlich,“ lachte er dagegen, „komme doch gerade des Wegs vorüber, da wollte ich schauen, ob Du glücklich da bist. Ich muß auch gleich weiter, will Dich nur noch in die Droschke setzen. Sind wir’s? Also voran!“
„Einen Augenblick!“ Toni wandte sich nach der mittlerweile auch ausgestiegenen Reisegenossin zurück, deren Blicke mit größtem Interesse an Volkhards energischen Zügen hingen. „Das ist Fräulein Panke, mit der ich von Salzburg hergefahren bin. Eine berühmte Schriftstellerin. Sie war sehr gut gegen mich. Ich danke auch nochmals bestens, Fräulein.“
„Sehr verbunden,“ sagte der Maler mit einem kühlen Blick auf das ältliche Gesicht, indem er oberflächlich den Schlapphut lüpfte: „Habe die Ehre, mich zu empfehlen, Gnädige!“
Nun war der ersehnte Augenblick da, aber ach! er sollte ungenützt verstreichen! Ehe Fräulein Panke sich soweit gesammelt hatte, um außer dem Händedruck an Toni etwas ihrer und der Situation Würdiges hervorzubringen, empfing sie den Abschiedsgruß Volkhards, der seine Schwägerin an den Arm nahm und sich zum Gehen wandte.
Im nächsten Augenblick war sein breiter Paletotrücken und Tonis zierliche Taille in dem Gedränge der ausgestiegenen Reisenden spurlos verschwunden.


[120] 2.
Es war schon ein paar Jahre her, seit Toni, damals noch
ein schmächtiges Backfischlein, zum letztenmal auf Besuch in München
gewesen war, seither hatten sich die Schwestern nur bei den Sommeraufenthalten der Familie Volkhard im Salzkammergut gesehen.
Deshalb freute sich nun die Kleine „unbändig“, im erwachsenen
Zustand wieder einmal das schöne behagliche Haus zu betreten,
welches für sie in der Enge ihrer Salzburger Verhältnisse den
Inbegriff alles Wünschenswerten vorstellte. Auch das Zusammenleben mit der Schwester, dachte sie, müßte jetzt doch ganz anders
werden als früher, viel wärmer und zutraulicher – kurz, Toni
konnte das Anfahren des Wagens kaum erwarten und bog wieder
und wieder den Kopf aus dem Fenster.
Richtig, da schimmerte es ja schon weiß aus den dürren
grauen Bäumen hervor. Erst sah man den vorgebauten Balkon, dann die breiten holländischen Fenster mit den gemalten Einfassungen, die Glaswand des Ateliers im Dachstock und zuletzt die
zum Turm abgerundete Hausecke mit der in der Eingangshalle
zurückliegenden eisenbeschlagenen Hausthüre. Diese flog auf, als
der Wagen hielt, und an den Hals der jungen Tante stürzten sich
zwei schlanke Mädchen mit wehenden Blondhaaren – Irmgard und Ursula – während der erst zweijährige Hansel auf dicken
Wackelbeinchen eifrig hinterherstrebte.
Toni nahm ihn noch in die allgemeine Umarmung mit
hinein, war aber unter allem Küssen und Drängen nur bemüht,
die Kinder aus der Winterkälte zurück in das durchwärmte
dämmerige Treppenhaus zu schaffen. Dort trat ihr auch die
Schwester entgegen, eine prächtige Figur im eleganten Hauskleid,
die eine Atmosphäre von Veilchenduft um sich her verbreitete.
Herzlich faßte sie Toni in ihre kräftigen Arme, küßte sie wiederholt und sagte:
„Na, das ist schön, Kleine, daß Du glücklich wieder da
bist! Nun lege nur gleich in Deinem Zimmer droben ab und
komme zum Kaffee. Du mußt ja unterwegs tüchtig durchgefroren sein!“
„O nein, der Wagen war geheizt,“ sagte Toni, immer noch
bemüht, die eifrigen Bestrebungen der kleinen Patschhändchen auf
ihr Gesicht und Haar zu mäßigen.
„Einerlei,“ erwiderte Frau Volkhard, „Hansel, laß doch die
Tante! – Du kommst jetzt herauf; warte, ich zeige Dir das jetzige
Fremdenzimmer; der kleine Bursche da hat ja das frühere bekommen. 
Deine Sachen sind schon oben, da richtest Du Dich ein
bissel zusammen und kommst gleich wieder herunter.“
Sie wehrte die nachdringenden Kinder ab und stieg mit
der Schwester die teppichbelegte Treppe empor. Dann traten
sie, im Oberstock angekomnnen, in ein niederes, aber geräumiges
und sehr behaglich aussehendes Zimmer. Ein dicker Teppich
bedeckte den Boden, rote Stoffvorhänge teilten die halbrunde
Fensterwand, das oberste Stockwerk des Türmchens, von dem
übrigen Zimmer ab. Frau Resi zündete die von der Decke niederhängende schwere Messinglampe an, und in ihrem Licht erglänzte freundlich die des Gastes harrende Einrichtung: alte
Schränke und Polstermöbel, ein hübscher neuer Schreibtisch, das
große Himmelbett und das rosa Meißener Porzellangeschirr des
Waschtisches.
„Ach, wie hübsch ist es hier, wie gemütlich!“ rief Toni, sich
nach der Schwester umwendend. Aber in demselben Augenblick,
wo sie diese deutlich im Licht sah, erstarb ihr das Wort im Munde,
sie starrte sie einen Augenblick wie verstört an und rief dann im
höchsten Erstaunen:
„Ja, nun Gotteswillen, Resi, wie schaust denn Du aus?“ …
Ihre Hände, die soeben das Reisetäschchen von der Schulter
nehmen wollten, blieben mit dem Riemen unbeweglich in der
Luft stehen.
„Nun, ich meine, ich schau’ aus wie alle Tage,“ versetzte
Resi gleichmütig.
„Aber Du hast ja Deine schwarzen Haare nicht mehr, bist ja
ganz rot geworden, ist denn das gef–“
„Nur mit einer Essenz gewaschen, die sie hell beizt, das
macht man ganz leicht in einem Vierteljahr. Der Hans meinte,
die dunkeln Augen müßten zu rotem Haar eigentlich noch viel
besser stehen als zu braunem – schwarz war ich ja doch nie,
Toni! – Und ich muß sagen, ich finde, er hat recht.“ Die
schöne Frau drückte wohlgefällig vor dem Spiegel die weichen
goldigen Löckchen fester inn die Stirn. „Kommt es Dir nicht auch
so hübscher vor, Kleine?“
Diese war der Handbewegnung starr mit den Augen gefolgt.
„Aber Resi,“ flüsterte sie leise, „so hat ja Deine Haut früher
auch nicht ausgesehen. Du bist ja auch geschm–“
„Wirst Du jetzt bald fertig sein mit Deiner Verwunderung!“
fuhr die andere geärgert auf. „Das ist ja doch ganz natürlich,
daß der Teint auch hergerichtet werden muß für rot. Darüber
faß’ Dich jetzt nur gleich ein für allemal und mach’ vor dem
Hans keine Bemerkungen. So was verträgt er nicht, das weißt Du!“
Toni war es gewohnt, von der Aelteren zurecht gewiesen
zu werden, sie machte sich also schweigend daran, das uralte
rostige Hängeschloß ihres Reisesackes zu öffnen, und Resi griff
zu, um zu helfen. Während die einfachen Toilettegeräte auf
den schönen Waschtisch verteilt wurden, entspannn sich das Gespräch von neuem, und über den Erzählungen von Papa und
Mama hatte die gutherzige Toni rasch den unangenehmen Eindruck vergessen. Um so mehr, als ihr die so veränderte Schwester
nach kurzer Zeit wirklich viel „aparter“ so vorkann. Sie selbst war
halt ein kleinstädtisches Ding und verstand nichts von dem künstlerischen Geschmack!

