[254] über stundenlange Gletscher gründlich nieder, aber was er von der
leichter erreichbaren „Stüdlhütte“ mitteilte, erweckte ihr die 
bestimmte Aussicht auf so viel Lokalkolorit, um obengedachtes Feuilleton
auch ohne persönliche Anwesenheit auf „Adlersruhe“ mit Ehren
in die Welt senden zu können.
Infolgedessen war die Stimmung der verdienstvollen Schriftstellerin 
eine sehr rosige geworden, und als man nun nach vollendetem 
sehr guten Mittagessen sich hier auf dem Altane zum
Kaffee zusammensetzte, da fühlte sie sich geneigt, die Thatsache, daß
diese „schlaue kleine Person“ den „guten armen Lorenz“ schließlich
doch noch eingethan hatte, in einem milderen Lichte zu betrachten.
Offenbar waren die zwei Leute ganz glücklich miteinander, aber
diese Beobachtung genügte ihr doch noch nicht, sie mußte jetzt
wissen, auf welche Weise diese früher beiderseits gegen sie so hoch
verschworene Verbindung zustande gekommen war.
„Und nun erzählen Sie mir,“ begann sie, nachdem Lorenz
ihren Stuhl auf den besten Aussichtsplatz gerückt und Toni sie mit
Kaffee versorgt hatte, „aber ganz aufrichtig und ausführlich, wie
denn das alles mit Ihnen beiden gekommen ist!“
„Was ist da viel zu erzählen?“ antwortete ihr der junge
Ehemann mit einem vergnügten Blick auf seine Frau. „Sie
wissen doch, daß ich damals von Salzburg weg bin, um einmal
die ganze Geschichte aus den Gedanken zu kriegen. Aber das Reisen
hat mir nicht geholfen und das Tonerl hab’ ich nicht vergessen können
über den Mädels draußen. Hab’ mir aber immer wieder gesagt:
nein, du fangst nicht noch einmal davon an, wenn du heimkommst,
sie läßt dich doch nur wieder abfallen und lacht dich hinterher aus.
Aber bis ich nach einem Jahr heimgekommen bin, da hat sie überhaupt 
nicht mehr gelacht, da ist zuerst nach schwerem Leiden ihre
Mutter gestorben und ein halb Jahr darauf der Vater auch.“
„O! das wußte ich ja gar nicht!“ sagte Fräulein Panke bedauernd, 
indem sie die Hand nach Toni ausstreckte.
„Ja,“ erwiderte diese, „das war wohl schwere Zeit. Und sehen
Sie, Fräulein, damals hab’ ich meinen Lorenz erst kennen gelernt,
so lang’ vorher ich ihn auch schon gekannt habe. Na, ich will ihn
jetzt nicht lang’ ins Gesicht loben, aber wie ich über die Zeiten, die
letzten meine ich vom Vaterl, hätt’ ohne ihn hinauskommen sollen,
das weiß ich heute noch nicht.“
„Aber Ihre Schwester und Ihr Schwager waren doch auch da!“
„Zu den Begräbnissen sind sie gekommen, ja. – Wie dann,
nach ein paar Wochen, alles auseinandergethan und versteigert war,
da mußte ich natürlich zu ihnen nach München, denn eine andere
Heimat hab’ ich ja nicht mehr gehabt. Aber gerade dort – wenn
auch viel inzwischen anders geworden war – dort hab’ ich immer
mehr eingesehen, daß ich in das Leben nicht hineinpasse. Man
meint so was manchmal, und da ist es ein Glück, wenn man
beizeiten innewird, daß es nichts ist damit. Die wirklich Vornehmen 
und Eleganten – du liebe Zeit, da kann unsereins
nicht hin, und die vielen anderen Künstler wirtschaften mit Not
und Sorgen, und nicht dergleichen thun – das hielt’ ich nicht
aus, dafür wär’ ich zu spießbürgerlich. Es war mir auch damals 
gar nicht d’rum, solche Gedanken zu haben. Ein recht
trübseliger Winter war’s deshalb; die Resi hat bald die Trauerkleider abgelegt und ist wieder auf die Bälle gegangen, aber ich
hätt’ das nicht gekonnt. So war ich meistens abends in der Kinderstube, wenn sie miteinander aus sind, und die Zeit ist mir lang 
geworden bis zum Frühjahr. Aber dann, wie die Bäum’ einmal
ausgeschlagen haben, da hat’s mich nicht mehr in München gelitten, 
ich hab’ ein solches Heimweh nach die Berg’ gehabt –“
„Und wohl auch nach dem Herrn hier?“
„Kann sein – gewußt hab’ ich’s nicht. Aber wie ich zu seinen
Eltern, die mich eingeladen haben, auf Besuch gekommen bin –“
„Da hat sich alles von selber verstanden,“ fügte Lorenz bei.
„Punktum!“
„Ja,“ lachte seine kleine Frau, „wir sind unserem Vorsatz
treu geblieben. Damals, als wir uns im Zug beim Heimfahren
miteinander ausgesprochen und als gute Freunde versöhnt haben,
da haben wir ausgemacht, daß wir nie mehr vom Heiraten reden
wollten. Und dabei ist’s wortwörtlich geblieben: geredet haben
wir so gut wie nichts, gelt, Lorenz?“
Sie sah ihn mit lachenden Augen an.
„Nur geheiratet,“ bekräftigte er lakonisch. „Das hat gerade
gereicht.“ 
„Obwohl er kein ‚Abgrund‘ ist, Frau Toni?“
„Meinen Sie?“ erwiderte diese, „da irren Sie sich aber! Der
ist wohl ein Abgrund, den sollten Sie einmal kennenlernen, wenn’s
blitzt und donnert, da macht man gern, daß man beiseite kommt.
Und was die übrigen Abgrundseigenschaften betrifft – da ist es
mir schon lieber, daß er sie nicht hat, die gefallen mir heute lange
nicht mehr so gut wie ehemals.“ …
Jetzt erschien nach seinem Mittagsschlaf der kleine dicke Prachtbubi 
auf dem Arm seiner Kindsmagd und Fräulein Panke mußte
notgedrungen bewundern und alle die erstaunlichen Kunden anhören,
womit glückliche Eltern auch die abgesagtesten Kinderfeinde so 
freigebig überschütten. Zu diesen gehörte sie wohl gerade nicht, aber es
war ihr doch eine gewisse Erleichterung, als Toni, über die Brüstung
blickend, rief: „Da kommen Volkhards“ und, den Kleinen seiner
Wärterin zurückgebend, sich beeilte, noch ein paar Tassen zu holen.
Unmittelbar darauf erschien in dem Thürrahmen Volkhards
breite Gestalt, neben ihm die immer noch sehr schöne Frau Resi. Sie
wohnten mit ihren Kindern in einer benachbarten Villa und kamen
oft am späteren Nachmittag zu einem Tarock hier herüber. Volkhards
geübtes Auge umfaßte mit einem Blick die heutige Situation und
ein bedauerndes Pfeifen durch die Zähne ging seiner Begrüßung
voraus, die gerade keinen sehr angelegentlichen Charakter trug.
Aber Toni, die aus den vorhergehenden alpinen Gesprächen
ersehen hatte, wie hoch Fräulein Panke das herrliche Auskunftsmittel 
für eingeschneite Tage in den Bergwirtshäusern, das edle
Tarockspiel, zu schätzen wußte, sie stellte mit den Worten: „Das
Fräulein spielt mit!“ des Schwagers gute Laune wieder her und
holte nach den ersten Begrüßungen gleich die Karten herbei. Dann
rückte sie sich einen Schaukelstuhl an die Altanbrüstung und streckte
sich behaglich ausruhend darin aus, während drüben am Tisch
diese so verschiedenen Lebenskreisen angehörigen Vier sich alsbald
mit Eifer und Gründlichkeit in ihr Spiel vertieften.
Das Gespräch durfte nur in den Gebepausen geführt werden.
Fräulein Panke benutzte sie, um aus Volkhard dies und jenes von
künstlerischen Dingen herauszufragen, das ihr später von großem
Nutzen sein konnte. Er ließ es an freimütigen Aeußerungen über
Freunde und Gegner auch durchaus nicht fehlen. O, hätte Sophie
Panke statt des Eichelober und Schellendaus eine Notiztafel und
einen Griffel in Händen halten dürfen! Wie viel von den kostbaren
Urteilen ging da verloren, bis sie endlich in stiller Nachtstunde 
zum Aufschreiben kam!
„Was mag denn,“ fragte sie, nach Beendigung des ersten
Spieles, „an der Notiz sein, die kürzlich durch die Blätter lief:
der Maler Pereda habe in Paris im Duell wegen einer skandalösen
Liebesgeschichte seinen Gegner schwer verwundet und deshalb schnell
die Stadt verlassen müssen?“
„Ich weiß nichts Näheres,“ erwiderte Volkhard. „Wird aber
schon so sein. Dem sein Unglück sind die Weiber. Schade! ’s ist
ein verteufelt geschickter und auch sonst ein braver Kerl.“
„Was halt die Männer so heißen,“ sagte Frau Resi mit einem
verächtlichen Achselzucken. „Unsereins möcht’ sich für so einen 
bedanken.“ Sie warf einen Blick nach der Schwester hinüber, welche mit
großer Gemütsruhe Stich um Stich an einem Kinderjäckchen machte.
„Er möchte sich auch für Euereins bedanken!“ lachte Volkhard.
„Für den sind die guten, ordentlichen Frauen nicht gewachsen, der
braucht eine andere Sorte. Wenn er nur nicht einmal an solchen
Geschichten völlig zu Grunde geht! Er muß es jetzt, nach allem,
was man hört, viel toller treiben als damals in München!“
„Uebrigens -,“ hier schlug er das Kartenspiel, das er bisher
zwischen den Fingern bewegt hatte, auf den Tisch und erhob den 
mächtigen Körper in voller Länge – „übrigens ist’s doch eigentlich eine Sünd’, hier zu spielen, wenn draußen eine solche Beleuchtung
losgeht!“ Er deutete hinaus auf die in tiefem Rosenrot glühenden
Schrofen und die ganze friedevolle Landschaft zu ihre Füßen.
„Da schaut hin, wie das wieder einmal prachtvoll ist heute
abend! Jetzt, wo wir wegen den dummen Schulen bald heim
müssen, jetzt möchte ich am liebsten gar nicht fort. Wißt Ihr was –
Ihr zwei? Ihr habt’s am besten von uns alle, das sage ich.
Keine Sorgen und so ein Besitz! Ihr seid beneidenswerte Leute.“
Nun ging es ans Aufbrechen. Die beiden Töchter, blonde aufblühende Schönheiten, wie Toni der Schriftftellerin eifrig versicherte, waren umsonst erwartet worden. Nicht etwa, daß sie den Kuchen und Aprikosen der Tante nicht im Vorbeigehen gerne alle Ehre angethan hätten, aber – sie hatten hier viel vornehme Gesellschaft: junge gräfliche Institutsfreundinnen auf einem benachbarten
[255] Schloß und einen Kreis sehr junger, aber eleganter Verehrer, da konnte man sich doch nicht an einem Sonntagnachmittag auf den Balkon der Villa Käsmeyer den Blicken der Vorüberfahrenden und -reitenden aussetzen. Das ging einfach nicht. Sie hatten dies der Mama mit aller Entschiedenheit erklärt, und diese, die es längst aufgegeben, ihre frühreifen damenhaften Backfischchen mit mütterlicher Autorität meistern zu wollen, sie konnte gegen eine solche Unmöglichkeit selbstverständlich nicht aufkommen. So ließ sie eben dieses wie manches andere mit einem stillen Seufzer gehen, vor allem stets einzig bestrebt, ihres Mannes oft sehr mißmutige Stimmung über die riesenhaft wachsenden Ausgaben durch den Hinweis auf die gewiß sicher eintreffenden glänzenden Versorgungen der beiden zu verscheuchen. Aber immer gelang ihr dies nicht. – 
Als sie beide gegangen waren und später die zurückgebliebenen Drei das vortrefflich zubereitete und mit österreichischer Zierlichkeit angerichtete Abendessen auf der Veranda einnahmen, da sagte Fräulein Panke, über den mondbeschienenen Garten hinsehend:
„Meine lieben Freunde, ich habe eine Idee. Sie geht mir schon den ganzen Nachmittag im Kopf herum, ich muß sie aussprechen! Herr Volkhard hat recht, Sie sind beneidenswert. Aber wäre es nicht eine schöne Aufgabe, dieses Ihr Glück auf andere auszudehnen, die es mitgenießen könnten, ohne Sie zu schädigen? … Dieses Haus hat soviel Raum, Frau Toni ist eine so vortreffliche Hausfrau, wie wäre es, wenn Sie hier – eine Pension für Ausgewählte und Empfohlene einrichteten, die Ihnen eine angenehme Gesellschaft sein könnten, während sie selbst den herrlichen Aufenthalt hier genössen? … Ich darf, ohne mir zu schmeicheln, sagen, daß ich etwas zu dem litterarischen Charakter dieser Gesellschaft beitragen könnte. Und richtig geleitet, sind solche Unternehmen wahre Goldgruben!“
Aber weder die eine noch die andere dieser Lockungen verfing bei Lorenz Käsmeyer. Er lachte aus vollem Hals. „Nein, liebes Fräulein, da ist kein Gedanke daran. Als Gast sind Sie hier im Haus stets willkommen, aber Pensionärin können Sie bei uns nicht werden!“
„Schade, sehr schade!“ sagte die Schriftstellerin und neigte trauernd ihr großes Haupt. „So läßt uns das Leben doch immer einen Punkt des Ungenügens, wie erfreulich und genußvoll auch der Tag im übrigen sein möge! 
An diesen Satz dachte Toni, nachdem die kühne Alpenfahrerin des andern Morgens glocknerwärts abgezogen war, im stillen zurück und in der Folge noch oft genug, denn auch sie spürte den bewußten Punkt auf dem Grund ihrer Seele, trotz Liebe und Glück, trotz Haus und Bubi: den nie verwundenen Namen Käsmeyer!
Dem ahnungslosen Lorenz verheimlichte sie es streng; aber sie konnte sich nicht helfen, dieser Klang fiel ihr stets neu auf die Nerven. Es war ja nicht viel, aber es war etwas, ein kleiner Wolkenschatten im Sonnenschein ihres Glückes.
Doch auch dieser sollte sich ein Jahr später, nachdem dem Stammhalter ein rundes Schwesterlein gefolgt war, aufs glänzendste aufhellen. Als Pate stand neben Frau Resi zum großen Stolz des Ehepaares ein gelehrtes Alpenvereinsmitglied aus Wien, dessen Hochachtung und Freundschaft sich Lorenz bei gefährlichen Steigereien im Gebiet der Dolomiten erworben hatte. Jener nun, welcher Namenskunde als zweites Steckenpferd neben seinem medizinischen Berufe betrieb, erklärte Frau Toni gelegentlich die gänzliche Verwerflichkeit der Schreibweise „Käsmeyer“. Kein Maier ziehe seinen
Namen von den Käsen, welche er, wie alle andern Maier auch, verfertige, sondern von dem Ort, da sein Hof stehe. Dies sei nun ganz unzweifelhaft bei dem Stammvater ihres Gatten der Platz unterhalb eines „Kees“ oder Gletschers gewesen, folglich müßten sich seine Nachkommen von Gott- und Rechtswegen für ewige Zeiten nicht Käsmeyer, sondern „Keesmaier“ schreiben.
Daß Toni diese Heilsbotschaft mit Jubel begrüßte und voll Feuereifer die neue Rechtschreibung in ihren Briefen begann, ist nur selbstverständlich. Schwieriger hält des konservativen Lorenz Bekehrung, doch Toni verzweifelt nicht daran: sie hat schon viel mit ihm hingebracht, sie wird auch dies noch hinbringen! Seine Ausflüchte und Bedenken über notwendige Eingaben wegen Namensänderung sind rein lächerlich: wozu hat man Papier, als um darauf zu schreiben? An wen man schreibt, ist auch ganz einerlei, wenn es eine gute Sache gilt! Und daß diese Sache gut ist – darüber kann er heute schon, nach den zahlreichen, lebhaften und eindringlichen Vorträgen seiner kleinen Frau, nicht mehr im Zweifel sein. Ihre Haupthoffnung setzt diese nebenbei auf den Zustand des alten Firmenschildes in der Getreidegasse. Es zählt seine guten sechzig Jahre und ist ganz schauderhaft verwittert, geradezu eine Schande für das Geschäft. Ein neues wird in Bälde nötig sein, und wie dessen Inschrift dann lauten wird – das dürften die Leser dieser wahrhaftigen Geschichte schon heute ziemlich genau im voraus wissen.
