[590] [„]Sie haben die ganze Zeit über bei uns ausgehalten,“ begann Wildenberg in warmem Ton, der Hellas ohnehin gespannte Nerven erzittern ließ. „Das war schön, denn wenn die Leute sehen, daß ihre Herrschaft ein Herz für sie hat und in schweren Stunden zu ihnen steht, so nehmen sie noch einmal so willig ihre Arbeit auf sich.“
„Sie vergessen, daß dieser Brand vor allem meine eigenen Interessen geschädigt hat und daß daher schon der Eigennutz mich treiben mußte, zu sehen, wie weit der Schaden sich ausdehnen werde.“
„Nein, nein, verletzen Sie sich nicht selbst! Sie werden mir nicht weismachen, daß die Sorge um Ihren Besitz Sie die Nacht hindurch bei uns gehalten hat.“
„Und was denn sonst?“ unterbrach sie ihn herb.
Er lachte sorglos. „Als ob ich Sie nicht besser kennte! Die Sorge um die Bewohner der Mühle war’s, und auch ein wenig die Sorge um uns. Ja, meine Gnädigste, Ihr gutes Herz und Ihr Gerechtigkeitsgefühl haben Sie nicht ruhen lassen, während wir uns mühten, und es war gut, daß Sie uns durch Ihre Gegenwart bis zum letzten Augenblick angefeuert haben. Wer weiß, ob wir sonst so eifrig gewesen wären. Für mich wenigstens kann ich nicht stehen. Ich bin nicht einmal sicher, ob ich so wohlgemut in das brennende Haus hineingegangen wäre, hätte ich nicht den dunkeln Drang gefühlt, in Ihren Augen ein wenig großzuthun. O, ich hätte nach dem Muster der mittelalterlichen Ritter noch ganz andere Dinge vollbracht um ein Wort des Lobes von Ihren Lippen!“

[591] Trotzdem das alles offenbar scherzhaft gemeint war, hatte seine Stimme einen weichen erregten Klang. Das Alleinsein mit der schlanken blonden Frau wirkte wie berauschend auf ihn und ließ ihn allerlei Thorheiten sprechen, die er bei nüchterner Ueberlegung unterdrückt haben würde. Er vergaß in seiner glücklichen Unbefangenheit den praktischen Dingen des Lebens gegenüber, daß sie die Besitzerin von Strehlen war, von altem Adel, eine der besten Partien des Landes; für ihn war sie in diesem Augenblick nur ein reizvolles, begehrenswertes Weib, dessen Gegenwart ihm allmählich seine Sinne zu verwirren begann. Hella aber reizte der vertrauliche, fast siegesgewisse Ton, den er anschlug, nur noch mehr. Sie lachte spöttisch auf.
„Was Sie mir da sagen, hat nicht ganz den Reiz der Neuheit. Mit einigen Abweichungen habe ich Aehnliches schon von den meisten Herren der hiesigen Gegend gehört.“
„Können Sie sich darüber wundern? Ich finde es nur zu begreiflich, daß alle, die in Ihren Zauberkreis geraten, ein wenig von ihrer Vernunft einbüßen und Thorheiten sprechen.“
„Ja, ich wundere mich allerdings darüber, denn wer mich kennt, muß auch wissen, daß ich für dergleichen nicht empfänglich bin. Doch die Herren glauben ja immer, jede Frau, in erster Linie die unverheiratete, müsse sich von jeder, selbst der abgeschmacktesten Huldigung, die ihr pflichtschuldigst dargebracht wird, beglückt fühlen.“
Er schwieg, verletzt durch diese höhnische Erwiderung auf seine warmen Worte.
„Ich sage ‚pflichtschuldigst‘, weil es hier in der Gegend zum guten Ton gehört, mir den Hof zu machen,“ fuhr sie achselzuckend fort. „Und doch hätten die Herren der Nachbarschaft allmählich merken können, daß ich nicht gesonnen bin, meine Freiheit gegen eine sehr viel schlechtere Lage einzutauschen, ganz abgesehen davon, daß mein Name und meine gesellschaftliche Stellung mir gewisse Standesrücksichten auferlegen, welche ich auf keinen Fall außer acht lassen will. Glauben Sie mir, die Selbständigkeit ist für eine in jedem Sinn unabhängige Frau von zu großem Wert, um sie für eine Illusion hinzugeben.“
Es that ihm in der Seele weh, daß sie so unweiblich, so rücksichtslos von oben herab sprach. Er hätte sie so gern auf der Höhe erhalten, auf der sie bisher für ihn erhaben über alle anderen stand. „Eine Illusion?“ wiederholte er mechanisch, bemüht, den aufsteigenden Groll zu überwinden.
„Ja, eine Illusion! Oder ist diese sogenannte Liebe, die mir zuwider ist, etwas anderes als eine Einbildung, gerade lebendig genug, um die Gefühlsseligen und Thörichten über sich selbst zu täuschen?“
Wildenberg vermied es, sie anzublicken; er schritt eine Weile schweigend neben ihr her und sagte dann leise: „Glauben Sie mir, es wird eine Zeit kommen, in der Sie bereuen werden, einer leidenschaftlich vorgefaßten Meinung das Glück geopfert zu haben, das wir alle nur in der Gemeinschaft mit einem anderen geliebten Menschen finden.“
Sie warf den Kopf zurück. „Bin ich etwa unglücklich?“
„Die Stunde, in der Sie es sein werden, kommt unfehlbar!“
„Ich zweifle daran, daß Sie das erleben werden.“
„Wohl möglich, da ohnehin meines Bleibens hier nicht mehr lange ist! Aber ich bin sicher, daß Sie sich dieser Stunde und dieses Gesprächs noch einmal erinnern werden.“
Sie hatten inzwischen den Park erreicht und Hella trat durch die Gitterpforte ein, um ihren Weg direkt nach dem Schloß zu nehmen, während Wildenberg nach dem Gutshof hin links abbiegen mußte. Er lüftete den Hut und verbeugte sich. Vielleicht hatte er erwartet, daß sie ihm die Hand reichen werde, aber sie konnte sich nicht dazu entschließen, sondern neigte nur den Kopf und wandte sich dann parkeinwärts. Nach wenigen Schritten jedoch blieb sie unschlüssig stehen und machte eine Bewegung, als wollte sie ihn zurückrufen, aber er sah sich nicht mehr um, sondern schritt rasch davon.
Zu erregt, um sich niederzulegen, änderte Wildenberg nach kurzem Besinnen seine Richtung und bog in die Dorfstraße ein, die im Zwielicht des düstern Septembermorgens schweigend und menschenleer vor ihm lag. Die Leute, erschöpft von der nächtlichen Anstrengung, hatten sich niedergelegt und die Morgenarbeit für heute hinausgeschoben. Hier und da nur schimmerte aus dem Fenster eines der niedrigen Häuschen der Schein eines Lichtes oder des flammenden Herdfeuers. Die einsame Wanderung that ihm wohl und beruhigte seinen fieberhaften Pulsschlag. Vor dem Pfarrhause blieb er stehen und sah hinauf. Die Läden waren geschlossen, offenbar schlief hier noch alles. Doch nein, das letzte Fenster des Erdgeschosses dort zur rechten Hand stand offen, und zwischen dem Weingerank kam ein kleiner dunkler Kopf zum Vorschein.
„Fräulein Lili! Sie sind es?“ rief er froh überrascht.
„Ich konnte nicht schlafen,“ gab sie in eifrigem Flüsterton zurück. „Als das Feuer gelöscht war und die Leute zurückkehrten, gingen die andern zu Bett, aber ich war zu aufgeregt und hätte doch kein Auge schließen können. Unser Kutscher, der auch mit dabei war, hat erzählt, daß Sie in das brennende Haus eingedrungen seien und das arme Kind gerettet hätten – o, das war gut, das war edel von Ihnen!“
„Sie dürfen von dieser That nicht so viel Aufhebens machen, Fräulein Lili. Hätte ich’s nicht gethan, so wäre wohl im nächsten Augenblick ein anderer vorgegangen. Ich war nur zufällig der erste, dem nach dem Schrecken die Geistesgegenwart zurückkehrte.“
„Ja, aber die andern hatten eben nicht die Geistesgegenwart! Es soll Ihnen nicht gelingen, Ihre Heldenthat zu verkleinern. Großer Gott, wenn Sie nun verbrannt wären!“ Ein Schauer überlief sie unwillkürlich.
„Dann würde mich außer meiner alten Mutter wohl schwerlich jemand betrauert haben.“
„Und wir alle? Tante Hella und ich? Und der Herr Pfarrer?“
„O, Fräulein Hella würde sich bald getröstet haben!“ sagte er nicht ohne Bitterkeit.
„Aber wir hier nicht. Doch gottlob, da stehen Sie ja frisch und gesund! Nur etwas bleich sehen Sie aus – Sie sind doch nicht krank?“
Er lächelte. Ihr besorgter Eifer und der warme Ton ihrer Stimme thaten ihm wohl. „Es fröstelt mich ein wenig,“ sagt er, „und ich bin nach den Erlebnissen dieser Nacht begreiflicherweise etwas abgespannt, aber die kalte Morgenluft hat mir gut gethan.“
Der dunkle Kopf verschwand vom Fenster, gleich darauf erschien Lili in der Thür.
„Kommen Sie rasch herein! Das ganze Haus schläft zwar noch, aber ich weiß Bescheid und koche Ihnen schnell eine Tasse heißen Kaffee. Sie sehen wirklich sehr schlecht aus!“
Er zögerte einen Augenblick, dann folgte er ihr in das dämmerige Haus und nahm in des Pastors Lehnstuhl am Fenster Platz. Die Müdigkeit kam nun doch plötzlich über ihn, und halb im Traum, den Kopf zurücklehnend, folgte er mit den Augen der schlanken zierlichen Gestalt, die geräuschlos hin und her huschte, und Zucker und Milch herbeischaffte, während auf dem Tisch das Spirituslämpchen einen bläulichen Schein verbreitete und das Wasser mit singendem Ton zu sieden begann. Der heiße Trank, den ihre geschäftigen Hände ihm reichten, durchströmte seinen Körper mit wohliger Wärme.
Wie teilnehmend und herzlich sie war und wie hausmütterlich um ihn bemüht! In dem halbwachen Zustand, in dem er sich befand, gingen ihm allerlei sonderbare Vorstellungen durch den Sinn. Es war ihm, als sei er daheim im eigenen Hause, als sei sie, mit der er sich hier so traulich im Morgendämmern allein befand, die Seine. Allmählich verflossen die Züge dieser Frau vor seinen Augen in undeutlichem Nebel; bald war es Hella, die er zu sehen glaubte, bald wieder Lili. Er konnte die beiden in seinem Herzen nicht voneinander trennen. Dieses Doppelgefühl wurde ihm mehr und mehr zur Qual in diesem Augenblick, in dem eine bleierne Müdigkeit sich auf ihn niedersenkte und er vergebens sich mühte, zum Bewußtsein seiner selbst zu kommen. Der Pfarrer, der zwei Stunden später nichts ahnend in sein Studierzimmer trat, fand zu seinem Erstaunen einen fest schlafenden Gast in dem Lehnstuhl, welcher sonst seiner eigenen beschaulichen Ruhe geweiht war.
Zu derselben Stunde saß Gräfin Lotti im Schlafzimmer ihrer Cousine und ließ sich von ihr die Erlebnisse der Nacht schildern. Aber Hella war merkwürdig zurückhaltend und verwies die Gräfin an Wildenberg und den Oberinspektor, als diese das Nähere über die heldenmütige Rettung des Kindes zu hören wünschte.
„Du sträubst Dich dagegen, ihm Deine Anerkennung zu zollen,“ bemerkte die Gräfin trocken. „Das ist ein schlimmes Zeichen.“
Diesmal war Hella im voraus gewappnet und entgegnete kühl: „Ich sträube mich durchaus nicht dagegen, aber es ist mir zuwider, durch allzu viel Lob den Wert einer That abzuschwächen. Uebrigens ist inzwischen etwas vorgefallen, was meine Aufmerksamkeit
[592] in noch höherem Maße in Anspruch nimmt. Von Lilis Vater ist
vorhin ein Brief gekommen, in dem er seine Tochter zurückverlangt.“
„Ich denke, er ist ein Mensch, dem man ein junges Mädchen unter keiner Bedingung anvertrauen kann?“
„Allerdings, aber gesetzlich steht ihm das Recht der Bestimmung über seine Tochter zu. Nach Ansicht der Herren vom grünen Tisch ist dieser Mann noch immer ein besserer Berater und Hüter seiner Kinder als die ehrbarste Frau. Er hat noch keine Strafen abzubüßen gehabt, folglich ist er ein ehrenhafter Mensch.“
„Aber Du kannst doch nicht im Ernst daran denken, ihm die Kleine wieder zu überlassen?“
„Gewiß nicht! Wenigstens werde ich jedes Mittel versuchen, 
mein moralisches Recht geltend zu machen. Ich glaube mich auch
nicht zu täuschen, wenn ich annehme, daß es sich zunächst nur um
eine Gelderpressung handelt. Die ganze Art, wie der Brief gehalten 
ist, läßt darauf schließen, daß der Elende gegen eine bestimmte 
Zahlung seine augenblicklichen Ansprüche aufgeben werde;
denn im Grunde muß ihm die Tochter doch nur eine Last sein,
wenn er auch schreibt, daß ihm in seinem augenblicklichen Geschäft
– Gott weiß, worin dieses Geschäft besteht! – eine weibliche Hilfe nötig sei.“
„Nun, so zahle! Auf ein paar hundert Mark wird es wohl nicht ankommen.“
„Selbstverständlich nicht. Was mich im Augenblick aber mehr
beschäftigt, das ist die Frage, wie man das Kind in Zukunft vor
diesen Wünschen des Vaters sicherstellen und etwaigen neuen und
gesteigerten Geldforderungen vorbeugen kann.“
„So frage Deinen Anwalt oder sprich zunächst einmal mit ein paar vernünftigen Männern, die Dir vielleicht zu raten vermögen – mit Boße oder Wildenberg.“
„Soviel wie die beiden weiß ich auch von jnristischen Dingen.“
„Nun ja, mein Herz, ich will Deinen Kenntnissen durchaus
nicht zu nahe treten, aber andere sehen doch die Sache mit anderen
Augen an und da ergiebt sich leicht ein neuer Gesichtspunkt. Wie
wäre es, wenn wir Wildenberg zu Tisch herüberbitten ließen? Du
weißt, ich unterhalte mich gern mit ihm. Nach dem Essen hast Du
dann Gelegenheit, diese Angelegenheit mit ihm zu besprechen.“
Hellas Gesicht verfinsterte sich. „Meinst Du nicht, daß Du zu entgegenkommend bist?“
„Aber Beste, bei mir hat es doch wahrhaftig keine Gefahr!
Eine alte Frau, Mutter von drei halberwachsenen Kindern! Nein,
ich glaube, Du kannst ganz ruhig sein. Wildenberg wird keinen
Johannistrieb in meinem Herzen voraussetzen, sondern meine freundliche 
Teilnahme als das nehmen, was sie ist. Außerdem ist er der
Held des Tages uud hat fast ein Recht, gefeiert zu werden. Ich
hoffe daher, Du läßt mir und ihm zu Gefallen ein paar Flaschen
Champagner kalt stellen.  Das hebt die Stimmung.“
„Wenn es durchans Dein Wunsch ist –“
„Ja, was kannst Du denn dagegen haben? Man könnte
meinen, Du fürchtetest Dich, mit ihm zusammenzukommen, wüßten
wir nicht alle, daß Du mit dem undurchdringlichen Panzer Deiner
Prinzipien gewappnet bist.“
Der gutmütige Spott verfehlte nicht seine Wirkung. Hella gab noch und schickte zum Oberinspektorat hinüber, um die Herren einzuladen.
Der Vorschlag der Gräfin in Betreff des Champagners erwies sich als ein vortrefflicher, denn die Stimmung der kleinen Tafelruude, die sich um die Mittagszeit im Schloß zusammenfand, war zuerst ein wenig frostig und steif. Wildenberg und Hella vermieden es, mehr als das Rotwendigfte miteinander zu sprechen; nur der Oberinspektor erging sich in wortreichen lauten Schilderungen der nächtlichen Erlebnisse, wobei ihn die Gräfin, die ihren Spaß daran hatte, launig unterstützte. Sieh, sieh, dachte sie, die beiden andern beobachtend, es hat etwas zwischen ihnen gegeben – keine direkte Aussprache, aber doch etwas dem Aehnliches!
Wildenberg wies die übertriebenen Lobeserhebungen, die ihm 
von dem Oberinspektor zuteil wurden, fast ärgerlich zurück. Es
war ihm durchaus unangenehm, zum Mittelpunkt der allgemeinen
Aufmerksamkeit gemacht zu werden, und doch verletzte es ihn zugleich, 
daß sich die Schloßherrin mit keiner Silbe daran beteiligte.
Er sah, daß ihre Augen mehr als einmal auf seiner verbundenen
linken Hand hafteten, aber sie fragte nicht, ob er Schmerzen habe
oder ob die Brandwunden schlimmer Natur seien. Die frohe
Stimmung, in der er vormittags das Pfarrhaus verlassen hatte,
erlosch auf diese Weise, und nur die gutlaunige Heiterkeit der
Gräfin und der prickelnde Reiz des Champagners vermochten es,
ihn dem Unmut zu entreißen, der ihn zu beherrschen drohte.
Nach Tisch, als man beim Kaffee unter der Säulenhalle saß,
holte Hella den Brief von Lilis Vater herbei und las ihn vor,
indem sie die Herren bat, mit ihrer Meinung nicht zurückzuhalten.
Herr Boße war auch gar nicht zurückhaltend, sondern schlug mit
der Hand schallend auf den Tisch, für welche Freiheit er sich sofort
bei der Gnädigen entschuldigte, und rief, der Kerl verdiene für
seine Unverschämtheit in Stock und Eisen gelegt zu werden. Da
das aber der einzige Rat war, den er zu geben vermochte, so überließ 
er bald Wildenberg das Wort, auch seine Meinung zu äußern.
Hella hatte ihn bisher nicht angesehen, aber die Gräfin, die ihn
beobachtete, war erstaunt über den Ausdruck peinlichen Schmerzes,
der sich in seinem Gesicht aussprach. Wie sich Hella jetzt zu ihm
wandte, fiel es auch ihr auf uud sie stutzte.
„Gnädiges Fräulein,“ begann er rasch, „Sie wollen und
können doch nicht daran denken, einem Mann, wie Sie ihn eben
schilderten, irgend ein Recht über Fräulein Lili einzuräumen.“
„Ich glaube, daß ich gesetzlich dazu verpflichtet wäre. Aber
es handelt sich eben darum, einen Ausweg zu finden, der den Mann
zum Verzicht auf dieses Recht bringt.“
„Dieser Ausweg könnte nur in einem beglaubigten Verzicht von seiten des Vaters und in einer Adoption von Ihrer Seite bestehen.“
„Oder in einer Heirat!“ warf die Gräfin dazwischen
„Ich wüßte nicht, was die Kleine dabei gewinnen sollte!“ rief Hella scharf. „Sie ginge nur aus der Gewalt und Vormundschaft des einen Mannes in die eines andern über! Mit ihrer Carriere wäre es in beiden Fällen vorbei.“
„Ah bah, Carriere? Thorheit!“ warf die Gräfin dazwischen.
„Wollen Sie mir gestatten, gnädiges Fräulein, noch heute nach der Stadt zu fahren und mit einem Rechtsanwalt Rücksprache zu nehmen?“ fragte Wildenberg eifrig.
„Ich danke Ihnen, ich kann das ganz gut allein abmachen.“
„Vergeben Sie mir, wenn ich aufdringlich erscheine – aber
der Gedanke, daß Fräulein Lili uns verlassen könnte, mit der
Aussicht auf ein solches Los, geht mir so nahe, daß ich nicht unthätig 
zur Seite stehen kann. Ich bin fassungslos dem Unerwarteten gegeuüber.“
Er sprach unbedacht aus, was er empfand, ohne zu überlegen,
wie seine Worte etwa von den Anwesenden aufgefaßt werden würden.
Offenbar ging ihm die ganze Sache sehr nahe. Die Gräfin lächelte
vor sich hin, Hellas Gesicht aber blieb undurchdringlich. Herr Boße
schlug nur vor, selbst zu Herrn von Wentzel hinzufahren und ein
verständiges Wort ohne Zuhilfenahme juristischer Einmischung mit
ihm zu sprechen, doch auch das wurde von Fräulein von Ostrau
abgelehnt. Sie hatte jetzt offenbar ihren Entschluß gefaßt, mit
dem festen Vorsatz, sich darin durch nichts erschüttern zu lassen.
Diese Wahrnehmung wirkte verstimmend auf die Anwesenden, und
die Gräfin gab ihrer Mißbilligung offen Ausdruck, indem sie aufsprang 
und achselzuckend, die Hände auf dem Rücken verschränkt,
in den Garten hinausging. Sie gab damit das Zeichen zum allgemeinen Aufbruch.
Eine Viertelstunde später traf Lotti ihre Cousine allein. Hella
hatte wohl ihren Eintritt überhört und stand am Fenster, die Stirn
gegen die Scheiben gepreßt. Als die Gräfin die Hand auf ihre
Schulter legte, zuckte sie zusammen und wandte sich hastig um, wie
unwillig über die Störung.
Lotti erschrak über den entgeisterten starren Ausdruck des
blassen strengen Gesichts. „Nun?“ sagte sie leichthin „Bist Du
zu irgend einem Entschluß gekommen?“
„Mit Bezug auf Lili?“
„Ja.“
„Gewiß – ich bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß es das beste ist, sie in sicherer Begleitung ihrem Vater zu schicken und ich werde das morgen thun.“
„Das kann, das darf nicht Dein Ernst sein!“
„Ich bin bei reiflichem Nachdenken anderer Ansicht geworden. Wie ich den Mann kenne, wird ihm die Tochter höchst unbequem sein. Er hat nicht darauf gerechnet, daß wir seiner Forderung freiwillig nachkommen, und wird uns das Mädchen binnen kurzem wieder zurückschicken und sich hüten, sie ein zweites Mal zu verlangen.“

