[559] Am Tage nach seiner Ankunft wurde Wildenberg früh morgens 
mit den Vögeln wach und kam vor den Hausgenossen als 
erster in das Frühstückszimmer. Es gab erstaunte Blicke und mißbilligendes 
Kopfschütteln, als er dann sein nächtliches Erlebnis 
berichtete, denn in diesem geordneten regelmäßigen Haushalt war 
man an dergleichen Sonderlichkeiten nicht gewöhnt und in Sorge, 
wie die „Gnädige“ die Sache aufnehmen werde. In seiner Unbefangenheit 
merkte er indes nichts davon und begann mit Eifer 
seinen Tag auf die zweckmäßigste Weise einzuteilen. Es interessierte 
ihn, Dampfpflug und Säemaschine in Thätigkeit zu sehen, und er begleitete 
den Oberinspektor zu diesem Zweck auf die hinter dem 
Pastoracker gelegenen Felder. Es traf sich dabei, daß der Pfarrer 
Lewrenz mit seiner kleinen Schar zu einem Morgenspaziergang 
auszog und bei den Herren stehen blieb, um die Bekanntschaft des 
Fremden zu machen. Die Kinder sprangen voraus, nur die beiden 
großen Mädchen, Anna Lewrenz und Lili Wentzel, hielten sich dem 
Vater zur Seite und boten Wildenberg freundlich die Hand.
Dieser erzählte, daß er sie schon gestern abend durch die Hecke bemerkt 
habe – da wurden die beiden rot und Anna senkte in unbeholfener 
Verlegenheit den Kopf, während Lili hell auflachte – Wildenberg 
glaubte, noch nie ein reizenderes Lachen gehört zu haben. Lili 
war ein zierliches graziöses Geschöpf voller Leben und Bewegung.
Das einfache blaue Morgenkleid umschloß knapp die anmutige 
Gestalt, und wie sie jetzt den häßlichen braunen Strohhut abnahm 
und ihr weißes Gesichtchen, dessen haselnußfarbene Augen etwas 
von dem Glanz des Goldtopas besaßen, unbekümmert der Sonne 
preisgab, spielte der Morgenwind mit den luftigen dunklen Löckchen, 
die sich liebkosend um Stirn und Nacken schmiegten.
Während Wildenberg sich von dem Geistlichen unterhalten 
ließ, hörte er zu, wie sie lustig die Neckereien des Oberinspektors 
beantwortete, und verwünschte seine Unbeholfenheit jungen Mädchen 
gegenüber, die ihn verhinderte, ebenfalls einen heiteren leichten 
Ton mit ihnen anzuschlagen. Wie linkisch mußte es Lili erscheinen, 
daß er kein Wort für sie fand! Ein wenig verstimmt zu Boden 
blickend, sah er plötzlich zu seinen Füßen ein vierblätteriges Kleeblatt, 
und rasch sich bückend, pflückte er es und stand nun vor ihr, 
das kleine grüne Ding unsicher zwischen den Fingern drehend.
„O,“ rief sie unbefangen, „ein Vierklee! Bitte, schenken Sie 
es mir! Sie wissen ja! daß es dem Finder kein Glück bringt, 
sondern nur dem, der es geschenkt erhält?“
„Und ich soll ganz leer ausgehen?“ scherzte er.
„Einen schönen Dank sollen Sie haben!“ Sie zog eine flache 
silberne Kapsel hervor, die sie um den Hals unter dem Kleide trug, 
und legte das Blättchen hinein. „Da, nun kann mir kein Unheil 
begegnen! Sie lachen mich wohl aus? Kluge Leute wie Sie 
sind über dergleichen erhaben, aber ich glaube daran und strecke 
gern dem Glück eine kleine Handhabe entgegen, an der es sich bei 
mir, wenn auch nur ganz aus Versehen, festhaken kann.“
„Das Glück müßte doch ganz thöricht sein, wenn es sich von 
Ihnen nicht willig festhalten ließe. Ich kann Ihnen übrigens noch 
eine ganze Reihe einschlägiger Mittel nennen.“
„Da bin ich aber begierig! Wenn Sie mir etwa vorschlagen 
wollen, silberne Pilze oder Schweinchen an der Uhr zu tragen, so muß 
ich Ihnen sagen, daß sich das in meiner Praxis nicht bewährt hat.“
„O nein, meine Auskunftsmittel sind bedeutend tiefsinniger.
Zur Zeit des Neumondes stellen Sie sich so, daß Sie die Mondsichel 
über die rechte Schulter hinweg erblicken, und sprechen dabei: 


‚Eins zwei drei!
Guter Mond, ich bin so frei, 
Bitt’ dich, wenn du kehrst zurück, 
Bring’ mir mit ein wenig Glück!‘


Nun, Was sagen Sie dazu?“
Sie wiederholte den Spruch, und dann lachten sie beide. Dazwischen hinein erklang ein Zetergeschrei. Das jüngste der Pfarrerskinder war über einen Stein gefallen und hatte sich das Näschen arg zerstoßen. Lili sprang schnell hinzu und hob den kleinen Schreihals auf, ihn mit scherzhaften Worten beruhigend. Wie sie das Kind, welches schluchzend das blonde Köpfchen an ihre Schulter barg, sorglich in den Armen hielt, bot sie ein überaus liebliches Bild.
Die Unterbrechung gab Veranlassung zum Aufbruch für die Spaziergänger, und Wildenberg hatte nur noch Zeit, dem jungen Mädchen zuzurufen: „Auf Wiedersehen bei Tisch!“ Sie hatte aber offenbar noch keine Aufforderung vom Schloß erhalten und schüttelte verwundert den Kopf. 
Es war ihm ganz froh und leicht zu Sinn und der Pflichtenkreis, der für den Vormittag noch vor ihm lag, dünkte ihn eher ein Vergnügen als eine Arbeit. Mit Spannung sah er der Mittagsstunde entgegen.
Lili war schon da, als er um ein Uhr ins Schloß hinüberkam, wenigstens sah er ihren Hut auf dem Vorplatz hängen. Aber als ihm der Diener die Thür zum Gartensaal öffnete, der als allgemeiner Empfangs- und Wohnraum diente, sah er nur die stolze Gestalt der Hausherrin, die in der Mitte des Gemachs stand und ihm entgegenblickte. Heute, in dem weichen dunkelgeblümten Foulardkleide, ein zartes Rot auf den Wangen, in den blauen Augen einen freundlichen Ausdruck, erschien sie ihm weniger statuenhaft und unnahbar, dafür aber weiblicher als gestern abend im Mondschein.
Ihre ganze Umgebung stand mit ihr in Einklang. Da war nichts Häßliches oder Kleinliches; jedes Stück der Einrichtung, deren sanfte Farben mit dem dunklen Ton der Wände und dem weißen Stuck der Decke zusammenstimmten, war mit gefälligem Geschmack geordnet.
„Ich freue mich, daß Sie zu den pünktlichen Menschen gehören,“ sagte sie, ihm die weiße kräftige Hand reichend. „Willkommen! Darf ich Sie zunächst meiner Tante Lina vorstellen, und hier, meiner Lili, Fräulein von Wentzel!“
Jetzt erst wurde er die anderen gewahr, die ältliche Dame mit dem guten sanften Gesicht und das junge Mädchen im weißen Waschkleidchen; die beiden erschienen ihm aber für den Augenblick nur wie eine nebensächliche Staffage, so vollständig erlosch die ganze Umgebung in Gegenwart von Hellas imponierender Erscheinung.
„Das sind meine Lieben alle!“ fuhr die Schloßherrin fort, die beiden heiter umfassend. „Und man wird uns das Zeugnis geben, daß wir ein verträgliches Kleeblatt sind, dessen Eintracht bisher noch durch nichts gestört wurde.“
Gleich darauf ging man zu Tisch und Wildenberg erhielt seinen Platz zwischen Hella und Lili. Das Gespräch war lebhaft und angeregt und bewegte sich zumeist um Politik und Nationalökonomie, auf welchen Gebieten Fräulein von Ostrau sich vollständig sattelfest fühlte. Sie hatte die Rede sehr in ihrer Gewalt und verstand, fesselnd und glänzend zu sprechen; Wildenberg hatte Mühe, sich neben ihr zu behaupten und seine Ansichten, welche von den ihrigen abwichen, durchzufechten. Er aß nur wenig und zerstreut, wußte kaum, was ihm gereicht wurde, und war einzig erfüllt von dem Bestreben, sich dieser bedeutenden Frau gegenüber keine Blöße zu geben. Ihre Wangen röteten sich bei dem Gefecht, das sich so entspann, es kam Leben und Bewegung in das streng geschnittene Gesicht, offenbar gewährte es ihr Vergnügen, vielleicht zum erstenmal seit langer Zeit einen Gegner zu haben, der ihr nicht nur ebenbürtig, sondern in vielen Dingen überlegen war. „Genug!“ rief sie endlich lachend. „Lassen Sie uns Waffenstillstand schließen! Sie sehen, meine Tante und Lili sind bereits gänzlich verstummt.“
Es fiel ihm das jetzt erst auf – er hatte gar nicht mehr an die beiden andern gedacht und wandte sich ihnen nun mit einer höflichen Entschuldigung zu. Lili schälte gerade einen Apfel,
[560] und es war hübsch, ihren schlanken weißen Fingerchen dabei zuzusehen. 
Als Wildenberg sie jetzt fragte, warum sie so schweigsam
sei, hob sie die braunen Augen lächelnd zu ihm empor und antwortete 
neckend mit einem klassischen Citat: „Ich freue mich, wenn
kluge Männer sprechen, daß ich verstehen kann, wie sie es meinen.“
„Bravo, Kleine!“ rief Hella; ihm aber wurde ganz warm
ums Herz, denn er fühlte instinktiv, daß seine kleine Nachbarin
zur Linken für ihn Partei nahm. Das gab ihm die wohlige Empfindung 
einer heimlichen Zusammengehörigkeit.
Man trank den Kaffee nach Tisch im Gartensaal, dessen Glasthüren 
geöffnet waren, und hatte Wildenberg vorher alles andere
neben der königlichen Gestalt der blonden Hausherrin übersehen,
so konnte er jetzt kaum die Blicke von dem jungen Mädchen wenden,
das wie ein lebendiger Sonnenstrahl durch das Zimmer glitt,
Tassen, Zucker und Sahne geschäftig hin und her tragend. Frau
von Ostrau hatte sich mit einer Häkelarbeit in ihre Sofaecke zurückgezogen
und zeigte nicht übel Lust, sich hier an diesem ungestörten
Plätzchen ein verstohlenes Nachmittagsschläfchen zu gönnen.
Hella nahm auf einem Bambussessel unweit der offenen Thür
Platz und winkte dem Gast, sich neben sie zu setzen. „Du könntest
wohl etwas Musik machen!“ rief sie Lili zu.
„Gewiß, Tante Hella!“ gab das Mädchen bereitwillig zur Antwort und eilte zum Notenschränkchen.
„Nun, was sagen Sie zu meinem Pflegetöchterchen?“ fragte Hella halblaut, sich zu Wildenberg wendend.
„Sie ist ein gottbegnadetes Menschenkind!“ gab er begeistert
zurück, obgleich er für dieses Urtheil nichts anderes hätte in die
Wagschale werfen können, als daß sie ihm über die Maßen gefiel.
Sie dankte ihm mit einem warmen Blick. „So sind auch Sie
dem Zauber der Kleinen verfallen, dem sich niemand entzieht? Mir
ist sie förmlich ins Herz gewachsen – wenn sie meine Schwester
wäre, könnte sie mir nicht lieber sein. Habe ich sie mir doch mühsam 
erkämpft und beinahe mit Gewalt ihren Eltern genommen,
die im Begriff waren, das junge Geschöpf völlig zu verderben. Ich
hoffe, das Kind bald auf eigene Füße zu stellen und seinen Platz
in der Welt ausfüllen zu sehen.“
„Und was haben Sie sich als Beruf für die junge Dame gedacht?“
„Hören Sie Lili nur erst singen und Sie werden nicht mehr
nach ihrem künftigen Beruf fragen. Ich beabsichtige, sie im Winter
unter dem Schutz der Schwägerin unseres Pastors nach Berlin zu
schicken, damit sie dort die Hochschule für Musik besucht und ihr
Talent in jeder Richtung ausbildet. Sie hat es dann in der Hand,
neben ihrem Auftreten als Konzertsängerin zugleich Gesangsunterricht 
zu erteilen und sich in irgend einer großen Stadt niederzulassen.“
„So jung schon auf eigenen Füßen?“ entfuhr es ihm. „Verzeihen 
Sie, gnädiges Fräulein, aber haben Sie überlegt, welche
Gefahr darin liegt?“
„Zunächst hat es wohl noch einige Jahre Zeit, bis diese Selbständigkeit 
für Lili beginnen kann. Dann aber glaube ich, daß sie
durch die Erziehung, welche sie hier erhalten hat, genügend gefestigt
sein wird, um ohne Gefahr ihren eigenen Weg gehen zu können.
Natürlich werde ich stets dafür sorgen, daß sie Anschluß an zuverlässige 
Menschen findet.“
„Ich bitte um Vergebung, aber nach meiner Ansicht gehört ein so junges Wesen doch in die Familie.“
„Ja, wenn sie eine hat!“ warf sie dazwischen. „Aber ich habe
das Gefühl völliger Unfähigkeit, selbst für seine Existenz zu sorgen,
in meinem eigenen Leben zu bitter empfunden, um nicht jede, die
mir nahe steht, vor diesem Gefühl bewahren zu wollen.“ Er verstand 
sie nicht, sie sah es seinem Gesicht an. „Ja, meinen Sie denn,
ich hätte immer im Ueberfluß gelebt wie jetzt?“ fuhr sie rasch fort.
„Freilich, in meiner Kinderzeit wurde ich an Luxus gewöhnt;
meine Mutter hatte ihrem Gatten, der selbst nichts besaß, ein bedeutendes 
Vermögen in Grundbesitz mit in die Ehe gebracht. Mein
Vater übernahm wie etwas Selbstverständliches die Bewirtschaftung
des Gutes, trotzdem er nichts davon verstand und meine Eltern
nicht in Gütergemeinschaft lebten. Natürlich ging die Sache nicht.
Von Jahr zu Jahr wurden die Einnahmen kleiner, die Ausgaben
größer, man war es ja dem Namen schuldig, auf großem Fuß zu
leben, von Jahr zu Jahr bewog mein Vater seine Frau, ihre
Zustimmung zur Aufnahme neuer Hypotheken zu geben, die zu
immer höherem Zinsfuß auf ihren Besitz eingetragen wurden. Endlich 
wurde selbst ihr argloses Gemüt stutzig; sie verstand zwar nichts
von geschäftlichen Dingen, da man sie ja von jeher in vollständiger
Unkenntnis darüber gelassen hatte, aber die unaufhörlichen Unterschriften, 
die von ihr verlangt wurden, fielen ihr doch auf, und sie
bat wiederholt um Aufklärung über den Stand ihrer Angelegenheiten. 
Endlich erfuhr sie durch einen Zufall, daß ihr Vermögen
nahezu verbraucht war, daß nur noch ein günstiger Verkauf eine
kleine Summe für sie retten könnte. Aber von diesem Ausweg
wollte mein Vater nichts wissen, er lachte meine Mutter aus und
versprach ihr, beizeiten schon einen besseren Ausweg zu zeigen.
Sie wollte sich aber nicht dabei beruhigen, dachte auch an mich und
meine Zukunft und bestand auf dem Verkauf. Er verweigerte seine
Zustimmung. Sie wandte sich mit der Bitte um Rat und Beistand
an Freunde und Verwandte – man zuckte die Achseln, niemand
wollte sich einmischen. Sie hatte ja in der Person ihres Mannes
ihren Vormund und Vertreter. Es fanden sich zahlungsfähige Käufer,
aber meine Mutter war nicht imstande, den Verkauf abzuschließen,
weil ihr Gatte seine Zustimmung verweigerte und ihre Unterschrift
allein unter einem Vertrag, der ihr eigenes Hab und Gut betraf,
keine Gültigkeit besaß.
Nun, Sie können sich wohl vorstellen, daß mein Vater den
versprochenen Ausweg nicht fand. Schlechte Zeiten kamen dazu,
Zeiten, in denen die Einnahmen nicht mehr die Zinsen deckten und
als ich siebzehn Jahre alt war, trat der vollständige Zusammenbruch 
unserer Verhältnisse ein. Onkel Gotthardt, der Besitzer von
Strehlen, ein Bruder meiner Mutter, erbot sich sofort, sie und mich
hierher zu nehmen und dem Vater ein Jahrgeld zu zahlen. Aber
die Art, in der dies Anerbieten geschah, verletzte sein noch immer
sehr reges Selbstgefühl, er lehnte rundweg ab mit dem Bemerken,
er werde schon selbst für seine Familie sorgen. Ich denke mit tiefem
Grauen an die zwei Jahre zurück, welche nun folgten. Von Ort
zu Ort gezerrt, von einer Enttäuschung zur andern, täglich mit
Sorgen und Entbehrungen kämpfend, unter der steten Mißstimmung
meines Vaters leidend, führten wir ein trauriges Dasein, um so
trauriger, als ich meine gänzliche Unfähigkeit erkannte, auch nur
das Geringste selbst zu erwerben, da nach keiner Richtung hin irgend
eine meiner Fertigkeiten gründlich ausgebildet war. Dieses Bewußtsein 
einer vollständigen Unzulänglichkeit des eigenen Könnens war
das Härteste, was ich zu ertragen hatte, und wenn mein Charakter
sich seitdem vielleicht etwas zu energisch entwickelt hat und Schärfen
und Ecken aufweist, die nicht mit den landläufigen Begriffen von
Weiblichkeit zusammenstimmen mögen, so tragen daran meine damaligen 
Erfahrungen die Schuld. – Auf einer seiner Reisen als
Beamter einer Feuerversicherungsgesellschaft verunglückte mein Vater
und starb kurze Zeit darauf an den Folgen einer inneren Verletzung.
Wenige Wochen später siedelten meine Mutter und ich hierher nach
Strehlen über. Was ich seitdem geworden bin, verdanke ich dem
edeln Mann, der uns eine Heimat bot und mich geistig zu sich emporzog, 
mich selbständig machte in jedem Sinn. Sie werden es sich
jetzt vorstellen können, daß ich es als meine Aufgabe betrachte,
meinen Mitschwestern soviel als möglich die helfende Hand zu reichen
und unermüdlich zu kämpfen für die vernünftige Entwicklung der
Frauenrechte.“
Trotz der Nüchternheit und Knappheit ihrer Ausdrucksweise
hatten sich ihre Wangen lebhaft gefärbt und aus den blauen Augen
strahlte ein Ausdruck beinahe fanatischen Eifers. Sie hatte wohl
gar nicht beabsichtigt, so weit in ihren Eröffnungen zu gehen, und
war mehr gegen ihren Willen von dem Thema und der Bitterkeit,
welche diese Erinnerungen in ihr erregten, fortgerissen worden.
Der Blick, den sie ihrem Zuhörer in ihr Leben und Denken thun
ließ, hatte diesen mit einem träumerischen Zauber umsponnen, und
als sie jetzt schwieg, blieb es einen Augenblick so still im Gemach,
daß man die Fliegen an den Fensterscheiben summen hörte. Plötzlich 
kam durch die Stille vom Klavier her ein süßer Klang. Lilis
Stimme erhob sich in jubelnden Tönen und zerriß mit einem Schlage
den Bann, der ihn umfangen hielt. Er war ein leidenschaftlicher
Freund und gründlicher Kenner der Musik und erkannte sofort, daß
diese Stimme, die bis jetzt freilich noch wenig geschult war, in der That
alle Erfordernisse besaß, der Eigentümerin eines Tages eine glänzende
Stellung zu sichern. Unwillkürlich stand er auf und ging zu ihr hinüber.
Lili war Evastochter genug, um die offenbare Huldigung, die in seinen Augen lag, zu verstehen, und lächelte ihm nicht ohne einen Anflug von Koketterie zu. Die Töne quollen ihr so mühelos und leicht aus der Kehle wie einem Vogel, und sie fand vollauf Zeit, sich daneben mit Wildenberg zu beschäftigen, der mit verschränkten Armen in ihrer Nähe stand und entzückt lauschte.

