[284] Die Gebärdensprache der Süditaliener.
Von Woldemar Kaden.  Mit Illustrationen von P. Scoppetta.



 „Lauter Bewegung ist er, er spricht mit tausend Gebärden,
 Drückt mit Zeichen so klar wie mit der Zunge sich aus.
 Staunend sehn Nordländer ihn an: ein anderes Wesen,
 Regsam wie ein Polyp, scheint die lebend’ge Figur.“
 Wilhelm Waiblinger. „Bilder aus Neapel und Sizilien“.



Am 9. Juni 1815, nach der Niederlage Murats, hatte Ferdinand,
seiner großen Bourbonennase wegen familiär der Nasone genannt, 
endlich den Mut, sich seinem „getreuesten“ napolitanischen
Volke zum erstenmal wieder in seiner neuvergoldeten Herrlichkeit
als König beider Sizilien auf dem Balkon des hauptstädtischen
Schlosses zu zeigen.
Das Volk, eine gährende Hefenmasse lazzaronesker Elemente,
hatte ihn herausgeschrieen. es meinte, für seine Treue zu einer
Belohnung berechtigt zu sein, und verlangte von seinem guten
„Vater“ stürmisch die schon vor Eintreffen des Königs nur mühselig
verhinderte endliche Plünderung der Muratschen Hinterlassenschaft.
Gieriges Brüllen, heischendes Toben schlug an die Ohren der
lächelnden Majestät, die sich endlich erweichen ließ, vorzutreten,
eine Rede zu halten, eine Rede ohne Worte, aber eindringlicher,
wirkungsvoller als die donnerndste Philippika eines Demosthenes.
Ferdinand, der an gewöhnlichen Leben wie im Ministerrate
nur den dicksten Dialekt der niedern Volksquartiere sprach, war
auch in der Gebärdensprache der Söhne Masaniellos zu Hause.
Aller Augen hingen an seinen – Fingern.
In der theatralischen Weise eines Königs der Bretter streckte
er die Rechte aus, zog sie scharf zurück und legte den Zeigefinger
senkrecht über die Mitte des geschlossenen Mundes ... Nun bog
er den Arm, die Hand mit den wie eine geschlossene Tulpe 
vereinigten Fingern, einen finsterfragenden Ausdruck im Gesicht, gegen
die Menge schüttelnd (vergl. Fig. 3  auf unserer Bildertafel).
„Murats Habe!“ brüllte es hier und da.
Rasch lösten sich die Finger und fuhren wie beim Harfenspiel 
(angedeutet in der Figur über dem Knaben mit der Gans)
seitwärts, wie klimpernd, eine halbe Kreislinie beschreibend nach
rechts unten durch die Luft, bis sie wieder eine scheinbar etwas
festhaltende Faust bildeten.
Dann kam der effektvolle Schluß. Hochauf richtete sich der
königliche Redner, bog die Hand mit geschlossenen Fingern, den
Rücken nach oben, unter das Kinn (wie das Mädchen auf dem
Mittelbilde), unter dem er mehrmals heftig vor- und rückwärts
strich, dazu den Kopf mit kurzem Augenschließen energisch 
zurückwerfend ....
Lauter zustimmender Jubel des Volks, tausendstimmige
„Evviva Nasone!“ – „Hoch, hoch, der Nasone“ – folgten der
aus nur vier Sätzen bestehenden Rede des teuern Vaters, der in
uralter, antiker Sprache sich mit seinen Kindern verständigt hatte.
Mit Genugthuung entließ er die Versammlung, indem er 
die geöffnete Hand (auf der „Schneide“) mehrmals von unten
nach oben in die Ferne hinein bewegte (siehe die linke Hand der
Minerva auf dem obern antiken Vasenbilde, sowie die des Zeitungsjungen 
rechts oben in der Ecke), und grüßte die abrückende Menge
mit dem graziösen napolitanischen Handgruße der drei wie
winkend bewegten mittleren Finger der sanftgebogenen Rechten.
Wie aber hätte die Rede gelautet, in Worte übersetzt?
Das Zeichen des Schweigens zuerst – „So, Kinder, nun seid
erst ’mal ein bißchen still! – Jetzt nehmt Eure fünf Sinne 
zusammen wie ich meine fünf Finger und überlegt, was Ihr
wollt! – Mausen wollt Ihr? Krummfingern wollt Ihr? – 
Als Antwort nehmt das Zeichen der allerschärfsten Verneinung:
daraus wird absolut nichts! So, und nun schiebt Euch einmal
langsam beiseite und bleibt mir gewogen!“
Das ist ein historisches Anekdötchen aus dem großen 
völkerpsychologischen Buche der Gebärdensprache, das Tausende von
interessanten Blättern hat, aber noch lange nicht fertig geschrieben ist.
Die Gebärdensprache ist uralt, so alt wie die Welt; die 
Gebärdensprache geht über die ganze Welt, sie ist international.
Was sind Gebärden? Professor Erdmann versteht unter 
Gebärden die Bewegungen, die zwar willkürlich gemacht und 
unterlassen werden können, die aber durch ihre Allgemeinverständlichkeit
beweisen, daß sie nicht ganz beliebig gewählte Zeichen sind wie
etwa die Buchstaben in der Fingersprache. Diese Verständlichkeit
der Gebärden, die bei einigen darin liegt, daß sie Anfänge zum
Handeln sind (das bloße Heben des Stockes versteht auch das Tier
als Anfang des Schlagens), gründet sich bei andern auf ihre
Symbolik, das heißt darauf, daß die Gebärden bildlich andeuten,
was ausgedrückt werden soll. Wird einer ganz und gar vom
Leid übernommen, so reckt er wie hilfesuchend die Hände über
den Kopf, gleich einem Ertrinkenden.
Zu ihren Werkzeugen haben die Gebärden die Bewegungsorgane, 
ihrem Spiel (Gesten, Gestikulieren) dienen vor allem die
Hände (ausnahmsweise die Füße), denen sich die beweglichen Teile
des Gesichts, wie die Angabe von Nuancen in der Musikschrift,
gesellen; dessen Gebärden nennen wir Mienen.
Unsre gewöhnliche Sprache, d. h. die gegliederte, aus kurzen
bedeutungsvollen Lauten bestehende Menschensprache, ist das Mittel
der Verständigung mit Andern, im weitesten Sinne Mitteilung von
Gedanken durch sinnliche Mittel: hier nun setzt die auch der
eigentlichen Sprache oft zur Seite gehende Gebärdensprache ein,
mit anderen Worten: der Ausdruck von Gedanken und Empfindungen 
durch Gesten und Mienen.
Wie H. Schaaffhausen in seinen Anthropologischen Studien
ausführt, unterstützen rohe Völker ihre Wortsprache durch 
Gebärden, teils wegen der Unvollkommenheit dieser Wortsprache,
teils aus natürlicher Lebhaftigkeit, teils aus Bequemlichkeit. Das
lebhafte Gebärdenspiel der Napolitaner hängt sicher mit ihrer
Neigung zum „süßen Nichtsthun“ zusammen.  Frau Ida Pfeiffer 
erzählt, daß die Puri in Brasilien für heute, morgen und gestern nur
ein Wort haben, das Tag bedeutet, sie zeigen aber dabei 
aufwärts, vorwärts und hinter sich. Schon Greenhill gab an, daß
östlich von Kap Palmas in Afrika ein Volk lebe, dessen Sprache
im Dunkeln nicht zu verstehen sei, weil sie, um verstanden zu
werden, der Gebärden bedürfen. Dasselbe versichert Burton von
einem Stamme nordamerikanischer Indianer, die kaum miteinander 
im Dunkeln reden könnten, um einem Fremden aber 
verständlich zu sein, an das Lagerfeuer gehen müßten. Zweifellos
mußte auch der Mensch der Vorzeit seine Sprache durch Gebärden
verbessern.
Mag bei gebildeten Völkern der Anstand gebieten, die 
lebhaften Gebärden zu unterdrücken, dem gemeinen Manne der 
sogenannten klassischen Länder gelingt das nicht: diese Gebärden
sind dem Menschen so natürlich und bequem.
Und – unterhaltend! Stundenlang, wenn man sonst nichts
Besseres zu thun hat, kann man diesen schlanken zierlichen 
biegsamen Marionetten, den Händen, zusehen. Was können diese zwei
mit ihrem Zehnfingerpersonal nicht alles ausdrücken: ganze 
Geschichten können sie erzählen, Liebeserklärungen machen, Heiraten
stiften, werben und abweisen, geloben und lügen, schwören, küssen
und kosen. Mit den Händen wird gedroht, geschmeichelt, beleidigt;
sie bitten, bewundern grüßen, verhexen und bannen bösesten
Zauber, zeigen und zählen. Ohne Erröten drücken sie Scham und
Reue aus, werden zu Befehlshabern, zu Tröstern, Propheten, zu
Spöttern, zu graziösen und verschwiegenen Kupplern; bitterer
Hohn, tödliche Beleidigung kann von ihnen ausgehen. Die
Hände schreien, die Hände schweigen, sprechen ihr Ja und Amen
deutlicher als der Pfarrer auf der Kanzel.
O, über diese Knechte der Gebärde! Die Hände sind Dämonen, sie sind Engel, die einzelnen Finger kleine Zauberkünstler, boshafte Alräunchen und Hexenmeisterlein, wie das schon W. Grimm so reizend ausgeführt hat, da er die Finger als belebte Wesen, als zwergenhafte Geisterchen anspricht, wie die Volks- und Kinderphantasie es schon immer empfunden:


„Das ist die Scheunenmaus,
Das ist der Stehlkern,
Das ist der Paßauf etc.“


Oder:


„Das ist der Daumen,
Der schüttelt die Pflaumen etc.“


Und im Alemannischen:


„De ist in Bach g’heit,
De het en uße g’reicht,
De hät en is Bett gleggt,
De hät ne warm zudeckt,
Und de chliene Schölm do
Hät ne wieder ufgweckt.“


Auch bei den Griechen, wo die Gebärdensprache die höchste
Ausbildung erfuhr, hatten die Finger die Bedeutung von Dämonen,
von mythischen Wesen, die besondere Namen (der Heizer, der
Schmied, der Ambos u. a.) führten. Sie galten auch geheimer
Natur- und Heilkräfte kundig und standen im Rufe der Zauberei.
Jeder Finger war einer anderen Gottheit heilig, wie ähnlich im
alten deutschen Recht, wo jeder Finger eine besondere Beziehung
zur Gottheit und zu dem von ihr ausgehenden Gesetz hatte.
Wie bei den Griechen waren selbstverständlich auch bei den
Römern die Finger voller Bedeutung. Ganz koboldhaft, durch
Zucken und Jucken, können sie Geheimnisse andeuten und verraten.
Manus loquax, die geschwätzige Hand, nennt sie Petronius, Cassiodor
redet von linguosi digiti, von schwatzhaften Fingern. Der Zeigefinger 
(von zeihen, anklagen) ist der Bogenspanner, aber auch der
Dieb. Der Gold- oder Ringfinger ist der Herzfinger, auch Arztfinger –  
digitus medicus, denn besondere Heilkraft steht ihm zu.
Der kleine Finger, Myops, der Kurzsichtige, bei den Griechen, war
dem Merkur heilig  er hatte die Gabe der Weissagung; die Franzosen 
nennen ihn auriculaire, was wohl so viel wie Ohrenbläserlein 
bedeuten soll, im Sinne unserer Redensart „Mein kleiner
Finger hat’s mir gesagt.“
Nun stelle man sich vor, welch ein muntres Leben in diese Kobolde fährt, wenn sie zur Vorstellung zugelassen werden, wenn
