[676] Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.
Das Haar als Zeuge vor Gericht.
Von C. Falkenhorst.
In früheren Jahrhunderten spielte das Haar vor den Gerichten 
eine wichtige Rolle. Bart und Haar waren Rechtssymbole, Zeichen 
und Tracht des Standes der Freien. Darum rührten schwörende 
Männer Bart und Haar an, während schwörende Frauen die 
Finger der rechten Hand auf ihre Haarflechten legten. Darum 
wurde den Knechten das Haar kurz geschoren und auch ein Freier
konnte sich durch Uebergabe seines abgeschnittenen Haares in die 
Knechtschaft eines anderen begeben. Wurde ein Erwachsener an 
Kindesstatt angenommen, so wurde ihm der Bart abgeschnitten. 
Anderseits bedeutete das Abscheren von Bart und Haar auch 
eine entehrende Strafe und unsere Vorfahren kannten eine Gerichtsbarkeit „zu Haut und Haar“, die kleinere Missethäter betraf und 
den Gegensatz zu der schwereren Gerichtsbarkeit „zu Hals und 
Hand“ bildete. Damit sind aber die Beziehungen des Haares zu 
dem Richterstuhl nicht erschöpft; denn der Aberglauben der damaligen 
Zeiten legte den Haaren besondere Eigenschaften bei, die auch für 
den Richter von Interesse waren. Weit verbreitet war die Ansicht,
daß Kraft und Haarwuchs miteinander zusammenhingen; man fand 
dies auch in der Bibel durch die Geschichte von Simson bestätigt, 
und so waren viele Gerichtshöfe der Ansicht, daß Angeklagte, denen
