[454] Im Bann von Mekkas Thoren.
Von L. E. Browski.
Mit Abbildungen nach photographischen Aufnahmen.


Der mörderische Ueberfall, den kürzlich in der Umgebung von
Dschedda fanatische Beduinen an europäischen Konsulatsbeamten
verübt haben, hat die Aufmerksamkeit von ganz Europa der dem gesamten 
Islam teuren Hafenstadt von Mekka zugewendet. Eine Schilderung 
derselben darf daher gerade jetzt auf besonderes Interesse rechnen.
Es war im Monat August, als ich zu Schiff in Dschedda
vor einigen Jahren ankam. Ein Sturm hatte dem aus Persien
kommenden Pilgerschiff übel mitgespielt, wir dankten Gott, wieder
festen Boden unter den Füßen zu haben. Aber der Eindruck,
der uns auf der arabischen Küste des Roten Meeres empfing, war
kein verlockender. Uebelriechende Schwefeldünste stiegen vom Strande
auf und sengende Sonnenglut brütete über dem flachen Küstenstrich 
der Tehama-Wüste rings umher, kein Brunnen, kein Baum,
kein Schatten, nur fahlgelber Sand. Auf kahler felsiger Höhe
terrassenförmig aufsteigend, liegt die Stadt inmitten der flachen
Oede. Eine Menge ausländischer Konsulatsflaggen flattert drüber
hin. Auf der Reede liegt eine stattliche Flotte von Pilgerschiffen,
wohl an die fünfzig Dampfer, vor Anker.
Bald erfahren wir, daß seit einer Woche die Cholera in
Dschedda wütet. Da wälzen sich auch schon einige davon
Befallene im heißen Sande auf dem wüsten, mit Geröll und Kehricht
bedeckten Platz, der zwischen Strand und Stadtthor liegt. Niemand 
kümmert sich um sie. An jedem Morgen macht ein großer
Karren, von zwei Maultieren gezogen, die Runde und sammelt
die Leichen, die in den Straßen umherliegen. Wenn es mit einem
noch nicht ganz zu Ende ist, läßt man ihn einfach liegen für den
nächsten Tag. Die einheimische Bevölkerung geht ruhig daran
vorüber ihren Geschäften nach. Keine Aufregung, nichts von
einer Panik deswegen in der Stadt. Die Leute sind an all diese
Schrecken gewöhnt. Jedes Jahr bringen ihnen die Pilgerscharen
von den Gestaden des Euphrat und Ganges, die hier landen,
außer dem Geld, das sie ausgeben, die mörderische Seuche. Wem
das Ende seiner Tage von Allah noch nicht bestimmt ist, der verdient 
innerhalb der paar Wochen des Pilgerverkehrs an dieser
Hauptstation ein schönes Stück Geld und lebt dann davon ruhig
und zufrieden bis zum nächsten Jahr. Da es in Dschedda sonst
wenig regelmäßigen Verdienst giebt und das Klima hier wohl ein
glühend heißes, aber dabei doch gesundes ist, kann man füglich
sagen, die guten Leute dort leben und sterben nur von den Pilgern,
die jedes Jahr ums Kurban-Beiramfest – das übrigens infolge
der Rechnung nach Mondjahren im Verlauf von 32 Jahren in
alle Jahreszeiten fällt – zu Hunderttausenden bei ihnen ihren
Einzug halten, um von hier aus die zwei Tagereisen lange Pilgerfahrt 
zum Grab des Propheten in Mekka anzutreten.
Wir brauchen ein Obdach. Hotels nach unseren Begriffen existieren nicht, aber es giebt einen großen „Hadji-Chan“, eine Pilgerkarawanserai, wo „schöne Zimmer“ zu haben sind, wie uns ein alter, weißbärtiger Araber sagt. Er will uns auch hinführen, weil er gerade nichts anderes zu thun hat. Wir treten durch den engen, hohen Stadtthorbogen und passieren einige
[455] Bazare. Dann gelangen wir aus den düsteren, kühleren 
Gewölben ins Freie und kommen durch ein glühendheißes 
Straßenlabyrinth an unseren Chan, allwo wir die verheißene Unterkunft
finden sollen, „ein sehr schönes Zimmer, ganz à la franca“, 
wiederholt unser neuer Freund und Wegweiser. Wir treten durch
ein hohes Thor auf einen von hohen Mauern umfriedeten weiten
Hofraum. An die tausend Kamele lagern da im Sonnenbrand,
erschöpft, lautlos, ein mächtiges Stillleben: Pilgerkarawanen von
Mekka. Im Hintergrunde dieses Wüstenbildes liegt der eigentliche 
Chan, ein Komplex von Gebäuden, die teilweise verfallen sind. Im Erdgeschoß sind mehrere große, gewölbte Hallen, eine jede bietet Platz für zwei- bis dreihundert Gäste, wenn deren Raumansprüche bescheiden sind. Sie sind jetzt gefüllt mit einer Menge eben angekommener Pilger, die, dicht wie in einer Häringstonne, zwischen ihren Habseligkeiten am Boden liegen. Gesunde, Kranke und auch ein paar Tote, die von ihren Angehörigen eben nach ritueller Vorschrift gewaschen werden.
Der Wirt selbst ist so einsichtsvoll, zu erklären, daß er dieses
wüste Massenquartier für uns nicht geeignet halte; er habe aber
oben ein standesgemäßes Gemach, „Camera“ nennt er es, mit
dem wir voraussichtlich zufrieden sein dürften. Nun ging’s hinan
über eine bedenklich baufällige Steintreppe. Die Thür zu der
„Camera“ stand offen. Es ist ein etwa neun Quadratmeter großer
Raum, der außer einem Holzladen an der glaslosen Fensteröffnung
keine weiteren Einrichtungsgegenstände besitzt. Dafür liegen aber
zwei Pilger auf ihren Strohmatten am Boden. In der Mitte
des Gemaches steht ein Mangal, das landesübliche Kohlenbecken,
und darüber ein Dreifuß mit einem Kupferkessel. Ein etwa 
fünfzehnjähriger Junge, der auch mit zur Gesellschaft gehört, bereitet
darin einen Reisbrei mit Melanganaapfel-Schnitten.
Hier wäre noch Platz für eine Person, meint der freundliche
Wirt, indem er auf die noch freie Ecke weist. Er murmelt noch
etwas von guter Gesellschaft und hebt hervor, daß die schon anwesenden Mieter ehrenwerte Leute seien, die bereits für eine Woche
vorausbezahlt hätten. Trotz dieser Anpreisung können wir uns
nicht entschließen, den braven Leuten ihren ohnedem schon karg
bemessenen Wohnraum noch mehr zu verkümmern, und empfehlen
uns mit den landesüblichen Segenswünschen. Alsbald befanden
wir uns wieder auf der glühenden Straße. Noch einige andere
Chane suchen wir auf; doch unser Führer behält recht: der erste
war der beste.
Das kam uns nicht gerade unerwartet. Die heutigen Chane
des Orients sind allesamt nicht besser. Sie gewähren niemals
eine auch nur annähernd anständige Unterkunft. Die in Europa
noch vielfach übliche Bezeichnung „Karawanserai“ für diese 
Unterkunftsstätten stimmt wenig zu der heutigen Verfassung dieser
Herbergen. „Kerwan“ heißt die Karawane und „Serai“ der
Palast, aber Karawanenpaläste sind das nicht, sondern – 
Einkehrställe, wie Fallmerayer sie treffend genannt hat. Die 
wirklichen Karawanenpaläste, wie sie die persischen Könige einst mit
großer Pracht erbauten, liegen längst in Trümmern. Man findet
hie und da noch die Ruinen. So zu Kaschan in der Provinz
Irak Adschemi die von Schah Abbas dem Großen erbaute 
Karawanserai. Sie war die größte und schönste in Persien und 
vielleicht im ganzen Morgenlande. Die Wände waren mit weißem
Marmor bekleidet, kühle Brunnen sprangen im Hofe unter schattigen Bäumen, und selbst die Stallungen für die Lasttiere, die
Lagerräume für die Waren wie die Wohnungen der Kamel- und
Pferdeknechte waren reich ausgestattet mit architektonischem
Schmuck. Ueber dem prächtigen Hauptportal hatte Abbas die
Inschrift angebracht: „Die Welt ist eine Karawanserai und wir
sind eine Karawane.“ Auch auf dem Wege zwischen Tela und
dem Dschebel-Sindschar in Mesopotamien las ich einmal über dem
noch erhaltenen Marmorthorbogen einer gewaltigen Chan-Ruine
eine Inschrift des Erbauers, die auf die einstige Größe dieses
Karawanenpalastes schließen ließ: „Ich habe diesen Chan erbaut
und alle seine Räume mit Rosinen vollgefüllt; ihr aber, die ihr
später leben werdet, versucht es, ihn auch nur mit Stroh zu
füllen.“ Der Name des mit solchem Rosinenreichtum gesegneten
Bauherrn ist nicht mehr erkennbar; die Bewohner der Landschaft
sagen, es sei Sultan Lul gewesen, der lange vor der Kalifenzeit
zu Mossul am Tigris residierte.
Aus unsrer Verlegenheit rettete uns das Erscheinen eines 
Bekannten. Es war der türkische Marinekommandant von Dschedda,
mit dem wir früher einmal, zu Basra, gut Freund gewesen. 
Damit hatte die Not ein Ende. In der Nähe seiner Wohnung 
befand sich ein leerstehendes Haus, das wir sofort beziehen konnten.
Kostenfrei ward es uns zur Verfügung gestellt. Der Kommodore
ließ die nötigen Möbelstücke aus seinem eigenen Haushalt 
hinüberschaffen Ein Matrose der Kriegsmarine stellte sich ein, Bedienung
und Ehrenwache zugleich. Wir gelangten dadurch zu bedeutendem
Ansehen bei der Nachbarschaft. Bald kamen Leute aus derselben
und fragten uns, ob wir nicht etwas benötigten: Kupferkessel, 
Wasserkrüge, Holzkohlen, Kehrbesen oder eine Theekanne? Mein Matrose
lehnte dankend mit einem stolzen Lächeln ab. „Wir besorgen
alles,“ sagte er, nämlich er und sein Kommandant. Mit einem
Wort, wir waren geborgen.
Doch was nun thun in Dschedda?! Was sonst wohl, als ein
wenig bummeln und nebenbei nach der besten Gelegenheit für die
Weiterkunft sehen.
Am Stadtthor vor dem Zollamte ist ein größerer Platz, in
den sternförmig ein Dutzend Bazare mündet, der Meïidan.
Dort sind einige Kaffeehäuser etabliert, kleine Buden; man
sitzt davor auf den niedrigen Stühlen ohne Lehne und blickt dabei
auf die wechselnden Augenblicksbilder des Volksgewimmels, das
sich hier vor den Augen entfaltet. Die mannigfaltigen, oft 
farbenprächtigen Kostüme, die vom Kopfe bis zum Fuß in Gazellenfell
gekleideten hohen Männergestalten vom Stamme Beni-Slêb in
buntem Wechsel mit fast gänzlicher Kostümlosigkeit gelber und
schwarzer Menschenleiber, geben ein märchenhaft buntes Bild.
Der ganze Islam hat eine vollständige Mustersammlung all’ seiner
Völkerschaften hier zur Schau gestellt. Die verschiedenartigsten
Menschenrassen dreier Weltteile sind darin vertreten: Türken, 
Albanesen, Tscherkessen, Turkmenen, Kurden, Perser, Araber, Nubier,
Hindu, Malayen und was Allah sonst noch an mehr oder minder
vernunftbegabten Lebewesen zu seinen Gläubigen zählt.
Durch wie weite Räume die Bekenner der Lehre des arabischen
Propheten auch voneinander getrennt sein mögen, vor der Kaaba
finden sie sich zusammen. Von Belgrad, von Madagaskar und
den Inseln des östlichen Archipels, von den Mündungen des Senegal
und aus den westlichen Provinzen Chinas, vom unteren Niger, aus
dem Innern des Schwarzen Afrika, aus Bulgarien, Kaschkar,
Samarkand und allen Gegenden, welche zwischen diesen Endpunkten
in unermeßlicher Weite sich dehnen, führen die Wege nach Mekka.
Das sinnbetäubende Durcheinander eines wahrhaft babylonischen 
Sprachengewirrs durchbraust die Bazare. Keiner versteht den andern. Das einzige allgemeine Vermittlungsidiom ist
noch einigermaßen das Arabische. Der mohammedanische Schriftgelehrte an den Donau versteht es zur Not ebenso wie jener von
Singapur oder vom Ganges; allerdings gerade nur ausreichend
zur notdürftigsten Verständigung. Es giebt der Schriftgelehrten aber
nicht allzuviele am Ort, denn die gelehrten Herren gehen selten
nach Mekka.
Am Meïdan haben die Schmiede ihren Stand; sie beschlagen
die Hufe kalt, wie dies überhaupt im ganzen Orient Brauch ist. An
den Ecken der Budenreihen sitzen Aerzte, die zugleich eine tragbare
Apotheke bei sich führen, und öffentliche Schreiber; in den Winkeln
stehen fellbehangene Derwische, mit langem zottigen Haarwuchs,
stets bereit, für Geld und gute Worte Gebete herzusagen. Im Freien
sammeln Märchenerzähler und fahrende Barden, welche die Liebeslieder des Hafis oder Stellen aus Saadis „Gulistan“ vortragen
oder in zumeist schlechten Versen die Schiitenheiligen Hassan,
Hussein, Ali und den Nationalhelden Rustem preisen, andächtig
lauschende Gruppen persischer Pilger um sich.
In gewissen Entfernungen münden die Budenreihen des Meïdan
in Thore, die zu den Chans führen. In diesen werden die Waren
der Karawanen aufgestapelt, und hier versorgt sich der kleine Handelsmann des Bazars mit seinem Bedarf gegen wöchentliche Abzahlung.
Alle Arbeit ist öffentlich, die Leute haben keinerlei „Fabrikationsgeheimnisse“, jedes Geschäft, wie es auch immer heißen möge, wird
frei am Markte betrieben. Der Gewerbtreibende hängt Muster
nicht nur fertiger Industrieerzeugnisse, sondern auch des zu verwendenden Rohmaterials an seiner offenen Bude aus; der Schuster
Sohlen von ungegerbter Kamelshaut, der Sattler einige Büffelfelle, der Schneider ein seidenes Wams, der Schwertfeger ein
halbfertiges Panzerhemd. Die Pasteten- und Zuckerbäcker putzen
ihre Ladentische zierlich mit bunten Zeuglappen und Papierblumen
auf und finden stets Liebhaber für ihre Erquickungsgetränke.


Gegenüber meinem Stammsitze ist ein Barbier. Er macht 
wie alle anderen Leute in Dschedda jetzt glänzende Geschäfte und vermag der Nachfrage nicht zu genügen. In langer Zeile sitzt 
die Kundschaft vor der Bude auf der Straße und wartet 
geduldig stundenlang, bis die Reihe an sie kommt. Der Nachbar Kaffeewirt reicht Wasserpfeifen, Scherbet und Kaffee dazu. Der Meister drin in der Bude schert drauf los, so gut er kann. Er 
hat keinen Gehilfen, nur ein Lehrjunge steht mit einem kleinen runden Handspiegel in Bereitschaft, um ihn, wenn die Prozedur zu Ende ist, dem Geschorenen vorzuhalten, damit dieser seinen Bakschisch darauf lege. Der Figaro ist auch Fußheilkünstler und 
Zahnarzt. Die ausgezogenen Zähne, darunter viel gesunde, hängen, wie Perlenschnüre an Faden gereiht, am Fenster als Trophäen 
seiner Kunst.
Es kommen drei Männer, lassen sich an meiner Seite 
nieder und bestellen Thee, der ihnen in kleinen Gläschen gebracht 
wird, und Wasserpfeifen. Der eine ist ein persischer Pilger, aus 
dem Gebiet von Irak, der andere, mit mächtigem Turban, eine 
Art Grandseigneur von Dschedda; der dritte, ein Tellal, d. h. ein 
Warenmakler, trägt über dem Arm einen kleinen Teppich. Er 
hat ihn vom Perser zum Verkauf erhalten und eine Kundschaft 
dafür gefunden. Der Handel soll nun abgeschlossen werden.
Käufer und Verkäufer sitzen ruhig nebeneinander, rauchen ihre Pfeifen und reden von Tagesneuigkeiten, während der Tellal leise bald mit dem einen, bald mit dem andern spricht; er bittet diesen, etwas zuzulegen, jenen beschwört er, etwas nachzulassen, und erhält von beiden ebenso leise eine kurze Antwort. Allmählich werden seine Gebärden lebhaft, seine Bewegungen dramatisch, seine Augen feurig rollend; er wird dringend, als der Abschluß sich etwas lange hinzögert. Er sagt dem Einen: „Ich bitte Dich, lege noch 10 Piaster zu! Beim Leben Deines Hauptes! Wir bekommen sonst nichts!“
Gleich nachher raunt er dem andern ins Ohr: „Nun höre mein letztes Gebot! Um Deines Bartes willen, gieb den Teppich dafür hin, er ist, bei Allah, nicht mehr wert; traue meiner Erfahrung!“
Der Verkäufer willigt endlich ein; da tritt der Tellal schweigend einige Schritte zurück, nimmt seinen Tarbusch samt dem darum gewundenen Tuch vom Kopfe, wischt sich damit den Schweiß von der Stirn, atmet auf und sagt mit feierlicher Stimme: El hamdu lillah! Gott sei Dank! Käufer und Verkäufer scheiden voneinander mit höflichem Gruß, ohne von nun an weiter ein Wort zu verlieren, denn der Tellal besorgt alles weitere. 
Eine solche Art, Geschäfte abzuschließen, hat manche 
Vorzüge in einem Lande, wo man gewohnt ist, immer 
vorzuschlagen und zu feilschen.
Vom Meidan gehen sternförmig die Bazare aus, meist
zwei bis drei Meter breite, überwölbte oder mit Matten bedeckte lange Gänge, die ihr Licht von oben erhalten. Der ganzen Länge nach laufen die Läden der Kleinkrämer, der „Bakals“, Viktualienhändler, Obstverkäufer, Kesselflicker, mit aller Art Waren gefüllt, alles derart ausgekramt und aufgestellt, daß man es mit einem Blicke übersehen kann, gleichsam eine fortwährende Messe.
Andere, welche Budenmiete nicht bezahlen können oder nicht bezahlen wollen, Brotverkäufer, Flickschuster, Stiefelputzer, haben ihren Kram daneben am Boden oder irgendwo in einer stilleren Ecke auf einer Matte ausgebreitet.

Die Bazarstände sind durchschnittlich nur vier Schritte breit und ebenso tief, der Raum der schmalen Straße dazwischen ist dicht gefüllt von der Menge, welche sich mit Mühe und nicht ohne Gefahr durch- und aneinander hindrängt, denn auch Reiter, beladene Pferde und Kamele kommen durch den Bazar, und ihnen muß das Gewühl der Pilger, Packträger, Handlungsgehilfen, Schreiber, Soldaten, Diener, Wasserträger, Tabakspfeifenvermieter, Weiber, Kinder und Straßenköter Platz machen.
Ein dichter unerträglicher Weihrauchqualm durchzieht den
