[240] Ländliche Osterbräuche in deutschen Landen. (Zu den Bildern S. 221 
und S. 233.) Nur in Weltwinkeln, die der fortstürmende Zeitgeist etwas 
seitab liegen läßt, erhalten sich heutzutage noch altertümliche Volksbräuche 
mit Vorliebe. Wo moderne Interessen, wo die Eisenbahnhast des Jahrhunderts 
das Volk ganz, in Anspruch nehmen, da verschwinden jene Gebräuche 
mehr und mehr. Man hat keine Zeit mehr für sie, auch nicht mehr 
die beschauliche gläubige Weltanschauung, die für sie Lebenslust ist. Einige 
von ihnen, seltsames Gemisch von Christentum und uraltem Heidenbrauch, 
kann man heute noch in reinen Ackerbaugegenden finden, wo bäuerliche 
wohlhabende Bevölkerung seßhaft ist; abseits der großen Verkehrsströmungen: 
abseits der Städte mit ihrem drängenden industriellen Leben.
Ein solcher Landstrich ist das gesegnete Niederbayern mit seinen reichen 
Getreidefluren und dunklen Waldungen. Da haben sich noch, wie in den 
benachbarten bayerischen Provinzen, für jeden Hauptabschnitt des Bauernkalenderjahrs 
solche Bräuche erhalten. Besonders die Osterzeit, die auf 
dem Lande noch ganz anders wie in den Städten den Charakter des 
Anfangs von einem neuen hoffnungsfreudigen Jahresabschnitt trägt, ist 
reich an solchem alten Herkommen. Unsere Bildertafel auf S. 233 hat 
dasselbe zum Gegenstand. Vor allem ist da des Weihens von Holz am 
Karsamstag zu gedenken. Aus dem in der Dorfkirche durch den Pfarrer 
gesegneten Holze werden Kreuzchen geschnitzt, die von der bäuerlichen 
Familie nebst einer Handvoll Getreide in den Acker gesteckt werden zum 
Schutze gegen schadenbringende Unwetter. Mit den Kreuzchen werden 
auch kleine Ruten von blühenden Weidenzweigen – Palmweiden – in 
den Acker gepflanzt; auch sie wurden vorher in der Kirche geweiht. Der 
Stiel, an welchem diese Weidenzweige mit ihren sammetweichen grauen 
Blütenkätzchen angebunden werden, soll eigentlich ein Haselstab sein, weil 
in die Hasel – wie die Legende sagt – kein Blitzstrahl schlägt, seit 
einst ein Haselstrauch der Mutter Gottes Schutz gegen ein Unwetter lieh.
Aber nicht bloß Holz und Weidenruten werden zur Osterzeit in der 
Kirche geweiht, auch Brot und Salz, Kalbsbraten, Eier und Schinken.
Während geweihte Brezeln von den wohlhabenden Bäuerinnen an die 
Dorfkinder verschenkt werden, dienen die rotgefärbten Eier als Gastgeschenk 
der Mädchen an die Burschen, die für ein Plauderstündchen ans 
Fenster kommen; auch geben diese Eier Anlaß zu mancherlei Spielen 
zwischen halb und ganz erwachsener Jugend. Einem interessanteren 
Osterbrauche hat die Zeit, vielleicht auch die fürsorgliche Polizei, ein 
Ende gemacht: dem „Judasbrennen“, wobei eine Strohfigur – der Judas 
oder Ostermann – feierlich auf einem Scheiterhaufen verbrannt ward.
Es mögen hierbei seitens der faustfrohen niederbayerischen Jünglingswelt 
wohl manchmal Kraftäußerungen vorgekommen sein, die das Verschwinden 
dieses Brauches nicht als beklagenswert erscheinen lassen.
Von derberem Humor ist auch der Osterbrauch, den unser Bild auf 
S. 221 veranschaulicht. Derselbe ist noch heute in Ostpreußen auf dem 
Lande heimisch. Am Ostermorgen lauern die Knechte den Mägden auf, 
bevor diese über den Hof zur Arbeit schreiten. In den Händen halten 
sie Eimer und Waschgefäße, die sie am Ziehbrunnen mit Wasser gefüllt 
haben. Die Mägde wissen, was ihnen bevorsteht; sie schleichen leise die 
Treppe hinab und stürzen dann in eiligem Lauf über den Platz zum Stall, 
wo ihr Tagesgeschäft mit dem Melken der Kühe beginnt. Aber die Eile 
nützt ihnen nichts. Die ihnen längst auflauernden Burschen brechen hervor 
und schütten mit sicherem Schwung den kühlen Inhalt ihrer Eimer 
und Schüsseln auf eines der davonspringenden Mädchen aus. Keine entgeht 
der Taufe. Auch die letzten, die sich zurückhielten, um abzuwarten, 
bis die Gefahr vorüber sei, bekommen ihr Teil. Aber die gute Laune 
wird den frischen Dirnen durch die vom Herkommen geheiligte Neckerei 
nicht verdorben. Im Gegenteil – für mehr als eine ist es Herzenssache, 
recht tüchtig durchnäßt zu werden. Denn welche von ihnen der ihr zugedachte 
Wasserguß gehörig getroffen hat, die bekommt – so geht der 
Glaube – noch im selben Jahr einen Mann!
