[689] 2.
Wenn man den Plan der Residenzstadt Leopoldsburg besah, wie er in den Buchhändlerläden aushing, glich er einer grauen Fläche, die von schmalen, weißen Zickzacklinien beinahe verworren durchschossen war. Sie bezeichneten das Durcheinander der Gassen und Gäßchen. Dazwischen 
lief eine blaue, sanft geschwungene Linie. Das war der Fluß, der die altertümliche Stadt in ungleiche Hälften schnitt. Ein Vorfahr des Herzogs hatte über das bescheidene, flache, in kleinen Wirbeln schnell dahin quirlende Wasser eine sehr anspruchsvolle Brücke bauen lassen.
Ihr schwerfälliger Bogen war mit Griechengöttern geschmückt, die ihre runden Muskulaturen recht unverhüllt zeigten. Man sagte, die Herzogin ärgere sich heimlich über diese „Puppen“, wie sie im
Volksmund genannt wurden. Allein der Geschmack  des Vorfahren mußte respektiert werden und die Herzogin begnügte sich zu sagen, daß die Bildhauer der Rokokozeit „eigenartige“ Künstler gewesen
seien. Am nördlichen Ufer des Flüßchens, geradeswegs von der Brücke aus, lag das herzogliche Schloß, ein etwas nüchterner Bau, den des Herzogs Vater ausgeführt. Die prächtigen Anlagen vor dem Schloß, wo ehedem in geradlinigen Reihen Linden gestanden, war eine Schöpfung des Herzogs selbst. Draußen um die Stadt herum zog sich die Ringstraße, eine moderne, boulevardartige Anlage, wo ein Luxuswohnbau neben dem andern inmitten kleiner Gärten lag. An dieser Ringstraße lag auch das Opernhaus, für welches in der Stadt selbst kein Raum gewesen; das frühere, alte Hoftheater war in ein Verwaltungsgebäude verwandelt worden, seine nüchterne Front hatte es ohnedies kaum von den Häusern rechts und links unterschieden. An der Ringstraße wohnte beinahe auch die ganze „Gesellschaft“ von Leopoldsburg, soweit dieselbe nicht Beamtenwohnungen innehatte.
Hinter den Gärten der Ringstraße aber begannen schon die waldigen Vorhügel des nahen Bergzuges, so daß die Residenz von einem hohen, grünen Kranz wie umrahmt war.

Hortense von Eschen besaß ein Palais am Schloßplatz. Es war kein Eschensches Erbe, sie hatte als kinderlose Witwe des ältesten Eschen alle Rechte auf den jüngeren Bruder ihres früheren Gatten übergehen lassen müssen. Der Besitz kam ihr von ihrem Vater und nach ihm behielt es den Namen „das Trachsche Haus“. Das Erdgeschoß hatte sie an den Oberst
[690] von Waldheim, den Kommandeur des in Leopoldsburg 
garnisonierenden Regiments, vermietet, und somit befand sich ein 
Wachtposten und ein Schilderhaus neben ihrem Hausthor, was ihr
sehr wohlgefiel.
Im ersten Stockwerk hatte sie in den großen Sälen und 
Gemächern alles aufgestapelt, was ihr aus der gräflich Trachschen
und der Familie Eschen an Möbeln, Bildern und Silber zugekommen
war und was ihr eigenes, nicht geringes Luxusbedürfnis im Lauf
der Zeit hinzugetragen. Dies alles, sowie der Besitz des Hauses
selbst machte sie sehr ungeduldig. Aber sich von der Last zu 
befreien, den Ueberfluß zu verkaufen und ein internationales 
Reiseleben anzufangen, wie sie es ersehnte, dazu war sie wieder nicht
energisch genug.
„Es giebt ja Körper von indifferentem Gleichgewicht – ich
bin so einer. Wo das Schicksal mich nun ’mal hingelegt hat, bleibe
ich liegen,“ sagte sie.
Und so behielten die Leopoldsburger in ihr eine Mitbürgerin,
die Geld unter die Leute und Leben unter die Menschen brachte.
Wenn die Saison begann, was in Leopoldsburg mit dem
Beginn der Oper nach den Ferien der Fall war, konnte man sicher
sein, die Fenster des Trachschen Hauses alsbald vom Lichterglanz
der ersten Festlichkeit erhellt zu sehen. Diesmal besann Hortense
sich ein wenig.
Die heimliche Verlobung Renés mit Magda Ruhland war
ihr eine Art Unbequemlichkeit, in die sie sich hinein verwickelt fühlte.
Ihr war es, als trüge sie da eine Verantwortung mit und müßte
das Ihrige dazu thun, daß alles sich zum Besten wende. In ihrer
regen Phantasie hatte sie schon einen Plan ausgearbeitet: sie wollte
Renés Schulden bezahlen – sicher hatte er einige – und Magda
eine Aussteuer schenken; die alte Excellenz konnte in eine Anstalt
gethan werden, wozu die Pension gerade reichte. Aber sie fürchtete,
René würde das nicht annehmen und Magda sich dem letzteren
widersetzen. Gern hätte Hortense das arme Kind wenigstens von
den äußerlichen Schwierigkeiten befreit. Denn sie sah die 
Verbindung mit René für Magda als ein sehr unruhvolles Glück an;
in der Form der Verlobung vielleicht noch mehr als in der Form
der Ehe.
Als Hortense nun die erste Einladungsliste entwarf, fiel ihr
ein, daß sie wohl fortan Magda immer mit René zusammen 
einladen müsse und daß Magda sich dann unfehlbar verraten würde.
Sie beschloß, Magda aufzusuchen und ihr zu sagen, daß es wohl
gescheiter sei, René und Magda würden, bis eine Veröffentlichung
der Verlobung erfolgen könne, ab und zu allein zum Mittagessen
kommen.
Während der Heinnreise hatten die beiden Frauen kaum daran
gedacht, die kleinen äußerlichen Fragen zu erörtern. René war am
Tag nach dem großen Ereignis abgereist, er hatte schon beim 
Beginn seiner Ferien für den Schluß derselben mit einem Freund
eine Reise nach Frankreich verabredet gehabt.
Daß er sie nicht aufgab, daß er das neue jubelnde Glück nicht
ausleben wollte, war der erste Schmerz gewesen, den Magda durch
ihn erfuhr.
Er hatte ihr gesagt, daß er allein sein müsse, seines Werkes
wegen, mit dem er sich trug, daß jenes Freundes Nähe ihm nur
alle Reiseunbequemlichkeiten aus dem Wege schaffe, ihn geistig aber
einsam lasse, daß hingegen ihre Nähe ihn ganz beschäftige und von
seiner Schöpfung abziehe.
Sie erinnerte sich plötzlich deutlich der einsamen Stunden
ihrer Mutter. Der Vater hatte im Ministerium zu thun, hieß es
dann. So war dies immer und in jedem Beruf dasselbe? Die
Frau hat schweigend zurückzutreten?
Ihr Herz faßte aber Hoffnung, daß ihre Nähe René fördern
und nicht mehr stören werde, wenn sie sich erst ganz ineinander
hineingelebt haben würden.
Und seine Briefe durften ihr den Abglanz seiner Gegenwart
bringen!
Er schrieb nur zweimal einige kurze Zeilen, inhaltsvoll zwar
durch die ernste, gehaltene Zärtlichkeit, die Magda tiefer beglückte
als große und viele Worte. Aber sie hätte aus den Briefen von
seinen Gedanken, seiner Arbeit, seinen Reiseeindrücken gern erfahren
mögen. Und davon stand nichts darin. Es war, als gehöre
Magda nicht in sein Leben, als sei sie etwas außerhalb desselben.
An dem Tage nun, als Hortense sich auf den Weg machte,
befand sich Magda in einer namenlosen Aufregung.
Es war der fünfzehnte September. René mußte gestern von
seinem Nachurlaub heimgekommen sein, oder gar vorgestern, denn
er sollte heute den „Lohengrin“ dirigieren und er mußte doch
Proben abhalten. Die ersten vierzehn Tage hatte die Residenz
sich mit Schauspielvorstellungen und italienischen Opern unter Herrn
Viebigs Leitung begnügt. Für den heutigen Abend war das
Theater ausverkauft. Magda hatte sich tagelang vorher einen
Platz bestellt und bis zum endlichen Erwerb der Karte eine 
Aufregung empfunden, als hinge eine Lebensentscheidung daran. Er
war da und er war noch nicht zu ihr gekommen!
Sie fiel ihren Schülerinnen durch ihre Hast und Unrast auf
und die vier jungen Damen, die je zu zwei an einem Tische saßen,
hatten schon gefragt, ob sie krank sei.
Das Atelier befand sich drei Treppen hoch, in einem 
Prachthause der Ringstraße, das sich eines schönen Treppenhauses mit
Oberlicht erfreute. Der Raum lag nach Nordwesten und war
eigentlich ein Hinterzimmer der halben Etage, die Ruhlands 
bewohnten. Es hatte aber einen besonderen Eingang vom Flur.
Nebenan, auf der Zwillingsthür stand der Name „Nicolai“, wie
auf der ihren „Magda Ruhland“.
Die Ruhlandsche Etagenhälfte bestand aus zwei 
Vorderzimmern, deren eines die alte Excellenz als Schlafgemach hatte,
während das andere der Salon war, an den ein halbdunkles 
Eßzimmer stieß. In dem einen kleinen Hinterzimmer neben der
Küche schlief Magda, das große mit der Thür zum Treppenhaus
war eben ihr Atelier. Es hatte zwei große, gardinenlose Fenster.
An jedem stand ein länglicher Holztisch, daran zwei Damen 
nebeneinander saßen, damit sie beide Licht von links bekamen. Zu ihrem
Kummer hatten die Schülerinnen von ihren Kolleginnen nur die
Rückenansicht, was die Unterhaltung sehr erschwerte. Denn sie 
verhandelten hier allen Klatsch und alle Ereignnisse ihrer Kreise mit
jugendlicher Wichtigkeit. Manchmal gebot Magda Ruhe; aber
nur wenn sie zuletzt klagte, es mache ihr Kopfweh, schwiegen die
jungen Damen.
Sie waren alle nur hier, um sich Mittwochs und Sonnabends
den Vormittag zu vertreiben, und malten für ihre 
Familienangehörigen Tassen, Fächer, Kästen und Vasen, wobei Magdas
nachhelfender Pinsel das Beste that. Die älteste Schülerin zählte
dabei nur zwei Jahre weniger als die vierundzwanzigjährige Magda
und das ganze Verhältnis ward mehr als ein freundschaftliches
angesehen. Magda erhielt auch oft Einladungen in die Familien
dieser jungen Damen, aber sie hatte allmählich aufgehört, sie 
anzunehmen, denn ihrem Feingefühl war es nicht entgangen, daß
man Ton und Aufmerksamkeit ein wenig gegen sie herabgestimmt
hatte, seit ihr Vater nicht mehr amtierender Minister war.
So unmerklich freilich herabgestimmt, daß eine Natur mit
gröberen Organen es gar nicht gespürt haben würde. Magda aber
.hatte einen „sechsten Sinn“ für dergleichen.
Im Atelier, nach der Thür zu, hatte Magda einen bescheidenen
Versuch gemacht, malerische Behaglichkeit herzustellen. Eine breite
Ottomane befand sich in der einen Ecke, ein schöner Ueberwurf war
darüber gelegt, aus weißen, blauen und orangefarbenen bunt 
durchwirkten Streifen zusammengestellt. Und darüber, an der Wand,
hingen zwischen Skizzen von Magda und einem Gemälde von
Nicolai allerlei orientalische Raritäten. Hortense hatte ein 
maurisches Tischchen, zwei schöne Stühle und einen Teppich gestiftet,
so war die Ecke ganz wohnlich und obendrein durch eine japanische
Wand von dem andern Raum abgeteilt.
Ein durchdringender Geruch von Terpentin und Nelkenöl
schwebte in dem Raume.
„Ach bitte, Fräulein Ruhland, sehen Sie ’mal, wie 
scheußlich.“ – „Du, Magda, vorzeichnen mußt Du mir den kleinen
Buben, Figuren kann ich und kann ich nicht.“ – „Fräulein Magda,
soll ich hier Kasseler Braun nehmen?“ – „Guck ’mal, Magda,
mein Edelweiß sieht grad’ aus wie ’n Johanniterstern.“
Nicht so geduldig wie sonst ging sie hin und her und beugte
sich über die jungen Schultern.
Er war da! Seit gestern oder vorgestern, und er war nicht
zu ihr gekommen!
Während sie das sperrige Edelweiß, das die kleine Sibylle
Lenzow auf einen Stein malte, in der Form verbesserte, guckte
Sibylle gar nicht zu, sondern sagte, das schwarze Titusköpfchen
halb wendend:
„Hans, bist Du auch auf dem Ball bei der Gräfin Wallwitz?“

[691] Johanne von dem Busch erhob keineswegs den Kopf von ihrem Blumenstück, sondern sagte:
„Selbstredend. Was ziehst Du an?“
„Wir sind auch da,“ sagte die dritte junge Dame, die Weinblätter abmalte, welche mit langen Ranken aus einer Vase vor ihr niederhingen. Sie war eine Schwester der vierten Schülerin.
„Die alte Wallwitz giebt ihn wegen der Lilly.“
„Wißt Ihr schon, daß sie den ganzen Winter dableiben soll bei ihrer Großmama?“
„Scharfe Konkurrenz für uns.“
„Sie ist entzückend!“
„Ich finde, sie ist gräßlich.“
„Sieht sie dem Bruder ähnlich?“
„Sehr.“
„Gott! Sibylle! Keine Spur.“
„Sibylle schwärmt für den Lieutenant von Wallwitz.“
„Das ist nicht wahr.“
„Hat der Lieutenant von Wallwitz eine Schwester?“ fragte Magda. Sie kannte ihn flüchtig, von Gesellschaften her, aber sie hatte René und Hortense sehr warm von ihm sprechen hören.
„Ja,“ sagte Sibylle Lenzow, die es als ihre Angelegenheit anzusehen schien, hier Auskunft zu geben. „Weil doch die Wallwitzens auf dem Lande wohnen, soll Lilly hier den Winter mitmachen. Sie kommt frisch aus einer Genfer Pension, wo es einfach himmlisch gewesen sein soll. Lilly hat denn auch ’was riesig Forsches.“
„So,“ meinte Magda, den Pinsel niederlegend. „Zum Kelch kannst Du ein bißchen Neapelgelb nehmen. Aber so wenig, daß Du denkst, es sei zu wenig.“
Eine Minute herrschte Schweigen.
Magda zerbrach sich den Kopf, was sie machen und sagen sollte, wenn René jetzt käme. Die Vorstellung dieser Möglichkeit machte ihre Finger erzittern.
„Gehst Du heut’ in ‚Lohengrin‘, Hans?“ fragte Sibylle Lenzow, sich zurücklegend, denn die Freundin saß am Tisch hinter ihr.
„Denk’ Dir, wie scheußlich, es ist nicht unser Abend,“ antwortete Johanne von dem Busch.
„Pech. Wir gehen.“
Nun redeten die jungen Stimmen wieder durcheinander. Bärwald, der Heldentenor, ward als göttlich gepriesen, als greulich gescholten. Den ganzen Theaterzettel stritten sie durch und endlich und natürlich fiel der Name, der eine! Die Mädchen „schwärmten“ für René. Er solle mit der Kaspari verlobt sein, der Ortrud von heute abend. Die Schwestern wußten es gewiß und Sibylle wußte ganz gewiß, daß es nicht wahr sei. Dann würde sie ein Wort davon bei Wallwitzens gehört haben, denn er sei doch Renés Freund. Dies „er“ trug ihr Neckerei ein und lenkte das gefährliche Gespräch in andere Bahnen.
Das gefährliche Gespräch? War es nicht ein ganz harmloses? Hatten die lustigen und nur mit Vergnügungen beschäftigten Mädchen nicht schon hundertmal so und ähnlich gesprochen? War denn nun alles verändert? Rings nur noch Unfreiheit? War die Heimlichkeit nicht süß, sondern bitter? Magda preßte die Hände zusammen und drückte sie an die Stirn.
Es klopfte. Magda wurde leichenblaß. „Herein!“ riefen die vier jungen Stimmen eigenmächtig, denn hier kam niemand Fremdes und jede Abwechslung war willkommen.
Es war Hortense von Eschen. Sie sah sich sofort von den vier jungen Damen in Malschürzen umringt und wehrte nur ab. Magda stand beiseite und sammelte sich. Sie fühlte sich erleichtert und enttäuscht zugleich.
„Ich denke, es ist schon ein Uhr vorbei,“ sagte Hortense.
„Was, schon Eins?“ riefen die Mädchen.
Die Malschürzen flogen nur so auf den nächstbesten Stuhl. Es galt, keine Minute zu versäumen. Um Eins konnte man in der Ringstraße allerlei interessanten Leuten begegnen, die ihrerseits auch wußten, daß vier gewisse junge Damen dann aus der Malstunde kamen.
Der Lärm vertobte und das Lachen klang die Treppe hinunter.
Magda warf sich an die Brust der mütterlichen Freundin.
„Nun, was ist?“ fragte Hortense.
„Er ist in der Stadt, muß in der Stadt sein und ist nicht gekommen,“ stammelte Magda.
„Er wird eben sehr beschäftigt sein,“ tröstete Hortense. Sie sprach von morgen mittag, ob Magda dann nicht mit René bei ihr speisen wolle und ob das nicht besser sei, als in den großen Gesellschaften zu erscheinen. Sie hatte eigentlich nicht schon morgen das heimliche Brautpaar zu sich laden wollen, aber Magdas schwere Enttäuschung dauerte sie so. Sie wußte ja, wie das Warten auf einen lieben Menschen thut.
Magda fühlte sich sofort freudig getröstet. Es gab nur ein Bedenken: der Vater. Aber wenn Nicolai mit dem Vater essen wollte …
„Frag’ ihn gleich.“
Magda lief auf den Flur und klopfte an Nicolais Thür.
„Sind Sie da? Bitte kommen Sie heraus!“ Und Nicolai kam. Er war ein überlanger schlanker Mensch, mit einem blassen Gesicht von regelmäßigen, fast strengen Zügen, die einen unbewegten Ausdruck hatten. In diesem Gesicht stand ein Paar großer Augen, die stetig blickten, als könnten sie den einmal erfaßten Gegenstand nicht schnell wieder loslassen. Sein blondes Haar deckte nur spärlich das kleine Haupt und an den Wangen zog sich ein dünner Bart steif hin.
Er küßte Hortense die Hand. Er liebte sie, weil sie gut zu Magda war. Er hatte mit ihrer Welterfahrenheit und ihrer Illusionslosigkeit keine Berührungspunkte. Aber seit er einmal gesehen hatte, daß sie sich tief und rein über Kunsteindrücke enthusiasmieren konnte wie ein Kind, seitdem schätzte er sie auch um ihrer selbst willen.
„Was soll ich, Fräulein Magda?“ Dies war seine immer gleiche Frage, wenn sie ihn rief. Es war für ihn so selbstverständlich, ihr zu Diensten zu sein, daß es stets sein erster Gedanke war, obschon sie ihn oft rief, wenn sie ihm eine kleine Freundlichkeit erweisen wollte.
„Morgen mit Papa speisen. Ich soll bei Frau von Eschen zu Tisch sein. Wollen Sie? Papa, wissen Sie, liebt nicht, allein …“
„Aber selbstverständlich. Ich habe Ihnen noch zu danken – Ihre Kathi hat mir heut’ früh wieder den heißen Haferschleim gebracht,“ sagte Nicolai.
„Wir haben Sie gestern husten hören und Kathi ist Ihnen abends spät ohne Paletot begegnet,“ hielt Magda ihm strafend vor.
Er lächelte schmerzlich. Seine Kränklichkeit gewann ihm immer neu ihre fast schwesterliche Fürsorge. Der Gesunde hätte solche nicht empfangen.
Aber der Gesunde hätte vielleicht um eine anders geartete werben dürfen – –
Hortense sah das Bild an, welches über dem Diwan hing und das sie natürlich schon auswendig kannte.
„Es ärgert und fesselt mich immer neu, lieber Nicolai,“ sagte sie.
Das Bild, von einem weißen Rahmen umfaßt, stellte in einer blassen Frühlingslandschaft ätherische, schmalaufgeschossene und steil nebeneinanderstehende Wesen vor, die auf wundersam geformten
Instrumenten musizierten. Die Farben ihrer kinderhaften Körper und durchsichtigen Gewänder hoben sich kaum von der Landschaft ab. Vorn lag ein Mann und hörte geschlossenen Auges und verzückter Miene der Musik zu. „Die Stimme des Frühlings“ hieß das Bild.
Ehe noch Nicolai antworten konnte, kam von der Küche her, durch Magdas Schlafzimmerchen, Kathi, die rauhe und wichtige Magd. „Da is ’n Brief,“ sagte sie und hielt Magda ein Schreiben hin, welches vorn am Etageneingang abgegeben war.
Magda nahm es, riß das Couvert ab, das zu Boden fiel, und überflog die wenigen Zeilen.

„Herzensliebste! Vorgestern abend bin ich angekommen, gestern hatte ich zwei Proben zu leiten. Meine Hoffnung, Dich heute sehen zu können, hat sich zerschlagen, denn auf flüchtige Minuten mag ich nicht kommen. Aber ich denke, Du wirst im Theater sein. Voneinander fern, fühlen wir dann doch unsere innerste Zusammengehörigkeit. René.“  
Nicolai hatte das Couvert aufgenommen, und voll Ueberraschung, die zu jäh war und zu harmlos, als daß er sie hätte unterdrücken können, rief er:
„Das ist ja Flemmings Handschrift.“
Die charakteristischen. Züge, flüchtig hingeworfen und doch in der Eile noch ihre Besonderheit bewahrend, konnte niemand verkennen, der sie einmal gesehen.
„Ich wußte nicht, daß Sie ihn kennen,“ setzte er unsicher
