[674] es in jedem Mann und tausendmal mehr noch in jedem 
künstlerischen Mann geheimnisvolle Abgründe giebt, in die das 
weibliche Verstehen nicht hinableuchtet. Daß es ein ganzes, 
grenzenloses, untrennbares Sichgehören von Seele zu Seele nicht giebt, 
niemals geben kann. Gebe Gott, daß Magda Sie nimmt, wie 
Sie sind, und nicht, wie ihr Weibersinn sich denkt, daß Sie sein 
sollen. An dem Ergründenwollen und an der Begier, das Ideal 
wie etwas Greifbares zu beleuchten und kennenlernen zu wollen, 
scheitert das meiste Liebes- und Eheglück.“
René küßte ihre Hand. „Sie sind die klügste Frau, die ich kenne.“
„Weisheit post festum,“ sagte sie lachend, „ich bin auch nicht 
glücklich gewesen. Ich wollte auch immer zu viel.“
Sie erhob sich und deutete mit ihrem Sonnenschirm auf einen 
schmalen Weg, der unfern zwischen den mit Tannenbart behangenen, graugrünen Bäumen herauskam und in die Straße mündete.
„Da ist Magda gegangen. Sie kennen ihren Platz. Und 
noch einmal, Lieber: wenn es möglich ist, löst Euch voneinander!
Jetzt kostet es Thränen, später vielleicht Herzblut.“ Dann schlug sie plötzlich, wie sie oft pflegte, einen heiteren Ton an. „Und das 
sage ich gleich, wenn Ihr verheiratet seid, brechen wir den Verkehr 
ab. Ich mag nur alte Ehepaare und junge Menschen um mich 
haben. Junge Ehemänner sind ’was Gräßliches. Ihre Würde hat
ihnen den Kopf verdreht. Wenn sie die Frauen anderer dummes 
Zeug machen sehen, denken sie: ‚ich würde meine Frau so erzogen 
haben, daß das nicht vorkäme‘; wenn sie einen guten Freund unter 
dem Pantoffel sehen, denken sie: ‚meiner Frau würde ich nie einen 
solchen Ton hingehen lassen‘. Sie wissen das Rezept einer 
glücklichen, verständigen, mustergültigen Ehe auswendig und blicken 
hochgemut auf alle unglücklichen Ehen herab. Die kleine Macht, 
einem Weibe und einem Hausstand zu kommandieren, macht sie 
größenwahnsinnig. Adieu, René!“
Sie schüttelte ihm die Hand und stieg mit Ergebung weiter 
die Straße hinauf. René sah ihr noch einen Augenblick nach. Die 
noch immer schöne Frau war seine wahre Freundin, er wußte es wohl.
Sie war ehrgeizig für ihn und wollte sein Bestes. Als er vor vier 
Jahren die Stellung in Leopoldsburg erhalten hatte, war Hortense 
von Eschen es gewesen, welche die künstlerische Großthat des 
Herzogs gleichsam ergänzte. Der Herzog, ein fanatischer Musikfreund, 
wollte in seiner kleinen Residenz eine Oper und ein Musikleben 
haben, das die Stadt künstlerisch in eine Linie mit den großen 
Städten rückte. Da er politisch kaum eine Rolle spielen konnte, 
wollte er in der Kunstgeschichte seiner Zeit die edelste und höchste 
verkörpern. Seine überreichen Privatmittel gestatteten ihm, seine 
Träume zu erfüllen. An die Spitze der neuerbauten und mit 
glänzenden Kräften versehenen Oper berief er den jungen René
Flemming, welcher als aufgehender Stern ihm empfohlen war.
Hortense von Eschen kannte die Welt und ihre Leopoldsburger.
Sie wußte, daß René Flemming auch gesellschaftlich „Mode“ sein 
mußte, wenn man seine Erfolge für voll nehmen sollte.
Er lachte sie oft aus und sagte, daß Leopoldsburg nur der kleine 
zufällige Schauplatz vorübergehenden Wirkens sei, und daß nicht Leopoldsburg, sondern die weite Welt den Ruhm zu vergeben habe.
Aber sie bestand darauf, daß es zum Behagen seines Lebens nötig 
sei, freundliche, persönliche Anteilnahme auch in der Nähe um sich 
zu fühlen. Sie hatte ihn nach und nach mit „ganz Leopoldsburg“, 
soweit sie es für ihn wichtig hielt, bekannt gemacht. Nun war er 
nicht der Mensch, andere gleichgültig zu lassen, oder an andern gleichgültig vorbeizugehen. Immer erwuchsen ihm Freunde oder 
Feinde. So häuften die einen fast kritiklos Vorzüge auf ihn, 
während die andern nicht einmal seine Jugend und seine Begabung 
als mildernden Umstand gelten ließen, wenn sie ihn überschäumen 
sahen. Für alle aber war er „der bunte Hund“ von Leopoldsburg. 
Ihm fiel plötzlich ein, welches Gerede seine Verlobung machen dürfte. Ein Schaudern ergriff ihn, er lachte hellauf und drehte 
sich auf dem Absatz um. Rasch schritt er den Waldweg dahin. 
Nach zwei Minuten kreuzte eine Erinnerung seine Gedanken, die knappe, charakteristische Melodie von vorhin fiel ihm ein. Er zog
die Rechnung mit der Notenskizze heraus und las, was er geschrieben.
Seine Lippen formten sich, als wollte er pfeifen, er summte indes nur vor sich hin. Magda Ruhland, die große Veränderung seines 
Lebens, die bevorzustehen schien, die Warnerstimme Hortensens, 
alles war so völlig aus seinem Gedächtnis verschwunden, als gäbe 
es nichts dergleichen auf der Welt.
Der schmale Pfad mit seiner rotklebrigen Erde, die frische 
Arbeit von Wegebauern verriet, zog sich oft steil bergan, blieb 
eine Weile in gleicher Höhenlage, fiel jäh, so daß der Absteigende
bei jedem Schritt einen Ruck im ganzen Körper hätte fühlen 
müssen, wäre er überhaupt seiner selbst sich bewußt gewesen, und 
blieb immer gleichmäßig von dunklen Tannen umrandet.
Eine Gesellschaft von Sommerfrischlern kam daher, zwei 
Herren im Bergfexkostüm, drei Damen mit hohen Alpenstöcken und kurzgeschürzt, als sollte es geradeswegs auf einen Gletscher gehen; 
die Menschen wichen zur Seite und ließen René vorbei.
Er hatte sie gar nicht gesehen, sein Blick hatte sie gestreift, 
aber es kam ihm nicht zum Bewußtsein, daß das Leute waren, die 
mittags mit ihm an der Table d’hote saßen und daß er sie hätte 
grüßen müssen.
So schritt er lange dahin, ohne zu merken, ob er steige oder 
bergab laufe. Plötzlich drang ein starkes Rauschen an sein Ohr.
Ein Wildbach tobte aus einer engen Spalte zwischen ragenden, geknickten und umgestürzten Tannen hervor, in seinem steinigen
Bett waren rote Stämme wie Schwefelhölzchen zwischen 
Steinkolosse geklemmt. Das Wasser war ein Bild der Zerstörung. Erst
ein Streckchen weiter hatte es sich von der übergreifenden Umarmung 
des Waldes freier gemacht und schoß unter einem Brückchen dahin. 
Von ihr aus sah man hinab auf die Sägemühle, die mit ihrem 
Gehäuse gelber Bretter und ihrem wetterdunklen Blockhaus wie 
ein Idyll inmitten einer kleinen Lichtung lag. Darüber hinaus 
verschränkten neue Felsenwände die Welt.
Vor der Sägemühle stand unter einer großen, phantastisch 
verästelten dunklen Eibe eine Bank. Magda Ruhland liebte den 
Platz, sie konnte dort lange dem Rauschen des Wassers zuhören, 
das der Sägemüller in einem Holzkanal aufgefangen hatte, der auf 
Trägern von Baumstämmen sich geradeaus von der Bergwand bis 
zum großen Treibrad vorstreckte. Jetzt war das Rad festgestellt und 
die Wasser rannen teils frei zur Seite ab, teils rieselten sie in 
Schleiern und Tropfen über das schwarze Rad und seine Speichen.
René hatte die weibliche Gestalt da unten gesehen – im 
grauen Lodenkleid, das war Magda. Er that einen Juchzer und 
schwenkte den Hut. Die Menschenstimme verhallte aber in dem 
Lärm des Wassers. Er lief bergab und stand nach zwei Minuten 
vor Magda Ruhland. Und als sie sich sahen, wechselten sie beide 
die Farbe. Er konnte so leicht erröten, wenn er jemand 
wiedersah, mit dem seine Gedanken sich zweifelnd beschäftigt hatten. Nach 
Magdas beiden Händen fassend, küßte er sie beide und wiederholt 
und sah ihr tief in die Augen.
Sie zitterte am ganzen Körper. Wie ein Zaudern ging es 
durch ihre Seele, dann neigte sie die Stirn und lehnte sie gegen 
seine Schulter. Es war so viel hilflose Ergebenheit in dieser 
Gebärde, daß es ihn tief ergriff.
„Magda, meine Magda,“ sagte er innig und schloß sie in 
seine Arme. Sie ließ sich küssen.
Dann führte er sie weiter, ihren Arm in den seinen legend.
Die rauschende Begleitung des Wildbschs war ihm unbequem beim 
Sprechen. Erst als das tobende Geräusch sich hinter ihnen zu 
melodischem Gemurmel abdämpfte, fragte er zärtlich: „Mit was 
für Augen hat mein Lieb denn heute morgen die Welt angesehen?“ 
Sie erhob den Blick zu ihm und schwieg.
„Mit so unergründlichen und ernsten?“ fragte er weiter.
„Und ich dachte, das lachende Glück sollte herausstrahlen.“
„Muß das Glück immer lachen?“ fragte sie leise. „Mir ist 
es mit tausend Bangigkeiten gekommen.“
„O weh,“ rief er scherzend, „Zaghaftigkeit kann ich nicht leiden.
Ich glaube an meinen Stern – ich habe so ein Vorgefühl, daß 
mir im Leben alles gut ausgeht: in meinem Liebes- wie in meinem Berufsleben. Das mußt Du teilen. Froher Glaube, tüchtige Arbeit, 
das ist der Sieg! Das macht uns zu Herren des Schicksals.“
Magda Ruhland antwortete nicht gleich. Sie hatte immer 
das Bedürfnis, vorher schweigend zu überdenken, was sie sagen wollte.
Ihr Gesicht, oval und von regelmäßigen Zügen, trug die 
Spuren einer schlaflosen Nacht. Ihre blauen Augen waren 
umschattet, der Mund mit den weichen, schön gezeichneten Lippen fast 
schmerzlich verzogen. Die Gestalt, schlank und ebenmäßig gebaut, 
schien von Müdigkeit gedrückt. Weil sie ein wenig Kopfschmerzen 
hatte, trug sie den Hut in der freien Hand und ließ sich den 
Bergtannenduft um die Stirn wehen. Ihr kastanienfarbenes Haar war, 
nach der Mode der Zeit, griechisch und sehr kleidsam geordnet, auch der blütenweiße Stehkragen und der zierliche Schnitt des überaus
[675] einfachen Kleides bewiesen, daß sie bei aller Bescheidenheit Wert 
auf eine gefällige Erscheinung lege.
„Wir haben doch auch mit den uns umgebenden Verhältnissen zu rechnen, die wir weder durch fröhlichen Glauben noch durch 
tüchtige Arbeit ändern können,“ sagte Magda endlich langsam.
„Aendern können wir sie nicht, aber heiter tragen,“ sprach 
er. „Herzchen, Du denkst an Deinen kranken Vater und willst 
mir von ihm sprechen. Nur heraus mit allen schwarzen 
Gedanken, damit ich sie davonjage.“
„Frau von Eschen hat Dir angedeutet …“ begann Magda.
„So einigermaßen.“
Welche Erleichterung! Magda hatte in schweren Stunden 
über eine richtige Einleitung nachgegrübelt.
„Papa ist sehr elend,“ sprach sie schnell, als wollte sie 
das Schreckliche nur erst hinter sich haben. „Wenn er gesund 
wäre, würde er gütig, liebevoll, bedeutend sein, wie er – ja wie 
er früher gewesen ist. Und Du dürftest einen gerechten Stolz 
empfinden, Dich seinen Schwiegersohn nennen zu können. Aber 
jetzt ist er nur ein Schatten seines Selbst. Er hat kein Gedächtnis 
mehr für die Ehren und Freuden, die das Leben ihm einst 
gebracht. Er haßt die Menschen, er kann niemandes Anblick 
vertragen außer dem meinen und etwa ein paar Menschen, an die er 
gewöhnt ist, wie Hortense, unseren Freund Nicolai, das 
Dienstmädchen und den Doktor. Wenn ich ihm sagte, daß ich mich 
verheiraten wolle – so auf einmal, mit jemand, den er nie sah – 
das gäbe fürchterliche Erregungen. René, ich hätte gestern Deine 
süßen Worte nicht anhören dürfen, Dir nicht sagen dürfen, daß 
ich Dich liebe, denn ich kann Dein Weib nicht werden – noch 
nicht. Du mußt auf mich warten, lange vielleicht, sehr lange.“
Sie brach in Thränen aus. Sie stand und weinte in ihr 
Taschentuch. Der eigene Schmerz, die Gewißheit, das holde, schöne 
Glück, das ihr so nahe schien, noch für unsichere Zeitfernen von 
sich zurückweisen zu müssen, mischte sich mit der Angst, wie er 
diese Offenbarung aufnehmen werde. Er würde an ihrer Liebe 
zweifeln und den Zwang der Kindespflicht nicht ganz verstehen.
Er würde voll Leidenschaft das Geschick verwünschen, das ihn zum 
Warten verdammte. Sie zitterte vor seinem ersten Wort. Wenn 
es eins des Zornes wäre! Wenn sie ihn verloren geben müßte, 
den kaum Gewonnenen und namenlos Geliebten!
Er schloß sie in seine Arme und zog ihr das Taschentuch vom Gesicht.
„Nun siehst Du, da können wir gleich den fröhlichen Glauben 
brauchen, für die Zukunft, an die Zukunft. Vielleicht ist es besser 
so, auch für mich. Denn ich bin ein schlechter Haushalter gewesen, 
ich muß es gestehen, es kann sogar sein, daß ich Schulden habe.
Und meinem Frauchen will ich doch das Leben leicht und glänzend 
gestalten. Und das bißchen Namen, das ich habe, ist mir auch 
noch zu gering. Es sprießt erst eben in Keimen, das Lorbeergrün 
– und es soll eine ganze, volle Krone sein davon, die setz’ 
ich Dir dann auf. Ich habe ’was vor – ’was Großes! Mir ist, 
als müßte ich’s erreichen – ein Musikdrama. Das erzähle ich 
Dir ein andermal. Nun lache nur, habe mich lieb. Alles andere 
findet sich. Dein Vater gewöhnt sich an mich. Ich spare und 
schaffe. Und endlich wirst Du mein, ich Dein.“
Er brachte das alles sich überstürzend hervor und bedeckte 
Magdas Gesicht mit leidenschaftlichen Küssen.
Sie blieb wie betäubt. Das Erstaunen über seine unerwartete 
Haltung mischte sich seltsam mit der Glücksempfindung, die seine 
Leidenschaft ihr gab. Und auch als er sich ein wenig beruhigt 
hatte, hinderte die ihr eigene Bedenklichkeit sie, ihre Furcht und 
nachherige Ueberraschung auszusprechen. Sie ahnte nicht, daß ihre 
Bedenklichkeit ihm gegenüber größte Klugheit war und daß er nichts 
mehr haßte, als Aufschlüsse über sein Wesen geben zu sollen.
Sie streiften weiter durch den Wald. René war von einem 
unbändigen Freudegefühl erfaßt; seine Heiterkeit ging wie 
Sonnenglanz auch auf Magda über. Sie sprachen hundert thörichte und 
einige verständige Sachen.
Daß man sich in Leopoldsburg nur mit einiger Vorsicht sehen 
wolle, in Magdas Atelier und in Hortenses Haus, damit die gute 
Residenz sich nicht vorzeitig über die Verlobung aufrege und diese 
dann als noch nicht dagewesene Ueberraschung wirke; daß Magda 
jedesmal in die Oper gehen solle, wenn René dirigiere – sie war so 
selten dagewesen bis jetzt und zumeist wenn Herr Viebig, der zweite 
Kapellmeister, am Pult stand, denn Hortense schenkte ihren 
Logenplatz nie weg, wenn René zu thun hatte. Aber nun wollte Magda 
leichtsinnig werden und sich manchmal eine Theaterkarte kaufen.
Hierüber entstand ein Streit, denn René beanspruchte es als sein 
Recht, ihr die Karten zu schicken, was Magda nie anzunehmen sich 
verschwor. Sie versöhnten sich schnell und mit den heißesten Küssen.
Dann fragte René mit einer Strenge, die Magda beseligte, nach 
Nicolai, von dem sie als „ihrem Freund“ gesprochen. Ob es der 
Maler, der verrückte Nicolai sei.
Ja, er war es und die Freundschaft war durch die Ateliernachbarschaft entstanden.
René zog die Geliebte näher an sich, sie saßen grade auf 
einem gestürzten Baumstamm nebeneinander am Wege und René 
hatte mit seinen nervösen, schlanken Fingern ein Farrnblatt 
zerpflückt. Er warf die Reste von sich und rief: „Das freut mich 
nun, daß Du mit dem armen Nicolai gut bist. Ich kenne ihn 
genau, und ich bin einer von denen, die ihm keine Furcht machen.
Sonst ist seine feine Seele immer zitternd – überall fühlt sie sich 
roh angegriffen. Er ist ein besonderer Mensch und er wird nicht 
verstanden, was schließlich das Alltagslos der Besonderheit ist. Wie 
er die Welt sieht und wie er sie malt, das wird von vielen komisch 
gefunden. Mich erschreckt es und dauert es. Nicolai ist nicht robust 
genug, um das Leben auszuhalten, er wird wund, wenn es sich 
an ihn herandrängt. Armer Kerl! Die Menschen untereinander, 
das ist im Grunde etwas Fürchterliches, Herzensliebste! Du hast 
mit Deinen Frageaugen noch so wenig in das Getriebe geblickt.
Ich sage Dir, eine Persönlichkeit haben, heißt tausend Verleumder, 
Neider und böswillige oder dumme Mißversteher haben. Und keine 
Persönlichkeit haben, heißt wiederum: nicht leben. Zartheit und Güte 
allein findet man in dem Herzen, das uns liebt.“
Magda sah ihn glücklich an. Ihr schien es, als habe er 
gute und kluge Worte gesprochen.
„Und Dir thut die Welt nicht weh?“ fragte sie.
„Zuweilen – ganz kurz. Ich habe kein Talent zum Leiden.
Ich schlage wieder, wo es nötig ist, um mir Bahn zu schaffen.
Sonst laß ich die Angreifer und den Tagesärger neben mir 
herlaufen wie ein kläffendes Hündchen, das mich nicht beißt.“
Magda wünschte ihm zu sagen, daß sie ihm eines Tages allen Aerger aus dem Wege zu schaffen hoffe, daß sie ihn ganz verstehen, 
ganz in ihm aufgehen werde. Aber ehe sie dazu kam, sprang er 
auf, sah nach der Uhr, und mahnte: „Wir müssen heim.“
Er ging neben ihr, den Hut ein bißchen im Genick, daß die 
dunklen Haare vorn unter dem Rande hervorquollen, und hakte 
sie ein.
So schlenderten sie in übermütiger Stimmung dahin, sich 
loslassend, wenn der schlechte Weg es forderte, sich eiligst wieder 
erfassend, wenn sie zu Zweit schreiten konnten.
Vor dem „Seehof“ ging Hortense von Eschen schon auf und 
ab, das freie Haupt mit dem aschblonden Haar durch einen 
Sonnenschirm schützend, dessen Stiel über ihrer Schulter lag und dessen 
Rand sie an der einen Seite erfaßt hatte.
„Nun, Kinder,“ sagte sie, „zu fragen brauche ich nichts.“
Magda fiel ihr um den Hals. Ueber den braunen Kopf 
hinweg sah Hortense in Renés Augen, ernst und bittend. Er nickte 
ihr ein Versprechen zu. Sicher, Magda sollte den Tag nicht 
bereuen, er hoffte es von Herzen.
Nun setzten die Beiden ihr auseinander, wie sie die Beschützerin 
der möglicherweise langen heimlichen Verlobung sein solle.
„Da mutet Ihr mir etwas Schreckliches zu,“ sagte sie voll 
Unbehagen. „Das wird eine Intimität zwischen uns Dreien geben, 
die das Ende der Freundschaft heraufbeschwört.“
Das wollte weder René noch Magda für möglich halten.
„Ganz gewiß,“ versicherte Hortense mit ihrer drolligen 
Ernsthaftigkeit, „ich darf nicht intim werden. Sie sind sozusagen mein 
Schützling, René – ein dummes Wort, denn ein Mann, der ’was 
kann, fördert sich immer selbst und die Anteilnahme ist nur Ernte, 
die sein Können hält. Ja, was wollte ich sagen: also ich habe 
Sie sozusagen auch lieb, obgleich Sie ein Schlingel sind und es 
nicht immer verdienen. Und Magda ist mir so ein Vermächtnis 
von ihrer Mama und ich hab’ Dich auch lieb, Kind – aber intim
waren wir schließlich nicht. Seht, so wie ich jemand nahe bin, 
mit gegenseitigen Rechten, fängt bei mir die Leidenschaft zu regieren 
an. Ich bin zu herrschsüchtig, es muß nach meinem Kopf und nach 
meinen Erfahrungen gehen. Und dann ist bald der Krach da.“
„Wir wollen gehorchen,“ bat Magda.

[676] „Im Gegenteil, wir wollen trachten, Ihnen die Herrschsucht 
abzugewöhnen,“ sagte René.
Sie drohte ihm mit dem Finger.
Daß man an einem solchen Tage nicht mit den anderen 
Gästen des Hauses zusammen essen konnte, verstand sich von selbst.
Hortense ließ einen kleinen Tisch in der fernsten Saalecke herrichten 
und da nur Champagner unbekannter Marke auf der Weinkarte stand, 
bestellte sie Asti spumante. Der kräuterige, schäumende italische Wein 
schmeckte Magda köstlich. Die Jugendfreude, die zu Haus immer 
gewaltsam niedergehaltene, leuchtete ihr aus den Augen und ihr 
Lachen erscholl zuweilen klingend durch den Saal. René war ganz 
verliebt in ihr schönes Lachen und in ihre sanfte schwingende Stimme.
Hortense stieß mit ihnen an.
„Einen Rat, Kind, nimm gleich,“ sagte sie, „so eine heimliche Verlobung bringt Situationen mit sich, in denen René sich Dir 
wenig widmen kann. Frag’ ihn nie, quäl’ ihn nie, ‚liebst Du mich, liebst Du mich noch‘.“
„Sie sind ein Engel,“ rief René, „einen besseren Ratgeber 
kann ich meiner Braut nicht wünschen.“
„Mir scheint, Du nimmst im ganzen den Mann gegen die 
Frau in Schutz,“ sprach Magda, „das finde ich unrecht.“
Hortense sah fest in Renés vor Uebermut lodernde Augen.
„Ich finde,“ sagte sie, „daß die Frauen im ganzen unleidlich 
wenig Verstand in ihrem Verkehr mit dem geliebten Mann an 
den Tag legen. Wenn aber ein Mann eine feinfühlige Frau 
gewonnen hat, eine, die nicht zu viel fragt und nicht zu viel 
klagt, eine, die blind vertraut, nicht aus Dummheit, sondern weil 
sie an die Noblesse des Mannes glaubt, dann soll er solchen Schatz 
mit heiligem Ernst hüten und jeden Tag neu verdienen.“
„So, nun habe auch ich meinen Rat weg,“ rief René lachend.
„Weißt Du noch,“ sagte Magda, „wie Du ärgerlich warst, 
hier Bekannte zu treffen? Wir sahen es Deinem Gesicht gleich an, 
als Du ankamst und gedacht hattest, in dem kaum entdeckten 
Graubündener Bergneste fändest Du niemand und könntest einmal 
so recht aufatmen. Hortense allein, das wäre noch gegangen, 
aber das fremde, stille Mädel, das mit ihr war! Du machtest 
ein schönes Gesicht an mich hin. Und nun ist alles so geworden!“
„Ja, das Schicksal hat mich ereilt,“ seufzte er unartig.
Magda lachte. Sie wurden sehr lustig und es schien beinahe, 
als ob Magda einen ganz, ganz kleinen Schwips bekäme.
Es fiel ihnen gar nicht ein, daß etwa die Menschen an der 
Haupttafel sie beobachten könnten. Hortense fühlte sich immer so 
ganz hinaus über das Interesse an den X’ens und Y’ns, daß es 
ihr nie in den Sinn kam, die X’ens und Y’ns könnten sich für sie 
interessieren. Und wenn auch – es war ihr ganz egal. Ebenso 
hatte René durch Anlage und Gewöhnung die Fähigkeit, die Nähe 
beobachtender Menschen nicht zu fühlen. Und Magda sah nichts, 
dachte nichts als ihr junges, märchenhaftes Glück.
Am Abend dieses Tages stand Magda auf dem Balkon, der 
wie eine kleine Holzkrippe vor ihrem Zimmer an der Hauswand klebte.
Alles war zur Ruhe gegangen. Im Hochthal zwischen den 
Tannen herrschte Nacht, die schwarze, harte Dunkelheit, in welche
undurchsichtige Körper versinken. Der Himmel darüber aber war, 
trotz seiner nächtigen Tiefe, gleichsam von innen heraus 
durchleuchtet. Seine Dunkelheit war klar, als könne der Blick sich 
ziellos in sie hinein verlieren. Die weißglänzenden Sterne, die 
ihn durchwirkten, standen in ruhigem Licht. Leises Gewölk lag 
um die Felsenhäupter und verbarg ihre scharfen Zackenlinien.
Magda träumte in die Nacht hinaus. Ihre Nerven waren 
noch zu erregt, um schon zur Ruhe kommen zu können. Der 
glücklichste Tag ihres Lebens lag hinter ihr.
Und ihre Gedanken bauten nun ein ganzes Zukunftsgebäude 
auf. Sie hatte in ihrem jungen Leben schon zuviel Ernstes 
erfahren, um zu glauben, daß fortan alle Tage ihr so wonnig lachen 
würden wie der heutige. Dies war auch schon ausgeschlossen durch 
die zunächst unverändert bleibenden Verhältnisse.
Aber ein Bild, das auf Goldgrund gemalt ist, macht doch einen 
andern Eindruck als eines, das vor grauem Hintergrund steht.
Das Bewußtsein, zu lieben, geliebt zu sein, hoffen zu dürfen, 
mußte alle Pflichten und Geschäfte des Lebens zu einer Spielerei 
machen. Mit wie neuer Freudigkeit wollte sie sich der Pflege des 
Vaters widmen, mit wie heißerem Eifer ihrer Kunst nachgehen. 
Bis jetzt war ihr das Talent, welches sie besaß, nur die Quelle 
einer für das Behagen ihres Vaters notwendigen Nebeneinnahme gewesen, denn die Pflege des leidenden Mannes, der einen Diener 
und trefflichste Ernährung brauchte, kostete viel Geld. Aber nun 
wollte sie noch einmal so viel zu verdienen suchen, um für die 
Aussteuer zurückzulegen und sich ein bißchen reicher zu kleiden, denn 
René liebte an Frauen schöne Gewänder. Auch regte sich ein 
bescheiden ehrgeiziger Gedanke in ihr. In der Dunkelheit der Nacht 
errötete sie darüber: René sollte sehen, daß sie auch etwas könne.
Es war in seiner Gegenwart nur so ganz flüchtig die Rede davon 
gewesen, daß sie male, Stunden gab und auch schon manches Bild verkauft hatte. Es schien, er hatte kaum darauf gehört. Um so 
mehr würde er sich freuen, ihr Können achten zu dürfen. Wie glücklich, wie harmonisch sollte die Zukunft werden!
Seine Erfolge, um die sie sich bisher kaum gekümmert, machten 
ihr Herz vor Stolz erbeben. Sie konnte gar nicht fassen, daß sie 
jahrelang so gleichgültig über den Namen René Flemming 
hingehört hatte, der ihr jetzt der schönste, stolzeste, wichtigste von der 
Welt erschien. Und später würde sie heimlich teil haben an seinen 
Erfolgen. Er würde sie in seine Arbeiten einweihen, sie würde 
durch die Götterkraft der Liebe zum Verständnis derselben 
emporwachsen und im Geiste eins mit ihm sein.
Sie erinnerte sich, von klatschenden Damen zuweilen den Namen 
Renés mit einem Ausdruck nennen gehört zu haben, als müsse man 
sich vor ihm bekreuzigen. Er mochte manchen tollen Jugendstreich 
verübt haben, er gab es selbst zu. So hatte das Schicksal sie 
ausersehen, sein guter, vielleicht sein rettender Engel zu sein.
Dieser holde und thörichte Mädchengedanke erschütterte sie so 
sehr, daß Thränen in ihre Augen traten und ihre Seele 
gleicherweise von Dankbarkeit wie von heiligen Gelöbnissen erfüllt ward.
Wenn es ihr doch nur gegeben wäre, so recht beredt ihm alles 
zu sagen, was sie empfand! Aber ihre Zunge war nie schnell 
gewesen, und es schien immer, als schüchtere sie etwas in Renés Wesen 
ein, als warne sie etwas in seinem Blick, wenn er auf sie gerichtet 
war, viel von ihren und seinen Gefühlen zu sprechen.
Aber der Wunsch, sich ihm ganz mitteilen zu können, ihr 
ganzes Innere in das seine überströmen zu können, keine, gar keine 
Schranke mehr zwischen sich und ihm zu empfinden, wuchs in ihr.
Zu ihrer eigenen Ueberraschung blieb die letzte, die 
Schlußempfindung dieses Tags, der ihr das Glück gegeben, nicht eine 
gesättigte Dankbarkeit, sondern ein heißes Sehnen. Die Sehnsucht, 
sein Wesen, seine Seele, sein Inneres zu erfassen, es halten und 
zerlegen zu können, wie man ein Kleinod mit tastenden Fingern 
ergreift. 


