[778] geschlagen, das Holz der alten bog sich stöhnend und richtete sich knarrend wieder auf.
René horchte, versuchte seine Gedanken auf Magda zurückzulenken, 
horchte wieder und sah sich plötzlich in einer anderen Welt. –
Durch die Säulenhallen des Tempels der heiligen Margarete
zog eine Nonnenschar. Tief und mächtig brauste die Orgel, aber
klar gegliedert hob sich ein achtstimmiger Doppelchor von ihren
Tonwogen ab. René hörte genau die Frauenstimmen und zwischen
ihnen die seiner Heldin, der Lucrezia Buti. Wuchtige Posaunenklänge 
trugen den Chor. Das Ganze stand vor ihm wie ein lichter
Bau mit schlanken Säulen und farbigen Glasfenstern, auf dem
monumentalsten Fundament.
Doch jäh zerriß die fromme Stimmung: Filippo Lippi, der
bebend hinter einer Säule geharrt, trat vor. Er hörte die Tenorstimme 
des Mönchs ganz deutlich deklamieren. Die Geigen und
Oboen stimmten ein vibrierendes Motiv an, und verzehrendes
Liebesverlangen bebte in der Musik.
René hatte Thränen in den Augen; eine tiefe Rührung hatte ihn ergriffen.
Brausend rauschte hoch über ihm der Sturm weiter.
Die Naturgewalt einer übermächtigen Liebe, die das Leben
und den Tod besiegt, durchglühte ihn. War es eigenes Fühlen,
war es die Liebe seines Helden? Unentwirrbar verschmolz
sein Dasein in eins mit dem jener Geaalt, der sein Schaffen
Leben gab.
René ging immer hastiger. Seine Gedanken arbeiteten mit
unerhörter Sammlung und Schnelligkeit. Er unterschied nicht
mehr, ob das wogende Tönen um ihn Stimmen der Luft waren,
oder ob sie ganz allein in seiner Vorstellung erklangen.
So verflossen Stunden.
Und plötzlich merkte René auf: ein mattes Licht blinkte nahe
vor ihm, ein Pferdewiehern und ein Hundegebell hob laut an und
verflog schnell in der Luft, denn der Sturm stieß den Schall vor
sich her. Von einem Kirchturm schlug es mit blechernen Tönen
zehn – mit ungleicher Stärke kamen die Schläge bis zu René.
Er war fünf Stunden gewandert, der Schweiß rann ihm
von der Stirn, seine Kniee bebten von der großen Anstrengung.
Er wußte nicht, wo er war.
Aber wohl war ihm! Und frei, weit, groß war’s ihm in der Brust.
Nur fünf Stunden? Es war ihm, als seien Tage verflossen, als habe der Herbststurm, der über ihn daherbrauste, eine neue Jahreszeit auch in seine Seele geweht. Er fühlte sich unbeschreiblich reich.
Als er dem Licht näher kam, begriff er, wo er war. Oft im
Sommer fuhr er mit guten Bekannten hier hinaus. Der große
Marktflecken war mit Leopoldsburg durch eine Sekundärbahn verbunden, 
die sich durch Hügeleinschnitte hierher wand. Im Wirtshaus
„Zum Posthorn“, das vor dem Ort am Walde lag, ward bei solchen
Ausflügen fröhliche Einkehr gehalten.

