[95] Der Abend kam, die Nacht. Der Mentner und sein Knecht blieben
aus, vielleicht über Nacht auf der Alm. Sie hatten gestern
noch lange zusammen gesessen, und der Anderl blinzelte ihm so
eigentümlich zu - mit dem Schuß mußte es doch seine eigene
Bewandtnis haben. Loni hielt es nicht mehr aus allein, jetzt suchte
sie selbst Marei auf.
Das Mädchen saß aus ihrem Bett in der mondhellen
Kammer und weinte. Willy hatte ihr erzählt, daß gestern abend
wieder ein verdächtiger Schuß gefallen sei im Revier gegen den
Wolfsgruben zu. Sie las ihm die Frage aus den Augen, ob ihr
Vater zu Hause gewesen sei. Nur aus Liebe zu ihr schwieg er,
aber sie fühlte, wie wehe ihm ums Herze war, wie die Kluft
zwischen ihnen immer größer wurde, und wenn der Willy mit
dem Vater gar einmal draußen zusammenträfe - der Gedanke
quälte sie entsetzlich. -
Sie fuhr erschreckt auf, als die Mutter eintrat.
„Ist der Vater kommen?“
„Wird wohl auf der Alm bleiben heut’ nacht“, erwiderte
Loni, ihre Angst verbergend.
„Das glaubst’ ja selber net! Der Anderl hat ihn wieder verführt. 
Hast Du gar kein’ Angst, daß was passier’n könnt’?“
„Was kann i mach’n? Probier’s Du beim Vater, mein Reden
is längst umsonst!“
„Der Anderl is an allem schuld, so lang der da is, wird
kein’ Ruh’. Was is denn an dem Menschen, daß wir ihn net entbehr’n 
könn’n, der Flori wär so glückli an sein Platz!“
Loni war peinlich betroffen von diesem Vorschlag.
„A lahmer Knecht, das geht do net auf ’n Mentnerhof,“
sagte sie dann, „übrigens hab’ i ’hn net eing’stellt, den Anderl, und
halt ihn aa net.“
Ein langes banges Schweigen trat ein. Es schlug zehn Uhr.
„I’ hab’ den Willy heut’ gesproch’n,“ begann das Marei
plötzlich mit von Thränen erstickter Stimme. „Er weiß schon
längst, wer gestern g’schoss’n hat auf ’n Wolfsschlag.“
„Weißt es Du? - Also red’ net,“ entgegnete verdrossen Loni.
„I weiß nur soviel, daß i steinunglückli werd’, wenn i mein
Buab’n verlier’, und i muaß ihn verlier’n, wenn der Vater ’s Wildern
net aufgiebt.“ 

[96] „Steinunglückli? Das hab’n sich schon viel einbild’t und is
do net so wor’n. Man glaubt net, was der Mensch aushalt’n
kann,“ entgegnete Loni herb. „Im Grund g’nommen paßt das
nia z’samm – a Jager und a Bauerntochter.“
„Als ob sich d’ Liab drum kümmern thät, was z’samm paßt
und z’samm darf! Als ob die nach an Stand fraget, nach an
G’setz oder irgend was! Daß Du das no net weißt, Mutter!“
„Wia g’scheit Du redst, Marei! D’ Lieb kümmert si freili
um nix, die is wia a wild’s Tier, aber eben d’rum muaß man
Obacht geb’n d’rauf, daß ’s net auskommt und an Unglück anricht’.“
Marei blickte erschreckt auf die Mutter. Das Mondlicht fiel gerade
auf deren bleiches Antlitz, spielte in ihrem lichten roten Haar, sie blickte starr auf die Diele und nickte gedankenverloren mit dem Kopfe.
„Die Lieb’ kenn’ i net, Mutter, die muß freili
kein Glück sein! Die i spür’ zum Willy, o mein,
die is ganz anders: die is wia a schöner Garten
im Frühjähr, wo die Vögerln zwitschern und singen 
und alles blüht und guat riecht, wo net amal
a böser Gedanken sich einschleicht, viel weniger a
wildes Tier. Das Paradies is’s, Mutter - 
rein das Paradies auf Erden.“
Loni horchte auf, sie nickte nicht mehr mit dem
Kopfe und helle Thränen rannen über das regungslose 
schöne Antlitz.
Da drang ein Ton herein von draußen, wie
wenn Eisen und Stein sich berühren, ein Geflüster 
ward vernehmbar.
Marei wollte an das Fenster eilen, die Mutter
hielt sie zurück, legte den Finger auf den Mund
und schlich vorsichtig hin.
Eine Leiter war an die Stallmauer gelehnt, der
Anderl kletterte eben barfuß hinauf; sie sah deutlich 
sein mondbeschienenes Gesicht, es war aschfahl,
der Atem ging ihm schwer. Als er an der Tennenluke
angelangt war, winkte er dem Bauer, welcher
die Leiter hielt. Dieser näherte sich erst dem Fenster. 
Loni duckte sich gewandt, Marei hielt den Atem zurück, sie
fürchtete sich jetzt fast vor dem Vater. Beide verschwanden in das
Innere, die Leiter ward vorsichtig nachgezogen. Heute mußte ihnen
offenbar besonders viel daran liegen, unbemerkt zu bleiben.
Die Angst schnürte Loni die Kehle zusammen, das Gesicht des
Anderl war so entsetzlich gewesen.
„Schlaf’, Marei, und träum’ von Dein’ Paradies! Morgen will
i ernstli red’n mit ’n Vater, so a Nacht möcht’ i selb’r nimmer derleb’n.“
Marei behauptete, daß ihr der Schlaf gründlich vergangen
sei; nach fünf Minuten aber hatte sie den Rat der Mutter wirklich
befolgt, den tiefen gesunden Atemzügen, dem wirklich paradiesischen
Lächeln nach, das um ihre halb geöffneten Lippen spielte.




Der Förster Kirchberger fehlte seit zwei Tagen, am dritten
wurde eine Streife gemacht, sein Sohn, der Willy, leitete sie, und
zwar so gut, daß man in der ersten Stunde die Leiche des Unglücklichen 
fand, in einer tiefen Schlucht in der Nähe des Wolfsgrabens.
Er war mitten durch das Herz geschossen – ermordet!
Willy Kirchberger gedachte des Schusses, den er vor drei Tagen
gehört, seiner Unterredung mit Marei – er wußte, wer der Mörder
war: der Mentner!
Sie war verloren, für immer verloren für ihn, er mußte
zum Ankläger werden ihres Vaters! Alle Augen richteten sich mit
Ingrimm auf das Mentneranwesen! Der neue Verputz, die Blumen
auf den Altanen, das gute Marei – alles half nichts, es war
und blieb das Unglück, die Schande von Hagenberg.
Nach den Aussagen Willys und verschiedener anderer, welche
vor drei Tagen jenen Schuß in der Gegend des Wolfsgrabens auch
gehört, war anzunehmen, daß dieser es war, der dem Förster gegolten,
welcher nachmittags auf dem Wege dahin gesehen worden war.
Weder der Bauer noch Anderl sprachen zu Loni ein Wort
über die Angelegenheit, und sie hütete sich, zu fragen; doch beider
verstörtes unsicheres Wesen, das Ausweichen Anderls, die unmotivierten 
Wutausbrüche ihres Mannes verrieten ihr alles. Der
Mord, schloß sie, wurde an dem Abend begangen, an welchem sie
Anderl aufgesucht hatte – von ihrem Mann!
Der Anderl, auf welchen sich der allgemeine Verdacht lenkte – 
einem angesessenen Bauern war eine solche That trotz allem nicht
zuzutrauen – war ja zu der fraglichen Zeit im Hofe, an ihrer
Seite! Und wenn sie vernommen wird – wird sie die volle
Wahrheit sagen. Sie wartete jetzt förmlich auf den Untersuchungsrichter. Das Entsetzen über die That ihres Mannes,
die Furcht vor der Schande, die ihrem Hause bevorstand, alles
trat in den Hintergrund vor der Begierde, ihn schuldlos zu erklären.
Der Bauer war allein bei der That, wenn er sie wirklich begangen hatte, was ja immer noch zweifelhaft war. Sie kann
[97] als seine Frau zu keiner eidlichen Aussage über ihn gezwungen
werden, er wird sich schon herauslügen – und wenn nicht – 
sie hat ihn oft genug gewarnt – sie empfand kein Mitleid, keinen
Schmerz darüber.
Eines beunruhigte sie doch – warum gingen sie den andern
Tag wieder und zu zweit hinaus? Und ihre Heimkehr! – Der
heimliche Aufstieg auf der Leiter, das Schreckensantlitz des Anderl!
Wenn man sie auch um die Anwesenheit des Anderl an diesem
zweiten Abend fragen würde? Da stieg schon ein Zweifel in ihr
auf, ob sie die volle Wahrheit sagen wolle.
Auch Marei würde befragt werden. Das Mädchen hatte nur
den Vater am Fenster, nicht aber Anderl gesehen und in einem ängstlichen 
Vorgefühl hatte sie ihm gegenüber den Knecht nicht erwähnt.
Der erste Gang des Gerichtes war in den Mentnerhof. –
Loni wurde zuerst vernommen. – Sie trat mit einer Ruhe und
Fassung vor den Beamten, welche man ebensowohl der Gleichgültigkeit 
gegen das Schicksal des Verdächtigen als dem Vertrauen
auf seine Unschuld zuschreiben konnte.
Der Untersuchungsrichter nahm ihre Aussage nur in Bezug
auf den Knecht entgegen, auf seine Anwesenheit an jenem Abend,
an welchem der verhängnisvolle Schuß gefallen, so sehr hatte sich
in dem Beamten bereits die Idee festgesetzt, daß an diesem Abend
der Mord vollbracht wurde.
Sie atmete erleichtert auf und beteuerte mit einem Nachdruck,
einer leidenschaftlichen Erregung die Anwesenheit des Knechtes an
diesem Abend, die einem Unbefangenen hätte auffallen müssen. Ueber
ihren Mann vernommen, erklärte sie, nichts Bestimmtes darüber
zu wissen, ob er zu Hause war oder nicht – sie schlafe getrennt
von ihm mit ihrer Tochter und sei früh zur Ruhe gegangen.
Anderl trat nicht so zuversichtlich auf, als man seinem durch
die Bäuerin erwiesenen Alibi nach vermuten mußte. Betreffs des
Bauern gefragt, erklärte er, den ganzen fraglichen Abend auf seiner
Kammer zugebracht zu haben, ohne zu wissen, wer im Hause war.
„Aber daß die Bäuerin da war, wußten Sie doch,“ sagte
der Beamte, „da dieselbe Sie gesehen hat. Wo haben Sie sich
gesehen?“
Da stockte der Anderl.
„Auf meiner Kammer,“ sagte er nach wiederholter Frage.
„Was that denn die Bäueriu dort?“
Anderl ward verlegen
„G’fragt hat’s mi um was.“
„Ob Sie wohl wissen, wo der Bauer ist, vielleicht?“
Das unverhohlene Erstaunen auf dem Antlitz des Knechtes
ließ ferner dem Beamten keinen Zweifel an der Richtigkeit seiner
Annahme – die verworrene Ausrede Anderls bestärkte ihn nur darin.
Neben dem Untersuchungsrichter saß Willy,
der Sohn des Ermordeten. Seine letzte Hoffnung, 
daß nicht der Mentner, sondern Anderl
der Mörder sei, war dahin – und noch kam das
Aergste.
Die nächste Vorgeladene war Marei. 
Das Mädchen trat schluchzend ein, Willy
wagte nicht, sie anzusehen – auch sie gab an,
daß der Anderl an diesem Abend im Hofe war,
sie hörte ihn noch arbeiten oben aus der Tenne, ehe
sie einschlief.
„Und der Vater? Sie wissen wohl nicht, wo
er war am Sechsten abends?“
Marei blickte, wie Hilfe suchend, nach dem Forstgehilfen. 
Dieser sah sie streng an, ohne Mitleid,
ohne Liebe. Du weißt alles, lag in dem Blick,
lüge wenigstens nicht!
Sie gedachte des unglücklichen Vaters, den
ihre Aussage vernichten mußte. So weit sie mit
ihrem kindlichen ungereiften Verstande beurteilen
konnte, war eine Lüge jetzt keine Sünde, eher
Pflicht. Aber dieser durchdringende Blick des 
Geliebten machte jede Lüge unmöglich.
„Ich habe mich um acht Uhr schon niedergelegt,“ sagte sie schluchzend.
„Und zu dieser Zeit war Ihr Vater zu Hause?“
Noch einmal warf sie einen flehenden Blick auf Willy, doch der hatte kein Erbarmen.
„Er liebt dich nicht mehr, er hat dich aufgegeben,“ sagte sie sich, „aber der Vater, der liebt dich, was er auch verbrochen haben mag!“
Sie zögerte, der Beamte drängte unbarmherzig. Da nickte
sie weinend mit dem Kopfe und sank auf die Bank. Der Beamte
machte seine Anmerkung, ohne weiter in sie zu dringen. Sie war entlassen.
Der Mentner wurde verhaftet. Trotzig, ohne Widerrede
duldete er sein Los.
Der Mentnerhof lag düsterer denn je in der Mitte von Hagenberg im Schatten eines blutigen Verbrechens.


[98] Monate waren vergangen. Der Mentner saß noch immer in Untersuchungshaft. Ueber den Verlauf der Untersuchung drang nichts Bestimmtes nach Hagenberg; einige Leute wurden vorgeladen, Verhandlungen anberaumt und wieder abgesetzt – der Nachweis der Schuld war offenbar sehr schwer.
Diese Ungewißheit lastete auf ganz Hagenberg wie ein drückender Alp.
Hatte am Ende den Förster doch ein Anderer erschossen, an den niemand dachte, der in ihrer Mitte lebte? Von den Alten konnte nicht die Rede sein, seit Jahrzehnten hatten diese Ruhe gehalten; aber in den jungen Köpfen spukte noch immer die Wilderei, dem einen oder andern von den Burschen war die That am Ende schon zuzutrauen. Ein häßliches Mißtrauen begann das gute Einvernehmen der Nachbarn zu untergraben, von Haus zu Haus schlich der schlimme Verdacht, er nistete sich in den Familien selbst ein.
Nicht wenig trug hierzu der Försterwilly bei, der als verwesender Forstwart das Amt des Vaters verwaltete. Der bisher allgemein beliebte junge Mann machte sich jetzt verhaßt durch sein rücksichtsloses Vorgehen. Es war kein Haus, das nicht von oben bis unten durchsucht worden wäre; jede Woche war er auf einer anderen Fährte, die er mit blinder Hast verfolgte, um ebenso schnell wieder von ihr abzuspringen.
Nur ein Haus hatte vor ihm jetzt völlig Ruhe – das Mentnerhaus. Und doch ging die Blutthat von dort aus, von nirgends anders, das war der feste Glaube der Nachbarn. Und wenn’s der Bauer nicht war, so war’s sein Knecht, der Anderl! Warum verfolgte der Försterwilly nicht diese Spur? „Ganz einfach, weil er net mag! Weil ihm eben alles d’ran liegt, unter einem andern Dach den Schuldigen zu finden als unter dem seiner Geliebten, der Mentnermarei. Machen thät er sich am liebsten an neuen Mörder, als dort den rechten z’ finden!“ hieß es.
Der Haß gegen den Mentnerhof wuchs ins Unendliche. – „Warum jagt die Bäuerin net wenigstens den Anderl zum Teufel? Weil’s net darf, dös is do’ klar!“ – „Hab’n thun sie’s miteinand’!“ lästerte ein anderer.
Doch diese Ansicht gewann keinen Boden. Es gab genug aufmerksame Augen in der Nachbarschaft, doch in diesem Punkte war nichts zu sagen, im Gegenteil, man wollte der Bäuerin die Qual ansehen, diesen Menschen im Hause haben zu müssen.
Marei aber ging umher wie’s Unglück, bleich, matt, gar nicht mehr zu kennen. Sie hatte jetzt etwas Forschendes, Stechendes in ihrem Blick, als ob sie mit ihrem Schatz, dem Willy, um die Wette den Mörder suchen wollte.
Loni führte ein eigenartiges Leben diese Zeit über. Anderl wich ihr sichtlich aus; er fürchtete, von ihr gefragt zu werden. Anfangs drängte sie es auch dazu; sie hielt sich aber gewaltsam zurück, sie konnte noch einmal verhört werden, dann war es besser so. Das glanbte sie ja bestimmt, Anderl war nur Zeuge der That; daß er der Mörder sei, dagegen sträubte sie sich; auch schien es ihr unwahrscheinlich – was sollte den Mentner bestimmen, sich für den Knecht zu opfern! Das lag nicht in seiner Art. Zuletzt war sie froh, daß Anderl von der Sache nicht selbst anfing. Er war der Knecht, unterwürfig, gehorsam, aber weiter nichts. Sie überraschte ihn über keinem der sehnsüchtigen Blicke mehr, die sie früher so wohlig durchdrangen; was er that, hatte nur noch den Charakter des Dienstes. Keine Erinnerung schien in ihm zu leben an jenes Zusammentreffen auf der Tenne. Wenn sie nur daran dachte, brannten ihr die Wangen wie Feuer. Und trotz allem fühlte sie sich glücklicher als je.
Auffallend war es, daß auch Flori seit der Verhaftung ihres Mannes ihr sorgfältig auswich. Sie hatte vielmehr gefürchtet, daß er die Abwesenheit des ihm verhaßten Mentners zu einer Annäherung benutzen werde, und war jetzt froh über seine Zurückhaltung; die alte Neigung war ja längst tot, die sündhaften Worte Anderls, die ihr in jener Nacht durch Mark und Bein gegangen – „wenn er fetzt nimmer heimkäm’“ – hatten sie förmlich ausgebrannt.
Mit banger Ungeduld sah sie der Entscheidung entgegen, welche das Geschick ihres Mannes besiegeln mußte. Sie wünschte seine Freisprechung aufrichtig, aber fürchtete sich doch vor seiner Wiederkehr. Sein hartes liebloses Wesen wird ihr jetzt noch unerträglicher sein.
Marei schloß sich in ihrer Verlassenheit innig an die Mutter an. Ihr Glaube an die Unschuld des Vaters war unzerstörbar. Sie klammerte sich daran mit der ganzen Kraft ihrer jungen Liebe und es gelang ihr auch, den Geliebten wankend zu machen in seiner Ueberzeugung. – 
Da, eines Tages, kam der Mentner zurück – frei und ledig. Auf seinen Knotenstock gestützt, schritt er trotzig daher, ohne Gruß, wie früher, und verschwand im Hause, ohne ein Wort mit irgend jemand zu sprechen.
Die Untersuchung war als erfolglos niedergeschlagen worden; man hatte ja nicht einmal den Tag des Mordes feststellen können. Der Schuß, welcher gehört wurde, der fehlende Nachweis, wo der Mentner zur Zeit desselben sich aufgehalten, waren keine genügenden Gründe, Tiroler kamen dann und wann über die Grenze, ein solcher konnte die That begangen haben – trotz der Ueberzeugung des Gerichtes, daß man auf der rechten Spur sei, mußte man ihn freigeben.
Loni erschrak wie vor einem Gespenste, als ihr Mann eintrat. Sein Haar war ergraut, die kräftige Gestalt zusammengesunken, wie um Jahre gealtert. Er war kurz angebunden und benahm sich, als habe er wenige Stunden zuvor das Haus verlassen; erst als Marei hereinstürmte und ihm schluchzend um den Hals fiel, wurde er weich.
Plötzlich besann er sich. „Ah so, Dein’ Freud’ gilt ja eigentlich an’ ganz andern als mir,“ sagte er rauh auflachend. „Aber i mein’ alleweil, da täuschst Di, Mädl; so lang’ sie den wahren Thäter net hab’n, bin’s alleweil i in den Augen vom Forstwart und in den Augen aller Leut’. Kannst’ Dir denn den Willy gar net aus ’n Sinn schlag’n? Muaß ’s denn g’rad der sein?“
Heftiger Widerwille sprach aus seinen Worten. Marei fuhr entsetzt auf, die qualvollste Angst lag in ihren Zügen.
„Was sagst, Vater? Das soll auch nix helfen, daß’ Dich freig’lass’n ha’m? Der Fluch soll ewig auf unserm Haus bleib’n und i soll ewig d’runter leid’n? Naa, das kann unser Herrgott net woll’n. Wie er Di erlöst hat von der falsch’n Anklag’, wird er auch den Mörder wissen und mit dem Finger auf ’hn deut’n: ‚Der is’‘!“ Marei streckte mit einer energischen Bewegung den Arm aus bei den letzten Worten, die ihr, ein heiliger Glaube, aus dem Herzen drangen. Ein „Oho“ tönte von der Thüre her. Anderl war eingetreten. Sie hatte mit ihrem deutenden Finger fast seine Stirn berührt. Der Mentner zuckte zusammen.
Anderl stockten die Worte im Munde.
Loni beobachtete scharf den ganzen Vorgang. Sie wußte nicht recht, ob das Absicht oder Zufall gewesen war. Sie wünschte fast das erstere, die Abneigung Mareis gegen den Knecht war ihr ja längst bekannt. Vor dem Zufall schauerte sie innerlich zusammen, sie unterdrückte den Gedanken gewaltsam. Damit stieg aber neuer Zorn in ihr auf gegen ihr eigenes Kind.
„Sei so gut und führ’ die Komedi net auch vor andere auf; der Anderl wird sich bedanken dafür, und Dein Vater auch, daß die G’schicht’ von neuem losgeht in unserm Haus. Hat Dir Dein Forstwart das einblas’n, oder weißt’ vielleicht was über den Anderl? Dann sag’s nur grad heraus!“
Sie flammte förmlich auf im Zorn, ein haßerfüllter Blick traf das sprachlose Mädchen, welches mit weit aufgerissenen Augen bald den Anderl, bald die Mutter ansah.
„Ja aber, i wollt’s ja gar net – i hab’ ja den Anderl gar net –“
„Hört’s auf!“ donnerte der Mentner, die unheimliche Stille unterbrechend. „Hört’s auf mit die dummen Weiberg’schicht’n
und kümmert Euch um andere Sachen! Sie hat ja gar net g’redt vom Anderl, gar net g’seh’n hat sie ihn. Net wahr, Marei, gar net g’sehn hast’ ihn?“
„Nein, Vater, gar net a mal g’seh’n, aber –“
Sie verbarg ihr Antlitz mit beiden Händen und lief aus der Stube und fort aus dem Hause, ohne sich umzusehen, der Försterei zu.
Atemlos kam sie an.  Willy war in der Kanzlei.
„Der Vater is da, er is freig’sproch’n, er is unschuldi, Willy!“
Sie sprach die Worte voll sicheren Vertrauens auf ihre Wirkung; als aber Willy nicht, wie sie erwartet, freudig überrascht aufsprang, da faßte sie die Angst.
„Willy! Willy, is denn das no’ uet g’nug?“
Dem jungen Mann fiel es schwer, sich zu beherrschen. „Du irrst Dich, Marei,“ sagte er dann gefaßt. „Dein Vater ist nur freigesprochen wegen Mangels an Beweis. Sieh’, ich freu’ mich
[99] ja für Dich, daß es so gekommen; ich bin nicht rachsüchtig, aber an seine Unschuld glauben kann ich nicht, und niemand wird daran glauben in der ganzen Gegend, bis nicht der wahre Mörder entdeckt ist. Und so lange der blutige Verdacht zwischen uns liegt, können wir miteinander nicht glücklich sein.“
„Du hast recht, Willy, aber der blutige Verdacht soll nimmer lang’ zwischen uns liegen.“
Willy sah betroffen auf das Mädchen, so fest, so bestimmt war sonst nicht ihre Art und – der triumphierende Blick!
„Ja, und wie denkst Du Dir das?“
Marei faßte seine Hand und sah ihm fest in das Auge, jetzt glich sie ihrer Mutter.
„I kenn’ den Mörder.“
Willy prallte zurück. – „Du? – und schweigst?“
„Seit heut’ – seit einer halben Stund’ erst,“ flüsterte sie ihm zu. „Der Anderl!“
„Der Vater hat gestanden? Ja dann – dann Marei!“ Willy breitete verheißungsvoll seine Arme nach ihr aus.
Doch diese ließ traurig den Kopf hängen.
„Vom Vater weiß i’s freili net.“
„Von wem denn? Die Beweise, Marei, die Beweise – und alles geht gut.“
Da erzählte sie den sonderbaren Auftritt mit Anderl. Aber ihr selbst schwand während der Rede immer mehr die feste Ueberzeugung, die vorhin so urplötzlich über sie gekommen, ihre Stimme sank mutlos herab. Auch in seinem Gesichte las sie die Enttäuschung.
„Ach, Marei, das langt nicht und nützt uns nichts, im Gegenteil, g’rad g’warnt hast ihn von neuem, wenn wirklich was d’ran ist. Mir selbst geht der Anderl nicht aus dem Kopf – aber so erwisch’n wir ihn nicht. Da hab’ ich ganz andre Anhaltspunkte und kann ihn doch nicht packen. Jetzt geh’ heim und laß Dir nichts merken. Wenn ein Wild einmal angegangen ist, muß man’s erst wieder vertraut werden lassen, eh’ man’s anpirscht.“
Beim Mittagessen im Mentnerhof, das zum erstenmal zu viert eingenommen wurde, war das Marei heiterster Laune. Sie lachte über das drollige Gesicht, das der Anderl gemacht, wie sie ihm mit dem Finger fast die Augen ausgestoßen in ihrem Schreck über sein plötzliches Auftauchen.
Sie that darin etwas zu viel, Loni sah sie unruhig forschend an.
„Wo warst denn eigentli’ so lang heut’ vormittag?“ fragte sie.
„Wo meinst?“ fragte sie völlig unbefangen, die Suppe mitlöffelnd. „In der Kapell’n, um unsern Herrgott z’ dank’n, daß er uns den Vater wiederg’schenkt hat.“
„Was Du aber heut’ alles mit unserm Herrgott z’ thun hast!“ meinte der Mentner.


3.
Mit dem guten Einfluß, welchen Marei auf den Vater früher geübt, war es jetzt auch vorbei, sein menschenscheues Wesen machte sich mehr und mehr auch ihr gegenüber geltend. Er sah jetzt in Weib und Kind nur noch Feinde, die ihn beobachteten, belauerten, dagegen schloß er sich dem Anderl mit auffallender Innigkeit an; der war nicht mehr der Knecht, sondern sein Freund. Natürlich gab es nur eine Erklärnug dafür, die gemeinsame Schuld, die Mitwisserschaft verbündete sie.
Dieses Gefühl hatte auch Marei und der Widerwille, das Grauen, welche dasselbe erzeugte, erstickte in ihr fast die Liebe zum Vater.
Sie hatte nur noch den einen Gedanken, den Anderl zu entlarven, von dessen Thäterschaft sie fest überzeugt war. Ihr kindliches heiteres Wesen war verschwunden, ihr einst so offener Blick veränderte sich in einen lauernden scharf beobachtenden. Sie belauschte, beschlich die beiden, wo sie konnte, um irgend ein unvorsichtiges Wort zu erhaschen. Wiederholt ertappte der Vater sie dabei. Dann gab es lärmende Auftritte, Thätlichkeiten – ihre Liebe zu dem Försterssohne war ihm ohnehin ein Dorn im Auge. Ein verdächtiger Haß beseelte ihn gegen den jungen Mann.
Auf Loni war die Wirkung eine ganz andere. Diese Freundschaft war für sie etwas Unnatürliches. Mochte vorgefallen sein, was immer, nach jenem Abend auf der Kammer, nach dem in seiner Verhaltenheit nur noch leidenschaftlicheren Bekenntnis des Anderl konnte dieser nicht mehr in Wahrheit der Freund ihres Mannes sein. Etwas Beleidigendes, über das sie nicht hinwegkam, lag für sie in dem intimen Umgang der beiden. Oder wollte Anderl damit die Stunde auslöschen, ihr zeigen, daß er sie bereue?
Fast mußte sie das letztere glauben. Und gerade das nährte in ihrem Herzen die sehnsuchtsvollen Träume von einem Glück, das sie aus ihrem jetzigen Zustand befreite.
Da wandte sich ihr Schicksal unerwartet.
Es war ein sonniger Herbsttag, der Bauer war mit dem Anderl bei der Holzarbeit, Loni und Marei hatten zu Hause zu schaffen mit der Obsternte.
Auf einmal kam der Anderl über das Feld hergesprungen. Loni mußte an die Nacht denken, da sie ihn auf der Leiter erblickt hatte, gerade so sah er aus, so verstört. Atemlos, keuchend stand er vor ihr.
„Der Bauer – rasch! Holt’s an Doktor! A Baam –“
Er konnte nicht weiter.
Loni faßte sich schnell. „Marei, lauf’ zum Doktor – er soll glei’ – schnell, lauf’!“
Doch das Mädchen hörte nicht auf sie, sie packte den Knecht bei der Schulter und drang in ihn:
„Was is mit dem Vater? Red’! Wo is er? I muß zu ihm! Tot am End’? Red’! oder – A Baam hat ihn ’troffen im Fall – daher?“ Sie deutete auf die Stirne.
„Arg,“ entgegnete der Knecht.
„Was fragst denn lang? Den Doktor hol’!“ herrschte die Bäuerin.
„I muß aber mit ihm reden, bevor er stirbt! Der Anderl soll ihn hol’n. – Wo liegt er denn, der Vater? I kenn’ mi ja
aus weit und breit.“
„Auf’n Feil’nbacherschlag, bei der großen Buch’n, aber red’n wird er nimmer viel. Dem hilft keiner mehr auf. Do i hol’ schon den Dokt’r und den Pfarrer a, wenn’s wollts’.“
Für Marei klang es wie Hohn. Ohne den Knecht einer Antwort zu würdigen, lies sie davon querfeldein, ohne weiter auf ihn zu achten, der angegebenen Richtung nach.
„Nur a Wort, Vater, nur a Wort!“ jammerte sie laut.
Loni eilte ihr nach, auch ihr waren die Worte des Anderl durch Mark und Bein gegangen. Sie fürchtete das Geständnis, welches Marei noch zu erhaschen hoffte.
Wozu denn neu’s Unglück stiften, wenn’s do amal so weit mit ihm is! An zweit’n Menschen unglückli mach’n? Und wenn er’s wär’, macht das den Förster lebendig? Mit solchen Einwürfen rechtfertigte sie bei sich ihre geheime Sorge – zu früh zu kommen zu dem Sterbenden!
Es war nicht weit auf den Schlag, ein Büchsenschuß vom Dorf entfernt. Die Erregung benahm auch der Tochter den Atem, sie mußte einen Augenblick innehalten.
„Willst’ ihn denn no im letzten Augenblick plag’n mit Dein’ unnützen Gefrag’?“ sagte die Mutter.
„Plag’n nennst’s, wenn i dem armen sterbenden Vater a furchtbare Last vom Herzen nehm’?“
Sie eilte wieder vorwärts. Auch sie beschönigte mit dieser Antwort ihren Eifer. Das eigene Interesse trieb sie, ihr Glück, ihre Zukunft hing vielleicht davon ab, daß sie beim Vater rechtzeitig eintraf. Jetzt lichtete sich das Holz, dort lag der Schlag, dort stand die Buche, wirres Astwerk beschränkte den Blick.
„Horch, sprach da nicht wer?“ Beide Frauen standen still.
„Vergieb uns unsere Schuld, wie wir vergeben unsern Schuldigern,“ klang es deutlich herüber.
Der Mentner war es nicht, der so betete, die Stimme klang kräftig.
Jetzt eilte Loni voraus. Hinter der gestürzten Tanne mußte es sein! Sie riß sich die Hand wund an dem Gestrüpp. – Unter der Buche kniete ein Mann, das Gesicht tief zur Erde gebeugt.
„Der Flori!“  Beide Frauen riefen den Namen zugleich.
Der Mann wandte sich um – es war wirklich der Stoanerflori, der vor dem sterbenden Mentner kniete.
„Lebt er no?“ rief Marei, auf ihn zustürzend.
„No schon,“ lautete die Antwort.
„Red’t er no?“
„G’rad hat er g’red’t.“ 

