[435] Künstliches Eis.
Von A. Hollenberg.0 Mit Abbildungen von A. Eckardt.
Vor Zeiten, als nach der allgemeinen Anschauung die Welt
aus vier Elementen gebildet wurde, pflegte man Wasser und
Feuer als Mächte zu betrachten, die sich feindlich gegenüberstehen
und einander aufzuheben und zu vernichten bestrebt sind. Noch
jetzt bezeichnet der Sprachgebrauch Wärme und Kälte als einander
entgegenstehende Erscheinungen und glaubt in dem Feuer einerseits 
und dem Wasser – oder gar dem Eise – anderseits himmelweit 
voneinander getrennte Naturerscheinungen oder Naturzustände
vor sich zu haben.
Dennoch sind Wärme und Kälte Kinder einer und derselben
Mutter, es sind lediglich von einander entfernt stehende Grade
ein und derselben Naturerscheinung, die wir Wärmeschwingung
nennen. Von diesem Gesichtspunkte aus hat der jetzt übliche Nullpunkt 
der Thermometer weiter keine Bedeutung, als daß bei
diesem Wärmegrade das Wasser in den festen Zustand übergeht.
Nur dadurch, daß dieser Uebergang wegen der großen Nützlichkeit
des Wassers von Bedeutung für das Leben und Weben der
organischen Wesen ist, hat dieser Nullpunkt seine besondere Wichtigkeit 
erhalten, so daß wir die über ihm liegenden Grade Wärmegrade, 
die unter ihm liegenden Kältegrade nennen.
Die neuere Technik versteht es in der That, die entfernt
liegenden Stufen der Wärmeskala beliebig miteinander zu vertauschen 
und sowohl Wärme in Kälte überzuführen, als auch
Kälte in Wärme.
Diese Technik bereitet in großem Umfange zu gewerblichen
Zwecken die Kälte mittels des Feuers, wobei sie sich als Vermittlerin 
der mechanischen Kraft zu bedienen pflegt.
Manche Gewerbe, insbesondere die Brauereien, Hefefabriken,
die Schlächtereien, die Gewerbe zur Konservierung von Nahrungsmitteln 
haben schon seit langer Zeit die Kälte in Dienst genommen.
Sie waren dabei auf das Natureis, wie es uns der winterliche
Frost alljährlich zu bringen pflegt, angewiesen. Die Ernte des
natürlichen Eises ist aber von der wechselnden, mehr oder weniger
kalten Witterung unserer Winter abhängig und fällt mitunter
sehr dürftig aus, so daß der jährliche Bedarf nicht gedeckt werden
kann. Die Versuche, in solchen Fällen aus weiter Ferne Polareis
zu holen, scheiterten an der Höhe der Transportkosten.  Somit
war die Technik vor eine neue Aufgabe gestellt, nämlich die von
den Physikern durch den Versuch bereits als möglich nachgewiesene
künstliche Darstellung des Eises zum gewerblichen Großbetriebe
auszubilden, mit einem Worte, Eismaschinen zu erfinden.
In welchem Maße die Lösung dieser Aufgabe gelungen ist,
sehen wir daran, daß inzwischen eine ganze Reihe von Gewerbtreibenden, 
die auf die Verwendung von Eis angewiesen sind,
sich von der Witterung unabhängig gemacht hat und in der Lage
ist, ihren Betrieb mit Sicherheit und Stetigkeit durchzuführen.
Der überstürzenden Hast der früheren Natureisgewinnung sind sie
überhoben, ebenso der oft schwierigen Lagerung und des Schutzes
der großen Jahresvorräte.
Es lag aber noch ein anderer nicht minder wichtiger Grund
zur Einführung der künstlichen Bereitung des Eises vor. Alles
Eis der Teiche, Flüsse und Seen ist verunreinigt, der Staub der
Straße, der Ruß unserer Feuerungen, organische Stoffe aus allen 
möglichen Betrieben, oft der widerlichsten Art, und unter diesen
insbesondere die kleinen Lebewesen (Mikroorganismen), die als
tückische Feinde so manches Opfer an Leben und Gesundheit
fordern, sie alle werden vom Eise unserer Flüsse und Teiche aufgenommen. 
Nur scheinbar sind diese schlimmen Gesellen im Eise
in Ruhe und erstorben; in vielen Fällen nehmen sie beim Auftauen 
des Eises ihre allerdings oft reinigende, oft aber auch
verderbenbringende Thätigkeit wieder auf.
Ueber die geradezu erstaunliche Menge dieser kleinen, im
Wasser des natürlichen Eises enthaltenen Organismen giebt ein
Blick ins Mikroskop Auskunft.
Bei der künstlichen Eisfabrikation ist man diesen Zufällen nicht
ausgesetzt, da reines, nötigenfalls durch Filtration und durch Abkochen 
von allen Verunreinigungen und Keimen befreites Wasser
jederzeit leicht zu erlangen ist. Deshalb können wir auch das
künstlich dargestellte Eis, ohne Widerwillen zu empfinden oder
uns schädlichen Einflüssen auszusetzen, unmittelbar mit den Speisen
und Gewtränken in Berührung bringen, während wir das Natureis
von den Genußmitteln fern halten müssen und die Kühlung verständigerweise 
nur durch Umgeben der die Genußmittel enthaltenden 
Behälter mit Eisstücken bewirken dürfen.



Seit Einführung der Kältemaschinen sind diese für manche
Gewerbe, wie für die Bierbrauereien, die Hefefabrikation, die
Paraffinbereitung, die Fleischkonservierung, den Fleischtransport geradezu 
unentbehrlich geworden. Wenngleich unter Umständen das
Natureis billiger ist als das Kunsteis, so haben sich doch wegen der
zuverlässigen und sicheren Gewinnung des Eises die Eismaschinen
in ungeahnter Weise verbreitet. In den Jahren von 1875 bis
1891 versorgte allein die Lindesche Gesellschaft für Eismaschinen
in Wiesbaden 724 verschiedene industrielle Anlagen mit Kältemaschinen. 
Bis
zur Zeit sind ausgeführt 
oder in
Ausführung begriffen 
2050 Lindesche 
Kältemaschinen, 
welche in
1208 verschiedenen 
gewerblichen
Betrieben Verwendung 
finden.
Die Maschinenbauanstalt 
Germania in Chemnitz
baute bisher gegen
330 Eiskühlungsanlagen. 
Außerdem 
beteiligen sich
noch viele und zum
Teil sehr bedeutende 
Firmen an
der Herstellung
von Eismaschinen.
Die oben erwähnten 
Lindeschen
Eismaschinen
würden, wenn
man die von ihnen
erzeugte   Kältemenge 
in Eis umrechnen 
wollte, etwa 
300 Millionen 
Centner Eis
im Jahre liefern.
Das entspricht
16 300 000 Kubikmetern 
oder
einem Eiswürfel
von etwa 235 Metern 
Kantenlänge.
Dies ist aber nur
die Leistung einer
einzigen Eismaschinenfabrik 
unter den vielen.
Zur Zeit durchfurcht 
wohl kein
größerer Passagierdampfer 
den
Ocean, der nicht
eine Eismaschine
besäße, die unter
den glühenden
Strahlen der Tropensonne 
zur Kühlung 
der Schiffsräume 
und zur
Konservierung der
für den Seefahrer
so wichtigen Vorräte 
an Fleisch
und anderweitigen 
frischen Nahrungsmitteln 
benutzt wird.
Wir wollen nun an einigen Beispielen zeigen, welche Wege
zur Erzielung niedriger Temperaturen der Technik offen stehen
und wie sie ihr Verfahren ausübt.
Unsern Lesern sind wohl die sogenannten Kältemischungen
bekannt, die jetzt mitunter noch verwendet werden, die aber früher
als ausschließliches Mittel dienten, den Hausbedarf an Eis zu
decken und insbesondere Gefrorenes zu bereiten. Eine zu diesem
Zweck geeignete und gebräuchliche Mischung besteht aus 5 Teilen
Salmiak, 5 Teilen Salpeter und 16 Teilen Wasser, mit der man


