[658] aus dem die schäumende nach ihm benannte Sarca sich zu Thal
ergießt. Wir können den Bach auf einer einfachen Brücke 
überschreiten und auf einem neu angelegten Weg einen Rundgang um
den See machen. Doch bleiben wir am Westende stehen und warten
hier den Sonnenuntergang ab. Wundervoll ist dann der Anblick.
Tiefe Schatten haben sich bereits über dem Thalkessel mit dem See
gesenkt, aber droben glüht in goldenem Scheine der Abendsonne
das rote firnübergossene Dolomitgestein der Brentakette und klar
spiegelt sich das feurige Bild in der dunklen Flut des Lago Nambino.
In Anbetracht einer solchen landschaftlichen und wirtlichen
Ausstattung dieser Sommerfrische, deren „Saison“ von Anfang Juni
bis Anfang Oktober reicht, erscheint es begreiflich, daß dieselbe
trotz ihres kurzen Bestehens bereits von Kaisern und Königen
wiederholt besucht worden ist. Von diesen Persönlichkeiten haben
sich selbstverständlich allerlei Erinnerungszeichen erhalten. Zum
Andenken an den Besuch des Kaisers Franz Josef erhielt die höchste
Spitze der Brenta-Gruppe ihren Namen. Die Umtaufe wurde
erst vor wenigen Wochen vollzogen. Auf dem Weg zur Hochfläche
des Spinale gemahnt der „Kaiserin Elisabeth-Platz“ an den Besuch
der Landesherrin. Tafeln erzählen von der Anwesenheit des Kaisers
und der Kaiserin Friedrich. Die letztere hat auch die früher Cima
Groste genannte Marie Valerie-Spitze bestiegen, auf die man
schön hinschaut, wenn man vom Lager Karls des Großen gegen
Osten blickt. Kaiserin Friedrich hat die Kinder des Herrn 
Oesterreicher gemalt und ihm die Bildnisse als Andenken geschenkt.
Die eigentliche Hochtouristik hatte merkwürdig lange diese
herrliche Gegend gemieden. Zutreffend bemerkt hierüber das
Specialwerk über Madonna di Campiglio von M. Kuntze und
E.-Pfeiffer, daß, bevor Jul. Payer in den sechziger Jahren das
Gebiet des Adamello-Presanella-Stockes durch seine kartographische
Anfnahme erschlossen, dieser prächtige Teil Südtirols der Touristik
fast so unbekannt war wie das Gebiet des Elborus im Kaukasus.
Aber erst seit der Eröffnung der 1879 am Madrongletscher von
der Sektion Leipzig des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins
errichteten Schutzhütte hat sich der Zuzug der deutschen 
Alpenwanderer stärker geltend gemacht, von Jahr zu Jahr wachsend, 
und mit Freuden begrüßen auch sie das Vorhandensein eines so 
behaglichen Stützpunkts für ihre Alpenfahrten, wie ihn Campiglio
bietet. Uebrigens besteht etwas entfernt vom „Grand Hotel des Alpes“
noch ein einfaches Wirtshaus, das Albergo alpino, früher Osteria 
Palu genannt, und in ersterem genießen die Mitglieder alpiner 
Vereine Vorzugspreise.
Die gewaltigste Bergansicht, die sich in der Nähe von 
Campiglio darbietet, ist die von der Fahrstraße im Nambinothal, welche 
sich etwas oberhalb des Dorfes Sant’ Antonio di Mavignola den
erstaunten Blicken auf die firngekrönte Königin der Brentagruppe,
die Cima Tosa, öffnet.  Diesem höchsten Berg der gewaltigen
Dolomitenkette dicht vorgelagert und ihm zugehörig, wie ein Turm
zum Dom gehört, ragt die Felsenzinne des Crozzon di Brenta
empor, der mit furchtbarer Steilheit in firnbedeckten Felsabsprüngen 
zur Tiefe fällt. Unser Bild auf S. 656 hält diesen Eindruck fest. 
Unterhalb der Straße braust und schäumt es empor: die Abflüsse 
der gewaltigen Gletscher suchen sich hier ihr Bett. Auf dem Monte
Spinale, dessen aussichtsreiches Plateau von Campiglio aus in
einer guten Stunde erreicht wird, läßt sich die Brentagruppe in .
ihrem Aufbau prächtig übersehen.  Da zeigt sich dem Auge, daß 
die Cima Tosa den roten Felsturm des Crozzon di Brenta wirklich 
überragt. Unser Bild von dieser Ansicht (S. 652 und 653) läßt auch 
deutlich den Zusammenhang der Cima Tosa mit der ihr zur Linken 
vorgelagerten Cima di Brenta erkennen. Zwischen ihnen klafft ein
tiefer Spalt, die Bocca di Brenta, der als Uebergang zum 
Molvenosee hinüber von rüstigen Bergsteigern benutzt wird. Mut
bedarf es hierzu nicht, aber fester Sohlen und ausdauernder
Beine. Gewaltig und rauh ist ihm zu Seiten die Landschaft, in
wilder Zerklüftung ragt das Kalkgestein, Schotterhaufen setzen sich
bis in den Schnee hinein fort, Eiswülste ragen in die Wolken
oder sperren hier und dort Wannenthäler ab.
Drüben erscheint in unbeschreiblicher Farbe der See von
Nembia. Da einst Scheffel als einer der ersten deutschen Neuentdecker
in diese Gegend kam, löste sich der Eindruck seiner düsteren 
Einsamkeit in einem humoristischen Lied auf, das sich in seinen 
Reisebildern aus den Tridentinischen Alpen findet:


„O, zürne nicht, See von Nembia,
Im felsstarr schweigenden Thale,
Daß ein Mensch dich zu besuchen kam
Auf rotgrauem Animale.

Ich kenne dich, See von Nembia,
Ich lese aus deinen Zügen;
In ungekannter Schöne willst
Du nur dir selber genügen!

Fahr’ wohl denn, See von Nembia,
Und mög’ dich der Himmel bewahren
Vor allen Töchtern Albions
Und nordischen Referendaren!“


Versetzen wir uns nun wieder nach Campiglio, so haben wir
die erwähnte Hochfläche des Spinale als nächsten Spaziergang.
Schön blickt man von dort gegen Nordwesten in das Thal der
Seen, von welchen der Nambino- und der um fünfhundert Meter
höher gelegene Serodolisee die schönsten sind. Die großartige
Bergaussicht zu beschreiben wäre ein vergebliches Unterfangen.
Behagliche Schlenderer werden von Rastbänken, deren nächste
Umgebung die Namen hervorragender Persönlichkeiten führt, 
eingeladen. Große Blumenpracht entfaltet sich hier und rings umher
blinken durch die Fichtenwipfel blauschimmernde Eishänge. 
Harzduft und Quellenhauch erzeugen in diesem Alpengarten eine Luft,
die belebend wirkt wie keine Arznei. Es begreift sich demnach, wie
in der Gegend sowohl als unter Fremden die Ueberlieferung sich
festgesetzt hat, daß ein Aufenthalt auf diesen Höhen die Frauen
verjünge.
Nadelwald umgiebt allenthalben die Fläche des Spinale. Als
vor einigen Jahren eine Gesellschaft von Herren und Damen sich
auf ihr erging, nahm ein Amateurphotograph die wanderfrohe
Gruppe auf. Am nächsten Tage wurden die Abdrücke unter die
Genossen verteilt. Nicht gering war ihr Erstaunen, als sie 
wahrnahmen, daß, ungesehen von ihnen, ein Bär hinter dem 
Waldsaum her kostenfrei sich hatte mit abkonterfeien lassen.
Meister Petz ist allerdings ein nicht seltenes Wild in diesem
Hochgebirge, in das er über die lombardischen Eisfelder herüberkommt 
– und häufiger als die Gemse. Es halten sich unter den
eleganten Sportsmen, die Campiglio besuchen, auch immer einige
aristokratische Bärenjäger auf, und der Wirt seiner Gaststätten hat
mehrere dieser Tiere, die in dem Hochthal erlegt wurden, als
Thürhüter und dergleichen ausgestopft, wirksam aufgestellt. Ob
der mitphotographierte Bär in der That noch Herr seiner 
Bewegungen gewesen war, oder ob er der Sippe dieser Thürhüter
angehört hatte, scheint noch unklar. Ich möchte letzteres annehmen.
Die Spaziergänger von Campiglio sind wenigstens noch von keinem
wirklichen Bären behelligt worden.
