[773] 7.
Unter all den vielen Gaben, welche die Natur so verschwenderisch
in Renés Wiege gelegt, befand sich eine ganz prosaische. Und
doch war sie es vielleicht, dank deren er in immer gleicher Frische
und Fröhlichkeit seine anderen entfalten konnte. Er besaß einen
köstlichen Schlaf! Ob er nach lustigem Gelag spät nachts
heimkam, ob er beim Morgengrauen erst sich von seinem 
Schreibtisch erhob, ob er im Coupé der Eisenbahn
saß oder in dürftigen Sennhütten nächtigte – sowie er
sich hinlegte und die Augen schloß, schlief er felsenfest
und traumlos.
In der Nacht aber, welche der Unterredung mit Magda
folgte, fand er zum erstenmal in seinem Leben keine Ruhe.
Er grübelte immer wieder über ihr Benehmen nach. Seine 
energische Natur konnte nicht fassen, daß man so
stillzuhalten vermochte, daß Magda sich nicht wild aufgebäumt, 
daß sie ihm nicht Worte der heftigsten Anklagen gesagt.
Zuweilen zog etwas durch seine Gedanken, was einer leisen Geringschätzung gleichkam, und er sagte sich: welch eine Passivität! 
Aber dann wieder wuchs eine unbestimmte Angst in
seinem Innern. Der Schlag war so jäh für Magda gekommen, 
daß er sie vielleicht nur betäubt hatte. Aus der
Betäubung erwachend, würde sie die Kraft zum Zorn, ja
zum Haß finden! 
Nicht nur die Gedanken, auch die Gefühle mancher
Menschen leiden an „Treppenwitz“.
In einer ersten Großmutsaufwallung können
solche Naturen vergeben, was sie nachher doch mit immer wachsenden 
Bitterkeit erfüllt. Oder die Ueberraschung, das völlig Unerwartete 
erstickt zunächst die richtende und kritisierende Stimme,
die sich nachher um so lauter erhebt. So konnte es auch Magda
geschehen. Mit stillem Duldermut, ohne Anklage, ohne Schmähwort 
hatte sie das für sie Unerhörte hingenommen. Wer
wußte, ob die Bitterkeit nicht nachwuchs und ob nicht jetzt
schon ihr Herz voll von Anklagen und Mißachtung für ihn war?
Die Vorstellung, daß sie gering und feindlich von ihm denken könne, glich einer Demütigung für ihn.
Er war gewohnt, ungerechter Feindschaft und wirklichen 
Antipathien keck die Stirn zu bieten. Sie freute
ihn, denn er hätte gar kein Mensch sein mögen, der
von jedermann verstanden und „nett“ gefunden worden 
wäre.
Aber gehaßt zu werden, geringer geachtet zu werden,
wo er geliebt worden war, das ertrug er schwer, von
Männern wie von Frauen. Von Magda, schien es ihm,
würde es ihm so unerträglich sein, daß es ihm das
Dasein vergiften könne.
Ihre herzzerreißende Bitte klang ihm im Ohr nach: „Laß es schnell sein – schnell.“
Und diese Mahnung machte ihm sein Vorhaben nicht leichter 
und freudiger. Er hatte geglaubt, Magda in furchtbaren 
Kämpfen seine Freiheit abringen zu müssen und
von ihr allmählich zu ertrotzen, daß sie die Notwendigkeit 
seiner Vermählung mit einer andern begriff. Dadurch, 
daß sie selbst ihn nun
[774] antrieb, diese zu beschleunigen, ward ihm die Pflicht noch beängstigender. Der Reiz des größten Hindernisses war gefallen. René hatte ganz allein in Magdas Liebe für ihn solches erblickt. An Hindernisse äußerer Art dachte er gar nicht. So über alle Maßen er auch in Lilly verliebt war, die Notwendigkeit, sie zu heiraten, erfüllte ihn nicht mit fraglosem Jubel. Ihm bangte davor, seinem Leben eine feste Gestalt zu geben.
In der heimlichen Verlobung mit Magda hatte er gar keine Fessel gefunden, der Termin ihrer endlichen Vereinigung schwebte in so unbestimmten Zeitfernen. Und dann war Magdas ganzes Wesen und ganze Persönlichkeit so gar nicht aufdringlich oder störend. Es war ihm vom ersten Augenblicke an gewesen, als seien sie vertraut zusammen aufgewachsen, als habe er sie von je gekannt, als könne sie nie etwas thun, das sich nicht in vollkommener Harmonie den Bedürfnissen und dem Geschmack seiner Seele anschlösse.
Die kleine Lilly war ein aufregendes Persönchen, und alles, was sie umgab, die glänzende Familie, die vielen Standesrücksichten, verhieß viel Störung in seiner Arbeit.
„Laß es schnell sein – schnell!“ Ja, gewiß. Nun war es am besten, sich ohne Besinnen in die Ereignisse hinein zu stürzen. Morgen schon. Nein, morgen abend hatte er eine große Oper zu dirigieren. Da durfte er seine Nerven nicht mit anderen Dingen aufregen, da hieß es, sich still halten.
Aber Montag mittag – gewiß. René kannte die Hausordnung bei Lillys Großmutter genau. Von vier bis fünf nachmittags schlief die alte Dame. Er wollte dann zu Lilly gehen und mit ihr besprechen, ob er seinen Antrag unvermittelt bei der alten Dame anbringen oder erst ihren Bruder dafür gewinnen solle, der ihn, daran zweifelte er nicht, mit offenen Armen als Schwager aufnehmen würde. Und Magda sollte dann sofort und von ihm selbst erfahren, daß die Sache in Ordnung sei.
Plötzlich fiel ihm ein, daß sie gesagt hatte: ich weiß, wer es ist. Sie hatte ihn doch nie mit Lilly zusammen gesehen. Wie wunderbar! „Ja,“ sagte er sich, „Frauen, die wahrhaft lieben, haben noch einen Sinn mehr als andere Menschen.“
Er erinnerte sich der Qual, die so deutlich in Magdas Angesicht zu lesen stand. Und in der Dunkelheit der Nacht verbarg er noch sein Gesicht in der Hand.
Er hatte zum erstenmal in seinem Leben eine edle Frau wahrhaft leiden und durch sich selbst leiden sehen. Eine große Scham kam darüber in seine Seele, denn ihm war, als habe er eine Rohheit begangen, indem er in das Innerste eines Herzens sah.
Leiden, das war ihm etwas, das man verbarg, daran man weder mit Blick noch Wort rührt. Er selber war einer von denen, die lieber in stummer Qual vergehen, ehe sie einem Menschen ihr Leid enthüllen. Und so war ihm, als begehe er brutale Zudringlichkeit, wenn er ein anderes Wesen leiden sah. –
Die Nacht verging ihm so und auch der andere Morgen, den
er thatenlos in grübelnden Gedanken in seiner Wohnung verbrachte.
Als er am Abend den Orchesterraum betrat, vergaß er, daß Lilly im ersten Rang saß und einen Blick von ihm erwartete. Es fiel ihm erst während der Ouverture ein, als er in der Doppelthätigkeit, die jedes Menschen Hirn in besonderen Momenten hat, wahrnahm, daß da oben ein großer heller Fächer sich immer hin und herbewegte. Ohne hinzusehen nahm sein Auge doch von seitwärts den lichten Punkt und die Bewegung wahr.
Es erregte ihn unwillig. So viel Takt und Kunstverstand sollte sie doch haben, daß man nicht während der „Oberon“-Ouverture lebhaft den Fächer gebraucht.
Seine Truppen merkten bald, daß er nervös war. Aber sie waren wohlgeschult und ihm ergeben und erzwangen sich ihrerseits die Aufmerksamkeit des Dirigenten. René vergaß, der Kaspari ein Zeichen zu geben; sie aber mit ihrer nie versagenden Sicherheit setzte trotzdem richtig ein. Er bemerkte nun seine Unterlassungssünde, lächelte dankbar zur Sängerin hinauf und war fortan ganz bei der Sache.
Für einige Zeit kehrte seine unbefangene Fröhlichkeit ihm ungetrübt wieder und er grüßte auch mit aufstrahlendem Blicke zu den Wallwitzens hinauf.
Dennoch war es ihm am Montag morgen unmöglich, zu arbeiten; er zählte die Stunden, bis es halb vier war und er sich auf den Weg zu Lilly machen konnte.
Die Sonne verschwand schon hinter den westlichen Höhen,
aber der Himmel war taghell und lichtblau. Ein herber Wind
fegte durch die Straßen, Renés Mantel flatterte und er mußte seinen Hut halten.
Da er Lilly am Morgen durch einen Boten hatte sagen lassen, daß er komme – sie verkehrten durch Notensendungen, denen ein verstecktes Zettelchen beigefügt ward – empfing ihn ihre Jungfer schon im Flur und meldete mit halb vertraulichem Lächeln, daß das Fräulein im Spielzimmer sei. Es war das kleine Gemach, wo die Gräfin ihre Whistpartien hielt. Dort stand ein grünbezogener Spieltisch mit den in seinen Rand eingelassenen Geldnäpfen vor einem altmodischen Sofa. Glasschränke mit alten Silberstücken und seltenem Porzellan hinter den Scheiben hatten an der Wand gegenüber Platz. Von der Decke hing ein merkwürdiger Kronleuchter herab, aus gläsernen grünen Blättern und weißen Callablüten, in denen immer frische Lichter steckten.
René trat ein. Lilly saß am Fenster in einem riesigen Ohrenlehnstuhl und las in einem französischen Roman. Sie legte das Buch umgewandt mit offenen Seiten auf das Fensterbrett, hielt sich mit auseinander gebreiteten Armen an den Lehnen, legte den Kopf zurück und spitzte die Lippen. Das hieß so viel als: komm her, gieb mir einen Kuß und sag’ mir guten Tag.
René kam heran und folgte der stummen Einladung flüchtig. 
Sie rückte dann in die eine Ecke des Lehnstuhls. Es konnten ganz wohl zwei Menschen darin nebeneinander sitzen. René zwängte sich an ihre Seite, umfaßte sie und sagte: 
„Weißt Du, liebes Kind, daß ich Dich eigentlich um Verzeihung bitten sollte?“ 
„Wofür? für große Sünden? Wir wollen ’mal sehen, ob wir gnädig sein dürfen. Also los mit der Beichte!“
„Es ist nur eine Unterlassungssünde. Ich hätte schon vor
drei Wochen, weißt Du, nach jener Stunde, da Du wie eine schöne Fee aus dem Märchenland in mein armes Zimmer tratest, thun müssen, was nun nicht länger aufgeschoben werden soll. Aber – Gründe – –“
Er stockte. Ihm verbot ein starkes Gefühl, davon zu sprechen, daß er nicht frei gewesen. Wenn auch Magdas Name nicht genannt wurde – so schien sie ihm doch schon entweiht, wenn er nur in unbestimmten Ausdrücken von dieser Liebe sprach.
„Nun was denn, was denn?“ fragte sie sehr ungeduldig.
„Bei Deiner Großmama um Dich anhalten,“ sagte er.
Sie sprang auf. Aber sie fiel ihm nicht um den Hals, sondern lachte nervös. „O Du meine Güte, was für pedantische Ideen. Unser heimlicher Liebesfrühling ist ja so reizend,“ rief sie.
„Nein, mein Kind,“ sprach er ernst und stand in stolzer Haltung vor ihr, „ich darf Dich und Deinen Ruf keinen Gefahren aussetzen. Ich will nicht, daß der in Leopoldsburg immer wache Klatsch sich unserer Namen bemächtigt. Ich will nicht, daß Deine Großmama nachher sagt: die Leute hatten schon zuviel davon gesprochen, ich mußte mich darein finden. Ich will freudig von ihr als Enkelsohn angenommen sein, das bin ich Dir und mir schuldig. Es handelt sich nur darum, daß wir besprechen, ob ich Deiner Großmama schreiben soll, oder ob wir Walfried als unseren Freiwerber gewinnen.“
Lilly stand verlegen da. Sie hielt die eine Hand mit der anderen erfaßt und strich mit dem Daumen der Rechten an den Fingernägeln der Linken herunter, als wollte sie diese blank polieren.
„Ach,“ sagte sie leichthin, „laß doch das! Wie kommst Du auf den Einfall? Das verlange ich ja gar nicht. Du bist ein Künstler und brauchst noch Freiheit.“
René sah sie erstaunt und unsicher an. Soviel Selbstlosigkeit hatte er hier nicht erwartet. Und der Ton klang auch nicht, als entstamme das Wort liebevoller Rücksicht auf ihn.
Ein merkwürdiges Gefühl kam über ihn. Es war, als gehe er auf Sumpfboden, als könne die Erde unvermutet unter ihm hinwegweichen. Er war nicht der Mann, sich auf solchen Unsicherheiten tastend vorwärts zu schleichen.
„Du liebst mich?“ fragte er plötzlich scharf.
„Ueber alle Maßen,“ rief sie und fiel ihm um den Hals, „ich habe es Dir tausendmal gesagt und so innig bewiesen.“
Sie küßte ihn, einmal, mehrmals, wie toll. Aber seine Lippen blieben geschlossen, seine Haltung erwartend. 
„Also was meinst Du,“ fragte er, „soll ich direkt an Großmama schreiben?“
Sie hielt ihre Hände noch in seinem Genick gefaltet und wiegte seinen Kopf im Uebermut ein bißchen hin und her.
„Du lieber, dummer Mensch,“ sagte sie zärtlich, „als wenn
[775] das so einfach wäre. Ich sage Dir, Du würdest auf den fürchterlichsten Widerstand bei Großmama stoßen.“
„So bitten wir Walfried, unser Bundesgenoß zu sein.“
„Ach – das ist alles so kompliziert! Walfried weiß ja auch,
daß ich wegen des dummen Geldes und aus Gott weiß was sonst
noch für Rücksichten übers Jahr Gräfin Ponsdorff werden soll,“
erzählte sie in klagendem Ton.
Von all diesen Hindernissen hatte René nichts geahnt. Ihre
Aufzählung, noch mehr aber, daß Lilly sie ihm gegenüber nicht
gleich, nicht längst erwähnt, beleidigte seinen Stolz.
„Nun“ sagte er, „so werden wir es gegen Großmama, gegen
Walfried und gegen alle Welt durchsetzen. Ich habe keine 
Grafenkrone und keine Million. Aber ich heiße René Flemming.“
Seine Augen flammten und sein Mund verschloß sich herb.
In dieser Minute durchglühte ihn stolz das Bewußtsein seiner 
Begabung und ihm war, als könne er dem Mädchen da schon alles
greifbar bieten, was er doch erst der Zukunft abgewinnen sollte.
„Ja,“ sprach sie und umschlang ihn fester, „Du bist ein großer
Mann und ich bin fabelhaft stolz auf Dich. Aber siehst Du, so
schlankweg mit der Heirat – das geht nicht so – Großmama
wird sagen: einen Künstler liebt man, aber heiratet ihn nicht.“
René stieß sie zurück. Alles in ihm spannte sich an zu einer
furchtbaren Aufmerksamkeit. Er bohrte seine Blicke in ihr Gesicht.
Er beugte sich vor und sein Atem ging schwer.
„Und Du?“ fragte er, „und Du?“
Vor seinen Blicken gab es kein Entrinnen und kein Lügen.
„Wir können es ja im Lauf des Winters überlegen – man
muß – nichts – überstürzen ..“ stammelte sie.
Und ein tiefes Rot stieg ihr ins Gesicht. Da begriff er.
Ein heiserer Laut entfuhr ihm.
Sein Antlitz ward grau und sein Mund verzerrte sich. Seine
Augen waren mit so fürchterlichem Ausdruck auf sie gerichtet, daß
sie zitternd einen Schritt zurückwich.
Diese Auseinandersetzung fand sie so fatal und überflüssig.
Was fiel ihm denn ein? Es war doch so reizend gewesen, mit
dem Bewußtsein der heimlichen Liebe lustig in den Tag 
hineinzuleben und alle steifleinenen Leopoldsburger innerlich auszulachen.
Daß man, wenn man Lilly von Wallwitz heißt und kein Vermögen 
hat, nicht einen jungen Kapellmeister heiratet, der vielleicht eines
Tages sehr berühmt wird, das war doch eine so grenzenlos 
selbstverständliche Sache, daß es nur verwunderlich blieb, wie ein so
gescheiter Mann überhaupt andere Ideen fassen konnte.
Sie sah ihn an, halb furchtsam, halb neugierig. Sein 
Gesicht hatte sich furchtbar verändert; von Zorn entstellt sah es beinahe
häßlich aus. In ihr regte sich Mitleid.
„Um Gotteswillen“ dachte sie, „der arme René hat es
tragisch genommen! Er wird sich nicht vorstellen können, wie er
ohne mich leben soll. Er wird jeden anderen Mann übern
Haufen schießen, der sich mir naht. Oder er wird sich selbst ein
Leids anthun“
Es überrann sie schaurig angenehm. Ihre Eitelkeit schwelgte
in hoher Wonne. Doch zugleich erwachte in ihr die Klugheit, die
zur Vorsicht mahnte. Ein so heftiger Mensch wie René, der sie
offenbar so rasend liebte, konnte eine That begehen die einen Eklat
hervorrief. Und das wäre ja gräßlich gewesen – wegen 
Großmama und wegen der Welt! Ein Ausdruck zärtlicher Nachsicht trat
in ihr Gesicht. Er, dem keine Wimper zuckte und der sie 
immerfort beobachtete, sah diesen beinahe gnädigen Ausdruck.
„Sprich!“ rief er, „wage zu sagen, was Du dachtest.“
Der Ton empörte sie. Ein hochmütiger Trotz wachte in ihr
auf und ließ sie alle Klugheit vergessen.
„Ich dachte mir, Du wüßtest das mit Ponsdorff. Und 
deshalb bin ich gar nicht auf die Idee gekommen, daß Du die 
Eitelkeit haben könntest, eine Wallwitz ….“
Sie kam nicht weiter. Er hatte ihr Handgelenk gepackt und
schüttelte es, daß ihre ganze Gestalt bebte.
„Wenn Du gedacht hast, daß ich ein Schurke bin …“
Er konnte sich die Worte kaum abringen.
„Und hast mich geküßt – und hast mir gesagt, Du liebst 
mich – pfui, pfui!“
Er ließ sie los. Vor Entsetzen und Angst halb ohnmächtig, 
fiel sie in die Kniee.
„René!“ stammelte sie.
„Ich verachte Dich!“ sagte er laut und ging hinaus. –
Sie blieb einige Minuten liegen und bohrte ihre Blicke in
das Teppichmuster. Dann stand sie auf, warf sich in den 
Lehnstuhl und dachte nach. Ihre Augen funkelten.
Ein Mensch hatte gewagt, ihr zu sagen, daß er sie verachte!
Dieser Mann, zu dem sie mit ihrer Liebe großmütig 
herabgestiegen war, hatte sich unterfangen, sie zu mißhandeln.
Anstatt dankbar zu sein, daß er in dem sterbenslangweiligen
Leopoldsburg ein romantisches Abenteuer erleben durfte, leitete
er aus demselben einen albernen kleinbürgerlichen Anspruch auf 
ihre Hand her.
Als ob man immer den oder die heiratete, in die man 
verliebt war. Das ging ja leider nicht an in dieser verzweifelten Welt!
Das hätte René sich doch sagen müssen, anstatt mit seinem tragischen
Benehmen ihre so amüsante Heimlichkeit ein für allemal zu beenden!
Von nun an konnte man ja in dem dummen Leopoldsburg
umkommen vor Langweile.
Aber wie fein von ihm: er hatte eine große, vornehme Partie
machen wollen, glaubte sie am Ende gar reich! Das hätte seiner
Eitelkeit wohl gepaßt.
Sie atmete befriedigt auf. Seine Enttäuschung hierüber, das
war wenigstens eine Strafe für ihn.
„Wie er mich wohl haßt von nun an,“ dachte sie, „der
verzeiht keine Demütigung! Aber gedemütigt hat es ihn,“ schloß
sie triumphierend.
Plötzlich zuckte ein Schreck durch ihr Herz. „Er wird sich an
mir rächen,“ sagte sie sich, „er hat mich in der Hand, er hat
Briefe von mir!“ Ihre Glieder bebten. Eine namenlose Angst
kam über sie. Ihre Gedanken, die immer so erfinderisch waren,
begannen eine förmliche Jagd nach rettenden Einfällen.
Dabei wurde ihr körperlich ganz elend. Thränen der Feigheit rannen ihr aus den Augen.
Wenn er sie verriete – sich einem Freund anvertraute – 
oder gar Walfried – – Großmama würde sie verstoßen, sie
müßte zurück auf das armselige, väterliche Gut, Ponsdorff konnte
davon hören und sich zurückziehen!
Lilly zitterte am ganzen Körper. Ihr ward sehr übel. Sie schloß die Augen.
Ja, das war es: Walfried und er durften sich nie mehr, oder
nur als Feinde begegnen! Das war Rettung. Mochte er irgend
einem andern sich vertrauen, oder durch kleine Blicke und 
Andeutungen auf hinterlistige Art ihrem Ruf schaden – o, Lilly
wußte, wie das gemacht wurde – das war egal! Klatsch wird
geglaubt und auch nicht geglaubt und läßt sich nicht beweisen.
Nur Walfried durfte nichts erfahren! Oder doch?! 
Vorbeugend, gruppiert, die Wahrheit unwahr sagen?!
Ihm einen Roman erzählen, daß sie René geliebt, daß sie
mit sich gekämpft, kurz, unterlegen sei und sich dann mutvoll und
groß zu der doch nötigen Entsagung durchgezwungen, daß er sie
aber wegen dieser beschimpft habe – – ja, so würde es gehen.
Walfried würde ihn fordern, man würde ein paar Kugeln 
in die Luft schießen und die erwünschte Feindschaft war zwischen
den beiden hergestellt. Und René war nachher in Leopoldsburg unmöglich.
Der Gedanke versetzte sie in einen wahren Rausch.
Die Ausführung verhieß Leben und Sensation. Nur etwas
erleben, erleben!  Das war ihr steter, durstiger Wunsch. Und 
konnte es nichts Lustiges sein, mußte es etwas Spannendes, 
Aufregendes, Gefährliches sein!
Wenn ein Mann wie Walfried sich plötzlich und feindselig
von dem Verkehr mit René zurückzog, wenn dunkle Gerüchte 
entstanden, daß er irgend etwas Unschönes begangen haben müsse – –
ja, dann würde er unmöglich werden und begreifen, daß man einer
Lilly Wallwitz nicht sagt: ich verachte dich.
Sie baute sich ein ganzes, thörichtes Gerüst von Vorstellungen 
auf, dessen Fundament der Wahn war, René sei aus sich selber
nichts, sondern nur infolge der gnädigen Laune der „Gesellschaft“,
welche an seiner interessanten Erscheinung Gefallen gefunden, ein
Modegegenstand, den eben diese Gesellschaft jeden Augenblick in
das Nichts zurückfallen lassen könne.
Sie rechnete auf den Geist der Kameradschaft unter den
Offizieren und glaubte zu wissen, daß, wenn einer von René abfiel,
keiner mehr mit ihm verkehren würde. Und wenn erst die Offiziere 
ihn verfemt hatten, war es – nach Lillys Idee – aus mit einem Menschen.

[776] Es galt aber, keine Zeit zu verlieren – jede Stunde brachte Gefahr. Wer konnte wissen, ob René Flemming nicht schon unterwegs zu Walfried war, um diesem zu sagen: „ich habe ein Recht auf Deine Schwester, ich will sie zum Weibe, ihr müßt sie mir geben, oder …“
Sie lief zur Thür, neben welcher sich ein Glockenzug befand,
und riß daran. Die Jungfer kam. 
„O Gott, gnädiges Fräulein, fehlt Ihnen ’was?“ fragte das
Mädchen und sah die blassen entstellten Züge ihrer jungen Herrin an. 
„Ja, mir ist nicht wohl. Ich will meinen Bruder sprechen. Fahren Sie mit einer Droschke nach der Kaserne – er soll gleich kommen – aber sagen Sie nichts – an – Großmama.“
Lilly schwankte. Ihr war in der That sehr elend. Die innerliche Aufregung, die ohnmächtige Wut zusammen mit der Angst, hatten ihre Wangen und ihre Lippen entfärbt.
„Soll ich nicht lieber zum Doktor laufen?“
„Nein – nein – mein Bruder soll kommen.“
Die Jungfer, die sich über dies plötzlich veränderte Aussehen ihres Fräuleins ihre Gedanken machte und annahm, daß ein Streit mit Herrn Flemming dahinter stecke, rannte davon.
Lilly kauerte sich wieder in ihren Stuhl. Im Vorbeigehen hatte sie sich in der Spiegelseitenwand des Glasschrankes angeschaut. Zwischen den silbernen Theetöpfen und Tafelaufsätzen sah sie ihr Gesicht und empfand fast eine Genugthuung, wie bleich es aussah.
Nun war die heftigste Spannung vorbei – der erste Schritt geschehen, um sich zu retten und zu rächen. Eine gewisse Erschlaffung kam über sie und sie fing an zu weinen.
Mitten in ihre, aus Sorge und Wut gemischten Gefühle kam dann ein Bedauern darüber, daß nun alles aus sei. Es war doch riesig nett und lustig gewesen und er hatte so etwas Bezauberndes an sich. Sie rechnete es ihm als Schuld an, daß er durch seine alberne Heiratsidee alles geendet. Daran schloss sich die Vorstellung, daß er sie gar nicht geliebt habe, sondern daß bei ihm nur alles Berechnung gewesen, um eine große Partie zu machen.
Und sie preßte ihre Stirn gegen die Polsterlehne und ballte vor immer wachsendem Zorn die kleinen Fäuste. „Walfried soll kommen, Walfried!“ sagte sie sinnlos vor sich hin.

– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–
René ging zur Thür hinaus und auf die Straße. Mit großen, stetigen Schritten ging er vorwärts. Bekannte grüßten, er sah es nicht. Die Equipage Seiner Hoheit fuhr vorbei, er machte nicht Front. Er ging vorwärts, immer vorwärts.
Der Himmel war jetzt weiß geworden, aber seine klare Farblosigkeit mußte sich bald mit der Dunkelheit der nahen Dämmerung vollsaugen. Es war die licht- und schattenlose kurze Zeit zwischen Tag und Abend, in welcher René aus der Stadt und in den Wald hineinschritt. Er bemerkte nicht, daß ein starker Sturm hinter ihm her wehte und seinen Mantel zu einer Muschel formte, in der er, halb schreitend, halb geschoben, sich vorwärts bewegte. Sein Hut flog ihm vom Kopfe, er fühlte es nicht.
Ein Peitschenschlag hatte seine stolze Seele getroffen und sie erzitterte noch von der Schmach und dem Schmerz.
Mit tiefen Zweifeln, nicht ohne das Bewußtsein, wie viel er opfere und wage, nur der Stimme der Ehre und Dankbarkeit gehorchend, hatte er diesem Mädchen sein Leben dargeboten und sie – sie hatte es gar nicht gewollt! Sie forderte und verdiente diese Dankbarkeit für ihre Liebe gar nicht. Er war in ihren Augen gar nicht der Mann gewesen, von dem man eine ehrenhafte Haltung erwartet. Er war ihr gerade gut genug erschienen zu einem – Roman.
Diese jähe Entdeckung fiel wie ein Wassersturz auf ein Strohfeuer. Jedes Fünkchen von Empfindung für Lilly war in ihm erloschen. Nur eine ganz brutale Lust durchbebte ihn, die Freude, grenzenlos verachten zu dürfen, und die Genugthuung, es ihr gesagt zu haben.
Ein Schauer, der an Angst grenzte, durchrann ihn, als er daran dachte, welches Herz er um dieser willen gekränkt hatte. Daß er das reinste und zuverlässigste Glück, welches sein Geschick ihm bisher gegönnt, daß er Magda hätte für immer verlieren können um einer Lilly willen!
Jeder Zug des Leides, den er in Magdas Angesicht gesehen, ward ihm gegenwärtig und ward eine Ursache mehr, die andere zu verachten.
Langsam gewann die Vertiefung in Magdas Seelenzustand
die Oberhand über seine häßlichen Gedanken an Lilly. Er versuchte, sich ganz in dies gebeugte, schmerzgeprüfte Frauenherz hineinzudenken.
Er wußte ja unerbittlich klar, daß es durch ihn gemartert worden war. Aber dennoch sah er ihr Schicksal als etwas Unpersönliches, Allgemeines an und empfand nicht sowohl Reue, als ein ernstes, beinahe andachtsvolles Interesse an diesen Leiden. 
„Sie ist ein völliges Weib,“ sagte er sich, „und Weib sein, heißt eine Märtyrerin sein.“
Er prüfte sich mit einer Klarheit, die gar keine Selbsttäuschung zuließ, über seine Empfindungen für Magda. Diese Aufwallung für Lilly, die wie ein Sturmwind gekommen und
vorübergegangen war, hatte keinen höheren Wert gehabt als ähnliche kleine Abenteuer, die sein Jugendleben schon mit sich
gebracht. Nur, weil es soviel Flitterwerk um sich gehabt: weil es
eine junge Dame aus der großen Welt gewesen war, seines
Freundes Schwester, nur deshalb hatte er geglaubt, dies Abenteuer 
anders ansehen und anders enden zu müssen.
Er wusch es fort aus seiner Erinnerung, so gänzlich, daß nur die heimliche Wunde blieb, die sein Stolz durch Lillys Auffassung seiner Persönlichkeit erfahren. Er stellte bei sich fest, daß es eine von den schönklingenden Phrasen sei, die sich im Gebrauchsfall nicht bewähren, wenn man sagt: „Jemand, den ich verachte, kann mich nicht verwunden.“
Eine so grenzenlose Verachtung wie die für Lilly hatte er noch nie gefühlt und dennoch, dennoch überrann es ihn immer neu, wenn er sich sagte, sie habe sich nur mit ihm amüsieren wollen. Jemand zu verachten und es ihm nicht fort und fort zeigen und sagen zu dürfen, das war ihm ein schreckliches Gefühl, weil es nach immer neuer Sättigung vergebens lechzte. Alle bösen Instinkte wurden in ihm wach und er wünschte zehnmal in aufwallender Wut, sie hier vor sich zu haben, um ihr fürchterliche Sachen sagen zu können.
Ihm war auch, als sei die ganze Welt ihm zuwider und als sei in ihr nichts Achtens- und Liebenswertes als Magda allein.
Er dachte immer inniger an sie. Er sah ihre treuen klugen Augen vor sich. „Jede Qual vermehrt unser Wissen,“ sagte er sich, „so wird auch Magda hiernach das Leben gereifter ansehen. Sie wird vielleicht künftig, wenn ich in Gefahr wäre, von einem neuen Rausch erfaßt zu werden, mich anlächeln und sagen: ‚Weißt Du noch – damals – wie schnell das verflog?‘“
An ihrem treuen, wissenden, geduldigen Herzen mußte es sich köstlich ruhen lassen. Nur eines – eines durfte sie nicht erfahren – später vielleicht – jetzt brannte die Wunde der Demütigung noch zu tief. Er konnte ihr nicht sagen, daß Lilly ihn nicht zum Gatten gewollt habe! Mochte Magda mit ihrem feinen Gefühl selbst erraten, daß er auf irgend eine Weise die Erkenntnis gewonnen, Lilly habe nur gespielt.
Er fühlte sich so völlig mit Magda vereinigt, daß ihm gar nicht mehr zum Bewußtsein kam, es sei ein Trennungswort zwischen ihnen gesprochen worden, und noch weniger wandelte ihn die Furcht an, sie könne es als ein ewig geltendes ansehen. –
Seit langem war es völlig Nacht geworden. Am schwarzblauen Himmel standen Sterne, aber der rasende Sturm trieb manchmal lockere, tiefhängende Wolken darüber her, welche die Luft mit feuchtem Atem sättigten. Der Weg, dem René mechanisch folgte, war zwischen den schwarzen Wänden des Waldes ganz gut erkennbar.
Der Sturm tobte in dem kahlen Geäst der Buchen, es war ein beständiges Knistern und Knattern in der Luft über seinem Haupt, doch René nahm es nicht mit Bewußtsein wahr. Das Geräusch war ihm wie eine selbstverständliche Begleitung seiner Gedanken. Er merkte erst auf, als sich die Töne über ihm plötzlich veränderten. Aus dem Buchengehege war er in den Tannenwald gekommen, und die Natur stimmte plötzlich eine ganz andere, eine majestätisch rhythmische Musik an.
Ein Rauschen, wie von andonnernden Meereswogen, ging durch den Tannenwald, und wie beim Zurückfluten der Wasser in dem tosenden Lärm immer eine Pause bangen Schweigens entsteht, so ließ auch der stoßweise daherfahrende Sturm den Wipfeln knappe Atempausen, um ihr Nadelgefieder zu schütteln, das er scharf nach West gestrichen.
Dazwischen ein unheimliches Knarren und Krachen. Die biegsamen Stämme der jungen Bäume wurden klappend gegeneinander
