[21] Meiner Mutter.

Wenn wir den ganzen Nachmittag 
Umhergetollt in Wald und Flur, 
Bis spät uns rief mit dumpfem Schlag 
Nach Haus die alte Kirchturmuhr, 

5Dann zogen „Räuber und Gendarm“
Mit übermütigem Gesang, 
In schönster Eintracht Arm in Arm 
Dem Städtchen zu, den Wald entlang.

Da ragte wohl am Wegessaum 

10Und drohte manche Schreckgestalt, 
Vor manchem alten Weidenbaum 
Wie überlief’s uns heiß und kalt!
Im Nebel auf der Wiese kroch 
Manch fabelhaftes Ungetier: 

15Wir wagten kaum zu atmen noch, 
Doch um so lauter sangen wir.

Erst wenn ich unser Haus erreicht 
Und in die Stube trat hinein, 
Dann ward die bange Brust mir leicht 

20Bei Deiner Lampe trautem Schein.
Im Sorgenstuhle saßest Du, 
Ich schmiegte mich an Deine Knie, 
Und lauschend fand ich süße Ruh’ 
In Deiner Märchen Poesie.


25Und wenn im Bettlein dann und wann 
Im Dunkeln mich befiel die Angst, 
Wie froh ward ich, wenn nebenan 
Ein frommes Abendlied Du sangst, 
Dann fühlt’ ich durch den dunkeln Raum 

30Den Atem Deiner Liebe wehn 
Und einen Engel sah im Traum 
Ich neben meinem Lager stehn. -

Das ist nun alles längst dahin; 
Zerstoben ist der Knabenschwarm, 

35Und mit viel größern Räubern bin 
Gegangen ich schon Arm in Arm.
Im Nebel sich mein Weg verlor, 
Und wenn mein Auge rückwärts schaut, 
Ragt manche Schreckgestalt empor 

40Am Straßenrand, vor der mir graut.

Dir, meine Mutter, hat die Zeit 
Des Fabulierens Lust geraubt, 
Und Deine Märchenherrlichkeit 
Mit Alltagssorgen schnöd’ bestaubt, 

45Doch ob sie in Dein Angesicht 
Auch ihre bösen Furchen schrieb, 
Dein Mutterherz bezwang sie nicht 
Und Deine treue Liebe blieb!

Und, Mutter, ob Du auch schon längst 

50Die alten Lieder nicht mehr singst 
Und auch kein Märchen mehr erdenkst, 
Ich weiß, daß Du mir Frieden bringst: 
Die Angst, die Reue läßt mich los, 
Ich werde wieder rein und gut, 

55Sobald wie einst in Deinem Schoß, 
An Deiner Brust mein Antlitz ruht.

  Wilhelm Langewiesche.
