[750] ein Bild architektonischer Majestät. Ruhe und Kraft, Würde und
Erhabenheit, diese Charaktereigenschaften der wahrhaften Rechtsprechung 
beherrschen auch den Bau. Der Schöpfer desselben,
Regierungsbaumeister Ludwig Hoffmann, 
an dessen Seite hervorragende
deutsche Künstler wie der Glasmaler
Linnemann, die Bildhauer Otto Lessing, 
Giesecke, Nicolaus Geiger, Felderhoff, 
Magr, Lehnert, Seffner und
Pfannschmidt, die Maler Woldemar
Friedrich, Max Koch und andere erfolgreich 
wirkten, hat ein Werk geschaffen,
das bei aller klassischen, vornehmen
Einfachheit doch einen Gedankenreichtum 
aufweist, wie er nur wenig anderen 
Bauwerken der Neuzeit eigen ist. Ueberall tritt uns bei der Betrachtung
des Gebäudes wohlthuend die klare,
künstlerische Harmonie entgegen.  Es
ist eine geniale Schöpfung, die hier
zu Ehren des deutschen Reiches und
Rechtes entstanden ist.

Der Plan des Gebäudes stützt sich
auf drei Hauptteile. Der mittlere
Teil enthält die Sitzungssäle und alle
Räume, welche dem Verkehr des Publikums 
offen stehen. Im nördlichen
Teil stoßen wir auf die eigentlichen
Arbeitsräume der Beamten und im
südlichen auf die Wohnung des Präsidenten. 
Der Flächenraum des Gebäudes ist etwas kleiner als der des
Reichstagsgebäudes in Berlin, etwa um 10 Meter geringer nach beiden
Richtungen hin. Auch die Höhenentwicklung 
ist geringer. Das Gebäude, mit seinen vier Fronten
an der Simsonstraße, Wächterstraße, Wilhelm-Seyfferthstraße und
Beethovenstraße gelegen, weist eine Breite von 127 Metern und
eine Tiefe von 76 Metern auf. In seiner Mitte erhebt sich die
weithin sichtbare, riesige Kuppel bis zu einer Höhe von 68,5 Metern.
Der Bau enthält insgesamt 391 Räume, drei Hauptvestibüle und
neun Treppenhäuser. Der Haupteingang 
befindet sich auf der Ostseite,
an der Simsonstraße. Das große
Giebelfeld über den mächtig aufstrebenden 
Säulen ist reich mit Figuren
geschmückt. In der Mitte thront die
Justitia. Die Gruppen zu ihrer Rechten 
und Linken stellen die strafende,
verdammende und die befreiende, erlösende 
Justiz dar. Zur Seite des Haupteinganges 
sind in Nischen die Standbilder 
Kaiser Wilhelms I. und Kaiser 
Wilhelms II., über denen sich mächtige
Kaiserkronen befinden, angebracht.

Auch die Eingänge an der 
Nord- und Südseite sind durch wirkungsvolle 
Skulpturen sinnreich geschmückt. 
Bei den seitlichen Bauteilen
ist der Schmuck sparsamer verwendet.
Reichskronen, Löwenköpfe, Rollen mit
Lorbeerzweigen, Gesetzbuch und Eule,
Flammenträger und weibliche Gestalten, 
die Tugenden des Richters darstellend, 
geben hier den gewaltigen
Steinmassen Schönheit und symbolische
Bedeutung. Durch mächtige, schmiedeeiserne 
Thore kommt man an der
Hauptfront in das gewaltige Hauptvestibül. 
Ernst, feierlich ist der Eindruck, 
der hier den Besucher ergreift. 
Breite Granittreppen führen nach den seitlichen Hallen und dem Innern des Hauptgebäudes. Tritt man in das letztere hinein, so befindet man sich in der großen, mittleren Wartehalle, dem Repräsentationsraum des Reichsgerichts, von dem aus man in die verschiedenen

[751] Das Haupttreppenhaus mit der Gruppe der freispechenden Justiz. Räumlichkeiten gelangt. Der Schmuck dieser Halle, die wir unseren Lesern im Bilde vor Augen führen, mit dem Schlußstein auf dem Boden in der Mitte, ist reich und von tiefer, symbolischer Bedeutung. Die vier Fenster liegen
so, daß sie auf die verschiedenen Gegenden des Deutschen
Reiches hinweisen. Das nach Süden gelegene deutet
auf die Kunst, mit den Wappen der Städte Nürnberg
und Augsburg, das nach Norden gerichtete auf Handel
und Schiffahrt mit den Wappen der Städte Hamburg
und Lübeck, das nach Osten zu angebrachte auf die
Landwirtschaft mit den Wappen der Städte Königsberg und Marienburg und das nach Westen liegende
auf die Industrie mit den Wappen der Städte Köln
und Straßburg hin. Inmitten der Hallendecke wird
symbolisch die Klarheit des Rechtes dargestellt. Vier
seitliche Füllungen mit Schild, Schwertern und Schwurhänden deuten auf die Rechtspflege im Gebäude,
vier weibliche Figuren auf die Tugenden der Richter,
Weisheit, Gerechtigkeit, Entschlossenheit und Milde,
hin. Ein im südöstlichen Hallenteil befindliches Relief
versinnbildlicht die Untersuchung, während demselben
gegenüber das Urteil symbolisiert wird. An den übrigen
Wänden der Halle erblicken wir weiter Darstellungen
der Vollstreckung und der Gnade.
An den südlichen Mittelteil der Halle stößt dann
das Haupttreppenhaus an, bei welchem der Schmuck
auf die Mitte der seitlichen Wände beschränkt worden ist.
Hier treten uns zwei Kompositionen O. Lessings, „Erlösung und Verdammnis“, die freisprechende und die verurteilende Justiz vor Augen, Schöpfungen von bedeutendem künstlerischen Werte. In besonderem Bilde (S. 748) bieten wir unseren Lesern die Gruppe der verurteilenden Justiz, welche sich an der östlichen Seite
befindet. Auf dem mit Lichtstrahlen geschmückten Giebel
zerbricht die Justitia den Stab. Darunter sehen wir
eine zerknirschte Männergestalt, zu deren Füßen ein
klagendes Weib. Die freisprechende Justiz, welche oben
unser Bild der Haupttreppe zeigt, giebt den Unschuldigen
seiner Familie zurück. Auch die Korridore erhielten reichen
künstlerischen Schmuck. Wir geben zum Beweis eine Abschlußwand der westlichen Korridorhalle, welche vor den Civilsenatssitzungssälen liegt und über einem schönen schmiedeeisernen
Thor ein sinnreiches Reliefbild enthält. Die Meereswogen
und die vom Sturm gepeitschten Eichen veranschaulichen die
Unruhe der Natur im Gewitter, die hinter dem Regenbogen
sich ausbreitenden Sonnenstrahlen die Beruhigung nach demselben. Der Zwist ist durch zwei kämpfende Drachen dargestellt, welche von der weiblichen Gestalt der Wahrheit mit
dem Schwerte zu Ruhe gebracht werden.

In den Senatssitzungssälen sind an den Eingängen, durch welche das Richtercollegium in den Saal tritt, interessante symbolische Schmuckwerke in Holzschnitzerei angebracht. Den gewaltigsten Eindruck aber ruft der große Sitzungssaal hervor, in welchem die vereinigten Senate
tagen und künftighin die Hoch- und Landesverratsverhandlungen abgehalten werden. Unser Bild auf S. 750 zeigt den
in den Farben Braun und Gold gehaltenen Saal, von der
nördlichen Loge aus gesehen, während der Verhandlung. Die
Decke und die Wände sind mit den Wappen der deutschen
Bundesstaaten geschmückt. Fünf große Glasfenster, mit
den bunten Wappen von 25 Städten, an welchen sich der
Sitz eines Oberlandesgerichtes befindet, führen dem Saale
Licht und Farbe zu. Der Raum ist, einschließlich der
Galerien, 33,20 Meter lang, 12 Meter breit und 9,80 Meter hoch. 
Die Pfeiler werden nach oben durch Giebel abgeschlossen denen Waffenstücke und Helme als Zeichen der
Staatsgewalt zur Zierde dienen. Konsolen, die mit Masken
versehen wurden, leiten von den Giebeln über den Pfeilern
zur Decke über. Die oberen Wandfelder zwischen diesen
Pfeilern wurden mit Reichsadlern und einem Flammenbecken,
von welchem sich Drachengestalten abwenden, geschmückt. An
der den Fenstern gegenüberliegenden Wand sind die drei
Hauptthüren angebracht, deren geschnitzte Aufsätze Reichsadler, Krone und Reichsapfel tragen. Die dazwischen liegenden
[752] freien Felder enthalten Porträts der beiden ersten Kaiser des heutigen Deutschen Reiches. An den Decken der seitlichen Logen sehen wir je einen weiblichen Kopf, die Wahrheit darstellend, welcher sich Schwurhände zukehren, während Waffen die Meineidigen bedrohen. Man sieht, überall ist in geistvoller Weise auf die hohe Bedeutung der Rechtspflege, auf die Macht und den Segen des Rechtes hingewiesen.
In der Präsidentenwohnung, welche in ihrer Ausstattung
sich harmonisch in das Ganze einfügt, fehlt es ebenfalls nicht an
wertvollem Schmuck. Besonders hervorgehoben sei in dem reich
ornamentierten Voraaal das große Gemälde von Woldemar Friedrich,
welches den Frieden als den Schutz des Rechtes und der Gerechtigkeit 
darstellt. Aber es ist ein bewaffneter Friede, der den schützenden
Krieger zur Seite hat. Inmitten des südlich gelegenen Teiles des
majestätischen Bauwerkes liegt dann der Festsaal der Präsidentenwohnung, 
dessen Decke ein von Prof. Max Koch entworfenes Gemälde
ziert, das in schöner Allegorie den Einzug Apollos mit den Musen
in das Heim der Justiz darstellt. Der nach Norden gelegene 
Speisesaal gefällt durch seine reichverzierte kassetierte Eichenholzdecke
und ein hohes prächtiges Eichenholzpaneel. Vom Speisesaal aus
durchs Fenster genießt man einen herrlichen Blick auf die hohe
Kuppel, die in der Stadt aus weiter Ferne schon sichtbar ist und
majestätisch in die Lüfte ragt. In den Skulpturen der Kuppel,
welche das ganze Bauwerk krönt, ist der Gedanke der Einigkeit
im Reiche und auch die Bedeutung des Reichsgerichts für die 
Entwicklung des Reiches zum Ausdruck gekommen. Die der Kuppel
aufsitzende Laterne trägt ein in Kupfer getriebenes 51/2 Meter
hohes Kolossalbild der Wahrheit, die mit der Rechten die Fackel
hoch emporhebt und, wie schon erwähnt, in einer Höhe von 68,5 Metern 
den gewaltigen Monumentalbau abschließt.
Es ist hier nicht möglich, alle architektonischen und sonstigen
künstlerischen Schönheiten des neuen Reichsgerichtsgebäudes so 
eingehend zu würdigen, wie es die treue, hingebende Arbeit der
Künstler verdient, die ihre beste Kraft darein setzten, dem 
deutschen Reichsgericht ein stolzes, seiner würdiges Heim zu geben.
Man könnte ein Buch allein über die tiefe Symbolik der Ornamente
schreiben, welche zeigen, daß auch die moderne deutsche Kunst reich
an Gedanken ist und diese Gedanken in schöner Form zum Ausdruck
zu bringen die Kraft hat. Die deutsche Kunst hat im neuen 
Reichsgerichtsgebäude von neuem bewiesen, daß sie auch in einer Zeit, da
auf ihrem Gebiete gefährliche Stürme einherbrausen, noch 
unerschütterlich festhält am Edlen, Schönen und Erhabenen.
Mit dem 16. September dieses Jahres ist der oberste Gerichtshof 
des Reiches bereits in sein neues Heim, dessen Baukosten nahe
an 6000000 Mark betragen, übergesiedelt, nachdem er bislang
in einem Gebäude an der Promenade für 32000 Mark zur Miete wohnte.
Und am 26. Oktober soll nun das Gebäude durch den Kaiser
und den König Albert von Sachsen und unter Mitwirkung vieler
anderer hoher Würdenträger seine festliche Weihe erhalten.
Möge die Thätigkeit des Gerichtes in seinem Palaste eine reich
gesegnete sein. Möge es, wie die Hammerschläge Kaiser Wilhelms II.
bei der Grundsteinlegung, gewidmet sein: „Der Ehre des allmächtigen
Gottes, dem Rechte uud seinen allezeit getreuen Dienern.“
