[344] Der Schierling.
Von M. Hagenau.
Unter den Giftpflanzen zeichnete sich einst der Schierling durch
einen besonderen düsteren Ruf aus. Er wurde im Altertum
vielfach als Hinrichtungsmittel benutzt und mit Schierlingssaft
war der Becher gefüllt, aus dem Sokrates auf Beschluß seiner
Richter den Tod trinken mußte. Als später die alte Kulturwelt
zu Grunde ging, die Sitten gelockert wurden und so viele den
moralischen Halt verloren, da gaben wahnwitzige Lebensmüde 
öffentliche Gastmahle, bei denen der Schierling das Hauptgericht bildete.
Die Zeiten haben sich verändert. Der Schierliug ist seit 
Jahrhunderten kein Modegift mehr, aber sein Name ist noch immer 
furchtbar geblieben, denn Schierlingsgewächse sind leider einigen der 
Gewürzkräuter, die wir in unserer Küche verwenden, ähnlich, und 
jahraus jahrein wird durch Verwechslung dieser Pflanzen menschliches
Leben bedroht.  Kein Wunder, daß die Wissenschaft dem 
Schierling eine besondere Aufmerksamkeit geschenkt, daß sie mit den 
schärferen Untersuchungsmitteln der Neuzeit seine verderbliche Wirkung
zu erforschen suchte und eifrig bestrebt war, Mittel zu finden, die
dem Vergifteten Rettung bringen könnte.  So wurde schrittweise
das Dunkel gelichtet, das den unheimlichen Schierling umgab.
Schärfer und klarer trat seine Gefährlichkeit hervor und um so
notwendiger erscheint eine eindringliche Warnung vor dem 
verderblichen Kraute.
Unter dem Namen Schierling werden in weiteren Volkskreisen
verschiedene äußerlich sich ähnlich sehende Pflanzen 
zusammengeworfen, die jedoch schon in Hinsicht auf ihre Wirkung streng 
voneinander geschieden werden müssen. Drei Schierlingsarten sind
es, die vor allem unsere Beachtung verdienen: der Wasserschierling, 
der gefleckte Schierling und die Hundspetersilie oder der
kleine Schierling.
Parzenkraut, giftiger Wüterich, Sterbewurzel nennt der
Volksmund in verschiedenen Gebieten Deutschlands den 
Wasserschierling (Cicuta virosa) und in diesen Namen sind seine 
furchtbaren Wirkungen deutlich gekennzeichnet. In Gräben, Teichen und
Sümpfen, sogar auf Holzflößen ist er anzutreffen und treibt im Juli
und August seine weißen Blütendolden. Alle seine Teile sind giftig,
besonders aber die Knolle, die gewöhnlich, aber irrtümlich „Wurzel“ 
genannt wird. Unkundige haben die Blätter dieser Giftpflanze
mit Petersilie verwechselt, andere sie für eine junge Selleriepflanze
oder Pastinake gehalten.  Wie schrecklich sich derartige Irrtümer
zu rächen pflegen, zeigt der folgende Fall, den wir zur Warnung
nach dem Berichte des Schweizer Arztes Dr. Wepfer aus älterer
Zeit mitteilen:
„Einige Kinder hatten Wasserschierling für Pastinakwurzel gehalten und aus Mutwillen gegessen.  Sie kamen lustig und
