[268] Schwester Brigitte.
Novelle von Otto von Leitgeb.


1.
Der Kampf war beendet. Zwei Tage lang hatten die Truppen
in zerstreuten Gefechten gerungen, den Feind aus der bedrohlichen
Stellung zu verdrängen. Zwei Tage lang waren die kleine
Stadt und die Ortschaften rings umher in schweren Pulverdampf
gehüllt gewesen, so daß die Augustsonne wie durch ein weißes Nebelmeer
brach. Und heute war die Entscheidung gefallen. Zahlreich
waren auf beiden Seiten die Opfer an Mannschaft, an Pferden,
an Equipage. Die weiten Felderstrecken zwischen dem Fluß und
den Waldhügeln waren zerstört, zerstampft, von den Geschossen zerwühlt
und vernichtet. Wo vor wenigen Tagen noch die wogende
Saat geprangt, lag ein verwüstetes Blachfeld.  Viele Gehöfte, die
in dem von den Batterien bestrichenen Gebiete gestanden, lagen in
Trümmer zerschossen andere waren geräumt und verlassen. Furchtbare
Opfer hatte der Sieg gekostet, aber er war unser.
Eine feindliche Batterie, in halber Höhe am Ausgange der
Thalsohle aufgefahren, hatte den Abzug der Truppen gedeckt, so
daß an eine Verfolgung nicht gedacht werden konnte. Die Einnahme
dieser Batterie war die letzte schwere Aufgabe der Sieger
gewesen. Dreimal schmetterten die Trompeten die Signale zum
Sturm, dreimal fegten die blitzenden Salven aus der Geschützreihe
die Stürmenden zurück, ein Knäuel von Toten und ächzenden Verwundeten - 
alles hinabkollernd durchs Gebüsch, über die Grashänge,
ins Bachbett. Die Batterie ist zu nehmen, um jeden Preis! - 
und das vierte Mal gelang es. Unter dem gellenden Hornruf der
Signale rückten die Bataillone geschlossen vor, über die Steine,
durchs Jungholz, durch Dorngestrüpp, beim Krachen der Geschütze,
im prasselnden Gewehrfeuer. Ein letzter furchtbarer Anprall, das
dumpfe Getöse des Handgemenges an den aufgeworfenen Schanzgräben,
abgerissene Hornrufe, wie ein schwirrender Kampfschrei - 
und dann schwiegen die Geschütze plötzlich, nur vereiuzelt tönte hin
und wider noch ein Gewehrschuß - die Batterie war genommen,
die Bemannung niedergemacht oder gefangen. - Aber um welchen
Preis! - Innerhalb der Schanze lag alles wirr durcheinander -
Tote, Verwundete, umgestürzte Munitionskarren, zertrümmerte
Lafetten, verendende Pferde, Waffen, Monturfetzen. Wo die Sieger
das letzte Geschütz genommen, waren breite dunkle Flecken am
Boden, wie auf einem Schlachtplatz. Zwei Kanoniere, die man
nicht von ihrem Platze zu reißen vermocht, und die das Stück bis
zum letzten Augenblick bedient hatteu, lagen da, der eine auf dem
Rücken, langausgestreckt, den blutenden Kopf mit dem Todesgesicht
am Fuß der Lafette, der andere, mit einem Fetzen in der starren
Hand, ein formloser Klumpen, unter dem Geschützrohr.
Die Truppenreste sammelten sich und rückten ab. Ein paar
Detachements wurden vorgeschoben und besetzten den Straßenzug.
Im blutigroten Schein der tiefstehenden Sonne zogen lange Wagenkolonnen
über die Walstatt - Geschütze, abrückende Munitionszüge,
Gepäck- und Proviantwagen, dann Sanitätskolonnen. Und
letztere blieben da, zerstreuten sich über das Schlachtfeld, Aerzte,
Krankenwärter, Träger, barmherzige Schwestern. Langsam, in
kleinen Abteilungen fuhren die Wagen mit den Toten und Verwundeten
ab, eigenes Fuhrwerk und anderes aller Art, wie es zu
requirieren gewesen: Mietwagen, strohbedeckte Bauernkarren, Leiterwagen.
Langsam fuhren sie die Chaussee dahin, dem Städtchen zu. -
Eine Strecke Weges vor diesem, in einem weitläufigen offenen
Garten, wo große Baumgruppen stehen, liegt zwischen Eichen und
Tannen ein einstöckiges altmodisches Landhaus. Im Erdgeschoß
war eine Ambulanz errichtet worden, die jetzt aungelassen und zum
Lazaret nach der Stadt gebracht werden sollte. Das alte Paar,
das einsam in dem Hause lebte, ein strammer hagerer Herr und
eine silberhaarige rüstige Greisin, hatten sich vielen Dank verdient
in diesen schweren Stunden. Jetzt sollte die Sorge und Unruhe,
die in ihr stilles Leben gefallen war, wieder weggenommen werden.
Nur einer, ein Schwerverwundeter, mußte hier belassen werden.
Die alten Leute fanden es natürlich und sagten ihre beste Pflege
zu. „Es ist der Lieuteuaut Georg Werter von den Sechser-Dragonern,“
sagte der Stabsarzt. „Sie wissen, vor dem Sturm auf
die Batterie - eine Kartätsche hat ihm das Pferd unterm Leib
weggenommen und er selbst ist durch einen Splitter auf der Brust
verwundet, sehr schwer -“ der Stabsarzt sah den alten Herrn
mit einem bedeutsamen Blicke an. „Es wäre ja möglich, daß er
davonkommt, stark genug wäre er dazu. - Der muß hier bleiben,
Herr Landrat. Einer der Aerzte wird täglich heraufkommen, früh
und abends, und ich werde Ihnen eine Wärterin schicken, die hier
zu bleiben hat. Haben Sie niemand im Haus, der sie in den
nötigen Stunden ablösen könnte?“
„O ja, Frau Stübel, unsere Beschließerin; sie ist geschickt.“
„Sehr gut,“ sagte der Stabsarzt. „Das ist mir angenehm; 
wir haben keinen Ueberschuß. Ich werde gleich eine tüchtige verläßliche
Person heraufbeordern. Gleich nach meiner Hinkunft will
ich einen Zettel schreiben, daß Schwester Brigitte sich zwecks Pflege
eines Schwerblessierten zu Landrat von Kolbing zu begeben und bis
auf weiteres da zu verbleiben hat - bis auf weiteres. Es ist nur noch
der Patient zu befragen, ob und wo er Eltern, Geschwister oder sonst
jemand Nahestehenden hat - der Form wegen, Herr Landrat.“
Die Anfrage hatte keinen Erfolg. Lieutenant Georg Werter
hatte niemand, keine Eltern, keine Geschwister. Er wurde in
dem Eckzimmer des oberen Geschosses gebettet, dessen Fenster in den
Garten gingen und wo man das Rollen der Wagen, die passierenden
Truppen und Pferde von der Landstraße nicht hörte.
Schwester Brigitte kam. Es war ein hochgewachsenes Mädchen
von schlanker Gestalt mit stillen Zügen, denen die von Luft und Wetter
gebräunten Wangen den darin ausgeprägten Ernst verstärkten. Sie
kam in einem kleinen Wägelchen angefahren und fand den Weg
durch die leere Thorhalle über die Treppe zu den Wohnräumen
hinauf. Oben begegnete ihr die alte Frau und sah das junge
Wesen mit einer Art neugieriger Teilnahme an, wie Schwester Brigitte
dastand in ihrem schwarzen Gewande, ein kleines Täschchen
in der Hand, freundlich heraufblickend unter dem weißen Stirnbande
ihres Schleiers. Sie wußte schon, wie es sich mit dem
Kranken verhalte. Der Arzt hatte sie unterrichtet. So bat sie
denn, ihm ihre Ankunft zu melden, damit er nicht überrascht werde.
„Aber Sie werden doch erst ablegen wollen?“ Schwester Brigitte lächelte ein wenig.
„Die kleine Tasche - ich lege sie indes hierher!“
Sie reichte Georg die Hand und beugte sich zu ihm nieder,
einen Gruß in den Worten wie ihn die lange Uebung ihr gegeben.
In ihre tiefe Stimme hatte die Natur selbst einen tröstlichen Klang
gelegt. Des Kranken langsamer Blick haftete, den neuen Eindruck zu
erfassen, auf den fremden Zügen. Von der untergehenden Sonne
fielen die tiefgefärbten Strahlen seitwärts nach seinem Lager zu und
gossen über Schwester Brigittens Gesicht einen dunkelroten Schein.
Sie sprach nichts weiter, um ihn nicht selbst zum Sprechen
anzuregen, aber sie machte sich gleich zu schaffen an seinem Kissen,
an dem Tischchen auf dem die Medikamente standen und das Verbandzeug,
die Lampe für die Nacht. Seine Blicke folgten ihren
Bewegungen durchs Zimmer. Es war eine Zerstreuung, eine Abwechslung.
Und dann schloß er müde die Augen.
Die Schwester stand am Fußende des Bettes und betrachtete
nachdenklich das Gesicht des Schlummernden. Sie hatte die Hände
im Schoß gefaltet, und während sie unbeweglich stand, senkte sich
ihr Kopf tief herab. Dann hob sie die Arme und kreuzte sie fest
über ihrem Busen, fast, als sollte diese Gebärde sie in einem
stummen Gebete stützen.
Gegen den verbleichenden Abendhimmel sah Georg ihre
Silhouette am Fenster, durch das man ein paar Baumwipfel und
in der Ferne das schwache Profil des Hügelzuges erblickte.
Mit der Dämmerung ward es still. Das Landhaus war vom
Militär geräumt, der Verkehr auf der Straße hörte auf. Von
draußen wo der Kampf des Tages seine blutigen Spuren hinterlassen,
sah man hin und herwandernde Lichter durch die Dunkelheit
herüberschimmern.
Dann verstummte allmählich auch die geringe Bewegung im
Hause. Gegen neun kam der Arzt mit flüchtigem Schritt und
