[699] Sobald der Rittmeister sporenklirrend auf der Schwelle erschien, 
ertönte ein Schrei. Bärbchen Marei, die der Thür zunächst       
stand, erkannte den kecken Kriegsmann, der sie attackiert hatte, und 
flüchtete. Die anderen Mädchen folgten ihr, in der fernsten Ecke 
der Stube drängten sie sich ängstlich zusammen.
Und er war doch so schön in der ganzen Pracht seiner 
Ausrüstung: mit dem rotea goldbetroddelten Dollmann, dem Säbel 
und der gestickten Säbeltasche, den bequasteten und bespornten Reiterstiefeln. 
„Pardon! o Pardon!“ rief er, halb lachend, halb bestürzt 
über den Erfolg seines Sturmlaufes.  „Meine Intention ist nur, 
sabmissest der Demoiselle Braut meine Gratulation zu Füßen zu legen.“
Seine Augen musterten den Knäuel junger Mädchen. 
Verdammt! da war auch die kleine Kantorin. Und das Schätzchen 
des riesenhaften Grobians.  Aber welche mochte die Braut seines 
Hauswirtes sein?  Sie waren alle bildhübsch.
Die Mädchen sahen ihn wieder an, aber nur mißirauisch, 
höchstens neugierig.  Alle die kleinen Festungen hinter den 
Fischbeinleibchen waren ja schon besetzt; der Subkonrektor hatte sich 
sogar in zweien derselben verschanzt. Unglaublich für einen roten Husaren! 
Aus dem Nebenkabinett, wo die Dreifußterrine stand, drang ein Wispern.
Herr Struve war durch eine Seitenthür dort eingetreten und 
obgleich er sich innerlich empörte über den Husarenstreich, war doch
in seiner Zusprache ebenfalls von guter Miene die Rede.
Die Rehaugen seiner Braut sahen klagend zu ihm auf. Sie
war entrüstet, daß sie sich so zur Schau stellen sollte. Dann kam
ein Zug von unbeugsamer Entschlossenheit in ihr Gesicht.
Sie ergriff mit der ihr eigenen Zierlichkeit den Zinnteller,
auf den ihre Mutter ein hohes Glas voll schäumenden Glühweines
stellte, und ging kerzengerade in die Visitenstube auf den Gast zu,
der bereits etwas betroffen auf die junge Mädchenschar blickte.
„Die Braut bittet, ein Glas auf ihr Wohl zu trinken,“ sagte
die Hausfrau, ihre Tochter vorstellend.  Bei dem Aufleuchten der
schwarzen Augen des Fremden flog ein Lächeln befriedigter 
Muttereitelkeit über ihre immer gefaßten Züge.
Mit Staunen haftete der Blick des jungen Mannes auf der
reizenden Gestalt im hellgleißenden halbseidenen Kleid, dessen 
eingewebte Mohnblüten nicht träumerischer aussahen als das 
unbewegte Gesichtchen, nicht röter waren als der süße Mund.  Und
diesen kleinen Mund durfte der trockene korrekte Sekretarius
küssen, wann und so viel er wollte? Mille tonnerres!

