[722] und Fürsprache einlegen für das Fräulein“ – er hielt innc und horchte auf.
In die augenblickliche Stille tönte ein dumpfes fernes Rollen. 
Er stürzte an das Fenster. „Diantre! In der Stadt wird Lärm geschlagen. Was ist los? Und ich bin nicht im Quartier. Wo ist mein Pferd?“ Jetzt war er nur noch Soldat.
Er rannte fort. Ein paar Herren folgten ihm.
Er trug ihnen auf, seinen Abschied der Frau Fürstin zu vermelden. Wenn es möglich wäre, wollte er wiederkommen, für das Fräulein Fürbitte einlegen, dem Kammerjunker jede Satisfaktion geben.
Die letzten Worte verschlang der rasende Hufschlag des davonjagenden Schimmels.
Eichfeld ging festen Schrittes der Thür zu.
Da öffnete sie sich, und der Oberhofmeister trat herein mit strenger Miene, den Stab in der Hand: er kam im Dienst. „Ihre Durchlaucht befehlen dem Kammerjunker von Eichfeld, sich sofort auf der Neidecke in Arrest zu melden.“
Er neigte steif den Kopf und ging wieder, und wie Gespenster entschwanden auch die heiteren Kavaliere, die graziösen Dämchen: denn Ungnade steckt an wie die Pest.
Mit trotzig zusammengezogenen Brauen hatte Eichfeld dem Oberhofmeister gegenübergestanden. Als er aber jetzt nachwollte, hielt ihn Fieke fest.
„Sei Er kein Narr! Wenn Er auch die erbärmliche Hofschranze zusammenkuranzen kann, so rufen sie die Gardisten und machen Ihn gar zum Mönch. Denn Er ist kein Märten! Der freilich schert sich um keine Hofordnung, hätte den Hofmarschallstab mit zwei Fingern zerbrochen, den Mönchen den Hals umgedreht – nur so! Nee, und wenn ich mir denken sollte, Märten ginge ganz schafig in Prison, nur weil es die alte Hopfenstange gesagt hat!“ Sie lachte höhnisch auf. „Geh Er lieber statt in Arrest mit mir zu Superintendents! Vielleicht weiß Hochehrwürden Rat. Und das muß ich sagen: wir auf dem Pfarrhof haben Courage. Ich will die Hinterthür im Garten auflassen, damit Ihn niemand sieht. Also packe Er sein Felleisen! Ich muß auch fort. Wenn ich auch um den Polterabend gekommen bin, die Hochzeit kann ich nicht im Stich lassen.“ Sie schnürte ihr Bündel und machte sich auf den Weg.
Eichfeld stürmte nach seinem Zimmer. In seinen Schläfen hämmerte das Blut. Noch vermochten seine fiebernden Gedanken nirgends einen Ausweg zu finden.
In halber Betäubung packte er seinen Mantelsack; die ihm noch übrig gebliebenen Goldstücke barg er in der Brusttasche; achtlos flogen die Karten zu Boden, zwischen denen sie herumrollten.
Dann warf er sich auf ein Pferd und jagte gleichfalls der Stadt zu. – Durch die Fenster des Treppenhauses sahen Timotheus und Severin ihm nach, während sie langsam zu ihren Zellen hinaufschritten.
In Severins Augen funkelte Triumph.
Timotheus schüttelte den Kopf. „Lieber Bruder, wir sind hierher gesendet, um einer fürstlichen Frau geistlichen Beistand zu leisten, Du insbesondere, um ihrer harmlosen Beschäftigung die Weihe Deiner Kunst zu geben. Aber nicht liegt uns ob, um eines profanen Frauenzimmers willen uns in die Händel eines Husaren und eines Kammerjunkers zu mischen und vielleicht darob die ganze Landschaft in Aufregung zu versetzen. War es klug, wie Du gehandelt hast?“
„Darf man in solchem Falle nach der Klugheit fragen?“ erwiderte Severin schroff.
Ruhig, jedoch mit einem Blick, unter dem Severins Augen abirrten, fuhr Timotheus fort: „Wenn nicht nach der Klugheit, dann nach den Gründen, welche Dich und sie zu dieser Handlungsweise trieben. Werden sie bestehen vor dem Herrn? Es ist nicht das Schicksal der frommen Gertrudis, das sich hier wiederholt. Was dort ein reines Opfer war, ist hier eine Lüge um irdischer Leidenschaft willen. Und vermagst Du zu behaupten, daß Dein Thun von der menschlichsten Schwäche, der Eigensucht, frei war?“
„Eigensucht?“ fuhr Severin auf.
„Es ist auch Eigensucht,“ entgegnete Timotheus fest, „wenn wir etwas, das wir selbst nicht besitzen dürfen, einem andern nicht gönnen, ihm zu entreißen trachten.“
Das bleiche Gesicht des jungen Mönches wurde aschfahl. Er wandte sich mit einer zuckenden Bewegung ab.
Sie waren an ihren Zimmern angelangt.
Timotheus blieb stehen. Eindringlich sprach er: „Wenn Du der Frau Fürstin sagen wolltest, daß Dir Zweifel an dem Beruf des Fräuleins zum geistlichen Stand gekommen wären, so würde sie sich überzeugen lassen. Es ist weiser, einen übereilten Schritt zurück zu thun, als weiter eine Bahn zu verfolgen, auf welcher uns statt Segen Unheil erwachsen kann.“ Er begab sich in seine Zelle.
„Niemals!“ kam es zwischen den zusammengebissenen Zähnen 
Severins hervor, während er mit hartem Griff seine Thür zudrückte.


Je näher Krainsberg der Stadt kam, um so lärmender schallte ihm das Trommelwirbeln entgegen.
Schon sah er einzelne Züge der Grenadiere abziehen.
Der Major hielt auf dem Sammelplatz. „Zum Teufel! Wo steckt Er? Der Befehl zum Rückzug, den wir kommen sahen, ist eingetroffen. Die Agnaten des fürstlichen Hauses haben Einspruch gegen die Besetzung erhoben und ihre guten Dienste zu neuen Verhandlungen angeboten. Wir müssen heute noch die Landschaft räumen. Die Artillerie rückt jetzt aus. Er mit den Husaren bildet die Nachhut. Aber Er hat einen Herrn des Geheimen Rates mitzubringen als Geisel, einen in schwarzburgischen Sachen erfahrenen Mann, von dem Auskunft zu erlangen ist. Nach den Informationen, die ich eingezogen habe, ist der Sekretarius Struve geeignet dazu. Da ist das Schreiben, das Ihn legitimiert. – Allons, Kinder!“ wandte er sich an die nach und nach abziehenden Kanoniere.
Krainsberg war bei dem Namen Struve zurückgefahren. Aber Widerspruch gab es nicht.
Er jagte nach dem Halteplatz der Husaren. „Eine Kutsche requirieren! Ein Wachtmeister und sechs Kerls folgen mir!“
Am Struveschen Haus, das sie eben verlassen hatten, ritten sie wieder vor.
Da that sich die Thür auf, und der Herr Sekretarius trat heraus im Bräutigamsstaat mit goldbrokatener Weste und Sammetrock angethan, Hals und Hände von Spitzenwerk umkräuselt, den Hut in der Hand, auf der Allongeperücke den grünen Kranz. Er begab sich zur Hochzeit.
Dem jungen Offizier war es ganz zuwider, daß er die genossene reiche Gastfreundschaft auf solche Weise vergelten mußte. Aber wie ging es ihm?
Die reizende Kiliane war ihm aus den Händen gespielt worden, er wußte nicht, wie, eine Beleidigung hatte er einstecken müssen, der Major hatte ihn angeschrieen.
Und da ging ganz geruhig der Umstandsrat und wollte Hochzeit machen mit der stöckischen Demoiselle, die ihn so obstinat behandelt hatte!
Er schwang sich ab und klirrte auf ihn zu.
„Pardon! Wenn ich dem Herrn Sekretarius ungelegen komme, schreibe Er es Seiner Herrschaft zu, die Ihn nicht schützt. Er soll mir sofort nach Weimar folgen als Geisel.“
Struve sah ihn, eine Erklärung fordernd, an.
Der Blick peinigte Krainsberg. „Mille tonnerres! Ich bin selbst nicht genau informiert. Aber schon gestern wurde davon gesprochen, daß in Weimar ein Bote angekommen sei von dem Erbprinzen Günther, der sich zu Verhandlungen anbietet, um einen gütlichen Vergleich mit annehmbaren Vorschlägen zustande zu bringen. Da er der nächste Erbe ist, hofft man auf seine Vermittelung und zeigt sich ihm willfährig.“
Einen Augenblick stand Struve sprachlos. Er hatte sich gesagt, daß sein eigenmächtiger Schritt für ihn schlimme Folgen haben könnte. Und er war nach der Warnung, die gestern durch den Kantor Bach an ihn gelangte, gefaßt auf hereinbrechendes Mißgeschick. Aber das Schicksal knüpft die Fäden immer so, daß es auch einen mit Voraussicht begabten Menschen überrascht. Am Tage, da das Land durch die Hilfe frei wurde, die er mit Ueberschreitung seiner Befugnisse herbeigerufen hatte, wanderte er in die Gefangenschaft.
An seinem Hochzeitstage! Sein Opfermut wurde auf eine starke Probe gestellt.
Aber Magdalene! Preisgegeben dem ungeheuren Aufsehen, 
verlassen, da sie schon den Kranz auf dem Haupt trug!

[723] Ein bitterer Schmerz durchzuckte ihn bei dem Gedanken.
Märten, der ihm die Thür geöffnet hatte, war mit einem
Schritt vor den Offizier getreten. „Struve geht nicht nach Weimar!
Der macht heute Hochzeit!“
Der Säbel des Offiziers zuckte empor.
Eine Flamme fuhr aus Märtens rötlichen Wimpern. „Fang’ 
Er nur an!“ Und die beiden Fäuste ballten sich.
„Abgesessen!“ kommandierte Krainsberg, bei dem die verhaltene Wut zum Ausbruch kam.
Die Husaren umgaben klirrend Märten.
In den Augen des jungen Riesen sprühte es auf; man sah ihm die Freude an der Keilerei an.
Aber Struve trat kaltblütig dazwischen. „Wenn Du mein
Freund sein willst, Märten, dann gieb Ruhe. Zeige mir der
Herr Rittmeister Seine Ordre!“
Er las. Dann sagte er gemessen: „Ich füge mich der Gewalt.
Aber ich protestiere feierlich gegen diese durch kein Gesetz 
gerechtfertigte Willkür.“ Dann wandte er sich an Märten: „Du weißt,
was Du zu thun hast, damit mein Haus nicht zu Schaden kommt,
und Du wirst der treueste Hüter sein!“
Er nahm den Kranz ab. „Bringe ihn meiner Braut und 
sage ihr, sie solle ihn wohl verwahren bis zu der Stunde, wo wir
zusammen vor den Altar treten.“
Krainsberg winkte dem heran rasselnden Wagen. „Steige Er ein! Es geht gleich fort!“
Da hob der Riese die Hand zum Himmel. „Und Struve 
macht doch heute Hochzeit, so wahr“ – ein grimmiger Vlick schoß
aus seinen Augen – „so wahr ich der Sohn des Rädleinsführers bin!“
„Märten!“ rief Struve erschrocken.
„Ich hab’s gesagt!“ antwortete Märten rauh.
Der junge Offizier kehrte ihm den Rücken. Struve stieg in den
Wagenkasten. Die Lederklappen an den Seiten wurden geschlossen,
und in der Mitte der Husaren ging’s fort, zum Thor hinaus. –
In der Oberkirche löschte der Kirchner die Altarkerzen; der
Kastenknecht schloß die mit einer Guirlande geschmückte Pforte ab.
Die Feuer in der Küche des Hochzeitshauses brannten nieder.
Märten hatte den Kranz behutsam, als könnten seine starken
Finger ihn zerdrücken, auf die lange gedeckte Tafel gelegt und
seinen Auftrag ausgerichtet. Dann war er auf der Bank im Hof,
in tiefe Gedanken versunken, sitzen geblieben.
Die Gäste standen entsetzt in den Zimmern umher. Die
Männer schüttelten mit finstern Mienen über die Gewaltthat die
Staatsperücken. Die Mütter, deren Gesichter sorgenvoll unter den
Brabanter Kanten ihrer Hauben hervor schauten, jammerten.
Die Brautjungfern flüsterten zusammen.
„Es hat doch sein Gutes, wenn der Bräutigam wie ein 
bescheidenes Veilchen im Verborgenen blüht,“ zischelten die auf den Subkonrektor Hoffenden.
„Euer Auserwählter hat sich auch durch etwas Geschriebenes hervorgethan! Wer weiß, was Euch bevorsteht!“ warnte eine andere hinter ihrem Fächerchen.
Justizienrats Christelchen strich zufrieden die Falten ihres
Kleides aus seidenem Chagrin glatt. Es gab doch noch eine
Gerechtigkeit im Himmel. Laut sagte sie: „Der arme Struve!
Der kommt in ein Verließ, wo Ratten und Kröten hausen.“
Auf dem Kanapeechen saß die Braut, das verweinte Gesicht
an die steile Lehne gedrückt. Wie zu Hohn und Spott knisterte
der goldgelbe mit Blumen durchwirkte Damast ihres prächtigen
Kleides zu dem leisen Ringen der Hände.
Jetzt richtete sie sich auf. „Ich will nach! Ich will mit in das Verließ“ sagte sie entschlossen.
„Lenchen!“ riefen die Brautjungfern, „Du bist ja noch nicht getraut!“
„Der Feldprediger, der mit den Soldaten ritt, mag uns trauen,
meinetwegen vor der Trommel,“ war die entschiedene Antwort.
„Gott behüte uns in Gnaden!“ sagte ihre Mutter. „Hat
denn das Kind den Verstand verloren? Lenchen, bedenke doch die Wohlanständigkeit!“
Da war es, als zerrisse Magdalenens Seele enge Bande.
„Ach, was ist die Wohlanständigkeit,“ rief sie mit schwingender
Stimme, „wenn der Mann, den wir lieben, in Gefahr ist?“
Ihre Mutter machte ein Ende. Sie dankte allen Gästen für
die bewiesene Teilnahme und komplimentierte sie hinaus.
Als sie von den Letzten sich verabschiedet hatte und 
aufatmend, wenigstens der Sorge um die Gäste enthoben zu sein, in
die Stube zurückkehrte, war zur Hinterthür ein neues Unglück
herein gekommen.
Vor ihrem Eheherrn standen Fieke, laut klagend, und der
Junker von Eichfeld, leichenblaß, mit beschwörend erhobenen Händen.
„Das ist das Ende von allen Leichtfertigkeiten,“ sagte streng
Olearius. „Mit Mordgewaffen sind sie auf einander losgegangen,
um sich gegenseitig niederzustechen wegen einer Liebelei! Und dann
wirft diese leichtfertige Person ihren Glauben von sich wie ein
unbequemes Kleid.“
Der Junker stand tief gebeugt vor ihm, einen flehenden Blick
richtete er auf den strengen Seelenhirten.
„Aber Hochehrwürden,“ sagte Fieke, „das Frölen that es ja
nur, damit die beiden sich nicht anspießten. Sie brachte sich zum
Opfer, wie es in der wächsernen Geschichte bei Hofe genannt
wurde. In der Angst war keine andere Hilfe da; nur der lange Mönch.“
„Warum geht der Junker nicht zum Kanzler? Dem steht das
Hoffräulein doch am nächsten,“ fragte die Superintendentin.
„Ich bin nicht vorgelassen worden,“ preßte Eichfeld heiser
heraus. „Er ließ mir sagen, man könne nichts thun; seine Nichte sei mündig.“
„So will ich hinaus nach der Augustenburg gehen und um
eine Audienz bitten,“ sagte Olearius entschlossen.
„Er wird nicht vorgelassen werden,“ entgegnete Eichfeld.
„Kann das Konsistorium nicht mit Gewalt einschreiten?“
Olearius schüttelte den Kopf.  „Dergleichen muß seinen 
Geschäftsgang gehen. Ich werde sofort eine Sitzung des Konsistoriums
anberaumen,“ setzte er hinzu, nach seinem Zimmer hinaufsteigend.
Eichfeld sah nach der Uhr. „Es wird zu spät,“ stöhnte er.
Fieke hatte alle nach der Reihe angesehen, zwar mitleidig,
aber zugleich – war es denkbar? – fast geringschätzig.
Dann drehte sie sich um, ging hinaus zu Märten, und alsbald begann ein Getuschel zwischen beiden.
„So ist kein Mensch auf der Welt, der mir beisteht, zu 
meinem lieben Christian zu kommen?“ jammerte drinnen Magdalene laut auf.
Eichfeld rang die Hände. 0 „Keiner, der mir hilft?“
Da that Fieke die Stubenthür auf.  Gebückt schritt Märten herein.
Dann richtete er sich zu seiner Riesenhöhe auf.
Fieke trat vor und schwenkte die Hand triumphierend gegen
ihn, während sie hochmütig auf die andern herabsah.
„Da ist er.“

