[780] Tänze der Südseeinsulaner.
Von C. Falkenhorst.0 Mit Illustrationen von F. Müller-Münster.
Zum Tanz! Ertönt diese Aufforderung, wie schlagen da alle jungen Herzen,
gleichviel ob sie unter weißer, gelber, roter oder schwarzer
Haut verborgen sind! Die Tanzlust ist ja dem Menschen
angeboren und der Tanz bildet zweifellos die urälteste
aller Belustigungen. Man springt auf vor Lust und
Freude, das gilt von dem civilisiertesten und von dem
wildesten Menschen – ja, der Wilde, das Naturkind,
ist noch mehr als der von des Gedankens Blässe angekränkelte 
Kulturmensch zum pantomimischen Ausdruck seiner Gefühle geneigt. Darum
ist der Tanz um so mehr beliebt, je mehr ein Volk auf 
der untersten Stufe der Entwicklung geblieben ist. 
Naturvölker schwärmen bei weitem mehr fürs Tanzen als
die Träger der Kultur!
Es ist geradezu erstaunlich, wie viel z. B. in unseren afrikanischen 
Kolonien getauzt wird. Ein Tanzverbot würde dort zweifelsohne eine 
Revolution hervorrufen. Der Afrikaner braucht nicht einmal einen 
besonderen Tanzboden, um seinen Ball zu arrangieren; er tanzt
auf jedem Terrain, und wenn die Karawane den ganzen Tag 
über marschiert und schwere Lasten geschleppt hat, so tritt die
Mannschaft des Abends im Lager zu frohem Tanz zusammen.
Die rhythmische Bewegung erquickt ihr die müden Glieder.
Auch in dem fünften Weltteil und auf den Inseln, die so
zahlreich über den Stillen Ocean wie Sterne am Himmel ausgesät
sind, nimmt der Tanz im Leben der Eingeborenen einen höchst
wichtigen Platz ein. Und wie auf den verschiedenen, oft weit
voneinander getrennten Inseln sich ganz eigenartige Sitten 
ausgebildet haben, so sind auch die Tänze einzelner Volksstämme
einander nicht gleich.
Man begegnet unter den Südseeinsulanern einer schier
unermeßlichen Fülle von Tanzweisen und ein Ballettmeister,
der dort von Insel zu Insel eine Studienreise machen wollte,
würde seine Freude an den fröhlichen Leuten haben und manchen 
Stoff für ein nettes Ballett heimtragen. Die Eingeborenen 
suchen ja alles mögliche durch Tänze zu verherrlichen.
Obenan steht der Tanz natürlich im Dienst der Minne; die
Liebessehnsucht, das heiße Werben, das kokette Fliehen – sie
werden realistisch derb oder auch mit feineren, verschämten Gesten
in den meisten dieser Tänze wiedergegeben. Man schwingt dort
aber den Körper auch im Dienste 
des harten Kriegsgottes und in wildem Aufputz vollführeu die Krieger
„schreckenerregende“ Aufzüge. Selbst im Angesichte des Todes
pflegt man in jenen Ländern zu tanzen. Wundersame Tänze
bilden oft einen Bestandteil der Begräbnisfeier. Daß bei solchen
Gelegenheiten die Wilden Larven aufsetzen und regelrechte Maskeraden 
aufführen, ist nicht zu verwundern, ist doch unser europäischer
Mummenschanz ein Erbstück aus alter Zeit, in welcher unsere Vorfahren 
gleichfalls noch ein Naturvolk waren. Maskentänze stehen
häufig mit dem Dämonenkultus in Verbindung, werden von Priestern
geleitet und die Volksmenge erfährt dabei, wie etwa die Teufel
aussehen. Die Südseeinsulaner sind aber heitere Menschen und sie
kennen auch lustigere Maskeraden, bei denen man kein Gruseln
empfindet, sondern herzlich lachen kann. Scenen aus dem Tierleben 
bieten einen dankbaren Stoff für derartige Ballette. Da
erscheinen das Känguruh oder der Kasuar, der Hund und das
Schwein auf der Schaubühne. Auf manchen Inseln kennt man
einen Rattentanz, der den flinken Nagern abgelauscht wurde,
auf anderen wieder stehen Hahnentänze im Flor, in welchen
komische Scenen aus den auch dort üblichen Hahnenkämpfen 
wiedergegeben werden.

Damit ist die Mannigfaltigkeit der australischen Tanzvergnügungen 
noch lange nicht erschöpft. Die Südseeinsulaner haben der
Terpsichore alle möglichen Künste abgelaunscht. So kann man dort
Solotänzer und Solotänzerinnen sehen, die im Kreise der Zuschauer
und Kritiker ihre Fertigkeit entwickeln und bis zur Atemlosigkeit
sich einen rauschenden Beifall zu ertanzen suchen. Auch Paare
treten dort zum Reigen an und sehr beliebt sind die bei einem
rhythmischen Gesang ausgeführten Gruppentänze. Neben würdigen
Gehtänzen gewahrt man auch allerlei tolle Hüpferl, gegen die
unser Galopp ein Kinderspiel ist. Die glücklichen Leutchen unter

