[60] Ein Tag in Wörishofen.
Von Max Haushofer.
(Mit den Bildern S. 57 und S. 61.)



Breit liegen die Herbstnebel auf der südbayerischen Hochebene,
während der dröhnende Bahnzug uns westwärts trägt. Station um 
Station fliegt vorüber. Wie eine Gespensterlandschaft
erscheint im Süden der Spiegel des Ammersees, dann die alten 
Türme des Städtchens Landsberg am Lech, jene Türme, die
einst von den Frauen und Mädchen Landsbergs so
heldenmütig gegen die Schweden verteidigt wurden. Noch etliche
Stationen – dann hält unser Zug in Türkheim. Außer dem
Stationsgebäude ist fast nichts zu sehen als Wald, dunkler 
nebelumrauchter Fichtenwald. – Ein Dutzend Fuhrwerke hält am
Bahnhofe: gelbe und blitzblaue Kästen, Ein- und Zweispänner.
Wir entschließen uns zu keinem derselben, sondern fragen einen
Gendarmen, der sich mit einem Kutscher friedlich unterhält, um
die Straße nach Wörishofen. Der Diener der öffentlichen Sicherheit 
weist uns ein Sträßchen, das vom Bahnhof in südlicher Richtung 
waldeinwärts läuft. Eine gute Stunde sei’s nach Wörishofen, 
und nicht zu fehlen.
Eine Schar von Kutschern lädt uns mit schmeichelhaften
Handbewegungen zum Einsteigen ein. Wir danken so höflich, wie
die doch nicht ganz selbstlose Einladung verdient, und wandern zu
Fuß weiter. Bald umfängt uns ein lockerer melancholischer
Wald, eigentlich nur einzelne Gruppen von Bäumen, mit weiten
Ausblicken in ein Nebelmeer. Das Sträßchen ist spottschlecht, mit
grobem Schotter bedeckt, mit großen Pfützen durchsetzt, so daß
es wohl eine halbe Stunde währt, bis uns der letzte der langsam
einher holpernden Wagen überholt hat. Und nun lichten sich Wald
und Nebel, im Südwesten sehen wir weites Blachfeld sich ausdehnen
und am Rande der Ebene, wo die Landschaft wieder hügelig wird,
ein schwäbisches Bauerndorf mit einigen ragenden Türmen, weißen
Häusern und roten Ziegeldächern. Das ist Wörishofen.
Vor undenklicher Zeit mag wohl ein mächtiger, aus den Lechthaler 
Alpen niederbrausender Gletscherstrom seine Geschiebe hier
niedergelegt haben. Jetzt ist dieser Strom verschwunden; am 
westlichen Ufer seines meilenbreiten, längst vom Bfluge gefurchten
Bettes liegt Wörishofen, halb in der Ebene, halb an die 
angrenzende Hügellehne hingebaut. Statt des verschwundenen
Gletscherstromes fließt mitten durch das Dorf nur ein sanftes
Wässerlein, der Wettbach, welcher, so bescheiden er auch daherströmt, 
doch genug Wasser für die Kuren des großen Heilkünstlers von 
Wörishofen mit sich führt.
Wörishofen gehört in das bayerische Bezirksamt Mindelheim,
im Kreise Schwaben. Die Lage des Ortes ist nicht gerade 
romantisch, aber freundlich, und bei klarem Wetter grüßt von Süden 
her die langgestreckte Kette der bayerischen und schwäbischen Alpen,
überragt von der mit ihren Felsmauern und Schneefeldern großartig 
aufstrebenden Zugspitze. Der Ort hat etwa 1000 Einwohner, 
eine hübsche Pfarrkirche und daneben ein weitläufiges Kloster, in 
welchem Nonnen vom Orden der Dominikanerinnen eine Erziehungsanstalt 
für verwaiste und verwahrloste Mädchen errichtet haben,
daneben auch eine Haushaltungs- und Molkereischule unterhalten 
und sogar der Kunst des Biersiedeus obliegen.
Das alles würde dem Orte zu keiner Berühmtheit verholfen haben. 
Eine solche gewann derselbe erst, als sein jetziger Pfarrherr, 
Sebastian Kneipp, anfing, mit erstaunlichem Erfolge als
Heilkünstler aufzutreten. Seit jener Zeit ist Wörishofen im Laufe
wenig6er Jahrzehnte zu einem der besuchtesten Kurorte Deutschlands 
geworden.
Sebastian Kneipp hat im Jahre 1821 als Sohn einer armen
Weberfamilie in dem Dörfchen Stephansried das Licht der Welt
erblickt. Erst ward er Weber und spät gelang es ihm, doch noch
die geistlichen Studien zu vollenden und im Jahre 1852 die
Priesterweihe zu erhalten. Er wurde zunächst Beichtvater des
Dominikanerinnenklosters zu Wörishofen, seit 1881 auch Pfarrer
des Orts.
Zur Thätigkeit auf dem Gebiete der Heilkunde führte ihn,
wie er erzählt, die Sorge um die eigene Gesundheit, welche in
seiner anstrengenden Studienzeit einigermaßen gelitten hatte. Er
probierte an sich selber die Kaltwasserheilmethode, die ja an sich
nichts Neues war; er entwickelte sie selbständig weiter, und als er
an sich die schönsten Erfolge sah, gab er auch Anderen Rat. Einige
gelungene Kuren verschafften ihm Ruf in weiteren und immer
weiteren Kreisen, und heute ist der schlichte Webersohn eine 
europäische Berühmtheit, wie es einst der „Wasserdoktor“ Vincenz 
Prießnitz zu Gräfenberg in Schlesien war; Tausende und aber Tausende
wallfahrten nach seinem schwäbischen Dorfe, um Heilung bei ihm
zu suchen; wenn er Vortragsreisen nach den großen Städten unternimmt, 
findet er überall mächtigen Zulauf, in Rom zeichnete ihn
sein höchster Oberhirt aus; der Ehrentitel eines Prälaten ward
ihm zu teil; sein erstes Buch „Meine Wasserkur“ erlebte im Laufe
weniger Jahre mehr als fünfzig Auflagen.
Das waren große und seltene Erfolge. Den Mann konnten
sie nicht verändern, aber sein heimisches Wörishofen haben sie
gründlich umgestaltet. Aus dem schwäbischen Bauernnest ist ein
strebsamer Kurort geworden.
Schon von weitem fallen uns zahlreiche Neubauten auf. Wir
nähern uns dem Orte und begegnen städtisch gekleideten Herren
und Damen, sämtlich barfüßig oder mit nackten Füßen in 
Sandalen gehend, die Damen auch barhäuptig. Ein flüchtiger Blick
in die Auslagen der Ladengeschäfte belehrt uns sofort, daß hier
alles dem Kurgebrauche dient und von der Kneippkur lebt. Die
Schuhmacher führen nur Sandalen, die Krämer nur kurmäßige
Artikel: Kneippwäsche, Kneippkaffee und dergleichen.
Das Barfußlaufen, welches hier Sitte und Kurgebrauch ist,
hat offenbar einen vernünftigen Sinn insofern, als es den Menschen
immerfort darauf aufmerksam macht, wie wertvoll für ihn überhaupt 
eine naturgemäße Tracht und eine naturgemäße Lebensführung 
sei. Für zarte Damenfüße bietet die beschotterte Landstraße
namentlich eine recht wünschenswerte Gelegenheit zur Abhärtung.
Wir wandern weiter durch den Ort, indem wir uns fast
genieren, Stiefel an den Füßen zu haben, weil wir sehen, daß
einigemal teils vorwurfsvolle, teils bemitleidende Blicke auf 
unserer ketzerischen Fußbekleidung haften.
Zu unserer Linken zeigt sich nun die Pfarrkirche, ein teilweise
ehrwürdiger Bau aus dem Anfange des 16. Jahrhunderts, zum
Teil auch renoviert. Um die Kirche ist der kleine Friedhof des
Ortes gelagert; und da uns die Neugier plagt, zu sehen, ob 
interessante Kurgäste hier begraben seien, steigen wir zu dem erhöhten
Friedhof hinan. Aber unsere Neugier ist enttäuscht; hier schlummern 
bloß Einheimische den ewigen Schlaf. Von Fremden stirbt,
wie es scheint, niemand in Wörishofen. Oder werden diese Toten
nur in ihrer eigenen Heimat begraben?
Das Kloster, welches unmittelbar neben der Pfarrkirche, nur
durch eine Gasse von ihr getrennt liegt, ist ein weitläufiger 
unschöner Bau aus dem vorigen Jahrhundert, aber mit einer hübschen
zopfigen Kirche. Der aus einigen Fenstern des Klosters qualmende
lebhafte Malzgeruch deutet an, daß man drinnen mit Bierbereitung
beschäftigt ist. Vergeblich aber ist unser Bemühen, eine der frommen
Schwestern bei dieser profanen Beschäftigung zu beobachten, das
Fenster ist zu dicht vergittert und verqualmt.
So wenden wir uns nach dem Westende des Dorfes. Hier
ist alles im Werden und Bauen begriffen. Zwischen den alten
Bauernhäusern erheben sich frischgetünchte Neubauten städtischen
Aussehens mit Kaufläden und Restaurationslokalen. Auf einem
größeren Platze sind Turngerüste aufgestellt, einige barfüßige
Kurgäste schwingen sich da eifrig an Reck und Barren. Eine
Seite dieses Platzes wird von einer mit gläsernen Wänden

