[613] Als der Abend kam und Christian hoffen konnte, zu einer traulichen Stunde die Familie Olearius allein zu treffen, trat er seinen Weg an, nachdem er außer dem Siegelring mit dem großen Chrysopras fürsorglich noch ein schweres Goldringlein an den kleinen Finger gesteckt hatte.
In dem geistlichen Hause waren die Fenster der Unterstube erhellt, aber die Vorhänge zugezogen. Die Glocke der Hausthür läutete feierlich bei seinem Eintritt. Er klopfte an. Ein kräftiges Herein ertönte. Mit stockendem Atem trat er in die zu aeinem Schrecken von Menschen erfüllte Stube. 

[614] Um die große Tafel, auf welcher sich ein Haufen kleiner Münzen
türmte, saßen Klingelbeutelväter, Kastenknecht und Bedienter.
Der Hausherr, in sein Rechnungsbuch vertieft, schüttelte ihm stumm die Hand.
Die Hausfrau kam ihm sichtlich erfreut entgegen, nahm ihm
Hut und Stock ab uud sagte herzlich: „Der Gotteskasten wird gestürzt; will Er helfen?“
Sein Blick suchte Lenchen. Unter den langen Wimpern hervor sahen ihre Augen zu ihm auf: still, verschlossen, und doch lag ein Ausdruck darin, als rücke sie ihm die kleine Bachin und Justizienraths Christelchen vor.
Sein gutes Gewissen empörte sich gegen den Blick. Doch
nein! Heute wollte er sich nicht aufreizen lassen; er wollte wie ein
Mann unbeirrt auf sein Ziel losgehen.
In heiterem Tone erklärte er seine Bereitwilligkeit. „Aber
zuerst möchte ich die Demoiselle bitten, von mir diese unwürdigen
Blumen anzunehmen,“ sagte er und bot seinen Strauß dar.
Magdalene erhob sich, machte einen Knix und legte die Blumen neben sich.
Fieke, die man zum Auslesen des Geldes mit berufen hatte,
steckte sofort bewundernd ihr Näschen hinein.
„Rückt zusammen, Ihr Mädchen!“ ordnete die Hausfrau an. „Setze Er sich neben die Lene.“
Fieke rückte eiligst mit ihrem Schemel von Magdalene fort,
um ihm Platz zu machen; aber Magdalene rückte sogleich nach,
daß er zwischen sie und einen der alten Klingelbeutelväter kam.
„Das falsche Geld,“ fuhr die Mutter fort, „– leider Gottes
trägt jeder seine verschlagenen Heller in den Klingelbeutel –
kommt auf diesen Haufen; es wird an den Kupferschmied verkauft;
das gute Geld nach seinem Wert hier sortiert.“
Struve machte sich schmal, schob seinen Schemel heran und
begann mit auszulesen.
Dazwischen glitt sein Blick nach seiner Nachbarin. Wie war
sie lieblich zu schauen mit dem schwarzen Sammetband um den Hals!
Wie flink ging ihren Fingerchen die Arbeit von statten, und wie
sorglich schob sie das häßliche unsaubere Geld von seiner Seite weg.
Ganz von selbst nahm sie die Mühsal für sich - eine echte Frau.
Aber er sah auch, daß der ernste Blick nicht aus den Rehaugen wich.
Fieke hatte die Aeuglein auf alle die rollenden kleinen Münzen gerichtet. Jedes grünspanüberzogene Scherflein prüfte sie
darauf, ob es wohl ein Heckepfennig sei, in welchem Falle sie es
für sich zu erwerben gedachte.
„Da ist ein Thaler aus unserer eigenen Münze. Den hat
der Fürst bei seinem letzten Kirchgang in den Gotteskasten gelegt,“
sagte ehrfurchtsvoll der Kastenknecht.
„Und da ist ein kursächsischer Dukaten,“ rief ein Klingelbeutelvater. 
„Der Erbprinz Günther aus Sondershausen legte
ihn in meinen dargehaltenen Sammelbeutel, als er nach Gehren zur
Hirschjagd hier durchreiste und zum erstenmal die Kirche besuchte.“
„Das letztemal – das erstemal – gebt acht, das hat ’was zu bedeuten,“ sagte Fieke.
„Fiekchen, bei einem Geistlichen wird keine Zeichendeuterei getrieben,“ verwies sie die Hausfrau.
Als das Geklapper eifrig wieder einsetzte uud laut gezählt
wurde – Hundert Heller, funfzig Pfennige, rückte Struve ein
wenig näher an Magdalene heran und flüsterte: „Gedenkt die 
Demoiselle noch zuweilen an die Hochzeit des Herrn Diakonus, wo
Ihr das Halskettlein zerriß, und ich Ihr helfen durfte, die 
kostbaren Perleu aufzulesen? Das dunkle Eckchen des Saales, in
dem wir nebeneinander knieten, dünkte mich herrlicher als das
Paradies, und wie segnete ich die gute Brautmutter, die mit ihrem
großen Reifrock so eifrig die Gavotte vor unsrem Winkel tanzte!
Ich konnte doch endlich einmal der Demoiselle sagen, in wie hoher
Wertschätzung Sie bei mir steht. Aber auf eine beglückende 
Antwort harre ich noch immer.“
Sie sah nicht auf von ihrem Geschäft; aber ihre Wangen
waren unter seinem Geflüster aufgeglüht wie Pfingströslein.
Stürmischer, zärtlicher fuhr er leise fort: „Nur eine Huld ist
mir hernachmals zu teil geworden. Die Erinnerung daran verwahre
ich als den köstlichsten Schatz an meinem Herzensschrein: die 
Gevatterschaft, zu der uns gemeinsam das Vertrauen des Herrn 
Stadtschreibers berief.“
Die Worte waren verhaucht. Tiefe Glut bedeckte die jungen
Gesichter. Dasselbe Bild stand in beiden gepuderten Köpfen: der
Taufstein in der Oberkirche mit seiner vergoldeten Dreieinigkeit
unter den Paten, die sich darum reihten, sie als jüngstes Pärchen.
Magdalene mit dem Strauß, zu dem ihr Herr Gevatter alle Beete
seines Gartens geplündert hatte, er, die Citrone in der Hand,
welche die Gevatterin verehren mußte. Beide fast atemlos vor
Herzklopfen, während dem neuen Erdenbürger der Teufel ausgetrieben, 
das kleine Haupt mit dem Taufwasser begossen wurde.
Denn nun kam der Segen, dann die Gratulation und dann – 
der Gevatterkuß. Jeder Gevatter küßte seine Gevatterin.
Ja, ja, der Herr Sekretarius Struve hatte Demoiselle Lenchen
wirklich geküßt. Die Erinnerung an den süßen und doch so 
angsterstickten Augenblick verscheuchte aus Magdalenes Sinn den Groll
über seinen unüberwindlichen Hang zur Galanterie. 
Die Tafel mit den Pfennigen, die Klingelbeutelväter – alles
war ihr entschwunden. Ihre Augen erhoben sich zu ihm.
„Darf ich darauf hoffen,“ flüsterte er, „daß die Demoiselle
mir endlich eine beglückende Antwort gewährt?“
Auf ihren Lippen schwebte ein Ja.
Da kicherte Fieke auf. „Den Perlmutterknopf da kenne ich.
Er gehört an das lavendelblaue Ueberkleid des Frölen von Heymbrot. 
Weiß Er, Herr Sekretarius, in dem sie heut’ mit Ihm auf
dem Laubengang spazierte und immer den Kopf mit Ihm 
zusammensteckte? Wir haben es wohl gesehen, bei der Wirtschafterin
des Herrn Kanzlers, wo ich die Damasttücher stopfte. Gewiß hat
sie einmal in der Kirche den Pfennig vergessen gehabt und den Knopf
abgedreht. Geb’ Er ihn mir. Wenn ich wieder draußen bei ihr
nähe, kann ich ihn anflicken.“
Niemand achtete auf ihre Schneidergedankengänge.
Magdalene glühte jetzt – „wie ein Drache“, sagte sich ihre Mutter beklommen.
Auch Christian war zuerst vor dem zu so ungeschickter Zeit
nach ihm hinrollenden Knopf zurückgezuckt. Aber als Magdalene
mit spitzen Fingern denselben von ihrem Pfennighäuschen wegstieß
und sagte: „Ich habe nichts mit dem Fräulein von Heymbrot zu
schaffen,“ da empfand Struve, dem das bedeutungsvolle Billet an
den Kammerherrn in der bordierten Westentasche knisterte, etwas
wie Beschämung in Magdalenes Namen. Wie konnte sie so harte
Worte brauchen?
Er nahm mit seiner schönen ruhigen Hand den Knopf auf
und reichte ihn Fieke. Zu Magdalene aber sagte er eindringlich:
„Die Demoiselle hat alle Ursache, dem Fräuleiu eine gute Gesinnung zu bewahren.“
Sie erbleichte. „Ich ehre uud achte, wen ich dessen würdig befinde,“ sagte sie herb.
Er richtete seinen Blick fest auf sie mit dem ernsten Ausdruck, den Kiliane so gern an ihm sah.
Das junge Mädchen saß mit unbewegtem Gesichtchen neben
ihm; nur ein leises verächtliches Herabziehen der roten Lippen war
zu spüren. Ihr züchtiges Wesen, das ihn immer mit Ehrfurcht
erfüllt hatte, zeigte die unschöne Schattenseite, die sittenrichterliche Lieblosigkeit.
Wie stieg dagegen die unter allerhand Tändeleien versteckte warmherzige Sinnesweise Kilianes empor.
Er hatte seine Beschäftigung eingestellt und sich zurückgelehnt.
Nun war die letzte Münze an den richtigen Platz gebracht. Alle erhoben sich.
Magdalene stand auf, und ohne sich weiter um den Strauß
zu kümmern ging sie und half die Geldsäckchen zuschnüren.
Er sah ihr mit einem langen Blick nach.
In dieser Stunde, wo er den Verlobungsring, den er verschenken wollte, schon am Finger trug, schmerzte es ihn bis ins tiefste Herz, daß das Mädchen, welches er liebte, einem harmlosen Geschwätz sofort ungeziemende Deutung gab. Auf wen durfte ein Mann bauen, wenn die Frau nicht an ihn glaubte? Und bedurfte er nicht vor allem rückhaltloses Vertrauen in den Kämpfen, die er auf seinem Weg unabwendbar vor sich sah?
Darüber half der Trost nicht hinweg, daß Eifersucht die Ursache des Zwiespaltes war; er milderte nicht die Demütigung, die der Freier statt des ersehnten Glückes heimtrug.
Auf seiner freien Stirn trat eine Ader hervor.
Entschlossen wandte er sich an den Hausherrn. „Gestattet mir Hochehrwürden, daß ich Ihn in das Museum begleite? Ich habe ein paar Worte mit Ihm zu sprechen.“

[615] Dann machte er den beiden Frauen eine Verbeugung, drehte
sich schroff ab und folgte dem Superintendenten die Treppe hinauf.
Die Kirchendiener empfahlen sich und gingen.
Fieke hatte mit ihren pfiffigen Aeuglein alles gesehen. „Mamsell
Lenchen hat wohl gar darum böse gethan, weil der Knopf ein alter 
Bekannter vom Herrn Sekretarius war?“ fragte sie. „Da muß ich
Ihr doch sagen: das Hoffrölen hat sich am Sylvesterabend ein 
Eichhörnchen gegossen. Ja, wenn Sie auch Augen und Mund aufsperrt! 
Ich weiß, was ich weiß. – Aber es ist kein Wunder, wenn
Ihre Sache zu keinem gedeihlichen Ende führt. Warum schenkt
der Herr Sekretarius zum Jahrmarkt einen Nähkasten, obschon
jedermann weiß, daß Nadeln die Liebe zerstechen?“
Magdalene war bei jedem Wort zusamnwngefahren. Nun
sagte sie, stolz abwehrend: „Was kümmert mich das Fräulein und
ihr Eichhörnchen?“
„Fiekchen,“ kam die Hausfrau ihrer Tochter zu Hilfe, 
„behalte doch Deine Erfahrungen mit den Nadeln, die Du wahrscheinlich 
bei Deinem Schneiderlehrling gemachl hast, für Dich.“
„Na, solche habe ich nicht gemacht wie die Mamsell mit ihrem
Schatz,“ erwiderte Fieke nun auch erbost. „Der Herr Sekretarius
drehte sich auf dem Absatz herum, als sei es für immer.“
Dann wünschte sie allerseits gehorsamst eine geruhsame Nacht und wieselte fort.
„Lenchen,“ sagte in klagendem Tone die Mutter, „wozu machst Du Dir so viel Mühe mit den feinen Hohlnähten an den Hemdkrausen, wenn Du doch den Freier immer vor den Kopf stößest?“
Magdalene sah ihre Mutter vorwurfsvoll an.
„Ach,“ erwiderte die sanfte Frau, den Blick verstehend.
„Wollte man auf jedes Geklatsch hören, dann käme nie eine Heirat
zu stande.  Vor einer Verlobung trägt jeder eine ungünstige
Nachricht über den Freier in das Haus der Umworbenen, wie
später die alten Tiegel auf den Polterabendhaufen.“
Sie hielt inne.  Struve kam wieder die Treppe herab.
Die Frauen lauschten. Magdalene faßte nach der Tischkante.
Aber draußen ging der jugendlich elastische Schritt stracks vorüber. 
Dann klingelte die Hausthür.
Magdalene that wie mit gelähmter Hand die ihr obliegende
Arbeit, den blank gebohnten Tisch abzuwischen.
Ihre Murrer seufzte, nahm das Licht und begab sich zu ihrem Eheherrn hinauf.
Aber es dauerte heute lange, ehe droben Ruhe wurde.
„Und wenn mir Amtsentsetzung drohte, nicht ein Wort würde
von mir zurückgehalten werden,“ schallte die Stimme des Superintendenten herab.
„Aber wer kann wider den Stachel löcken?“ wagte seine Frau einzuwerfen.
„Der Heilige Geist läßt sich nicht den Mund zubinden,“ widerlegte er sie.
Sie schwieg. Sie mußte es über sich ergehen lassen. Von altersher gilt das Wort: Männer kämpfen, Frauen dulden.
Erst spät ertönte der Abendsegen. Die Stimme von Olearius klang fest, kampfesfreudig; leise zitternd stimmte seine Frau ein.
Auch Magdalene begab sich nicht sofort in ihr Kämmerlein. Sie griff zwar nach der Lampe; aber sie stellte dieselbe wieder hin.
Sie konnte es nicht über das Herz bringen, die schönen Blumen verschmachten zu lassen. Sie hatten es nicht verschuldet, daß der Geber heimlich mit andern schäkerte.
Sie holte einen Würztopf aus dem blauen Porzellan, das in Dorotheenthal gemacht wurde, und stellte mit zitternden Fingern die Blumen hinein.
Wie groß und braun die Aurikeln sie anschauten!
Sie legte plötzlich die Arme auf den Tisch, den Kopf darauf, und unaufhaltsam brachen Thränen und Schluchzen hervor.


Fieke hatte sich von der Magd das Hinterpförtchen öffnen
lassen, welches vom Garten der Superintendentur in die Mauergasse führte, in welcher ihr Häuschen stand: krumm und schief wie der kleine Spittelmann auf zwei Krücken.
Hurtig schritt sie ihm zu, daß der Rock aus grobwollenem Rasch geschäftig schwänzte und die weiße Tändelschürze flatterte, die ihr Kiliane geschenkt hatte.
Auf der Bank unter dem Hollunderbaum saß Märten und
pflegte der Abendruhe. Als er sie durch die Dunkelheit heranhuschen sah, erhob er sich. Sein Kopf reichte bis an die Dachschindeln.
„Na Fiekchen, hast Du einmal die ganze Stadt zusammengeflickt?“ lachte er ihr entgegen. „Hast ja heute zu allen Fenstern herausgeguckt!“
„Ist das eine Qual,“ seufzte Fieke und packte ihr Körbchen
aus, „mit der verflixten Schneiderei! Jede will hübscher gemacht
werden, als sie der liebe Gott geschaffen hat. Die Haushälterin
vom Herrn Kanzler will eine Wespentaille haben – wenn man
sich von solchen Wickelklößen nährt!“ sie schob das gelb glänzende
Gebäck ihrem Schatze zu. „Und Justizienrats Christelchen möchte
rund wie eine Nudel sein,“ sie legte einen trockenen Bückling
daneben.
Märten sah behaglich zu, wie sie so sauber seine Abendmahlzeit 
ausbreitete: die gerechten Butterfladen aus der Superintendentur 
und das ungerechte gekochte Hühnchen, das von säumigen
Zinsleuten dem Herrn Rentamtmann als Bestechung in die Küche
geliefert worden war.
„Du hast schon recht, Fiekchen,“ nickte er. „Aber es giebt
auch Jungfern, die eine Wespentaille haben und doch ein rundes
Nudelchen sind.“ Er faßte sie um die zierliche Taille, hob sie gelassen
in die Höhe und küßte sie herzhaft auf die gesprächigen Lippen.
Dann stellte er sie ebenso ruhig wieder auf ihre Hackenschuhe
und machte sich über das Abendbrot her.
Sie hatte seine gemächliche Liebkosung vergnügt hingenommen.
Jetzt klagte sie: „Ach, Märten, alles geht schief. Statt Verlöbnis
zu halten zanken sich die Leute. Wer weiß, ob ich das amaranthfarbene 
Kamisölchen von Superintendents Lenchen kriege, in dem
ich Hochzeit machen will.“
Er schüttelte seinen dicken Kopf. „Wird das sich dann zu
unsern verschrumpften Gesichtern und grauen Haaren schicken?“
fragte er zwischen dem Kauen. „Wir haben erst dreizehn Gülden
und sechs Mariengroschen, ist noch weithin bis zu hundert
Meißenschen Gülden, die ich nun einnnal nachweisen soll.“ Es
war ihm ordentlich lächerlich. „Du freilich bist eine Vollbürgerstochter.“
Fieke drehte selbstgefällig den Kopf hin und her, daß die
silbernen Ohrbommeln schwankten. „Ja, ich gehe eine Mesalliance
ein, wie sie es bei Hofe nennen,“ sagte sie. „Aber ich thu’ es
gern.“ Dann fiel sie in ihren belfernden Ton zurück: „Die 
Ungerechtigkeit ist himmelschreiend. Wenn es gilt, eine Innung zu
behummeln, dann können die Gesetze an den Nagel gehangen werden. 
Neulich – wir machten aus der Bräutigamsweste des Herrn
Bürgermeisters – er hatte sie beim vorigen Schützenfest mit Sauce
begossen – wir machten also daraus für den kleinsten Jungen
das erste Höschen – das richtige Hanswürstchen! Da bin ich im
Mantel und Hut des Herrn durch die Hinterthür hinein geführt
worden, daß die Schneider es nicht erführen; aber den armen
Leuten wird nicht durch die Finger gesehen.“
„Das hat mein Ur-Ur-Urgroßvater auch schon gesagt,“
brummte Märten und nahm ein zweites Butterbrot.
„Schlimm genug, daß es nach zweihundert Jahren noch
immer nicht besser ist,“ zankte sie weiter, „daß die großen Herren
noch immer die kleinen Leute schinden.“
„Christian Struve ausgenommen,“ schaltete Märten ein.
„So gehe zu Deinem Christian Struve,“ fuhr sie ihn an. „Vielleicht giebt er Dir ein Sümmchen dazu, wenn Du ihn darum angehst.“
Er sah sie groß an. „Helfen würd’ er wir schon: aber
Struve anbetteln? Struve, den ich Du nennen muß, wie wir als
kleine Jungen gethan haben? Der mir die Hand drückt wie 
seinesgleichen? Dann wäre ich ein Bettelmann und nicht mehr sein
Freund! Nee, Fieke, lieber Hungers sterben!“
Sie stemmte die Arme in die Seite. „Lieber auch die Fieke im Spittel verkümmern lassen?“
Es zuckte in dem offenen Gesicht. „Wenn’s sein muß – ja!“ sagte er ehrlich.
Sie kreischte auf.
Er faßte mit seiner harten starken Faust ihr feines Schneiderhändchen. „Sei vernünftig, Fieke. Siehst Du, seit ich Struve kenne, weiß ich, daß ich doch auch ein Mensch bin wie alle die andern. Lange ehvor wir einander gut wurden, habe ich mein Herz an ihn gehangen. – Wir waren beide kleine Jungen und
[616] saßen in der Schule. Alle schlossen sich an den Hofratssohn an, und neben mir wollte niemand sitzen; denn ich war zerrissen und struppig. Und was das Schlimmste war: sie schrieen mich immer an: ,Rädleinsführer!‘ Wegen dem“ – er strich mit der Hand um den Hals. „Ich prügelte ja so viele durch, wie ich konnte; aber es war ein ganzer Haufen. An die Arbeit will ich denken! Und zuletzt kam der Schulmeister mit dem Bakel, und nun mußte mein Buckel herhalten. Da saß ich nun auf der Eselsbank. Die Schule wurde geschlossen, und die ganze Horde wartete draußen und wollte noch einmal mit dem Schimpfwort über mich herfallen. Da kam Struve zu mir und sagte: ‚Komm, Märten, wir wollen zusammen gehen.‘ Und da gingen wir, der vornehme Junge seine silberbeschlagene Bibel, ich meinen zerlederten Katechismus unterm Arm. ‚Kümmere Dich nicht um die Schreier,‘ sagte er. Er nahm mich mit in seinen Garten hinter die Stachelbeerbüsche. Da saß er im Bratenwestchen, ich barfuß, und er sagte immer: ,Nimm Dir die größten, Märten!‘ Das vergesse ich ihm nicht bis an den jüngsten Tag!“
Fieke faßte nach dem Schürzenzipfel.
„Lieber Himmel, wegen ein paar Stachelbeeren!“
„Dummes Weibsvolk!“ donnerte Märten. „Versteht nichts davon, wie es einem Manne ums Herz ist. Euer Verstand geht nicht über Eure Fingerhütchen und Nadelbüchschen hinaus.“
„Na, wenn das so verächtliches Handwerkszeug ist, brauchst Du auch nicht aufzuessen, was damit verdient wird,“ sagte sie bissig und räumte ihre Fladen zusammen.
Einen Augenblick blieb es still. Märten hatte das Stückchen Brot aus der Hand gelegt. Schweißperlen traten ihm auf die Stirn, was ihm nicht einmal geschah, wenn er Steinblöcke herumschrotete.
„Sieh, Fieke, so etwas hätte Struve niemalen gesagt und gethan,“ sprach er leise. Dann ging er nach seinem alten Mauerturm hinüber, dessen spitzes Dächlein scharf in den Sternenhimmel ragte.
Sie fuhr in ihr Häuschen und schlug die Thür zu.


Durch die Wiesen, die von Plane herführten, ritt Konrad von Eichfeld.
Die grauen Augen brüteten vor sich hin; die schönen Brauen waren finster zusammengezogen.
In der Wechslerstube in Plane war man unverschämt geworden, als er borgen wollte, hatte man die Verschreibung der kommenden Ernte verlangt.
Er hatte es freilich toll getrieben in letzter Zeit, drauf los gewagt in diesem widrigen Trischak, den alten schweren Malaga hinunter gestürzt. Gimpel und Tölpel würde ihn niemand mehr nennen. Er hatte gelernt schweigen zu den süßlichen und frivolen Reden der Hofleute, beim Kartenspielen das Geld, das seine Eltern zusammengespart hatten, mit lächelnder Miene verlieren, sich langweilen bei großer Cour.
Aber je mehr er den „Krautjunker“ los wurde, um so tiefer geriet er in Schulden, und wenn er auch lachend darüber seine Witze machte – tief in ihm nagte der Gewissenswurm und ließ ihn nie zum Genuß kommen.
Manchmal im Anfang seiner Laufbahn, wenn Kiliane ihn ansah mit dem Blick, dem Blick, für den man jede Tollheit begehen konnte, hatte er gehofft – 
Ach, es war ja Wahnsinn gewesen: in den Eichfeldhof paßte sie nicht. Das stolz zurückgeworfene Köpfchen würde sich schwerlich bücken unter der niedrigen braunen Thür; der kleine Fuß, der gewohnt war, Atlasschuhe auf fürstlichem Parkett zu zerlaufen, vor der ausgetretenen Wendelstiege zurückscheuen. Als Kammerjungfer die ehrliche Grete – wie würde sie lachen!
Wenn er den Eichfeldhof verkaufte?
Es mochte so viel herausspringen, daß er bis zum Kammerherrn dienen konnte, und dann würde ihm Kiliane die Hand nicht versagen.
Das Herz schnürte sich ihm zu. Er sah Hannjörgs treue vorwurfsvolle Augen, der brotlos davon ging; den alten Schecken, auf dem er reiten gelernt hatte, den man tot schindete; Phylax, der durchaus mit ihm gehen wollte, der endlich Prügel deshalb bekam – was sollte das alte zottige Tier hier unter Möpsen und Windspielen?
Und dann mußte er des kleinen Gottesackers gedenken mit dem Erbbegräbnis, wo seine Eltern schliefen, wo die rosa Winden über die niedrige Umfriedung von Feldsteinen hinüber liefen und sich unter den dunklen Epheu mischten, der die alten Denkmäler mit grauen Rittergestalten und Wappen überspann; wo er so manches Mal gesessen hatte, wenn er seine Flur besichtigt, nach den Herden gesehen hatte, von einer Jagd heimgekommen war.
Es war plötzlich, als drängten sich Gestalten, lebende und tote, aber alle ihm lieb und vertraut, um ihn herum …
Helles Lachen ließ ihn auffahren.
Er war an dem Gartenthor angelangt. Die Flügel standen offen. Die Fronbauern aus dem nahen Dorf waren beschäftigt, die weiten Rasenplätze zwischen den steif geschorenen Gängen zu mähen.
Bunte Kleider schimmerten aus dem lichten Grün der Buchen und – das war Kilianes Stimme gewesen.
Konrad sprang vom Pferd, übergab es einem der Leute und eilte dem Klange nach.
Am Eingang der Pappelallee, die zwei Sphinxe bewachten, stand Kiliane. „Wenn die Herren und Damen auch dagegen streiten, ich bleibe dabei: Mähen ist künstliche Arbeit; keiner von Ihnen vollführt sie,“ hörte er sie sagen.
Jetzt wandte sie sich um. Nein, er täuschte sich nicht: ein rasches Rot flog wie eine Morgenwolke über ihr schönes Gesicht. Und der Spott war aus ihren Zügen hinweggewischt. Sie hatte den nachdenklichen Ausdruck noch nicht verloren, der durch Struves Mahnung heute morgen hervorgerufen worden war.
Der Stallmeister, forsch wie immer, rief zurück: „Das wollen wir doch sehen!“ nahm einem der Mähder die Sense ab und that einen Streich. Das Eisen blieb in der Erde stecken.
Der erste Kammerherr stelzte heran; er vermochte die Sense kaum zu heben.
Sie ging von Hand zu Hand. Wie zerhackt lag das Gras, zu hoch, zu niedrig abgesäbelt, eine Wüstenei.
Lachend trat Konrad heran. Den Stulphandschuh abstreifend, ergriff er die Sense.
Zuerst dengelte er sie richtig, wenn auch die Damen darüber die Fingerchen in die Ohren steckten. Dann nahm er sie ruhig in die kräftigen Hände. Und nun that er den ersten Hieb. Eine lange gleichmäßige Schwade bedeckte den Boden; ein zweiter Streich – und abermals fielen die grünen Halme, die goldgelben Butterblumen.
Die Gesellschaft sah stumm zu. Aber keiner sprach das Wort: Krautjunker.
Wie er so vorwärts schritt, gleichmäßig die Sense führend, den dreieckigen Hut auf der weißen Perücke, das Handgelenk von Brüsseler Spitzen umkräuselt, ein leichtes Lachen um die roten Lippen, kaum rascher atmend bei der schweren Arbeit, sah er nicht aus wie ein gemeiner Mann. Es war der Herr, der die Arbeit that, nicht der Knecht.
Kein Mann liebt es, wenn ein anderer die Aufmerksamkeit der Damen erregt. Die Gesellschaft zerstreute sich.
Konrad bemerkte es nicht. Als habe er die Umgebung vergessen, so mähte er weiter bis ans Ende des Platzes.
Dann gab er die Sense aus der Hand, trocknete leicht mit dem Spitzentuch die Stirn. Sein Auge suchte Kiliane.
Wie so ganz anders sah sie aus als sonst. Wie eine sehnsüchtige Frage, die sich scheu kaum hervorwagt, kam ihr Blick zu ihm herüber.
Mit raschen Schritten war er neben ihr. „Das Fräulein ist verändert; was ist geschehen?“ drang er in sie. „Hat das Fräulein einen Wunsch? Steht es in meiner Macht, ihn zu erfüllen?“ fuhr er eifrig fort.
Sie sah ihn an, als wolle sie ihm bis in den Grund seiner Seele schauen. „In Seiner Macht wohl – und doch! – ich weiß nicht, ob Er es vermag.“
„Warum?“ fuhr er auf. „Stelle mich das Fräulein doch auf die Probe! Was ist’s?“
Sie stand vor ihm neben der Sphinx.
Langsam sprach sie: „Nun, so rate der Junker! Es ist zweierlei, was ich ersehne, und doch gehört eines zum andern. Es ist mir zum Hohne zugesellt, seit ich in die Wiege gelegt wurde, es begleitet mich überall, und doch besitze ich es nicht, wie ich es auch ersehne, dem Tantalus gleich, der im Anblick des Labsals
