[517] 7.
Volkmar lag am Nachmittag auf seiner Chaiselongue; er hatte, wie er es gewohnt war, fast eine Stunde geschlafen, dann 
aber schon eine geraume Zeit mit wachen Sinnen dies und das durchdacht. Es war aber eine seiner Eigenheiten – woher 
kommen sie? wie entstehen sie? – daß er nach dem Erwachen die Augen oft noch lange geschlossen hielt, bis irgend ein unbewußter 
Reiz sie öffnete; dann erst fiel ihm ein: ich wache ja schon lange! – Es erging ihm auch heute so. Als er die Lider endlich hob
und in das sinkende, dämmernde Licht sah, erschrak er fast: wenige Schritte von ihm stand sein Sohn, bei der Hängelampe am Tisch.
Die jungen Augen waren auf ihn geheftet; sonderbar gespannt leuchteten sie aus dem farblos bleichen Gesicht. Es war, als stünd'
er schon lange so.  Was ist –? fragte Volkmar.

[518] Verzeih, lieber Vater! sagte Rudolf langsam. Ich sehnte
mich so sehr … Aber natürlich wollt’ ich Dich nicht stören; bin
ganz leise hereingeschlichen – die Thür war nur angelehnt –
und hab’ gehorcht, ob Du noch schläfst. Mir schien’s so, als wachtest
Du schon. Ich wußt’ es aber nicht gewiß.
Ja, ich wachte schon, erwiderte Volkmar. Was hat’s gegeben,
mein Junge? Du kamst nicht zu Tisch –
Das wollt’ ich Dir zunächst erklären, Vater; mich entschul­­digen.
Mir ging so was – ganz Besonderes im Kopf herum; ich
hätt’ nicht so ruhig dasitzen können neben Tante Sophie und Dir.
Ich mußt’ es auch erst zu Ende denken … Da bin ich zu den
Tannen und zum Jäger hinausgelaufen –
In dem Schneetreiben?
Es war nicht mehr so schlimm. Und wenn’s auch noch so
gewesen wäre – mir war’s grade recht. In mir trieb und jagte
es auch; aber so wunderbar –!
Er lächelte und hob die Augen.
Junge! sagte Volkmar, sich aufrichtend. Wie siehst Du
aus. Furchtbar blaß –
Das thut nichts, lieber Vater. Mir ist sehr – sehr gut.
Beim Jäger haben sie mir ein paar Eier gekocht; ’s war auch
Schinken da. Dann stürmte ich wieder in die Stadt, zur Schule;
noch zur rechten Zeit. Und nun –
Er zauderte, er stockte. Er hatte etwas in den Augen, das
dem Vater auf die Nerven ging.
Was willst Du mir sagen? fragte Volkmar.
Bitte, sag Du mir erst … Wär’ Dir’s recht, Vater, wenn
ich mir einen andern Beruf wählte, weil’s mich dazu treibt? –
Das heißt, was hab’ ich denn? Ich hab’ ja noch keinen Beruf.
Ich will nur so zur Universität gehen und herumversuchen. Ich
gelte für besonders begabt, so im allgemeinen; vielleicht bin ich’s
gar nicht. Und jeder soll thun, nicht wahr, wozu es ihn im Innersten
treibt –
Wozu treibt es Dich?
Glücklich zu machen, Vater. Etwas wahrhaft Gutes zu thun –
Wem?
Bitte, hör’ mich ruhig an. Ich fühle – ich fühle so tief,
daß es das Rechte ist. Einem genialen Menschenkind, das aber
wie gefangen ist – das hoch, hoch empor will, aber sich allein
nicht helfen kann – dem mit allen Kräften helfen, Vater!
Thea Schüler! dachte Volkmar plötzlich; es ging wie ein
Schlag durch ihn hin. – Er verlor aber die Fassung nicht. Was
wär’ das für ein Menschenkind? fragte er mit äußerer Ruhe.
Nicht erschrecken, Vater. Thea. – Ja, ich weiß, was Du
denkst: verliebt! – Glaub’ mir, von dem kommt’s nicht. Bei
meinem Gott, dem ich meine Seele – – bei meiner Liebe zu
Dir – ich will nur meine Pflicht thun, Vater; denn ich hab’ die
Ueberzeugung: das ist meine Pflicht! Ich will ihr mein sogenanntes
Lebensglück zum Opfer bringen, um sie zu erretten.  O hätt’st Du
sie auch gesehen und gehört, als ich heut bei ihr war … Es ist
so viel Unglück in ihr – aber auch ein so hohes Streben. Sie
sitzt wie im Käfig. Wenn jemand kommt und ihr aufmacht, so
kann sie emporfliegen – etwas Großes werden, etwas Herrliches
– für die Menschen, Vater – und auch für den Einen. Und er
hat dann seine Pflicht gethan …  Steh mir bei, lieber Vater!
Du bist so still; Du sagst mir nichts; Du schaust mich nur an.
Laß mich Thea helfen!
Volkmar starrte auf seinen Sohn, dem nun endlich die bleichen
Wangen etwas röter wurden, und dann in die Luft. Ja, dachte
er, indem es ihn überlief – so geht’s den Vätern! Es kommt
über jeden; so oder so. Ueber diesen schwärmerischen Sohn
kommt ein solcher Unsinn … Nur nicht die Ruhe verlieren.
Nicht wild werden; nicht mit Gewalt … Mein Gott, wie ein
Rausch, wie ein Wahnsinn sieht’s ihm aus den Augen. Um wen?
Um solch ein Geschöpf!
Vater! wiederholte Rudolf jetzt. Steh mir bei! Ich kam
mit solcher Hoffnung zu Dir. Laß mich Thea helfen!
Wie wolltest Du ihr denn helfen? fragte Volkmar und stand auf.
Wie? – Sie von diesem Theater wegnehmen –
Du?
Bitte, hör’ mich noch ’ne Weile an! – Denk’, sie würde
auch Dein Kind – Deine künftige Tochter, mein’ ich – Deine
Schwiegertochter. Wir heiraten natürlich erst nach Jahren,
Vater …  Du reistest vielleicht mit uns – sie und mich zu
bilden – einen besseren Bildner und Lehrer als Dich gäb’s ja
nicht für uns. Dann ginge sie zu einem großen Meister ihrer
Kunst – und nicht eher wieder zur Bühne, als bis sie von allen
Besten das Beste gelernt hätte –
Und Du?
Ich würf’ mich auf irgend was, das mich in ein paar
Jahren so weit brächte, mich zu ernähren, und wenn’s noch not
thät’, auch sie!
Und wovon lebtet ihr bis dahin?
Ich rechnete auf Deine Güte, Vater. Nein, auf Deine Liebe.
Soll ich das nicht mehr? – Es ist ja auch eine Summe da, die
ihr mir nach und nach geschenkt habt – zuerst noch meine
Mutter – dann Du. Wohl an viertausend Mark. Wenn Du mir
die während dieser ersten Jahre – neben meinem „Wechsel“ –
Viertausend Mark! Guter Junge! Was sind viertausend Mark für so Eine wie Die!
Vater! rief Rudolf aus.
Volkmar faßte sich wieder; die Erregung hatte ihn fortgerissen.
Er ging geflissentlich langsam durchs Zimmer, um die
beiden Tische herum, die in der Mitte standen. Als er wieder zu
Rudolf kam, legte er ihm eine Hand auf die Schulter; Rudolf
zuckte leise. Wir wollen das in Ruhe besprechen, sagte er; und
wie Freund und Freund. Nur daß ich der ältere bin, mehr 
Erfahrung habe – und keinen Spektakel hier in der Brust. Thea
Schüler! – Nehmen wir einmal an, sie hätte viel Talent. Nehmen
wir auch an, sie hätte auch Ehrgeiz und Charakterkraft genug, um
an sich zu arbeiten, bis sie fertig ist. Aber Du weißt doch
wohl – – zum mindesten gilt sie für eine „leichte Person“. Für
die „Freundin“ des Herrn von Fellenberg – und wer weiß, wessen
sonst noch. Kurz, mir deucht, mein geliebter Junge, zur 
Schwiegertochter taugt sie nicht!
Rudolf war heftig errötet; als thäte er’s für Thea, als dächte
er, sie stände dort neben ihm. Vater! sagte er nun, mit etwas
bebender Stimme. Sie „gilt“ dafür … Wie oft hast Du selbst
gesagt: Niemand wird so tüchtig verleumdet wie Die vom Theater!
Die leben eben herzhaft drauf los, kümmern sich nicht viel um
den Schein und um das Kopfschütteln der Philister! – – Aber
freilich – hier übergoß ihn eine neue Röte – wie die 
wohlerzogenen Mädchen, ganz so ist sie nicht. Sie hat mir ja selber
gesagt – rührend offen, Vater – daß in ihrem Leben „eine
große Dummheit ist“ … Gott weiß, daß ich wollte, sie wär’ nicht
darin! Als ich draußen in den Tannen ging, mir war plötzlich so,
als müßt’ ich mich in den Schnee werfen und nicht wieder 
aufstehn … Aber das war schwächlich. Künstlerinnen wie Thea,
darf man denn die mit der Bürger-Elle messen? Haben sie nicht
auch wie die Studenten eine Art von Vorrecht? Sind sie nicht
wie Studenten? Und wenn sie das Eine durch ein großes Leben
wieder gutmachen will, soll man ihr nicht helfen und sie nicht
erretten?
Ist Herr von Fellenberg ihre „große Dummheit“? fragte Volkmar.
O nein. Die war früher. Alles andre, was man sagt, von
dem glaub’ ich nichts. Denn sie selber sagt: „es war die einzige“ …
Und die ist zu stolz, um zu lügen, Vater!
Mag sein, Rudolf; aber vielleicht sind ihr all die andern
kleinen Romane keine „Dummheiten“. – Doch nehmen wir einmal
an, Du hättest recht, und die Leute verleumdeten sie. Was ist Thea
dann? Eine hübsche, lustige, auch anmutige kleine Schauspielerin,
mit etwas Leichtsinn, etwas mehr Talent und noch mehr – 
Gemütlichkeit; die daher das, was man erarbeiten muß, nie erreichen
kann; und die ein sehr viel besserer Mensch durch ein riesiges 
Vergrößerungsglas betrachtet – und der das thut, ist mein Sohn! – 
Rudolf! Herzenssohn! An so ein Mädel Dein Leben hängen! – 
Ich will jetzt von Deinen neunzehn Jahren nicht reden – noch nicht
einmal neunzehn sind’s – und daß Du nichts bist, nichts kannst –
Weiß ich denn das nicht, Vater? rief Rudolf mit schmerzhafter,
erregter, hoher Stimme aus. Nur um ihr helfen zu können,
will ich ja – 
Willst Du Dein junges Leben an das ihre ketten!
Weil sie es wert ist, Vater! Weil sie – – Du bist doch sonst nicht wie die Andern, Vater. Aber jetzt – Du kennst sie nicht – Du hast sie ein einzig Mal spielen sehn – aber ruhig
[519] sagst Du: die ist nichts, die wird nichts. Ein kleines, unbedeutendes, charakterloses, faules ... Du weißt alles. Vater –!
Nun ja, sagte Volkmar, so ganz umsonst hab’ ich wohl nicht gelebt, ich seh’ mehr als Du. Ob jemand etwas mehr oder
etwas weniger klein ist, dazu braucht’s wohl längeres Hinschauen; aber ob einer etwas wahrhaft Großes ist ober nicht, das fliegt in
die Augen – wenn man sie groß aufmachen gelernt hat. Rudolf Volkmar aber, der noch vor dem mündlichen Schulexamen steht,
will nach einer Plauderstunde – wie sagtest Du – „sein Lebensglück zum Opfer bringen, um diese Thea zu retten“! – Junge!
Du, der Schwärmer für alles Edle und Große – dem kaum die Menschheit groß genug war, unn sich ihr zu opfern – der „in
seinem Gott“ lebte – der schon als Knabe so oft in seinem Tagebuch – –  da liegt’s noch. Ich hab’ noch gestern wieder drin
gelesen. Und die Stellen, die mir am besten gefielen, hab’ ich rot angemerkt – so wie die andern, die „verliebten“, blau. Denn Dein
Tagebuch macht Dir auch Ehre, Rudolf. Ich kenn’ keinen jungen Menschen, der so früh und mit so warmem Herzen seinen Idealen,
seinem Gott – – Lies zum Beispiel das!
Er nahm das Buch vom Bildermappentisch und blätterte, bis er die erste rot angezeichnete Stelle fand. Da warst Du etwa
fünfzehn Jahr’ und ein halbes; hattest wieder den „himmlischen Don Carlos“ Deines „großen Schiller“ gelesen.  „O, dieser
edle Marquis Posa“ – – Bitte, lies. Aber laut. Daß wir’s beide hören!
Aber, Vater –
Nur zu!
„O dieser edle Marquis Posa“, begann Rudolf mit klangloser, unlustiger Stimme, „er hat mich mit seinen freien, großen Ideen
zu einem neuen Feuer angefacht, Freiheit der Gedanken, reinen Gottglauben zu verbreiten, zu meinem Lebenszweck zu machen!“
Ein etwas verunglückter Satz, sagte Volkmar. Das thut nichts.  Bitte, da unten auf der nächsten Seite!
„Ja, wie es auch werde, Großes, Edles, Freies will ich thun in meinem Leben, will immer Gott in meinem Busen wohnen lassen
und immer thun, was er gebietet!“ – Nun ja, Vater – das will ich auch jetzt.  Ich glaube, ich fühle, daß er mir’s gebietet – 
Und hier! sagte Volkmar, der ihm das Vuch aus der Hand genommen und mit seinen geschwinden Fingern wieder geblättert
hatte. Etwas später; nicht viel. Als Du Marie noch liebtest ... Da lies!
Warum, Vater? – Laß; ich mag nicht –
Nun, so les’ ich! – „Der heutige Tag war schön, aber wieder habe ich ihn für mich hingebracht, nicht für meine Brüder! O
wenn doch endlich ein Funke in meine Seele fiele, der zu schaffen gäbe, schaffen will ich!!!“ – Dann ein paar Seiten später: „Auch
habe ich Lessings ‚Erziehung des Menschengeschlechts‘ wieder gelesen, das mir viel zu denken giebt. – – – Wer Gott hat, ist
nie allein, und niemals kann Unglück den beugen, der Gott im wahren Sinne kennt! der Gott vertraut, in ihm das höchste Gut
besitzt und sein Gebot erkannt hat: Schmerzen und Leiden sollen Dich läutern und zu Gott erheben aber unglücklich sollst Du nicht
sein, um Gottes und der Menschen, Deiner Brüder willen!“ – Für einen Fünfzehnjährigen keine üblen Gedanken, Rudolf. Und
dies hier, zwei Seiten weiter, das gehört dazu. „Mein kurzes Gebet, das ich jetzt oft vor mich hinspreche, und mit dem ich alles
Schlechte und Gemeine von mir banne, heißt: Mein Gott, ich bin bei Dir!“
Rudolf, der sich gesetzt hatte, wand sich unruhig auf seinem Stuhl. Aber wozu soll ich das hören, Vater, sagte er mit einem Anflug von bitterem Lächeln. Bin ich denn nicht mehr bei Gott? 
Hab’ ich Gott verlassen? – Wie wenn ich jetzt „Schlechtes und Gemeines“ wollte –
Nein, das nicht. Das wirst Du nie. Aber Unsinniges!
So sagst Du. Und damit gut! – Du weißt, wie hoch ich Dich ehre, Vater – Dich und Deine Gedanken – aber irren kann jeder; Du auch! – „Für meine Brüder schaffen“ – für die Menschheit 
leben ... Ja, so hab’ ich als Knabe geträumt. Da dacht’ ich noch Wunder, was ich wäre. Wie viele überschätzen sich; ich hab’s auch gethan. Jetzt sag’ ich mir: wer bin ich denn? Wo
sind meine großen Geistesgaben, meine Talente, mein hoher Beruf? Ich irre so herum. Was hab’ ich vor den andern voraus? Nichts als etwas höheres Streben – auch wohl mehr wirkliche
Menschenliebe ... Die will ich ja auch bewähren, Vater. Nicht 
an Allen, wie ich in meinem kindlichen Größenwahn dachte, sondern zunächst nur an einem Menschen – aber da auch ganz! mit dem ganzen Herzen!
Ja, ja, sagte Volkmar und nickte, das ist Menschenart. Weil jetzt dieser eine Gedanke Dich hat, so machst Du Dich mit Gewalt kleiner, als Du bist!
Woher weißt Du das? Du weißt so viel – aber für Deinen Sohn bist Du doch wohl auch etwas vaterblind! – Du hast mir immer so hohe Gedanken gegeben, hohe Ziele vor mich hingestellt;
dadurch kam’s wohl auch, daß ich eine so hohe Meinung von mir kriegte – und Du, Vater, auch. Weil Du es wünschtest, und weil ich Dir nachsprach, darum glaubtest Du’s ...  Aber was in
meinem Herzen gut ist, das vergeht ja nicht! Und mit „meinem Gott“ bin ich so einig wie je. Du hast mich zur Freiheit erzogen, wie Du neulich sagtest; daß ich meine eigenen Gedanken, meinen
eigenen Sinn haben soll, nach dem innersten Fühlen und Bedürfen leben soll, das in mich gelegt ist. Vater, das thu’ ich ja heut! Wie mein Gott mir’s gebietet! Laß mich doch! Wehr’ mir’s nicht!
Wie er seine Sache zu führen weiß, dachte Volkmar zwischen Bangen und Freude. Die Geistesgaben, die er sich abspricht, fehlen thun sie noch nicht! – Er fühlte aber stärker und stärker, so daß
es ihn beklemmte: mit dem werd’ ich durch Worte nicht fertig. Durch Neinsagen auch nicht. Was hat sie ihm angethan? Wie ist ihm das so mitten in das Herz gegangen? Wie ist da zu helfen?
Du antwortest mir schon gar nicht mehr, sagte Rudolf endlich – er war wieder aufgestanden – nach einem langen, schmerzlichen Atemzug. Nur Deine Augenbrauen spielen so – 
wie ich’s an Dir kenne – so unzufrieden; als verwürfst Du alles, was ich sage.  Dann nur noch drei Worte, Vater! Ermüden und belästigen will ich Dich ja nicht. Wenn ich ähnlich bin wie Du – 
ich, Dein Sohn – das wird Dich doch nicht wundern! Du selber, Du hattest immer Deinen eigenen Sinn; hast von frühen Jahren an ganz nach Deinem Kopf, nach Deiner „inneren Stimme“ gelebt;
das weiß ich nicht nur von Dir, auch von Andern. Nun, Dir hat es nicht geschadet, nicht wahr ... Ich hab’s von Dir geerbt. Ich hab’ auch so ein Muß in mir, das dann sagt: ich will! Und
wenn ich auch vielleicht weicher bin als Du – aufgeben kann ich das nicht, was in mir so spricht, so laut, – wie mit Gottes Stimme. Ich hatte gedacht, Du, mein Vater, mein Vorbild, Du,
von dem ich das erbte, Du wirst mich sogleich verstehn; wirst mit Deiner himmlischen Liebe – –  aber Deine Augen bleiben starr und stumm. Gut. Verstoß mich, Vater! Jag mich in die Welt
hinaus! Vielleicht bricht mir das Herz dabei, ich weiß es nicht; aber das, was ich – 
Ach, Du dummer Junge, unterbrach ihn Volkmar, dem wieder todblassen Jüngling etwas näher tretend. Wie wird Dein Vater das thun; brauch’ nicht solche Worte. Da bist Du wieder
der kleine Bub, der, wenn die Mutter oder ich ihm seinen Willen nicht thaten, manchmal trotzig schmollte: „dann will ich weit, weit fort!“ – Damals „zischte“ Dir auch schon das Herz, wie Du’s 
einmal nanntest, als Du an Deine erste Liebe dachtest; die Dir „in den Kopf gedreht“ hatte, wie Du nach Deiner eigenen Grammatik sagtest. – Kennst Du Deinen Vater noch nicht? Wird Dich
der verstoßen?
Was wirst Du denn thun? fragte Rudolf, auf Volkmars verschlossenem Gesicht herumforschend.
Was ich thun werde? – Ich – –
Ein jäher, überraschender Gedanke war in Volkmar aufgestiegen; ein verwegener; aber vielleicht der rechte in so ernstem Fall. Er hielt inne, um ihn geschwind zu betrachten; er legte ihn
sich gleichsam auf die Hand, wie eine Goldmünze: ist sie echt? kann man das dafür kaufen, was man haben will? – Ja, dachte er, für ein Herz wie das meines Jungen ist es wohl das Rechte.
Für diesen Vater und diesen Sohn!
Ich will Dir sagen, was ich thun werde, nahm er wieder das Wort; hab nur noch einen Augenblick Geduld. Selbstverständlich denk’ ich, daß Du noch nicht den Wahnsinn hattest, Dich mit ihr zu verloben. –
Nein, Vater, warf Rudolf dazwischen. Hieltst Du das für möglich? – Sie sagte mir selbst: „reden Sie nicht mehr!“ Und ich – vor meiner Seele stand’st Du: mit dem Vater reden – 
Nun, das hast Du gethan. Und es hat sich gezeigt: wir sind gar nicht einig; so uneinig waren wir noch nie. Es muß aber damit endigen wie immer, daß wir einig werden! – Du hast mich beschuldigt,
