[188] An der Küste von Amalfi.
Von Woldemar Kaden.0 Mit Illustrationen von P. Scoppetta.
Venedig, das im Mittelalter zweimal Konstantinopel eroberte, 
den ganzen Orient mit allen Schätzen des Morgenlandes beherrschte, 
dessen Fahne als die der mächtigsten Meereskönigin allüberall 
hochgeachtet war, was ist es heute? Ein „Traum von 
Stein“. Es lebt ein Scheinleben in verschämter Armut, mit etwas 
buntem Flitterkram herausgeputzt.
Pisa, die einst mächtige Nebenbuhlerin Genuas, 
ist auch eine tote Stadt, auf seinen Plätzen wächst 
Gras, in seinen Gassen herrscht Schweigen.
Aber sein Name wird noch genannt, die Eisenbahn 
bindet es noch an das Leben der übrigen Welt.
Und Amalfi? Dies Städtchen an der südlichen Küste 
Italiens? Wie aus einer längst versunkenen Welt klingt sein 
Name zu uns herüber, und doch war Amalfi einst ebenso reich 
und vornehm, beides ebenfalls durch das Meer geworden, wie 
Pisa und Venedig, und hätte es auch mit Genua aufgenommen!

Heute ist die Stadt verarmt, eine gestürzte Große, und nur 
noch einige denkwürdige Bauten zeugen von ihrer einst so glorreichen 
Vergangenheit. Amalfi ist eine hochinteressante Ruine. Die 
meisten Besucher Neapels versäumen es auch nicht, der südlich an 
der Küste gelegenen Stadt einen pflichtschuldigen Besuch zu machen, 
vielleicht auch darum, weil der Weg zu ihr ein gar so schöner ist.
Die Sache ist auch bequem genug: ein Eisenbahnbillet Neapel-Salerno, 
von Salerno aus mit Dreigespann die herrliche Küsten-Gebirgsstraße 
entlang über die einst maurischen Oertchen Cittara, 
Majori, Minori, Atrani in zwei bis drei Stunden nach Amalfi, oder 
mit Wagen von Castellamare aus über die sonnigen Hänge des 
Monte St. Angelo hinab nach Positano, über Prajano und Conca.
Ist Amalfi noch so dürftig, ja lumpig, die Hotels bieten auch den 
vornehmsten Gästen alle Annehmlichkeiten der Hotels ersten Ranges.
Der zahlreiche, im Winter und Frühling sehr zahlreiche Fremdenverkehr 
ist eine Hauptnahrungsquelle des Städtchens, das uns verschämt 
in wehmutsvollem Erinnern die Geschichte seiner Blüte und seines 
Verfalls erzählt.
Es war einmal …
Nach Amalfi mußte der berühmte Desiderius, 
Abt von Monte Cassino reisen, um für Kaiser 
Heinrich IV. Geschenke an kostbaren Stoffen und 
wertvollen Metallkunstwerken einzukaufen. Denn 
die Kaufmannschaft Amalfis hatte bis ins 11. 
Jahrhundert hinein auf dem Seewege nach dem 
Orient, nach den Häfen von Asien, Afrika, Aegypten, Syrien und 
Palästina einzig die Venetianer zu Konkurrenten. Damals dufteten 
die Straßen Amalfis nach allen Wohlgerüchen des „Glücklichen 
Arabiens“, und indisches Gewebe, persische Seidenstoffe und Purpurgewänder 
waren in allen seinen Niederlagen zu haben. Diese Stoffe 
deckten auch die Plätze, seidene Teppiche hingen von Dächern und 
Balkonen, in goldenen und silbernen Räucherpfannen brannten Zimmet 
und andere köstliche Spezereien, wenn irgend ein Großer zu Besuch 
kam. Schon durch das Seerecht der Stadt, Tabula Amalphitana, 
das auf dem ganzen Mittelmeer galt, ward ihr Name berühmt.
Das alles änderte sich mit dem Beginn des 16. Jahrhunderts; 
Handel und Wandel ging zurück wie die Einwohnerzahl, die von 
50000 bis heute auf 7000 gesunken ist. Weltvergessen, eine arme 
gebeugte Alte, in dürftige Lumpen gehüllt, kauert die schöne Meeresbraut 
von einst auf ihrem schmalen Uferstreif in den Felsen drin.
Ihre Kinder stehen im Staube der Landstraße, strecken bettelnd gegen

