[42] und Verhältnisse auch Sonneck nur sehr oberflächlich unterrichtet 
zu sein scheint, und der nichts auf der Welt besitzt, kann doch füglich 
nicht ernst genommen werden in dieser Hinsicht. Ich habe ihn 
um Sonnecks willen in meinem Hause empfangen und ihm damit 
die Kreise der hiesigen Gesellschaft geöffnet. Ich will hoffen, daß 
seine Wünsche nicht höher fliegen, sonst wäre ich genötigt, ihn an 
die Schranken zu erinnern, die ihm gezogen sind.“
Francis sah mit Genugthuung, daß seine Warnung die beabsichtigte 
Wirkung hatte, und dabei ließ er es vorläufig bewenden.
Das Hetzen und Wühlen war seine Sache nicht, dazu dünkte er sich 
zu vornehm. Er hielt es mir für notwendig, den „kecken Glücksritter“ 
unschädlich zu machen, und das schien erreicht zu sein. Herr 
von Osmar war in der That bedenklich geworden, wenn er es auch 
nicht für gut fand, es einzugestehen.
„Uebrigens brauchen wir uns darum keine Sorge zu machen,“
begann er wieder. „Es ist ganz überflüssig, so viel Worte zu verlieren 
um einer Sache willen, die sich von selbst erledigt, auch 
wenn es sich wirklich um eine flüchtige romantische Laune meiner 
Tochter handeln sollte. Der Verkehr, der Sie so beunruhigt, 
nimmt jetzt ein Ende, denn wir gehen schon in der nächsten Woche 
nach Luksor, auf meine dortige Besitzung.“
„Wie, Sie wollen Kairo verlassen?“
„Jawohl, ich habe mich etwas überarbeitet in der letzten 
Zeit und spüre jetzt doch die Folgen. Doktor Walter rät mir 
dringend, mich für einige Wochen von den Geschäften wie von der 
Geselligkeit zurückzuziehen, deshalb wurde die Reise beschlossen.
Ich will dort meine angegriffenen Nerven wieder einigermaßen in 
Ordnung bringen, und wenn wir zurückkehren, sind Sonneck und 
Ehrwald längst fort. Ihnen aber, Mylord, möchte ich Gelegenheit 
geben, Ihre Werbung selbst anzubringen. Wollen Sie unser 
Gast in Luksor sein?“
Lord Marwood erhob sich in offenbar sehr angenehmer Ueberraschung. 
„Das bedarf keiner Frage, ich bin Ihnen sehr dankbar 
für die Einladung.“
„Und das übrige ist dann Ihre Sache,“ ergänzte der Konsul 
lächelnd. „Aber einen Rat möchte ich Ihnen noch geben – lassen 
Sie sich Zeit mit Ihrer Erklärung. Sie werden ja nun täglich 
Gelegenheit haben, meine Tochter zu sehen und zu sprechen, aber 
ich wiederhole es Ihnen, Zenaide will gewonnen sein! Sprechen 
Sie das entscheidende Wort nicht eher, als bis Sie Ihrer Sache sicher 
sind. Was ich thun kann, Ihnen den Weg zu ebnen, soll geschehen.“
Er reichte dem jungen Lord die Hand, die dieser mit ungewohnter 
Lebhaftigkeit ergriff. Es war eine Bundesgenossenschaft, 
die dieser Händedruck besiegelte, und die beiden Herren schienen 
gleich befriedigt davon.
Als Herr von Osmar allein war, klingelte er und fragte nach 
seiner Tochter. Der Diener berichtete ihm, das gnädige Fräulein 
sei vor einer Stunde ausgefahren, mit den Herren von Sonneck 
und Ehrwald. Die Stirn des Konsuls faltete sich, obgleich er sich 
erinnerte, daß die Ausfahrt gestern verabredet worden war.
Sonneck hatte in irgend einer alten verfallenen Moschee etwas 
Interessantes entdeckt, das er der jungen Dame zeigen wollte, und 
Osmar, der sehr wenig Sinn für arabische Bauten und Inschriften 
hatte, war ganz einverstanden damit, wenn man ihm mir nicht zumutete, 
mitzukommen. Aber Reinhart Ehrwald war auch dabei, 
wie immer! Wenn er wirklich verwegene Hoffnungen und Pläne 
hegte, wie Lord Marwood angedeutet hatte, an Gelegenheit fehlte 
es ihm nicht!
Der Konsul begann unruhig auf und nieder zu gehen. Jetzt, 
wo er aufmerksam gemacht worden war, kam ihm manches in Erinnerung, 
was er früher nicht beachtet hatte. Dieser Ehrwald 
mit seinem feurigen, lebensprühenden Wesen hatte etwas Bestrickendes, 
das ließ sich nicht leugnen, er glich so gar nicht den anderen 
jungen Männern und Osmar kannte am besten die Vorliebe seiner 
Tochter für das Ungewöhnliche. Die Sache war vielleicht doch 
nicht so ganz ungefährlich und im Hinblick darauf gewann die 
Werbung des jungen Lords eine erhöhte Bedeutung für den Vater.
Begünstigt hätte er sie auch ohnehin, denn es war zweifellos eine 
Partie ersten Ranges und eine erste Rolle, die Zenaide als Lady 
Marwood in der englischen Gesellschaft spielen würde. Jetzt aber 
trat vielleicht noch die Notwendigkeit ein, durch eine standesgemäße 
Heirat einer etwaigen Thorheit vorzubeugen, und das war entscheidend 
für den Konsul. Er beschloß, seine ganze väterliche Autorität 
dafür einzusetzen.
