[744] Die Eröffnung des Eisernen Thores.
Von Paul Lindenberg.0 Mit Originalzeichnungen von V. Schramm.

Dereinst suchten die Völker sich gegenseitig abzusondern und 
zwischen ihren Reichen Schranken aufzuführen, heute ist man 
bestrebt, diese Hindernisse fortzuräumen und die Länder mehr und 
mehr mittels des emsigsten Handels und Wandels und eines regsten 
Verkehrs zu verbinden. Als eine der Völkerschranken galt Jahrtausende 
hindurch das Eiserne Thor, jene gefährliche Stelle der 
südöstlichen Donau, welche bis vor kurzem noch die Grenze zwischen 
dem Orient und Occident bedeutete. Unheimliche Stromschnellen, 
spitze, unmittelbar unter dem Wasserspiegel verborgene Klippen, 
zackige, tief in den Fluß hineinreichende Vorsprünge waren die 
unzählige Opfer erheischenden Feinde der Schiffer, die schon in grauer 
Vorzeit diesen Teil der Donau fürchteten; bereits Julius Cäsar 
trug sich mit weitgehenden Plänen, die gefahrbringenden Hindernisse 
fortzuräumen, dann suchte Kaiser Trajan dieselben zu umgehen, 
indem er längs des rechten Ufers für seine Legionen eine 
Straße anlegte, deren Spuren noch heute erhalten sind und uns 
mit Bewunderung erfüllen ob der Ausdauer und Kühnheit der 
römischen Baumeister und Ingenieure, denn der Weg mußte zum 
Teil in die Felsen hineingehauen werden, zum Teil lief er auf 
schweren Balken dahin, die zur Hälfte in das Gestein getrieben 
waren. Auch später noch versuchte man mehrmals, die Tücken des 
Stromes, die größeren Schiffen nur bei hohem Wasserstande die 
Fahrt gestatteten, zu besiegen, aber es blieb bei wenig ersprießlichen 
Anfängen, bis 1878 infolge eines Beschlusses des Berliner Kongresses 
das am meisten mit seinem Handel und Verkehr hierbei beteiligte 
Ungarn die Beseitigung der obenerwähnten Hindernisse auf 
sich nahm und sie nach Erledigung der jahrelangen Vorarbeiten von 
1889 bis heute mit einem Kostenaufwande von über acht Millionen 
Gulden, zu denen sich für die noch ausstehenden, letzten Arbeiten 
noch weitere vier Millionen gesellen werden, durchführte. Schon 
vor einigen Jahren (vgl. „Gartenlaube“, Jahrgang 1893, Seite 7) 
sind unsere Leser durch einen reich illustrierten Artikel über die 
landschaftliche Lage des Eisernen Thores und die Tragweite der 
damals rüstig fortschreitenden Regulierungsarbeiten unterrichtet 
worden. Es handelte sich dabei wahrlich um ein schwieriges 
Unternehmen, das nur mit Anspannung aller Kräfte zu einem guten 
Abschluß gebracht werden konnte; mußten doch viele Hunderttausende 
Kubikmeter Felsen unter dem Wasser im freien Strome und ebenso 
viele oberhalb desselben an den Ufern weggesprengt werden, galt 
es doch ferner, einen achtzig Meter breiten Kanal in die Felsen des 
Strombettes einzusprengen und ihn durch sechs Meter hohe und 
gegen zwei Kilometer lange Steindämme zu schützen! Ferner mußte 
man den Strom an anderen Stellen einengen und endlich eine 
ganze Landspitze abtragen. Besondere Maschinen, Fahrzeuge, 
Geräte etc. wurden zu diesem Behufe konstruiert, und nicht weniger 
als zehntausend Menschen waren unausgesetzt acht Jahre hindurch 
thätig, um den gewaltigen Plan verwirklichen zu helfen. Mit Anspannung 
aller Kräfte gelang dies, und als glänzendes Schlußstück 
der ungarischen Millenniumsfeierlichkeiten konnte die festliche Einweihung 
des Kanals am 27. September dieses Jahres stattfinden.
Die österreichische Grenzstadt Orsova, Hauptstation der 
Donaudampfschiffahrt und der Knotenpunkt des Handelsverkehrs mit den 
unteren Donauländern, bildete den Ausgangspunkt der 
Einweihungsfeste. Der Glanz derselben wurde durch die Gegenwart des Kaisers 
von Oesterreich und der Könige von Rumänien und Serbien erhöht, 
und so groß war der Fremdenandrang, daß viele der geladenen Gäste 
in den Häusern der Stadt keine Wohnung erhalten konnten, sondern 
in Eisenbahnwagen und auf den Schiffen der Donauflottille 
Nachtquartier nehmen mußten. Kaiser Franz Joseph kam bereits am 
Sonnabend den 26. September nach Orsova, wo er mit lautestem Jubel 
von den zahlreich herbeigeströmten Volksscharen empfangen wurde.
Leider trübte das launische Wetter durch strömenden Regen diesen

