[618] Das Jahr 1848 brachte dem Verlobten die Erfüllung zweier Herzenswünsche: Luise folgte der Einladung des Petersschen Ehepaares, bei ihnen auf Thalberg sich für die Aufgaben und Pflichten einer Pächtersfrau vorzubereiten, und die große freiheitliche Bewegung, die jetzt in ganz Deutschland zum Sieg gelangte, rief auch in Mecklenburg einen hoffnungsreichen Aufschwung des politischen Lebens hervor.
Aber leider verkümmerte die beglückende Wirkung dessen, was Reuter nun als Patriot und Politiker erlebte, den Segen, den er für sein Liebesglück von jener anderen Errungenschaft erwartet hatte. Das innige Zusammenleben mit der Braut, über dessen Bedeutung für die gemeinsame Zukunft er im Jahre vorher so hohe Meinung geäußert, ward vereitelt durch seine Teilnahme an der Volkserhebung, die jetzt auch im konservativsten aller deutschen Staaten eine liberale Verfassungsreform und ein volkstümliches Wahlgesetz für die Volksvertretung des Landes durchsetzte.
Mit Begeisterung ergriff ihn das erhebende Schauspiel, wie der Verlauf der Geschicke des Vaterlandes schon jetzt die patriotischen Ideale zu verwirklichen schien, für deren Vertretung er die schönsten Jahre seiner Mannesjugend im Kerker hatte vertrauern müssen. Mit freudiger Genugthuung erlebte er, wie jetzt die besten Männer seines mecklenburgischen Heimatlandes für dieselben politischen Gedanken eintraten, die für sein burschenschaftliches Jugendschwärmen die maßgebenden gewesen waren und um derentwillen er verfolgt, geknechtet, gequält, zum Tode verurteilt und dann zu lebenslänglicher Haft begnadigt worden war, bis man ihn dank einer Amnestie in die Heimat entlassen hatte, entfremdet dem gewählten Beruf, anrüchig für alle, welche den herkömmlichen Anschauungen huldigten. Und da hätte er jetzt teilnahmlos beiseite stehen sollen – diesen Aufschwung miterleben, ohne, nun alles zur That rief, thatkräftig einzugreifen?
Er konnte nicht anders – er folgte dem Rufe der inneren Stimme und dem Zuspruch gesinnnngsverwandter Freunde in seiner Vaterstadt Stavenhagen; er ward dort ein Führer der auch hier frisch in Fluß geratenden Bewegung. Er wurde ein Sprecher im „Reformverein“, hielt Wahlreden, setzte Programme und Petitionen auf, war gewiß auch journalistisch thätig – und die braven „Stavenhäger“ bereiteten dem lange Verkannten die Genugthuung und wählten ihn zu ihrem Deputierten zum Güstrower Städtetag und dann zu ihrem Abgeordneten in den Landtag. „Dei kann reden,“ sagten sie, „un dei ward för uns reden!“ Und als er im bekränzten Wagen mit anderen Volksvertretern nach Schwerin, der Landeshauptstadt, abfuhr, da mag ein frohes Gefühl berechtigten Stolzes seine Brust geschwellt haben, und der Wahlspruch, den er bei seiner Verlobung der Losung „Alles für das Volk – alles durch das Volk“ nachgebildet hatte: „Alles für – alles durch meine Luise“, mag dabei eine neue Form angenommen haben: Alles durch das Volk – für meine Luise! Gar manchen, der wie er ein Märtyrer für Deutschlands Einheit und Freiheit gewesen war, brachten ja jetzt die Ereignisse in eine Laufbahn, auf welcher die politische Wirksamkeit zu Amt und Einkommen führte. Auch Wilbrandt bemerkt in seiner Biographie: neben den Hoffnungen für Land und Volk mochte er auch Hoffnungen für sich selber hegen.
Thatsächlich aber verlief die Bewegung, welche im ersten Ansturm zur Annahme der in der Paulskirche zu Frankfurt a. M. beschlossenen deutschen Grundrechte führte, im nächsten Jahre zur allgemeinen Enttäuschung der Patrioten. Wie Reuters Humor sich später mit der ernüchternden Wirkung dieses Verlaufs abfand, wissen wir alle aus den Kapiteln der „Stromtid“, die sich so ergötzlich mit den Vorgängen im „Rahnstädter Reformverein“ beschäftigen. Der Braut aber, die mit Sehnsucht dem Glück entgegensah, das sie sich von der Ehe mit Reuter erhoffte, können wir es nicht verdenken, daß sie dieser neuen Verzögerung gegenüber keinen Humor zur Verfügung hatte. Wohl empfand sie mit warmer Sympathie die Beweggründe, welche den Dichter veranlaßten, sich in den Strudel des politischen Lebens zu stürzen, aber ein tiefer Gram bemächtigte sich ihrer über die scheinbare Plan- und Ziellosigkeit des von ihr so innig geliebten, so reichbegabten Mannes, der es doch selbst ihr zur Pflicht gemacht hatte, den Dämonen seines warmblütigen Naturells gegenüber als guter, wenn auch strenger Engel zu walten. War die von ihr gewiß nicht leicht durchgeführte Uebersiedlung auf das Peters’sche Gut, zu welcher er sie überredet, in ihren Augen doch nur durch den Zweck gerechtfertigt, daß sie sich hier unter freundschaftlicher Anleitung vorbereiten wollte, dem Landwirt Reuter eine sachverständige Lebensgenossin zu werden! Und mußte sie nicht fürchten, daß das aufregende Leben, dem der Geliebte sich jetzt ergab, mit seinen vielen Verlockungen zu langem Aufsitzen in erregter Männerrunde, mit seinen unvermeidlichen Veranlassungen zu Festkommersen und freundschaftlichen Trinkgelagen, das gesellige Naturell ihres Verlobten wieder in Zwiespalt bringen müsse mit der ernsten Bekämpfung jenes Leidens, für die er ihren Beistand gleich beim Beginn ihres Herzensbundes angerufen hatte?
So ist denn der einzige Brief Reuters, der uns als Zeugnis ihres Verkehrs aus jener Zeit übrig geblieben ist, von dem innigen Wunsche des in Schwerin am Landtag Weilenden diktiert, der Geliebten Trost und Mut einzusprechen. Er fühlt, daß sie Grund hat, mit ihm unzufrieden zu sein, aber er fühlt zugleich auch, daß er nicht anders handeln kann und trotz aller Bedenken Luisens sich des rechten Weges bewußt ist.
 „Meine gute, theure Luise, Ich habe eben in einem guten Buche folgende Stelle gelesen, die ich Dir mittheile, die mich sehr getröstet hat und ihren Einfluß auch auf Dich nicht verfehlen wird: „Nachdem sie aber lange zusammen gegrübelt und überlegt hatten, kamen sie überein, daß man
[619] sich das Unglück zwar oft selbst zuziehe; oft aber auch das allervorsichtigste, schuldloseste Betragen nicht vor ihm sichere, und wenn es einmal, es sei verschuldet oder unverschuldet, da sei, Gottvertrauen es versüße und fruchtbringend mache für ein besseres Leben.“ – Bist Du krank; ach, ich fürchte es und Gott hat meine Gebete nicht erhört, wenn ich unter Schmerzen in schlaflosen Nächten ihn anflehete, mir Deine Lasten noch aufzubürden und sie Dir zu nehmen. Zürnst Du mir? oh, dann will ich nichts weiter sagen, als „Vergieb mir“ und will dies Wort wiederholen, bis es eine freundliche Antwort der innersten Stimme Deines Herzens entlockt. – Uebermorgen am Dienstag Mittag um 3 Uhr reise ich hier ab und bis dahin kann ich Antwort von Dir erhalten; es wird mir dies ein Zeichen sein, ob Du wirklich krank bist, erhalte ich keine auch noch so kurze Zeile, von Deiner Hand, so nehme ich an, daß Du nicht im Stande bist zu schreiben. Ach, ich fürchte, dies ist nicht gut von mir, ich fürchte, dies ist rauh und hart gegen Dich; thue, was Du kannst und willst; ich werde Dich doch ewig lieben. Ach, wenn ich Dich nicht hätte und meine Schwester, dann wäre ich wohl verloren und mein Herz würde untergehen an der Kälte der Welt; ich klammere mich mit aller Kraft an Euch beide, und doch ist mein Gefühl für Euch beide so verschieden. Von Stav. aus werde ich Dir mehr schreiben, schicke mir nur ein paar Zeilen oder schicke sie an meine Schwester, so daß ich sie dort vorfinde. – Gott erhalte Dich und tröste Dich! Nimm diese wenigen Zeilen freundlich auf und denke mit Vertrauen an eine bessere Zeit.

Ich bin für Dich immer derselbe; ach, denke nicht hart über mich. Lebe Wohl Dein F. Reuter.  Schwerin d. 28ten May 1848.“
Daß schließlich Reuter „den Schaulmeister sinen Rock“ anzog, um zu regelmäßigen Einkünften zu gelangen, auf die hin er heiraten könnte, war nicht in dem Grade ein Verzweiflungsschritt, wie meistens angenommen wird. Als die hoffnungsreiche politische Erhebung in Mecklenburg von der Reaktion, wie anderwärts auch, erstickt wurde, als er mit Trauer erkannte, daß das Volk den hohen Anfordernngen der Zeit nicht gewachsen gewesen war, wurden die Lehren eines Arndt, eines Jahn, die er als Burschenschafter mit Begeisterung in sich aufgenommen hatte, wieder in ihm lebendig. Der Kampf für die Freiheit, die Wiedergeburt des Vaterlandes heische ein anderes tüchtigeres Geschlecht, Sache der Volksbildung sei es, ein solches heranzuziehen – unter diesem Gesichtspunkt hatten die Patrioten einer früheren Zeit das deutsche Turnwesen ins Leben gerufen. Und Reuter, der schon als Gymnasiast in Friedland auf dem dort bereits bestehenden Turnplatz sich hervorgethan, der als Burschenschafter in Jena fleißig geturnt und neuerdings zur Stählung seiner Gesundheit zu den bewährten Uebungen zurückgegriffen hatte, ließ es sich jetzt angelegen sein, die Gemeindevorstände seiner Vaterstadt wie der Thalberg benachbarten pommerschen Landstadt Treptow an der Tollense für die Herstellung eines Turnplatzes und die Anstellung eines städtischen Turnlehrers zu gewinnen. Ersteres gelang ihm in beiden Städten und in Treptow ward er im Frühjahr 1850 auch als Turnlehrer angestellt – das war der Anfang seiner „Schaulmeistertid“.
In den eingangs genannten Büchern von Gaedertz und Römer ist der Aufruf mitgeteilt worden, den er im Treptower Wochenblatt vom 27. April 1850 erscheinen ließ, um die Bürgerschaft für seinen Plan zu gewinnen. Er nennt darin das Turnen „ein fröhliches Spiel, ein rüstiges Ringen, die gebundenen Kräfte frei zu machen von den Fesseln einer erdrückenden und entnervenden Civilisation, eine Vorübung von Gefahren und Entbehrungen“, mitten unter Sätzen, die rein pädagogischer Natur sind. Er führt weiter aus: „Wo der Leib siech ist, verliert der Geist seine Spannkraft, wo der Leib verweichlicht ist, wird der Geist matt, und wo dem Leibe die Rüstigkeit und Frische fehlt, strebt der Geist vergebens vorwärts und aufwärts, er klebt an körperlichen Kümmernissen und Beschwerden wie der Schmetterling an der Nadel.“ Deutlicher aber und völlig unverblümt gelangte der Zusammenhang dieser neuen Lebenswendung mit seinen politischen Idealen in dem Prolog zum Ausdruck, den er einige Jahre später, als die Frauen und Jungfrauen Treptows dem Männerturnverein eine Fahne gestiftet hatten, für die Weihe derselben dichtete und der in folgenden Versen ausklang: 


„Doch wenn Ihr glaubt, daß nur zur Lust
Die Fahne Euch von uns gespendet,
Dann irrt Ihr sehr: in unsrer Brust
Fing Scherz sie an, doch Ernst hat sie vollendet.
Ihr sollt sie tragen, auch wenn Stürme dräuen,
Wenn Wetterwolken auf zum Himmel ragen,
Das beste sollt Ihr für sie wagen
Und selbst den Tod sollt Ihr nicht scheuen!
Die Freiheit ist ein wundersames Bild:
Wer einst gekniet zu seinen Füßen,
Der trotzt den Schwertern und den Spießen,
Ist er nicht Sieger, legt ihn auf den Schild. –
Und faßt darob Euch banges Grauen,
Dann gebt uns nur zurück das Zeichen,
Wir wollen’s dann als gute Frauen
Dereinstens Euren Kindern reichen,
Die machen dann, wie spät ’s auch sei,
Die deutschen Lande siegreich, einig, frei.“


Und wie den Turnunterricht, den er erst in Stavenhagen, dann in Treptow erteilte, so faßte er auch seine sich daran knüpfende übrige Lehrthätigkeit unter dem höheren Gesichtspunkte der Ideale einer fortschrittlichen Volkserziehung auf. In Stavenhagen hatte es ihm nicht glücken wollen, auch für den Unterricht in humanistischen Fächern Schüler zu finden. In Treptow, wo er durch die gegenseitigen Beziehungen zu Peters bei den angesehensten Persönlichkeiten aufs beste eingeführt war, gelang es ihm wider Erwarten. Einer seiner ersten Schüler hat Gaedertz ein lebensvolles Bild seines Einzugs in Treptow gegeben. Herr Reuter, erzählt dieser Zeuge, ein breitschulteriger Mann, der wirklich sehr studiert aussah, mit goldener Brille auf der Nase, einen starken Stock in der Hand, kam von Thalberg und mietete beim Rendant Flos. Nach dreitägiger Abwesenheit kehrte er, abermals von Thalberg, zurück und ging sofort zum Justizrat Schröder; bald wußte man, daß er dessen Sohn Richard unterrichten werde. Schritt man an dem kleinen zweistöckigen Flos’schen Hause vorbei und sah dort oben an den Fenstern Blumentöpfe mit Geschmack aufgestellt und hinter ihnen ein echt germanisches Gesicht mit hellblondem Vollbart, breiter freier Stirn und blauen Augen mildlächelnd hervorgucken, so erkannte man, daß es einem Naturfreunde gehören müsse. Reuter war schnell eingeführt, eine Art Zuneigung und Ehrfurcht wurde ihm entgegengebracht .... Binnen kurzem hatte er etwa ein Dutzend „Honoratiorenkinder“ zu unterrichten. Als Schullokal benutzte er seine Wohnung: in der einen Stube saßen die Knaben, in der anderen die Mädchen.
Er hielt auf Ordnung und Anstand, beobachtete dabei jedoch nicht die gewöhnliche Schulpedanterie; im Gegenteil, selbst immer heiter und froher Laune, munterte er diejenigen, welche trübseliger Natur oder langsamen Geistes waren, auf und schien es jedenfalls lieber zu sehen, wenn einer etwas toll sich ausließ, als wenn er zu wenig Leben zeigte … Er lehrte Französisch, Lateinisch, Naturwissenschaften, Rechnen, sowie Zeichnen … Auch über sein Auftreten als Turn- und als Schwimmlehrer – er setzte in Treptow auch die Anlage einer städtischen Schwimmanstalt durch – fehlt es uns nicht mehr an anschaulichen Berichten. 
Bei den Uebungen, so berichtet auf Grund eines solchen A. Römer, erschien er in grauleinener Jacke mit Gurt und schwarzem Schlapphut. Trotz seiner Muskelkraft turnte er in der Regel nicht selbst vor, höchstens öfter am Barren. Mit Vorliebe trieb er Turnspiele, Boxlauf und Wettrennen. Großer Jubel herrschte in der jungen Schar – er hatte gleich im ersten Jahr vierzig Schüler – wenn Reuter mit ihr nach Jahnschem Vorbild seine Turnfahrten unternahm. Frühmorgens zog man aus in Reih’ und Glied, und mit hellem Gesang ging es meilenweit durch Dorf und Stadt.
Die Unterhaltung auf dem Marsch war köstlich; da gab es Scherzspiele, Rätsel und fesselnde Anekdoten in Hülle und Fülle. Wohin die Turnerschar kam, ward sie mit offenen Armen empfangen – „Fritzing ist da!“ rief man ihm freudig entgegen. Auch er war, wie’s im alten Burschenwanderlied heißt, „überall zu Hause, überall bekannt.“  Die „Stemhäger,“ Jvenacker und andere Freunde nahmen die Zöglinge auf und bewirteten sie reichlich.
Reuter war ein wackerer Fußgänger und erzog seine Schüler zu rüstiger Ausdauer, aber auch zu herzhaftem Mut. Zuweilen unternahm er mit ihnen nächtliche Ausflüge, bei denen die Knaben als Patrouillen entsandt wurden … Gaedertz erzählt nach der Schilderung eines Teilnehmers gar anschaulich von einer solchen Nachtfahrt ins Stadtholz, bei welcher mitten im Wald beim Rauschen und Knistern der Bäume übernachtet wnrde. Auf einer
[620] Lichtung war mit Erlaubnis des Stadtförsters, der sich auch einfand, Reisig für Wachtfeuer und Stroh zum Nachtlager aufgeschichtet. Während die Feuer brannten und die darum gelagerten Jungen daran in Blechkannen Kaffee kochten, Reuter auch einzelne aussandte, um die Gegend zu rekognoscieren, sorgten er und der Förster für die Unterhaltung durch Geschichtenerzählen. Dann ward das Stroh ausgebreitet – o, wie gut schlief sick’s in der warmen Augustnacht im Freien! – und früh am Morgen unter den Strahlen der aufgehenden Sonne und dem Scheidegruß der erwachenden Vögel ging’s aus dem Wald wieder heim.
Wenn aber Reuter mit seinen fröhlichen Turnknaben zwischen den nur eine halbe Stunde vor Treptow gelegenen Nachbargütern Thalberg und Kleintetzleben vorüberzog, so ward der helle Wandergesang der Jugend zum Ständchen – bald für die liebsten Freunde, bald für die – Liebste. Wohl hatte seine Luise auf Thalberg mit Trauern die Hoffnung sich zerschlagen sehen, von hier aus etwa „als Herrin von 6 Last kulturfähigen Ackers und dreischüriger Wiesen“ an der Seite ihres Fritz ein eigen Heim zu beziehen, aber die resolute Art, wie dieser jetzt drauf und dran war, in Treptow als Lehrer dem gemeinsamen Glück ein „Hüsung“ zu gewinnen, war ihr, der Lehrerin, durchaus sympathisch. Mit Klavier- und Singunterricht konnte sie ihm dann helfen, das Nötige für den Haushalt zu verdienen. Und wenn sie es auch nicht über sich vermocht hatte, die Gastfreundschaft der Freunde ihres Manns, die nun die ihren auch geworden waren, über Jahresfrist hinaus in Anspruch zu nehmen, so hatte es sich doch gefügt, daß sie auf dem benachbarten Kleintetzleben beim Rittergutsbesitzer Hilgendorf, einem Schulfreunde Reuters, als Erzieherin Stellung fand. In dieser verblieb sie, bis sie einige Zeit vor der auf den 16. Juni 1851 anberaumten Hochzeit noch einmal ins Vaterhaus, wo auch diese stattfinden sollte, zurückkehrte. Die Nähe der Geliebten trug nicht wenig dazu bei, Reuter zu vollster Energie beim Einleben in den neuen Beruf anzuspornen. Wenn er des Sonntags als Gast auf Thalberg erschien, so war dafür gesorgt, daß er auch ein vertrauliches Plauderstündchen mit der geliebten Braut fand. Das innige Zusammenleben, das für ein späteres Eheglück für Verlobte so wichtige Sichverstehenlernen erfolgte nnn doch, und die große Beliebtheit, deren sich „Onkel Reuting“ bei alt und jung in der ganzen Gegend erfreute, ward ihr zu einem auch seine Schwächen verklärenden Spiegelbild seines Wesens.
In ihrer Liebe für die Welt der Kleinen, ihrer Fähigkeit, den Humor der Kinderstube zu entfesseln und zu genießen, begegneten sich Beider Gemüter. „Kinderlieb“ waren sie beide in hohem Grade. Obgleich Reuter mit seiner „Stromzeit“ nun definitiv abgeschlossen hatte, übernahm er doch auch in diesem Jahr noch einmal die Verwaltung des Peters’schen Guts als Stellvertreter seines Herzensfreunds, als dieser zum Heer einberufen wurde.
Aus dieser Zeit stammen die folgenden Zeilen, die, so kurz sie sind, uns einen unmittelbaren Einblick in den Verkehr der Verlobten gewähren. Eine epidemische Kinderkrankheit ist in Thalberg eingezogen, während die Eltern fort sind; der gute „Unkel Eute“ übernimmt selbst die Pflege bei den vier Kleinen, die an ihm wie einem leiblichen Onkel hängen. Luise aus Tetzleben, die er mündlich vom Ausbruch der Krankheit unterrichtet hat, harrt bange der Nachrichten über den Verlauf, und mitten aus dem Krankentrubel heraus schreibt er ihr mit fliegender Feder: 
 „Liebe Louise, Ich schreibe also meinem Versprechen gemäß sogleich an Dich und zwar kann ich zu meiner Freude Dir beruhigende Nachricht geben. Diese letzte Nacht ist zwar unruhiger, wie die vorige gewesen, indessen sind alle Symptome der Art, daß beide Aerzte sich erklärt haben, wie dieselben zu dem nothwendigen regelrechten Verlauf der Krankheit gehörten. Fritz hat viel über Brennen geklagt und deßwegen wenig geschlafen; der arme Junge weinte bitterlich vor Schmerz; Hans ist recht schön ruhig gewesen und augenscheinlich in Besserung; Elise hat wirklich auch die Frieseln, es hat mit ihr jedoch einen ziemlich gefahrlosen Verlauf; Anna entschieden damit durch. Die Nachrichten sind also nicht trüber. – 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 
Soweit war ich, als ich gestört wurde. Diese Nacht habe ich theilweise gewacht und heute Morgen zu meiner Freude gehört, daß Alles weit besser steht. Alles ist auf dem Wege der Besserung.
Indem ich Dir dies in aller Eile melde, bitte ich Dich inständigst, Dich zu schonen und bei der geringsten Erkrankung mich davon in Kenntniß zu setzen. 

Ich bin sehr wohl. Mit der herzlichsten Liebe Dein Fritz.“ 
Erst als die so lang hinausgedehnte Brautschaft zu Ende ging und Luise ein letztes Mal vor der Hochzeit zu Hause weilte, um mit der Mutter die Aussteuer zu ordnen und die einfache Hochzeit vorzubereiten, sah sich das Paar wieder darauf angewiesen, die Herzen gegeneinander schriftlich auszusprechen. Und leider wurden gerade die Briefe, welche der Dichter so nahe dem Ziel an die Entfernte schrieb, zu Zeugnissen eines schweren inneren Konflikts, der die Wolkenschatten, die schon die Verlobung bedroht, über die Liebenden in einer Stärke heraufbeschwor, welche noch einmal ihre Vereinigung für immer in Frage stellte. Die unheimliche Krankheit, gegen deren Tücke er mit bewundernswerter sittlicher Kraft die Jahre daher angekämpft hatte, die denn auch unter dem Segen seiner vernünftigen Lebensweise, unter dem Einfluß von Kaltwasserkuren, deren er sich in Stuer unterzog, an Macht eingebüßt hatte, überfiel ihn gerade jetzt wieder einmal mit ihrer demütigenden Wirkung. Und er hielt es für seine Pflicht, der Braut davon Mitteilung zu machen. Schon Wilbrandt hat in seiner Biographie und bei Herausgabe der Nachlaßschriften des Dichters Bezug auf diese Wendung genommen, schon er hat hervorgehoben, wie sich gerade in diesem Vertrauen zu der Einen, die er zu seinem Weibe erkoren, die Idealität seiner Seele offenbart hat: seine Wahrheitsliebe duldete nicht, Luise im Unklaren über das Fortbestehen des Leidens zu lassen, vor dem sie ein Grauen empfand, und von dem sie mit ihm vermeinte, daß es durch sittliche Willenskraft sich unterdrücken ließe, während es doch nach dem Ausspruch des ihn behandelnden Arztes ein körperliches Siechtum war.
 „Meine liebe, einziggeliebte LuiseIch weiß, Du hast die Gewohnheit, meine Briefe für Dich in Einsamkeit zu lesen. – So thue es denn auch dieses mal. – 
Mein Schreiben ist traurigen Inhalts und nur Deine Liebe und die Gewißheit, ohne Dich nicht leben zu können, giebt mir den Muth zu der Nachricht, daß ich wieder gefallen bin. Ach das ist schlimm, so lange habe ich mich gut gehalten, so lange bin ich muthig geblieben und nun so kurz vor dem Ziele, so kurz vor dem Jahre lang ersehnten Ziele! – Es ist wahr, der Anfall war kurz und ist leicht überstanden, nur 2 Tage setzte ich meine Stunden aus; aber ich fühle es, in der Sache selbst ist dadurch nichts geändert.
Luise, meine engelgleiche Luise, laß noch einmal Deine Liebe zur verzeihenden werden, glaube mir, so kann es nicht wieder werden bei Deinem Hiersein, bei einer noch so engen beschränkten Häuslichkeit. Ich habe ja seit meinem 14ten Jahre nicht gewußt, was Häuslichkeit ist; bedenke, daß ich unmöglich so plötzlich mit einem Schlage einen Fehler ablegen kann, der sich so allmählig eingeschlichen, bedenke, daß keine große That ausgeführt ist, wo nicht besondere Umstände helfen, – und ist nicht die Entwöhnung von einem so alle Sinne in Anspruch nehmenden und alle freien Entschlüsse lähmenden Laster ein Großes und wo sind bisher die besonderen Umstände? – Was hilft mir dazu? Die Idee Deiner Liebe? – Ach Ideen kämpfen vergebens gegen die kleinen oder großen Schwächen des täglichen Lebens. Bedenke, daß alle meine Unterhaltung bisher in einem Wirthshausleben bestanden hat, daß mich sogar das tägliche Bedürfniß dorthin gerufen hat. – Aber laß Deine holde Gegenwart erst zur Wirklichkeit werden und Deine Liebe zur versöhnenden That, dann wird es anders. Gestern Abend saß ich so einsam hier im Zwielicht und dachte daran, ob Du es mir vergeben könntest, ob Du mir die alte theure Liebe bewahren könntest, und da wurde mir so vertrauend zu Sinn, ich dachte wenn Du hier wärst, dann würde Alles gut sein, dann müßtest Du mir vergeben … Gott wird in meiner Brust durch Deine Liebe jede gute Stimme wecken, damit ihm dieselben Lieder singen, Du wirst mein liebes, liebes Wiesing sein und bleiben.
So könnte ich fort und fort fahren, denn das Herz ist mir sehr voll. – Wenn das wahr ist, daß dieser Zustand ein körperlicher ist, so ist es gewiß schlimm, daß er noch einmal wiedergekehrt ist; aber nicht so schlimm, als wenn er früher wiedergekehrt wäre und lange nicht schlimm, als hätte er noch länger auf sich warten lassen. Vielleicht würde er grade durch die Ehe, als Ehe geheilt, gewiß ist es aber, daß er im Abnehmen ist und daß er aufhören wird.

