[396] Das Kaiser Wilhelm-Denkmal auf dem Kyffhäuser.
(Mit dem nebenstehenden Bilde.)
Das Kyffhäuser-Denkmal. Um viele deutsche Berge und Burgtrümmer webt die alte Sage und läßt Könige und Helden längst entschwundener Zeiten in ihrem Schoße schlafen. So wohnt Kaiser Karl der Große im Odenberg bei Fritzlar, so hausen Siegfried, Arminius und Ariovist im Bergschlosse Geroldseck und Wittekind in dem Berge bei Mehnen an der Weser. Und aus dem Rodenstein im Odenwald und aus dem Donnersberg in der Pfalz brechen von Zeit zu Zeit in dunkler Nacht Gespensterheere hervor und erfüllen die Luft mit Waffengeklirr und Schlachtenlärm. Keine jener Sagen hat aber so große Bedeutung erlangt, keine ist so tief in die Herzen der Deutschen gedrungen wie die Sage von Kaiser Friedrich im Kyffhäuser. Kein Wunder, denn sie diente nicht allein der Verherrlichung der Vergangenheit, verwob sich vielmehr mit einer hohen Verheißung für die Zukunft. Zerrissen, ohnmächtig war das Reich, als jene Sage entstand, aber das Volk glaubte an seine Wiedergeburt und erzählte sich, daß der alte Kaiser einst sein unterirdisches Schloß verlassen und des Reiches Herrlichkeit wieder herstellen werde. Kein Wunder, daß in Zeiten, als der Kampf um Deutschlands Unabhängigkeit und Einheit entbrannte, auch die Dichtkunst dieser Sage sich bemächtigte und das tönende Lied den Glauben an den endgültigen Sieg der gerechten Sache lebendig erhielt. Und siehe da, die alte Volkssage hat sich bewährt, die Prophezeiung hat sich erfüllt – es wurde vom deutschen Volke erstritten, was es so lange und so heiß ersehnt hatte, ein einiges Reich mit dem mächtigen Kaiser an der Spitze. Der „alte Barbarossa, der Kaiser Friederich“, braucht nicht mehr zu harren im Schoß des Kyffhäusers, aber dieser selbst gilt mehr denn je als ein nationales Heiligtum.
Der Kyffhäuser, der in mächtiger Höhe über der „goldenen Aue“ thront, von dessen Zinnen der Blick den waldreichen Harz und das grüne Thüringen umspannt, trug bis jetzt auf seinem Haupte, gleich einem verwelkten Lorbeerkranz, die Trümmer einer kaiserlichen Burg, die von dem Glanze des alten Reiches und von dessen Niedergang erzählten – die Neuzeit hat ihm eine neue herrliche Krone aufs Haupt gedrückt: ein Denkmal, wie es sinnreicher in deutschen Landen nicht errichtet werden konnte.


