[8] Das Opfer eines Kaisertraums.
Von Felix Vogt. 
(Mit dem Bildnis der Kaiserin Charlotte von Mexiko.)
Seit langem vergeht kein Jahr, ohne daß aus der Einsamkeit des belgischen Schlosses Bouchoute irgendeine kurze Kunde in die Oeffentlichkeit dringt, die über das Befinden der unglücklichen Fürstin berichtet, welche dort in geistiger Umnachtung lebt. Vor dreißig Jahren ist die einst vielbewunderte Kaiserin Charlotte von Mexiko dem furchtbaren Verhängnis verfallen, das sie aus einer stolzen Kaiserin zu einer armen Irrsinnigen machte, und noch immer ist sie nicht von ihren Leiden erlöst. Viel ist in dieser Zeit über den Ausbruch desselben und seinen Charakter gefabelt worden, denn dunkel wie das Schicksal selbst blieben auch vielfach die Pfade, auf denen die Katastrophe herannahte. Heute breitet eine neue, an bisher unbekannten, wichtigen Einzelheiten reiche Publikation mehr Licht auf den tragischen Vorgang.
Prinzessin Charlotte von Belgien, eine Tochter jenes glücklichen Hauses von Sachsen-Koburg, das gegenwärtig seine Abkömmlinge auf den Thronen Englands, Belgiens, Portugals und Bulgariens sieht, hatte von väterlicher und mütterlicher Seite gewissermaßen revolutionäres Blut in den Adern. Ihr Vater hatte sich zum König der Belgier wählen lassen, nachdem sich dieses Volk gewaltsam von Holland losgerissen, und ihre Mutter war
