[380] Die Sekte der Babis in Persien.
Die Blutthat in Teheran hat die Augen der Welt wieder der merkwürdigen reformatorischen Sekte zugewendet, welche der ermordete Schah Nassr-ed-din mit allen Mitteln grausamer Gewalt auszurotten bestrebt war, aber trotz aller Verfolgungen und Hinrichtungen nicht zu unterdrücken vermochte. Ihr Stifter und Prophet war Mirza Ali Mohammed aus Schiras, der anfangs der dreißiger Jahre als junger Handlungsgehilfe in der Hafenstadt Abuschehr am Persischen Golf sich religiösem Sinnen, auch dem Lesen der christlichen Evangelien hingab, dann aber in Kerbelah die Schule der Scheichiten besuchte, einer Sekte, welche dem ganz äußerlich gewordenen, in Formelwesen erstarrten schiitischen Bekenntnis eine neue sittlich-religiöse Kraft durch innere Heiligung zu geben erstrebte. Die beiden großen mohammedanischen Konfessionen Sunniten und Schiiten unterscheiden sich in der Hauptsache nicht wie Katholiken und Protestanten durch Dogmen, sondern durch rein äußerliche Gebetsbräuche und ihre Ehegesetze, vor allem aber durch den erbitterten Zwiespalt der Ansichten hinsichtlich der ersten Nachfolger des Propheten, welche die Sunniten als rechtmäßig erachten, wogegen die persischen Schiiten behaupten, jene drei, Abu Bekr, Omar, Othman, hätten sich die Kalifenwürde ohne Berechtigung angemaßt und der vierte, Ali, der Schwiegersohn des Propheten, hätte von Rechts wegen der erste sein müssen. Dieser Streit hat vor mehr als tausend
