[254] „Du, Lotte,“ klingt’s jetzt zaghaft an ihrem Ohr, „sag’ doch –“ 
„Was denn, Christel?“
„Wie heißt er denn?“
„Wer?“
„Antons Kleiner.“ Christel ist rot geworden und putzt an ihrer Kerze.
„Er ist doch noch gar nicht getauft!“ ruft die Pastorin etwas enttäuscht und schüttelt den Kopf über das sonderbare Wesen der Schwester.
„Ach ja, freilich!“ antwortet Christel, „Gute Nacht, Lotte!“ 
Schlafen kann sie auch in dieser Nacht nicht. Seit gestern hört sie beständig ein Schlummerliedchen vor ihren Ohren, seit gestern schaukelt immerfort eine Wiege vor ihren Augen, und vor der Wiege liegt ein Mann auf den Knieen und staunt sein Kind an, seinen und Ediths Sohn, wie ein Wunder. Und aufstöhnend drückt sie den Kopf in die Kissen. Jetzt erst, das weiß sie genau, jetzt ist sie ganz aus seinem Herzen verdrängt, von jetzt ab wird kein einziger seiner Gedanken die kinderlose verstoßene Frau in der weiten Welt suchen.
Ach, wie einsam, wie unglücklich ist sie seit gestern!









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1898, Heft 9, S. 275–284




