[876] Das Alter der Welt.
Von Dr. H. J. Klein.
Daß unsere Erde und die Gestirne länger bestehen als seit einigen 
tausend oder auch einigen zehntausend Jahren, ist eine 
Wahrheit, die dank den Fortschritten der Wissenschaft und der 
allgemeinen Bildung heute so allgemein bekannt ist, daß derjenige, 
welcher das Gegenteil behaupten wollte, sich dadurch nur als unwissend 
zu erkennen gäbe. Aber die Frage, wie alt denn eigentlich 
die Welt sein mag, ist nicht beantwortet, ja man könnte sie 
mit Recht als eine verwegene Frage bezeichnen, deren Lösung uns 
Menschen niemals gelingen wird. Wenn sich daher Gelehrte 
mit dem Problem des Alters der Welt beschäftigen, so ist dies 
nur so zu verstehen, daß sie damit das Alter der Erde oder 
höchstens des Sonnensystems meinen.
Auch mit dieser Beschränkung bleibt die Frage nach dem 
Alter der Welt überaus schwierig, und nur tastende Versuche sind 
bis jetzt in dieser Beziehung gemacht worden. Aber die Wissenschaft 
wird nicht ruhen, bis sie auch hier Sicheres an die Stelle des 
Hypothetischen gesetzt hat, denn diese Frage an und für sich 
ist keineswegs eine solche, welche das Vermögen der menschlichen Vernunft übersteigt.
Den jüngsten Versuch in dieser Richtung hat S. Wellisch 
gemacht, indem er von den allbekannten Anschauungen eines Kant 
und Laplace über die Bildung der Erde und des Planetensystems 
aus einer ungeheuren, rotierenden Nebelmasse ausging und die 
seitdem angestellten Forschungen der Astronomen und Physiker mit 
benutzte. Natürlich beruhen die Entwicklungen unseres Forschers 
zum Teil auf hypothetischen Annahmen, aber für diese hat er 
wissenschaftliche Gründe zur Hand, so daß wir es nicht mit einem 
bloßen Luftschlosse zu thun haben. Auf Grund mathematischer 
Betrachtungen kommt er zu dem Schlusse, daß die Zeit, die seit 
der kosmischen Entstehung der Erde bis zu den ersten Ablagerungen 
der Schichten auf der erkalteten Erdoberfläche verstrich,
3 4/10 mal länger ist als der von dieser Epoche bis zur Gegenwart 
verflossene Zeitraum. Die Länge dieses letzteren bestimmt 
er unter der Voraussetzung, daß das sogenannte große oder 
platonische Weltjahr von 25800 Jahren, innerhalb dessen die 
Durchschnittspunkte des Aequators und der Erdbahn sich einmal 
um den ganzen Himmel bewegen, die Dauer jeder Ablagerungsschicht 
der Erdrinde bezeichne. Auf Grund dieser und ähnlicher 
Annahmen findet er für das Alter der Erde in runder Zahl 
9 Millionen Jahre. Natürlich ist unser Gelehrter weit davon entfernt, 
diese Zahl als eine genaue bezeichnen zu wollen, das kann 
sie ihrer ganzen Herkunft gemäß nicht sein; aber mit Recht führt
