[178] Es war ein schwüler Nachmittag, als Klärchen sich mit dem 
alten Bergführer auf den Weg nach Schreiberhau machte.
Ein für die Jahreszeit ungewöhnlicher Sonnenbrand lag drückend 
auf dem weiten Thalkessel, doch Klärchen war trotz der Schwüle 
frisch und frohen Mutes. Die vom Vater gewünschten Besorgungen 
hatte sie in aller Eile meistens selbst gemacht, die übrigen 
einer Freundin überlassen und so ging sie leichten Herzens dem 
längst ersehnten Wiedersehen entgegen.
Der Bergführer plauderte mit Behagen, ihm war so wohl 
zu Mute. Das Mädchen an seiner Seite erinnerte ihn lebhaft 
an seine unglückliche Tochter, doch die Wehmut, welche diese 
Erinnerung zunächst hervorrief, war längst dem Wohlgefühl einer 
willkommenen Täuschung gewichen; ihm war, als schritte das 
eigene Kind neben ihm her, so lieblich wie in früheren längst 
verschwundenen Tagen. Sie lenkten in das Thal des Zacken ein, 
der frisch aus den Bergen kam und einen erquickenden Hauch in 
der lastenden Schwüle verbreitete. Ueber die Felsensteine schäumten 
die Wogen mit lustigem Rauschen und die Forellen glitten auf 
ihnen thalwärts oder versteckten sich hinter den kleinen granitnen 
Wasserburgen, welche einzelne von der Flut herangespülte Gesteine 
bildeten, vor den Listen der Fischer.
Jetzt öffnete sich das Thal zur Linken und gewährte einen freien 
Ausblick auf den Kamm des Gebirges, wo jäh von den Schneegruben 
hinab sich die basaltenen Säulen senken. Oben über den 
Bauden hing ein blaugraues Wölkchen, das sich wachsend ins 
Blaue dehnte. Wieder schoben sich Bergcoulissen vor und verdeckten 
den hohen kahlen Kamm, wieder steigerte sich die Hitze in der 
eng zusammengepreßten Schlucht. Die Wanderer ruhten auf 
einem Felsvorsprung aus. Durch die Tannen und Fichten auf 
beiden Seiten des Thals ging ein Rauschen, man wußte nicht, 
woher es kam, es war, als wollte der Wald die Hitze von sich 
abschütteln, als regte sich sein Gezweig ahnungsvoll in der Hoffnung 
einer kommenden Erquickung.
Lange Zeit waren die beiden weiter geschritten. Abermals 
traten die Bergwände auf der Linken zurück, doch wie anders war 
jetzt der Blick auf die Höhen des Kammes! Sie hatten sich in 
Rübezahls Mantel gehüllt, dichte Wolken bedeckten sie und schon 
grollte der Alte vom Berge aus ihnen hervor mit leisem Donner.
Sie waren dort angekommen, wo der kleine Kochel nach 
einem Fall vom Felsen in die Arme des Zacken stürzt, der 
ihn mit hinabnimmt in die Ebene. Schon war der ganze 
Himmel schwarz umzogen; voller flutete der Zacken; hoch oben 
auf den Bergen mußten sich ihm schon die Quellen des Himmels 
erschlossen haben, welche die Bäche und Flüsse der Erde 
speisen. Nun rollte auch der Donner zu Häupten der Wanderer, 
warf ins Thal seinen schmetternden Gruß und das Echo kam 
herüber von den Nachbarthälern – es schien nur eine nicht verhallende 
Stimme zu sein, mit welcher der Berggeist seinen Zorn 
verkündete. Die Blitze jagten wie Spielgenossen übermütig hin 
und her, bald hier, bald da das Gewölk zerreißend und die seltsamen 
Felsgestalten, die am Wege standen, mit Glühlicht übergießend. 
Klärchen schmiegte sich erschrocken an ihren Begleiter, 
wenn der Blitz dicht vor ihnen in die Erde zu fahren schien und 
fast in demselben Augenblicke der schadenfrohe Donner über den 
Schrecken jubelte, den sie vereint den Wanderern einjagten. Und 
schon loderte eine helle Fackel aus der Waldnacht hervor; der 
Blitz hatte eine Riesentanne getroffen, die knisternd ihre Funkensaat 
weithin streute und vom hohen Hang in das Thal herniederleuchtete. 
Nun warf aber auch das Gewölk seine Güsse 
hernieder und die Wanderer sahen sich nach einer Zuflucht um.
Da stand eine Hütte am Wege und sie traten unter das 
schützende Dach. Ein alter Mann lag auf der Holzbank und 
erhob sich mühsam; er wollte sein Weib rufen, damit es für die 
Gäste sorge; sie sei jung und rüstig, aber sie fürchte sich vor dem 
Gewitter; deshalb weile sie nebenan im Kuhstall, wo man die Blitze 
nicht sehe. Die Fremden seien gern gesehen, sie möchten sich nur 
auf die Bank am Kachelofen setzen, seine Frau werde für einen 
guten Trunk Milch sorgen. Er hoffe sie schon hervorzuholen.
Der Alte schritt durch die Stallthür, welche in traulichster 
Weise den Verkehr zwischen den Vernunftlosen und vernunftbegabten 
Geschöpfen vermittelte. Draußen goß der Regen nieder 
in schweren Fluten; mit unheimlicher Wucht, mit Hagelkörnern 
vermischt, prasselte er auf das Dach hernieder, das sich in eine 
große Traufe verwandelte; der Blitz zuckte durch die schmalen 
Fensterscheiben und der Donner grollte fort und fort in den Bergen.
Klärchen begann auf einmal zu weinen und zu schluchzen, 
der alte Bergführer suchte sie zu trösten und streichelte ihr zärtlich 
das Köpfchen, das sie wie hilfesuchend an seine Brust legte.
„Was ist dir, Kind? Du warst ja erst noch so munter, so glücklich, 
als wir zusammen des Weges zogen?“
„Ich weiß nicht, wie mir zu Mute ist. Das schreckliche Unwetter 
draußen ist schuld; es kommt auf einmal so über mich, 
wie verlassen und einsam ich in der Welt bin.“
„Und dein Robert?“
„Das ist es eben! – Wann wird er der meine werden?
Sieh die Blitze draußen: keiner, der vom Himmel kommt, wird 
ihn töten, doch da blitzt’s in der Schlacht, da donnert’s, und die 
tödliche Kugel kommt geflogen!“
„Es sterben nicht alle, die in den Krieg ziehen; die meisten 
kehren gesund und unversehrt heim.“
„Und wenn er zurückkehrt – wo bleibt meines Vaters 
Segen? O, Rübezahl – Ihr seid mir stets wie ein Vater gewesen, 
in langen Jahren, seitdem Euch der Weg nach unserer Burg führte; 
zu Euch hab’ ich so viel Vertrauen! Euch könnt’ ich alles sagen.“
„Und es ist gut bei mir aufgehoben!“
„Meine Mutter ist früh gestorben, wie Ihr wißt; ich kannte 
sie kaum. Der Vater hat viel für mich gethan, ich muß es ja 
dankbar anerkennen; doch er ist schroff und streng und hat kein 
rechtes Herz für mich. Er will mein Glück machen, wie er sich’s 
denkt, doch womöglich so, daß es auch ihm Nutzen bringt. Wenn 
ich den reichen Bauernsohn heirate, so kommt das unserer Wirtschaft 
auf der Burg zu gute. Da strömen uns alle Lebensmittel 
für die Gäste in reichem Maße umsonst zu. Von Jahr zu Jahr 
wird Vater weniger zärtlich gegen mich; oft scheint es mir, als 
falle ich ihm zur Last, als sänne er nur darauf, mich mit Vorteil 
loszuschlagen; Gott verzeih’ mir’s, ich bin nicht undankbar, ich 
will ihn nicht anschwärzen; doch er wird unerbittlich sein, wenn 
ich meinem Herzen folgen will und dies seine Pläne durchkreuzt!“
Klärchen brach in lautes Schluchzen aus. Der alte Bergführer 
saß nachdenklich auf seinen Stab gestützt; er sah mit einem 
warmen Blick des Mitleids auf das Mädchen, doch er sprach kein 
Wort, um sie zu trösten; er sah wohl ein, daß sie recht hatte mit 
ihren Klagen.
Die Sintflut draußen hatte inzwischen nachgelassen, es war 
kein die Wasser anschwellender Wolkenbruch gewesen. Die Blitze 
wurden matter und seltener, der Donner grollte leiser hinter den 
Bergen. Da trat nun auch aus der Stallthür das Ehepaar hervor, 
die Frau, halb widerwillig von dem alten Manne vorgeschoben; 
sie hielt sich noch ängstlich die Hand vor die Augen, 
vom gelblichen Schimmer eines verspäteten Blitzes geblendet.
Dann kam sie näher mit einem freundlichen Gruß; sie werde 
gleich ein paar Gläser Milch bringen, sie habe nur zuvor den 
Fremden Guten Tag sagen wollen. Dem alten Bergführer 
reichte sie die Hand; als sie vor Klärchen hintrat, erhellte abermals 
ein plötzlicher Blitz den dunklen Raum. Die Frau fuhr 
erschrocken zurück, doch es war diesmal nicht der Blitz, der sie erschreckt 
hatte. „Jesus Maria,“ rief sie aus, „die Toten stehen auf!“
Verwundert schauten alle auf die Frau, welche kreidebleich 
geworden war und sich an einer vorspringenden Ecke des Kachelofens 
festhielt.
„Das ist sie, ganz wie sie war, nur frischer und gesunder!“
Klärchen horchte gespannt auf, noch mehr der alte Rübezahl.
„Eine Aehnlichkeit, welche Aehnlichkeit? Reden Sie doch,“
sagte er ungeduldig.
„Ich weiß nicht, ob ich darf! Versprochen hab’ ich zu schweigen, 
doch auch der andere hat sein Versprechen nicht gehalten.“
„So sprich nur, Veronika,“ sagte der Alte, der wieder zusammengesunken 
auf der Ofenbank saß; „das Schweigen hat
[179] dir nicht das Gold gebracht, das du erwarten durftest; vielleicht 
bringt das Reden Gold ein und das ist doch die Hauptsache.“
„Gold gewiß nicht,“ sagte sie, auf den Bergführer und das 
Mädchen einen fast verächtlichen Blick werfend. „Doch ich 
rede jetzt gern, schon weil’s den andern ärgern muß!“
Rübezahl faßte sie an den Armen und zog sie an sich heran 
wie ein Kind, dem man seine Macht zeigen, das man willfährig 
machen will. „Wer sind Sie? Was wissen Sie? So reden Sie, 
sprechen Sie doch!“
„Was kommt Ihnen bei?“ rief sie, sich losreißend, „es ist 
meine Sach’, ob ich reden oder schweigen will! Sie sind kein 
Beichtvater, alter Mann, und ich hab’ Ihnen nichts zu bekennen; 
auch ist keine Sünd’ von mir dabei, und werden’s noch einmal 
zudringlich, so bleib’ ich stockstumm, so wahr ich Veronika heiße.“
„Recht hat sie, die Frau,“ sagte Rübezahl zu Klärchen.
„Doch die Aehnlichkeit – die Aehnlichkeit, das packt mich so, 
daß ich nicht weiß, was ich thue und sage. Ich bitte, sprechen 
Sie, Frau Veronika!“
„So aber bin ich nicht,“ brach diese ab, „daß ich Sie hier 
dursten lasse – einen Augenblick!“
Sie eilte in den Stall und kam bald mit der Milch zurück, 
welche sie den Gästen vorsetzte. Dem erregten Bergführer dünkte 
die kleine Pause eine Ewigkeit. Endlich begann sie: „Es wird 
etwa zwanzig Jahre her sein, als zu uns – ich wohnte damals 
in Flinsberg mit meiner Großmutter – ein Berliner Kavalier 
mit seiner Frau kam. Ob sie ihm rechtens angetraut war, weiß 
ich noch heute nicht. Es war ein schmucker Kavalier, wie sie 
selten in unsere Berge kommen. Dieser kannte sie, er war mehrfach 
über dieselben gewandert; es habe ihn stets erquickt, sagte 
er, wenn der Berliner Hofdienst ihn ermüdet habe. Die Frau 
aber stammte aus dem Gebirge, dem Aupathal, und erzählte uns 
oft von den Riesenbergen, die dort oben sich gegenüberständen 
wie zwei hohe Burgen des Berggeistes. Der Kavalier mußte 
zurück zum Großen Friedrich, von dessen Krückstock und Schnupftabaksdose 
er uns viel erzählte, wie von seinen großen Augen, 
welche die Leute noch immer mit so durchbohrenden Blicken 
ansahen, daß man’s nicht aushalten konnte. Der mußte 
schon ein reines Gewissen haben, dem dieser Blick nicht klaftertief 
in die Seele ging. Nun, bei dem Herrn hat’s damit wohl 
schlimm genug ausgesehen! Er gab uns sein Weib, das 
leidend war, in Pflege und zahlte uns im voraus eine ansehnliche 
Summe; dann verschwand er nach einem sehr rührenden 
Abschied; er verschwand, um nicht wieder zu kommen. Anfangs 
kamen wohl Briefe an seine Frau, doch auch dies hörte allmählich 
auf. Diese ward immer schwermütiger, immer kränker, sie 
genas eines Mägdleins und drei Tage darauf starb sie. Uns 
blieb das Kind zurück und noch eine kleine Geldsumme, um einige 
Zeit für dasselbe zu sorgen.“
„Und in welchem Jahre begab sich dies?“ fragte Rübezahl 
mit vor Aufregung zitternder Stimme.
„Im Jahre 1786,“ versetzte Veronika.
„Und das Mädchen stammte wirklich aus dem Aupathal?“
„So hat sie uns erzählt.“
„Weiter, weiter!“ rief der Bergführer.
„Ein Zufall kam uns zu Hilfe in unserer Not, denn wie 
sollten wir auf lange Jahre hinaus für das arme Kindlein sorgen?
Ein Beamter der Schaffgotsch’schen Güter kam nach Greifenberg, 
das ja auch dem Grafen gehört, und auch nach Flinsberg 
führten ihn seine Geschäfte. Die Geschichte von dem Berliner 
Kavalier und dem zurückgelassenen Kinde kam ihm zu Ohren und 
zu unserem größten Erstaunen trat er eines Tags bei uns ein.
Er lebte seit Jahren mit seiner Frau in kinderloser Ehe und 
beide hegten schon längst den Wunsch, ein Kind zu adoptieren, am 
liebsten eine Waise, um sich lästige Abmachungen mit den Eltern 
zu ersparen. Aus einem Briefe, den wir bei der Frau gefunden, 
sahen wir, daß der Vater des Kindes nichts mehr von ihr und von 
dem Kinde wissen wollte; er hoffe, hieß es darin, daß sie sich allein 
durchschlagen werde mit ihrer Hände Arbeit, nur wenn sie in hoffnungslose 
Not gerate, solle sie sich noch einmal an ihn wenden.
Der Brief hatte keine Unterschrift und auch uns war der Name 
des Kavaliers immer verschwiegen worden. Wir weigerten uns 
nicht, dem Manne das Kind zu überlassen; er bot uns eine nicht 
unbeträchtliche Summe dafür, er nannte uns auch seinen Namen; 
doch es war ein falscher Name, denn wir haben später nie erfahren 
können, daß ein solcher Beamter sich in gräflich Schaffgotsch’schen 
Diensten befände. Es kümmerte uns auch weiter nicht, 
denn er hielt sein Versprechen; er ließ das Kind abholen durch eine 
zuverlässige Magd, schickte uns das Geld und das war ausreichend, 
daß ich dem Manne hier begehrenswert erschien. Er 
hatte damals ein hübsches Bauerngut. Doch das ging verloren 
in schlimmen Zeitläufen und was davon übriggeblieben ist – 
das sehen Sie hier.“
„Doch worüber erstauntet, worüber erschrakt Ihr so, als Ihr 
dies Mädchen saht?“ fragte Rübezahl mit einer von Thränen 
erstickten Stimme.
„Nun, jene Frau stand vor mir, nicht wie sie zuletzt war, 
elendiglich dem Tode entgegensehend, nein, so wie sie zu uns kam.
Hätte mir die Jungfrau Maria einen schönen Traum geschenkt, 
so – nicht anders würde ich sie wiedergesehen haben, die arme Frau, 
die so schön war, als sie zu uns kam, und die so früh von uns 
ging. In Flinsberg haben wir sie begraben und weiße Rosen 
auf ihr Grab gepflanzt.“
„O Gott,“ seufzte der Alte, die Hände faltend, „es war 
meine Tochter, und so mußte sie untergehen! Ich danke Euch 
was Ihr für sie gethan von Herzen, wie ein armer Mann nur 
danken kann, der nichts hat als Thränen und einen warmen 
Händedruck. Doch noch mehr danke ich Euch, daß Ihr für das 
verlorene Kleinod mich ein anderes finden ließet – eine andere 
Tochter, der Mutter Abbild!“
Klärchen wußte nicht, wie ihr geschah, so rasch kam das alles 
über sie. Das war ja wie ein Märchen, das man am Spinnrad 
erzählt, und sie selbst sollte es sein, mit der sich so Wunderbares 
begeben? Sie mußte sich erst zurechtfinden, ob sie träume oder 
wache. Doch als Rübezahl seine Arme öffnete, um sie ans Herz 
zu schließen, da fühlte sie, daß sie einen neuen Vater gefunden, 
und schluchzend lag sie an seiner Brust.
Den Bewohnern der Hütte aber erzählte der Alte, daß er 
in jenem Jahre seine Tochter verloren, die aus der Schneegrubenbaude 
mit einem Fremden davongegangen sei zu unsäglichem Herzleid 
für ihn selbst und sein Weib. Es sei kein Zweifel mehr, in 
Klärchen umarme er sein Enkelkind! Und zärtlich streichelte er 
des Mädchens einfach gescheiteltes Haupthaar und drückte ihr 
einen Kuß auf Stirn und Lippen.
Das Gewitter hatte sich indes ganz verzogen, der Bergführer 
und Klärchen rüsteten sich zum Weitergehen.
„Jener Beamte hatte mir versprochen,“ sagte Veronika, 
„mir Auskunft zu erteilen, was aus dem Kinde geworden und 
ob er es in allen Formen Rechtens an Kindesstatt angenommen, 
doch hab’ ich nie eine Zeile, ein Wort von ihm erhalten.“
„Das ist alles in Ordnung, liebe Frau,“ versetzte der Bergführer; 
„dafür aber werde ich sorgen, daß er Ihnen noch jetzt 
schreibt mit seiner Namensunterschrift. Das lassen Sie meine 
Sorge sein – damit will ich danken für die freundliche Aufnahme.“
Draußen war alles erquickt durch das Gewitter und die 
Regenflut; noch rauschten die Wälder an den Berglehnen, ein 
verspäteter Wind schüttelte die Tropfen von den Bäumen auf die 
Waldblumen, die zu ihren Füßen blühten.
„Und so,“ sagte Klärchen, „hätte mein Vater kein Recht 
auf diesen Namen, kein Recht, über mich zu bestimmen?“
„Du irrst, mein Kind. Er hat die Rechte und Pflichten 
eines Vaters. Diese hat er bisher erfüllt, jene kann er für sich 
verlangen. Daran ändert sich nichts.“
„Nichts, gar nichts – auch nun ich dich gefunden, den 
Vater meiner Mutter, den Blutsverwandten, von dem ich in 
Wahrheit abstamme? Dem andern muß ich dankbar sein; er 
hat für mich gesorgt jahrelang; aber er ist doch nur ein Vater, 
den sie dazu gemacht haben, drüben in den Gerichtsstuben, wo 
man die Häuser kauft und verkauft und die Prozesse führt, und 
ich bin solch ein Gegenstand, über den man da verhandelt und 
ein Geschäft abgeschlossen hat!“
„Rege dich nicht auf, mein Kind! Es muß alles in der 
Welt seinen Schick haben und seine Ordnung, und was wäre aus 
dir geworden, wenn sich der Mann von der Burg nicht deiner 
angenommen hätte? Vielleicht wärst du verhungert wie hundert 
arme verlassene Würmer, die man nur um Gotteswillen eine 
Zeit lang füttert, bis man selbst es satt bekommt. Und diese
[180] Veronika sieht mir nicht aus, als ob sie ein liebreiches Herz hätte – 
mit dem Gelde des Berliner Kavaliers hätte auch ihre Liebe ein 
Ende genommen und in irgend einem Armenhaus einer armen Gemeinde 
hätte man dich untergebracht.“
„Wohl, er hat sich meiner angenommen, doch nicht um 
meinetwillen, sondern um seiner selbst willen, und so ist’s geblieben!
Meine Pflegemutter, die kranke Frau, brauchte eine Puppe und 
er hat sie ihr verschafft. Als sie verstorben und ich aus den 
Puppenkleidern herausgewachsen war, da suchte er von mir so 
viel Nutzen zu ziehen als möglich; das will er auch jetzt, nun 
er mich zwingt, den reichen Bauern zu heiraten. Und da sollte 
ich mich nicht weigern dürfen, da müßt’ ich blindlings gehorchen, 
obschon er nicht mein rechter Vater ist?“
„Sei guten Muts, mein Kind,“ tröstete sie der Alte. „Du 
bist in meinem Schutz und ich habe jetzt auch ein Recht 
mitzusprechen. Er ist ein wenig in meiner Gewalt; er hat die Sache 
bisher sehr geheim gehalten und die Welt glauben machen wollen, 
du seiest sein eigenes Kind! Die Frau war, wie ich später 
gehört, sehr oft in Bad Landeck, und da oben im Glatzer Land 
wird er auch bei den Gerichten den Hokuspokus gemacht haben.
Das werd’ ich alles noch erfahren; und für den braven jungen 
Mann und eure Liebe will ich eintreten, so viel ich’s vermag!“
Schon waren sie in der Mitte von Schreiberhau angekommen, 
dort, wo das Dorf, sonst weit an den Berglehnen zerstreut, 
sich im bequemen Thalgrund ausbreitet. Welch’ reges 
Leben herrschte hier – überall Jäger in ihren schmucken Uniformen, 
fröhlich und kampfesmutig! Lieder ertönten aus den 
Häusern am Wege, wo sich kleine Trupps zusammenfanden; auf 
einer Wiese wurden Rekruten einexerziert, auch ein Gespann mit 
Geschütz und Protzkasten jagte auf der Hauptstraße vorüber. Das 
ganze Dorf schien ein großes Heerlager zu sein. Von allen 
Seiten strömten damals zum Grafen Götzen, der im Glatzer 
Land die trotzige Bergfeste von den Franzosen zu befreien suchte, 
Freischaren herbei, die sich aus allen Ständen rekrutierten: Jünglinge 
der Hochschulen, junge Beamte und Gutsbesitzer, ganz wie 
sie später im Jahre 1813 zum Lützowschen Freikorps strömten oder 
sonst in die Reihen der Kämpfer eintraten. Doch sie wurden mit 
hineingerissen in den Strudel der allgemeinen Niederlage, als 
die preußisch-russischen Heere in den blutigen Schlachten auf 
ostpreußischem Boden besiegt wurden. Tonlos verhallte „ihr 
Trompetenruf im Morgengrauen“ und „das Schwert an ihrer 
Linken“ sehnte sich vergebens nach der Leier des Sängers, der 
ihre Thaten gefeiert hätte. Ein flüchtiges Aufblitzen und ein 
langes Dunkel der Vergessenheit – das ist das Los der sieglosen 
Tapferkeit, welche die Geschicke der Welt nicht wenden kann.
Ueberall, wo Rübezahl und sein Enkelkind weiterschritten, 
begegneten sie schmucken jungen Freischärlern, welche das in ihr 
Feldlager sich wagende Mädchen freundlich grüßten. Das Hauptquartier 
war in der Wohnung des Schulzen; dort hoffte sie auch 
Robert zu finden, der als junger Offizier zu den Führern der 
Truppe gehörte. Rübezahl begab sich in die Schenkstube, wo an 
einem langen Holztische die Befehlshaber und Verwaltungsbeamten 
der Truppe Platz genommen hatten. Das Bureau 
mußte sich mit den ländlichsten Schreibmitteln begnügen; die 
Kellerräume und Ställe des Besitztums waren zum Proviantmagazin 
eingerichtet.
Rübezahl war allen wohlbekannt. Man ging und rief ihm 
entgegen; man wußte, daß er Depeschen brachte, von denen die 
weiteren Bewegungen der Truppe abhängig waren, und in der 
That holte er aus seinem Stiefel ein Schreiben des Grafen von 
Götzen hervor, der einen Teil der Mannschaften zu sich ins 
Glatzer Land entbot, während ein anderer die Bewegungen der 
Franzosen im Hirschberger Thal beobachten und die Bergübergänge 
schützen sollte.
Als die Beratung, welcher Rübezahl beiwohnen durfte, zum 
Abschluß gekommen war, teilte er dem Lieutenant Robert die 
Anwesenheit des Mädchens mit. Blitzschnell beurlaubte sich dieser 
und flog hinaus, wo unter einer Eiche vor dem Nachbarhause 
Klärchen seiner wartete. Rübezahl, der den Besitzer wohl kannte, 
führte sie selber in den Garten, in welchem das Gebüsch noch 
in unverkümmertem Waldwuchs die Wege säumte. Er setzte sich 
da auf eine Bank, während die Liebenden nach zärtlicher 
Umarmung und glühenden Küssen auf und ab gingen, Arm in Arm. 
„Wie freue ich mich, daß du hierhergekommen,“ sagte 
Robert, „welch’ ein schöner Beweis deiner Liebe!“
„Ich fürchtete, dich nicht wiederzusehen, ehe du in den Kampf zogst.“
„Unsere Zahl ist noch nicht groß genug und wir müssen 
hier auf der Wacht stehen. Das Einexerzieren der Rekruten geht 
langsam, mit unbrauchbaren Truppen ist dem Grafen Götzen 
aber nicht gedient. Es ist möglich, daß ich deinen Besuch erwidern 
kann. Wie ich dir schrieb, ist die Feste Kynast scharf 
ins Auge gefaßt worden, ob sie sich zu einem kleinen Waffenplatz 
eignet, und ich werde sie vielleicht inspizieren.“
„O, dort oben ist’s schön und Vater darf nicht scheel sehen 
zu unserer Liebe, wir wollen dort kein Geheimnis daraus machen.
Denn was den Vater angeht, so hab’ ich Dinge erfahren, merkwürdige 
Dinge; sie setzen mich vielleicht herab in deinen Augen, 
aber sie geben mir einen Hoffnungsschimmer für die Zukunft.“
Und Klärchen erzählte die Begegnung mit Veronika und 
was diese über ihre Herkunft mitgeteilt.
Robert hörte aufmerksam zu und schloß die Geliebte innig ans 
Herz. „Glaube doch nicht, daß ich mich um Dinge kümmere, die 
über uns verhängt sind ohne unsere Schuld. Du bist mein liebes 
Mädchen und sollst mein liebes Weib werden, wenn auch nicht 
der wackere Bergführer Rübezahl, sondern der alte Berggeist 
selbst dein Ahn wäre, der jedenfalls ein großer ungetaufter Heide 
ist. Was kümmert mich das Dunkel, das über deiner Geburt 
schwebt? Licht ist wo du wandelst, und licht wird meine Seele 
bei deinem Anblick! Sollte Vater Rübezahl mit dem Burgkapitän, 
der sich alle Vaterrechte erkauft hat, ein gewichtiges Wort zu 
unseren Gunsten sprechen, so könnte uns das vielleicht nützen; er 
ist jetzt im Besitze eines Geheimnisses, das deinem Pflegevater 
vielleicht unbequem sein kann! Doch wir hängen nicht ab von 
solcher Hilfe; unsere eigene Liebe ist stark genug, um den Sieg 
zu erringen.“
„Und wenn wir einmal in einem stillen Pfarrhause wohnen –“
„Da möge Gottes Segen über uns walten; in meiner Liebe 
sollst du dann einen Ersatz dafür finden, daß du ohne den Segen 
treuer Elternliebe hast aufwachsen müssen.“
„Ach, ich denk mir’s so schön im Pfarrhaus! Eine hohe 
Linde vor der Thür –“
„Und mein bescheidenes Studierzimmer, dem sie die Blüten ins Fenster schüttet.“
„Und da gehst du auf und ab und lernst deine Predigt 
und ich sitze daneben mit meinem Nähzeug und scheuche die 
Bienen fort, die von den Lindenblüten genascht haben und 
herbeigeflogen kommen, um dich durch ihr Summen zu stören.“
„Und wenn du über die Straße gehst, da grüßen alle Bauern 
tief die ehrwürdige Frau Pfarrerin – kleine Ehrwürden du.“
„Und in die Küche bringen sie mir Wurst und Schinken, 
Eier, Butter und Mehl und allerlei, was das Feld und der 
Stall liefert.“
„Die Küche wird deine Freude, aber die Kirche wird dein Stolz sein.“
„Gewiß, wenn ich da im Kirchenstuhl sitze und du auf der 
Kanzel stehst und alle sehen auf dich – da wird Gottes Wort 
mich ergreifen wie alle andern, aber ganz im stillen, so nebenbei 
werd’ ich doch denken: der so kräftiglich da oben spricht und so 
die Herzen bewegt, das ist mein lieber, mein einziger Mann, und 
ich kann stolz auf ihn sein, und die Liebe, die er predigt, ist ja 
lebendig in ihm und waltet Tag für Tag in unserem Hause und 
beglückt mich mein Leben lang.“
In diese Friedensträume schmetterten auf einmal die Hörner 
zu einem Uebungsmarsch. Robert mußte sich von Klärchen 
trennen nach einem herzlichen, innigen Abschied, und auch vom 
alten Rübezahl schied er mit einem warmen Händedruck.
„Ich bringe dich jetzt nach Hermsdorf zurück,“ sagte dieser.
„Doch im Vorbeigehen will ich bei Veronika anfragen, wo das 
Grab meiner Tochter ist. Und dann hält mich nichts mehr, ich 
gehe nach Flinsberg, um die Ruhestätte deiner armen Mutter 
aufzusuchen.“
„Zweifle nicht daran,“ versetzte Klärchen, „wenn ich dich 
auch heute nicht begleiten kann: es wird dort, wo meine Mutter 
ruht, auch noch Platz sein für meine Rosen und meine Thränen.“


