[138] wieder wohler sind, will ich Sie tausendmal um Verzeihung 
bitten, und Frau Christel auch.
Heute habe ich eine große Bitte – darf Ihr Landauer 
mich nachmittags zur Station fahren, zu dem Dreieinhalbuhr-
Zug? Meine Freundin Emma Zobel kommt mich besuchen, ich 
freue mich riesig darauf. Frau Christel paßt es gewiß nicht, 
jetzt mit Fremden zu speisen, deshalb wollen wir oben essen.
Ja? Darf ich den Wagen bekommen?
Schönsten Gruß, gute Besserung!
 Ihre Edith von Ebradt.“
„Bitte, Christel,“ sagt Anton, „gieb dem Kutscher Befehl, 
daß er zur rechten Zeit anspannt.“
„Ja, Anto!“ Sie legt das Kärtchen auf seine Decke und 
geht sofort hinaus. Auch in der Küche ordnet sie noch etwas 
Besonderes an für das Mittagsessen der Damen, dann tritt sie in 
die Hinterstube und kramt dort ganz unnützerweise herum, bis 
die roten Flecken der Erregung auf ihren Wangen verschwunden 
sind; erst jetzt geht sie wieder zu Anton. Viel Zeit zum 
Nachdenken, zum Verzweifeln hat sie heute nicht: der Arzt erscheint, dann Graf Altwitz, der Anton danken will für seine treue Hilfe 
beim Brande. Der alte vornehme Mann ist ganz bewegt, als 
er an Antons Bett tritt.
„Gottlob,“ sagt er einmal über das andere, „daß es so 
ablief, lieber Herr Mohrmann, gottlob! Und Sie, meine gnädige 
Frau, ich hoffe, daß auch Sie den Schrecken bald verwinden 
werden. Jedenfalls, so lange wir leben, meine Frau und ich, 
wird das Gefühl tiefster Dankbarkeit nicht verlöschen für Ihren 
Gatten. Der erste war er auf dem Hofe, der zu helfen kam, 
gnädige Frau, der allererste! Ja, ja – gute Freunde und 
getreue Nachbarn!“
Als Christel den Grafen hinausbegleitet, faßt er nochmals 
ihre beiden Hände.
„Ein Prachtmensch ist er, ein Prachtmensch! Sie können 
stolz auf ihn sein, liebe gnädige Frau.“
Christel sieht in die feuchten Augen des alten Herrn, wie 
fragend, forschend. Wenn du wüßtest, denkt sie, aus welchem 
Grunde er so wahnsinnig hinüberjagte, um als erster 
anzukommen, du würdest anders reden! „Ich danke Ihnen, Herr 
Graf,“ spricht sie freundlich.
Eben will sie wieder in das Krankenzimmer zurückkehren, 
da überfällt Edith sie mit einer stürmischen Umarmung. „O, 
Frau Christel! Frau Christel!“
Christel stößt sie im ersten Augenblick heftig zurück, leichenblaß im Gesicht. Ebenso schnell faßt sie sich aber, die schönen 
Augen des Mädchens sehen sie völlig verblüfft an; was kann das harmlose Kind dafür, daß es geliebt wird? „Verzeihen Sie, 
Fräulein Edith, ich war so erschrocken, ich dachte gar nicht an Sie.“
Edith schöpft Atem. „Bitte sehr,“ sagt sie kühl, „ich wollte Ihnen nur – wollte nur nach dem Kranken fragen –“
„Anto geht es so gut, als es den Umständen nach möglich 
ist. Danke vielmal, gnädiges Fräulein.“
Edith ist der Ton ungewohnt. So freundlich Christel auch 
spricht, es klingt etwas heraus, das sie beunruhigt.
„Ich habe sehr viel zu thun, Baronesse,“ entschuldigt sich Christel.
„Warum nennen Sie mich heute nicht Edith oder Ditta, 
wie sonst?“ fragt das Mädchen.
Aber Christel antwortet nicht, sie ruft nur von der 
Zimmerthür ihres Mannes her: „Der Wagen fährt pünktlich vor; 
verzeihen Sie, ich habe Eile.“
Edith beißt mit den Zähnen die Unterlippe und sieht ärgerlich 
auf die Thür, hinter der die große volle Gestalt der blonden 
Frau verschwunden ist. Dann wirft sie den Kopf in den Nacken und geht die Treppe hinauf in das Wohnzimmer ihrer Tante, und dort sitzt sie und redet kein Wort. Seit gestern weiß sie nicht mehr, wie ihr eigentlich zu Mute ist, seit gestern, wo er sie in seinen Armen aus dem Dunst und Qualm der brennenden Scheuer getragen, sie an sich gepreßt hat, als wollte er sie erdrücken.
Die ganze Nacht hindurch hat sie schlaflos gelegen vor 
Freude an diesem Abenteuer, vor Unruhe und dumpfer 
Gewissensangst. „Edith!“ hatte er gerufen, einfach „Edith!“, aber mit einer Stimme – nie wird sie dieses „Edith!“ vergessen; 
eine ganze Welt voll Qual und Jubel lag darin.
Sie steht endlich auf und tritt zu der alten Dame, die vor 
dem Kaminofen sitzt und mit Zeitunglesen beschäftigt ist.
„Fährst du mit zur Station?“ fragt sie, nur um eine Stimme zu hören.
„Ich denke gar nicht daran,“ ist die Antwort, „du würdest 
auch nicht entzückt davon sein, Kind, ihr habt euch gewiß viel zu erzählen. Uebrigens – kommt der Diener mit?“
„Darum habe ich nicht zu bitten gewagt, Tante!“
„Wer soll dir denn das Handgepäck in den Wagen tragen?“
„Es ist doch ein Packträger da, Tante?“
„Der ungezogene Mensch? Ich danke! Seitdem er das enorme Trinkgeld nicht mehr bekommt, womit dein Großvater die Leute zu verwöhnen liebte, thut der Mensch, als ob er uns nicht mehr kenne; im Gegenteil, er drückt sich sogar, wenn er jemand von uns sieht. Ja, man gilt eben nichts mehr,“ schließt sie mit einem tiefen Seufzer.
„Emma bleibt ja nicht lange, Tante, sie wird nicht viel Gepäck haben,“ sagt Edith. „Freilich, imponieren wird’s ihr nicht.“
„Mein Himmel! So bitte doch, daß der Mensch mitfahren darf, er weiß ja so wie so nicht, wohin mit der Zeit,“ entgegnet Tante Tonette. „Die Frau versteht ja gar nicht einmal, sich bedienen zu lassen. Als ich neulich unten war, putzte sie die silbernen Löffel und der lange Schlaps stand derweil im Hausflur und that schön mit dem Stubenmädchen.“
„Ach, Tante, jetzt, wo Mohrmann krank ist?“
„Mein Gott, was hat das damit zu thun?“ seufzt Tonette, 
„als ob er seinem Herrn die geringste Handreichung leisten 
dürfte! Das besorgt doch gewissenhaft Frau Christel 
höchstselbst? Ich bewundere nur die Geduld des Mannes. In meinem 
Leben habe ich noch nicht solch ein klettenhaftes Benehmen gesehen 
wie das ihre, so etwas von spießbürgerlicher Verherrlichung eines 
Ehemanns. Es muß zum Rasendwerden sein!“ Und Fräulein 
Tonette steht auf und reißt an dem altmodischen Klingelzug.
Das junge fünfzehnjährige Dienstmädchen erscheint und wird hinuntergeschickt mit einer Empfehlung, und ob Herr Mohrmann 
erlaube, daß der Diener mitfahre? Es sei des Gepäcks wegen. 
Nach einem Weilchen stolpert das rotblonde sommersprossige 
Ding wieder in die Stube. „Frau Mohrmann sagte ‚Recht gern‘,“ berichtet sie.
Fräulein Tonette wendet sich an ihre Nichte: „Na, siehst 
du wohl? Ich begreife überhaupt nicht, warum du nicht gleich 
darum gebeten hast. Diese Menschen sind ja einfach selig, wenn 
sie uns einen Gefallen thun können.“
Um zwei Uhr fährt Edith nach der Station; Kutscher und 
Diener in Feiertagslivree und im Wagen die federleichte 
Pelzdecke und das geheizte Fußkissen. Christel steht am Fenster in 
ihres Mannes Stube und sieht sie abfahren. Anton schläft ein 
wenig, er fühlt sich matt und angegriffen wie noch nie und 
klagt über Kopfweh. Es sei von der Chloroformnarkose, hat er 
Christel getröstet. Aber sie weiß so genau, was es ist – die 
immerwährende Sehnsucht ist’s, der Kampf in seinem Herzen 
zwischen Liebe und Pflicht, und der macht stärkere Naturen als 
die seine elend.
Sie gönnt sich keinen Augenblick Ruhe, sie hat so viel zu 
ordnen, aufzuschreiben, zu thun. Uebermorgen ist das Begräbnis 
der Mutter, und wenn das vorbei, will sie ja – – fort. Wie 
sie es anfangen wird, das weiß sie noch nicht; sie hofft auf einen 
Zufall. Drei-, viermal hat sie den Brief überlesen, den Brief 
Antons an seinen Freund, und jedesmal ist ihr klarer geworden: 
du mußt gehen! Ach, sie hat auch ihren Stolz. Lieber möchte 
sie sterben, ehe sie hier bliebe, und sie wird auch sterben, sie 
ist nicht imstande, sich vorzustellen, wie sie leben soll ohne ihn, 
fern von ihm, der doch der Inhalt ihres Daseins ist. Dann 
kommt, wenn sie Wartau verlassen haben wird, etwas, das sie 
noch nicht deutlich zu begreifen vermag, etwas Banges, 
Entsetzliches; endlos, grau liegt es vor ihr, das Leben, allein, als 
geschiedene Frau.–0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0
Edith ist unterdes auf der Station angekommen; sie sieht 
ganz reizend aus in ihrem schwarzen Trauerkleide und dem 
hellen Jackett, auf dessen Aermel ein schwarzer Florstreif geheftet 
ist. Der große runde Hut mit dem einfachen schwarzen Band 
läßt das schmale Gesichtchen blaß erscheinen wie eine Narcisse;
[139] die Augen sind noch glänzender, noch dunkler geworden. Emma von Zobel, eine sehr frische rosige Blondine mit übermütigem kurzen Näschen, fällt der Freundin um den Hals.
„Nett, daß der alte Prinz Julius starb und acht Tage Hoftrauer mir Gelegenheit geben, dich zu sehen,“ jubelt sie.
„Uff! Der Mensch hat wahrhaftig auch mal das Ausruhen vom Vergnügen nötig,“ und sie wirft sich übermütig in die blauen Seidenpolster des Wagens. „Aber, Di, du bist ja bildschön geworden!“ ruft sie dann, „so blaß, so interessant – höre du, ich sterbe vor Neugier auf deine Erlebnisse.“
Edith wird rot und lenkt das Gespräch auf anderes. „Du mußt sehr vorlieb nehmen bei uns, Ma,“ sagt sie, „wir sind eben arme Leute.“
„Bis jetzt macht’s mir nicht den Eindruck von Armut,“ ist die fröhliche Erwiderung, und sie weist auf den eleganten Wagen und den Diener, der den Schlag zuwirft.
„Das ist geborgter Glanz,“ lächelt Edith, indem sich der Landauer in Bewegung setzt.
„So? Macht nichts, ich denke es mir einfach romantisch bei euch. O, ich bin so schrecklich gespannt auf deinen Lohengrin!“
„Wirst ihn schwerlich sehen, er liegt zu Bett.“ 
„Krank? Doch nicht etwas Ansteckendes? Du, Di, laß halten, da kehre ich auf dem Fleck um,“ ruft die erschreckte Freundin.
„Unsinn! Er ist gestern, als er beim Brande in Altwitz retten half, verletzt worden, das ist alles.“
„Ah! Wie war das? Erzähle doch,“ drängt Emma von Zobel, nun wieder im Gleichgewicht.
Edith berichtet in flüchtigen Sätzen der gespannt lauschenden Freundin die gestrigen Ereignisse, und währenddem ist der Wagen das Stück Chaussee entlang gefahren und rollt jetzt schon durch die Dorfstraße.
„Himmel, wie romantisch!“ ruft die kleine Blondine, „dich hat er gerettet? Sag’, Di, bist du wirklich um den Hund hineingerannt in die Flammen, oder wolltest du gerettet sein? Bekenne mal ehrlich, Di!“
„Schäme dich, Ma! So ein armes Tier – natürlich stürzte ich nur des Hundes wegen hinein.“
„Na, sei nur gut, Di, ich werde dein Abenteuer auch gewissenhaft an Edi Waldenberg berichten. Uebrigens, Di,“ sie sieht ihre schöne Freundin nachdenklich an, als sei sie neugierig, wie diese die Nachricht aufnehmen wird, „mit dem Edi – das ist ’ne schöne Geschichte – weißt du schon?“
„Kein Wort,“ versichert Edith wie elektrisiert, „wir leben ja hier wie auf einer wüsten Insel. Also, was weißt du, Ma?
Was ist ihm denn passiert?“
„Denke dir nur – sein schwindsüchtiger Bruder, der Majoratsherr, hat sich verlobt!“
Aus Ediths Gesicht schwindet das zarte Rot, das eben noch ihre Wangen färbte; sie wendet den Blick zum Wagenfenster hinaus.
„Und der Edi,“ fährt Ma unbarmherzig fort, „macht seiner künftigen Schwägerin den Hof mit einem Nachdruck – ich sage dir, großartig. Die böse Welt behauptet, das seien die Präliminarien für später, er könne dann, wenn sie Witwe ist, der das ihr ausgesetzte große Wittum zufällt, ohne viel Federlesens sagen: ‚Ich habe dich schon geliebt, als du noch meinem Bruder gehörtest.‘“
„So?“ kommt es langsam von Ediths Lippen. „Wie interessant! Ich habe den Edi gar nicht für so klug gehalten.“
„Du bist ja blaß geworden, Di?“
Das schöne Mädchen antwortet nicht. In diesem Augenblick hält auch schon der Wagen vor dem Schlosse; aber es ist niemand da zur Begrüßung, Fräulein Tonette schlummert ein wenig im Lehnstuhl droben und Christel legt Anton eben eine neue Kompresse auf.
Die jungen Damen steigen nach oben, und auf der Treppe schlingt Emma von Zobel den Arm um Edith. „Du, wirst dich doch nicht im Ernst grämen um den Edi Waldenberg? Ich bitte dich, Di, die Sache ist ja mehr als aussichtslos.“
„Ich mich grämen?“ antwortet Edith, „ich denke nicht daran, ganz wahrhaftig nicht, Ma! Im Grunde ist er doch nur ein schrecklich dummer Junge, der gute Edi.“
Sie bleiben beide stehen und lachen, und dieses silberne Lachen klingt von den hohen Wänden des Treppenflurs wieder, fremdartig, ungewohnt in diesem Hause. Es ist, als ob all die alten nachgedunkelten Porträts der Wartaus aufwachten über diesen ungewohnten Jubel der Jugend und des Uebermuts.
„So,“ sagt abends Ma zu Edith, „jetzt bist du wieder die alte ‚tolle‘ Di, wie wir dich in der Pension nannten.“
Edith hat sich in ihr phantastisches Hauskostüm gesteckt, liegt in einem alten Fauteuil und wippt mit den Füßchen.
„Du kamst mir heute zuerst so wunderlich vor, so pedantisch – das kleidet dich gar nicht, Di. Uebrigens ist’s kein Wunder, denn Tante Tonette scheint mir eine ‚sehr einfache‘ Dame zu sein, und zum Sterben langweilig.“
„Glaubst du?“ fragt Edith und verzieht ironisch den Mund, „wenn du dich nur nicht irrst.“
„Die fließt ja über vor Edelmut! Wie gräßlich rührend zum Beispiel von ihr, daß sie sich Frau Christel anbietet, während des Begräbnisses im Nebenzimmer der Krankenstube zu bleiben.“
„Sehr rührend, es ist wahr,“ bestätigt Edith mit undurchdringlicher Miene.
„Schade, daß Wartau euch nicht mehr gehört; das alte Nest ist einfach himmlisch,“ fährt Emma von Zobel fort, „wirklich feudal! Ein bißchen sehr verblichene Pracht freilich, aber wenn ich mir das schön aufgefrischt vorstelle, Di, und mich hier lebend mit einem netten Mann, im nahen Verkehr mit den vielen Nachbargütern, die erste Rolle als schöne junge Frau spielend, im Winter in der Residenz, oder so – – furchtbar nett! Ich würde bei meiner Dienerschaft die Puderperücken wieder einführen, glaube ich, damit sie zum Stil des Schlosses passen.“
Edith lacht laut auf. „Wenn ich mir Frau Christel vorstelle, von gepuderten Dienern umgeben!“
„Ich sage ja nicht, daß diese Rustica hier residieren soll!“
„Nun, sie thut’s doch aber mal,“ antwortet Edith und schleudert ihren Schuh mit einer Fußbewegung über den Teppich.
„Freilich, Di, ereifere dich doch nicht; ich kann doch nichts dafür,“ schmollt Ma.
Nach einer Stunde haben die jungen Mädchen ihr Lager aufgesucht; Ma schläft sofort ein, Edith liegt mit heißem Kopf in den Kissen und starrt auf den Rokokospiegel, in dessen geschliffenem Glas bläuliche Funken blitzen, die der Mond ihm entlockt, der durch einen Spalt der Vorhänge blinzelt. Plötzlich springt das Mädchen auf und huscht hinüber zu dem Bette ihrer Freundin.
„Ma,“ sagt sie halblaut und rüttelt ihre Schulter, „liebe Ma!“ Und sie kniet vor dem Bette nieder – „Ich muß dir etwas sagen, Ma, mir drückt’s das Herz ab sonst,“ flüstert sie dicht am Ohr der erwachten Freundin, „ich bin furchtbar unglücklich, Ma, ich liebe den Lohengrin!“
„Riesig interessant!“ gähnt Ma, halb noch im Schlummer, „wenn er nur nicht Mohrmann hieße.“
„Ma, spotte nicht!“ schluchzt Edith, „es ist ja so schrecklich, begreifst du denn das nicht? Es ist ja so schrecklich!“
„Das ist dein Ernst?“ fragt jetzt die Freundin und setzt sich völlig aufrecht im Bette.
„Ja! Seit gestern weiß ich es, Ma, seit er mich aus dem Feuer trug.“
„Ich dachte seit heute, wo ich dir vom Edi erzählte?“
Edith überhört das und schluchzt nur noch mehr.
„Geh schlafen, Kind,“ tröstet Ma. „Morgen sprechen wir weiter, wenn’s überhaupt lohnt, darüber zu reden.“
Und Edith sucht das Lager auf und weint sich in den Schlaf, und ihr träumt, daß sie zugegen ist, wie Edi Waldenberg ihre Verlobungsanzeige bekommt. „So, so!“ hört sie ihn sagen, „mit dem Mohrmann, der sich ihretwegen von seiner Frau scheiden läßt?“ Und dann fährt er sich verzweiflungsvoll in die Haare – „Edith, ich liebe dich, warum hast du mir das gethan?“
Und sie muß lachen, ach, so sehr.
Sie hat ganz laut gelacht und erwacht darüber mit heftigem Herzklopfen. Wo ist sie denn? Wie ist ihr denn? Sie liegt in ihrer Schlafstube in Wartau, der Mond blinzelt durch den Vorhang und die Schloßuhr schlägt eben Eins, und unter ihr sitzt Frau Christel am Bette ihres kranken Mannes und Edith sieht sie im Geiste so deutlich vor sich. So fest sitzt sie da und so sicher, die große blonde Frau, wer könnte sie zwingen, von diesem Platz zu weichen? Und Edi – Edi bleibt arm, wenn sein Bruder, der schwindsüchtige Majoratsherr, heiratet, und Edi macht der zukünftigen Witwe schon jetzt den Hof – aus Berechnung! Er
[140] hat Edith nie geliebt, der Edi – nie – nie! – Und das, was edle Charaktere vertieft, läutert, emporhebt, das entzündet in dem Herzen des ohne Liebe aufgewachsenen, von Fremden umhergestoßenen Kindes etwas Unheiliges, Düsteres. „Du sollst nicht begehren deines Nächsten Weib, Knecht, Magd, Vieh oder alles was sein ist,“ das war ihr heute noch beängstigend durch den Sinn gegangen – aber jetzt?
Sie lebt, sie muß leben, sie ist ein armes adliges Fräulein; 
sie hat nichts gelernt als ein wenig oberflächliches Zeug, und sie will glücklich sein, will ihr junges Dasein genießen! Sie kennt den Eindruck, den sie auf den Mann dort unten gemacht, der sich in den Besitz ihres mütterlichen Stammhauses gesetzt hat, und sie wär’ doch die einzige Erbin gewesen. Gut! Sie wird versuchen, dieses angestammte Heim zurückzugewinnen, die Frau Christel dort unten zum Aufgeben ihres Platzes zu bewegen – der Edi soll sich ärgern, und wie soll er sich ärgern!
Verzweifeln soll er, der Mensch, der schlechte!
Was dann wohl aus der Frau wird, der Frau, die so viel Gutes, so viel Freundlichkeiten für das vaterlose und mutterlose Mädchen gehabt, das nur aus Gnade und Barmherzigkeit eine Zuflucht fand in dem Winkel des kargen Haushalts der verarmten Tanten? Bah! Die Frau Christel ist das Arbeiten gewohnt und das Dienen, aber Edith nicht, und sie ist die Geliebte, die einzig Geliebte, sie weiß es genau seit dem Augenblick, wo er sie an sich preßte, so leidenschaftlich, so selbstvergessen – –.
Das Recht des Stärkeren nimmt sie für sich in Anspruch, wie es Brauch ist in der Welt – weiter nichts! So beschwichtigt sie ihr Gewissen. Und die Leute haben ja nicht einmal Kinder!
Ja, wenn sie Kinder hätten, denen die Mutter fehlen würde – aber so? Die Sünde ist klein, und ihre Verlassenheit so groß!
Und sie wischt die letzten Thränen um Edi aus den Wimpern und legt sich auf die Seite. „Ma,“ sagt sie im Einschlafen, „Ma, ich liebe ihn, glaube es mir.“




Auf dem Gottesacker sind die Leidtragenden um das offne Grab versammelt, über dem der Sarg steht, in welchem Christels Mutter schläft; die drei Schwestern, die Pastorskinder und eine ganze Menge Leute hinter ihnen; die Männer in wunderlich altmodischen Cylindern, die Frauen mit schwarzen Kopftüchern oder Hüten. Wenn aus dem Pastorhause einer begraben wird, so geht selbstverständlich die ganze Gemeinde mit.
Draußen auf der Landstraße hält der Landauer Mohrmanns. Er ist leer dem Trauerzug nachgefahren, denn Christel hat es vorgezogen, zwischen den zwei Schwestern hinter dem Sarge zu gehen, obgleich es ein häßlicher, naßkalter Februartag ist, dieser Fastnachtsabend, an dem die alte Frau begraben wird.
Ein naßkaltes Gemisch, halb Regen und halb Schnee, peitscht der Wind durch die Luft und die meisten stehen da mit aufgespannten Regenschirmen. Der Pastor spricht am offnen Grabe; es ist eine Rede mehr zur Mahnung an eine Lebendige als zur Ehrung der Toten. „Was lernen wir in den Minuten, da wir einen Dahingeschiedenen der Erde wiedergeben?“ fragt er. „Daß wir nimmer genug thun können im Lieben, so lange er unser ist, daß wir treu sein sollen gegen die, die Gott uns gab als Gefährten auf dem dornenreichen Pfad des Lebens, so lange sie mit uns wandern dürfen, seien es Eltern, Geschwister oder Gatten! Sie lehren uns, daß Trotz und böser Wille gegen unsere Lieben, die ja auch nur schwache Menschen sind und irren können wie wir, schlimme Dinge sind, die uns gar bitter weh thun können. Und noch so heiße Reue bringt nicht eine einzige Minute gemeinsamen Lebens wieder!
Liebe Gemeinde, seid freundlich zu einander, übet Geduld, damit, wenn der Tag des Scheidens kommt – und wer weiß, wie nah’ er ist – keine Reue euch klagen lässet: hätten wir doch mehr Liebe, mehr Nachsicht geübt! Ach, wenn er noch einmal neben mir stünde, nie wollten wir murren, nie ihn verlassen!“
Christel sieht den Redner unverwandt an, wie der Redner sie, aber sie schlägt die Augen nicht nieder. Was weiß er von ihren Kämpfen – was versteht er von ihrer Liebe? Hat er denn den Brief gelesen, den verzweifelten Brief Antons? – Christel weiß, was sie zu thun hat; sie wird ihren Weg gehen, unbeirrt. All die schönen Worte sind für sie inhaltsleer, denn 
sie passen gar nicht auf ihren Fall. Wie gern würde sie ausharren an Antons Seite, aber dann würde er unglücklich bleiben, und das könnte sie nicht ertragen. Auch ist etwas in ihr lebendig geworden, das sie bisher nicht gekannt, etwas Mächtiges, Unabweisbares – der Stolz, der gekränkte, bis aufs äußerste gekränkte Stolz der Frau, die ihre Pflicht that, immer, und nun um einer andern willen aufgegeben wird. Sie will nicht die Wirtschafterin, die Magd sein, und sollte ihr bei dem Scheiden von ihm das Herz brechen!
Wenn sie nur erst fort könnte, fort, so lange der Stolz in ihr lebendig, und wenn sie nur erst wüßte, wie sie fortkommen kann! – Das ist ihre größte Sorge augenblicklich.
„Amen!“ sagt der Geistliche jetzt. „Amen!“ wiederholt sie 
halblaut. Sie hat gar nicht gehört, wie das Vaterunser gesprochen wurde, obgleich ihre Lippen sich flüsternd bewegten, als betete sie mit. Nun wirft auch sie mit den andern die drei Hände voll Erde in die Gruft hinunter, die Schwestern neben ihr weinen so laut, und die Leute kommen und drücken ihr und den andern die Hände, ihr Schwager auch.
„Ich wollte, du könntest weinen, Christel,“ sagt er mild.
„Die Frau soll weinen können an solchem Grabe, als ein Zeichen, daß sie sich unter Gottes Willen beugt: du weißt, Herr, wie es am besten ist, führe du mich weiter! – Aber du bist starr und kalt und deine Miene ist, wie ich sie nicht kenne an dir, trotzig. Geh’ heim, Christel, setze dich an das Krankenlager deines Mannes und nimm seine Hand in die deine, und danket beide dem gütigen Gott, daß ihr noch bei einander seid!“ 
Er faßt ihre Hand und führt sie dem Wagen zu; Schwester Louise und die Pastorin folgen, von teilnehmenden Frauen umringt. Christel ist es wie eine Erlösung, daß die Schwestern nicht darauf warten, sie noch im Pastorhause zu sehen; sie möchte um keinen Preis mit ihm noch einmal reden über die traurige Angelegenheit.
Am Wagenschlag, im Regen und ohne Schirm, steht auf Christel wartend – Edith von Ebradt. Der Prediger fühlt, wie die Hand der Schwägerin in der seinen zuckt, aber ihr Gesicht verrät nichts, nur um ein wenig bleicher ist’s noch geworden.
Das junge Mädchen drückt ihr die Hand und murmelt ein paar teilnehmende Worte, und wie es der Tante leid sei, nicht auch der Feier haben beiwohnen zu können; sie sei erkältet und das Wetter so schlecht.
„Sehr schlecht,“ sagt Christel und sieht an ihr vorüber, „und deshalb ist es am besten, Sie steigen mit ein.“
„Gern,“ antwortet Edith, froh, ihre Kondolation angebracht zu haben, „ich wollt’ Sie gerad’ darum bitten, Frau Christel.“
Sie schlüpft sofort in die rechte Ecke des Wagens und richtet sich ein. Ich habe mir ganz gewiß einen Schnupfen geholt, denkt sie dabei, und das um eine alte Frau, die ich in meinem ganzen Leben nicht sah. Tante ist manchmal zu komisch!
Die beiden fahren heim, ohne ein Wort zu sprechen; Christel schaut aus diesem – Edith aus jenem Wagenfenster. Seit gestern abend, seit sie mit Emma von Zobel gesprochen, hat das Mädchen eine unüberwindliche Scheu vor der großen blonden Frau; sie fühlt sich überhaupt todunglücklich, bedrückt, überflüssig, halb verraten schon in ihrer Schuld. Sie springt sehr hastig auf, als man angelangt ist, sagt kurz „Adieu!“ und läuft in das Haus.
Christel folgt langsam, fragt im Flur den Diener, wie es dem Herrn ergehe, und wundert sich, zu hören, daß Fräulein von Wartau an seinem Lager sitze.
„Noch jetzt?“ fragt sie.
„Jawohl, Frau Mohrmann. Das Fräulein Baronesse kam gleich, nachdem Sie fortfuhren. Zuerst saß sie im Nebenzimmer, aber dann –“
Christel legt ruhig ihre Sachen ab, zieht das schleppende Trauerkleid aus und den grauen Hausrock an. Sie hört im Nebenzimmer die Stimme der alten Dame, aber ohne ein Wort zu verstehen, was ihr übrigens gleichgültig ist, und tritt dann ein. Auf den ersten Blick erkennt sie die nervöse Aufregung des Patienten; er ist heiß, sein Gesicht gerötet, und die Finger seiner linken Hand spielen nervös auf der Decke.
Fräulein von Wartau erhebt sich, drückt dem Kranken die gesunde Hand, spricht ein paar teilnehmende Worte zu Christel und geht dann sehr eilig. Christel tritt an das Krankenbett und fragt: „Wie geht’s dir, Anto?“

