[134] Christel geht neben den Männern, die den schweren Körper ihres Mannes tragen, die Treppe hinunter, ihre Augen haften auf seinen schmerzgequälten Zügen, und als er drunten auf dem Bette liegt, tritt sie helfend zu dem Arzt, der ihn eben entkleiden will. Mit einer raschen Bewegung nimmt sie den unseligen Brief aus der Tasche des Rockes und birgt ihn in der ihrigen. „Was ist jetzt das nötigste?“ fragt sie dann ruhig.
Der Arzt hat eben den Rockärmel aufgeschnitten. „Aether,“ 
sagt er, „überhaupt den Medizinkasten, dann Eis – Leinwand, Binden –“ 
Christel geht und kommt rasch mit dem Gewünschten zurück.
Anton ist aus seiner Ohnmacht erwacht und starrt auf Christel.
„Erschrick nur nicht,“ murmelt er, „es ist nichts – es thut mir nur so weh.“
Sie steht völlig teilnahmlos; da streckt er die gesunde Hand nach ihr aus. „Arme Christel, welche Last für dich!“
Auch hierauf keine Antwort. Er beachtet es nicht, unter der Hand des untersuchenden Arztes stöhnt er auf und preßt Christels Arm in seiner Qual. „Christel, ich halt’s nicht aus!“
„Doch!“ sagt sie heiser, „du glaubst nicht, was man aushalten kann.“
„Und liegen soll ich? Wie lange soll ich liegen, Doktor?“
„Ein Wochener acht bis zehn,“ ist die prompte Antwort des derben Herrn, „und ein Krankenlager wie das Ihre wird – so stelle ich mir vor – ein Vergnügen sein unter Frau Christels Händen.“
„Ja, ich pflege dich, natürlich, ich pflege dich!“ murmelt sie.
Die Schmerzen übermannen ihn so, daß er nichts mehr hört und der Arzt zu Chloroform seine Zuflucht nimmt, um die Untersuchung fortsetzen zu können. Christel hilft ihm. Anfänglich liegt Anton still, dann fängt er an zu schreien, sich zu wehren, endlich wird er ruhiger, aber er spricht – und was er spricht! Christel kann sich kaum auf den Füßen halten vor brennender Scham.
Nach Fränze ruft er, nach Edith – „mein Lieb, mein Leben!“
Er schilt auf Christel, sie soll ihm aus dem Lichte gehen, immer stehe sie da und verdecke Edith. „Geh! Geh!“ schreit er, „ich kann dich nicht sehen, ich kann dich nicht mehr sehen! Bringt sie fort, bringt sie doch fort!“
„Die meisten Menschen schimpfen in der Chloroformnarkose,“
sagt gelassen der Arzt, „die zartesten Damen gebrauchen manchmal Ausdrücke, deren Kenntnis man gar nicht bei ihnen vorauszusetzen wagt, sie haben sie auch thatsächlich im Leben nie ausgesprochen. Lassen Sie sich also nicht irritieren, Frau Christel, diese Edith ist ihm vermutlich in Wahrheit so gleichgültig wie der Spatz auf dem Dache.“
Christel antwortet nicht, sie macht nur eine abwehrende Handbewegung, und als nach längerem Bemühen der Arzt endlich erklärt: „Gott sei Dank, so schlimm ist’s nicht, wie es aussah; Frau Christel, Ihr Mann kann von Glück sagen. Nur das rechte Schlüsselbein ist gebrochen und eine starke Quetschung der Schulter und des Oberarmes vorhanden, mehr schmerzhaft als gefährlich!“ Da atmet sie auf. „Wie lange, glauben Sie, Herr Doktor, daß er damit zubringen wird?“ fragt sie.
„Na, heut’ und morgen kann er freilich noch nicht wieder in eine brennende Scheuer rennen, um den Flederwisch, die Baronesse Edith, herauszutragen, aber –“
„Die Edith?“ unterbricht Christel, während sie den Kranken anschaut, der wieder leise zu phantasieren beginnt.
„Das wissen Sie noch gar nicht?“ fragt der Arzt, indem er kunstgerecht den Verband mit einer Sicherheitsnadel befestigt. „Ich war zufällig zugegen, kam kurz vor dem Ausbruch des Feuers auf den Altwitzer Hof. Die Enkelin ist ein wenig bleichsüchtig, und die Gräfin hatte mich gebeten, mit vorzusprechen. Sie wissen doch, die alte Dame hat jetzt ihre Enkeltochter bei sich, ein ganz merkwürdiges Exemplar eines Backfischs, dieser an und für sich schon merkwürdigen Species.
Die beiden Flederwische, die Edith von oben, in der übrigens 
Rasse steckt, und die lange Blasse, die eine ausgesprochene 
Vorliebe hat für Tiere, besonders Hunde, sind natürlich bei Ausbruch des Feuers wie besinnungslos hinuntergestürzt und Edith hat der Komtesse geholfen, das Vieh aus den Ställen zu retten.
Es ist ja den beiden Mädels zu danken, daß das schwerfällige Pack der Knechte fast alles retten konnte, was da lebt. Die jungen Damen wiesen ihnen erst, daß man den Pferden das Geschirr auflegen muß, um sie überhaupt ’raus zu kriegen; aber ehe das dumme Viehzeug begreift, was es soll, hat ein Gaul nach der Komtesse geschnappt, ein ungebildeter Ackergaul, und sie eklich gequetscht am Oberarm. Das arme Ding war plötzlich kampfunfähig und ich brachte sie in das Herrenhaus. Plötzlich schreit sie Edith zu, die eben vom alten Grafen aus dem immer toller werdenden Tumult geführt wird: ‚Edith, in der Scheuer – der kranke Marko, der kranke Marko!‘ Das ist der große Neufundländer, der die Räude hat und zu welchem mich, in meiner Eigenschaft als Arzt, die Komtesse durchaus schleppen wollte, weil sie zu dem Specialisten der ‚Unvernünftigen‘ nicht genug Vertrauen hat. Und da – die Baronesse sich losreißen, mitten durch den Tumult stürzen, die kleine Thür des Thorflügels der bereits lichterloh brennenden Scheuer aufreißen und in dem Qualm verschwinden, war das Werk eines Augenblicks. Drei bis vier Männer stürzten hinterher, allen voran aber –“
„Mein Mann,“ sagt Christel.
„Ihr Mann,“ bestätigt der Arzt, der sich erschöpft gesetzt hat. Christel sieht erst jetzt, daß er von Rauch geschwärzt ist, daß seine Kleider naß sind.
„Und als er das Fräulein herausgetragen hat, springt er nochmals hinein und zerrt den halberstickten jammervollen Köter heraus und just in diesem Augenblick bricht ein brennender Balken herab und schlägt ihn zu Boden. Er kam bald wieder zu sich und ich nahm ihn in meinen Wagen und brachte ihn her, Fräulein von Wartau und das Unglückskind, die Edith, dazu, die übrigens putzmunter ist und, außer der angesengten Kledasche, keinen Schaden gelitten hat. Nun, Frau Christel, geben Sie mir ein Gläschen Cognac; ich muß nochmal hinüber nach Altwitz; aber auf dem Rückwege spreche ich wieder hier vor; inzwischen wundern Sie sich nicht: ehe er ganz wieder aus der Narkose erwacht, schwatzt er möglicherweise noch mehr dummes Zeug.“
Christel bringt den Cognac, dann besorgt sie trockene Kleidung für den alten Herrn. „Ja, so ein falsch dirigierter Wasserstrahl von der Wartauer Spritze bei zwei Grad Kälte – na, schaden wird’s nicht,“ meint er, „meine Alte muß mir eine kalte Einwickelung machen, probatum est. Auf Wiedersehen, Frau Christel!“
In dem Krankenzimmer ist es ganz still jetzt; Christel sitzt auf einem Stuhl zu Füßen von Antons Bette. Sie hat die Hände ineinander gelegt und sieht an ihm vorüber auf das Nachtlicht, das hinter dem durchsichtigen Porzellanschirmchen zuckt und flackert. Sie kann noch immer nicht klar denken, ihr Kopf schmerzt, wie im Krampf haben sich die Nackenmuskeln zusammengezogen. Das eine nur steht mit unanfechtbarer Gewißheit in ihr fest, daß sie fort muß von ihm. Aber das Wie?
Das Wann? Und das schreckliche Bewußtsein ihres Unglücks!
Könnte sie doch mit einem einzigen Menschen darüber sich aussprechen, aber mit wem? Mit Schwester und Schwager? Zu letzterem hat sie noch das meiste Vertrauen. Doch bei der Vorstellung, daß sie sagen muß: „Ich will mich von Anto trennen“, fährt eine brennende Glut über ihr Antlitz. Sie hört den Schwager fragen: „Warum, warum, Christel?“ – „Er liebt mich nicht mehr, er hat mich nie geliebt!“
Sie stöhnt dumpf auf. Wär’ sie doch lieber gestorben!
Könnte sie doch sterben! Sie schämt sich, sie schämt sich so, ihr ganzes Leben kommt ihr entweiht vor. Das heilige Sakrament, das sie verbunden hat mit ihm, der Altar, vor dem sie mit ihm gestanden, ihre ganze einfache Welt, in der sie so treu gewaltet – besudelt, verdorben! Und die Erinnerung zieht sie zu Boden, die Erinnerung an das, was sie ihm war – ohne seine Liebe.
Sie steht plötzlich auf, rafft ein Tuch vom Sofa und ist
[135] mit zwei Schritten an der Thür. Da stöhnt es hinter ihr, und dann hört sie leise und hastig den Erwachenden sprechen: „Christel – der Brief – der Brief in meinem Rock!“
Als sie sich umwendet, starren ihr die noch halb bewußtlosen Augen ihres Mannes entgegen. „Der Brief! Der Brief!“ ruft er.
Sie geht hinüber mit schwankenden Schritten und setzt sich 
wieder hin. Und mehr und mehr kehrt sein Bewußtsein zurück.
„Den Brief – du hast ihn doch nicht gelesen, Christel? Du 
sollst ihn nie sehen, ich verbrenne ihn gleich – – armes Tier, 
und ich – und ich! Es geht ja alles vorbei, alles, auch das – 
Der Brief, wo ist der Brief?“ Er phantasiert noch von dem 
Hunde, den er gerettet hat – „Zu Hilfe, Karl, nimm du ihn – 
Christel soll nicht, darf nicht!“
„Der Brief steckt ja in deinem Rock, Anto,“ sagt sie laut mit seltsam veränderter Stimme, „und den Rock habe ich in den 
Schrank gehängt, hier ist der Schlüssel, Anto.“
Die kraftlose Hand packt den Schlüssel, eine erlösende Ruhe 
kommt über sein Gesicht. Und Christel geht und holt ihm starken schwarzen Kaffee, wie der Arzt es befohlen hat. Sie muß seinen 
Kopf stützen, ihm die Tasse halten, und sie zittert so dabei, daß das Porzellan klappernd an die Zähne des Kranken schlägt.
„Arme Christel, solch einen Schreck!“ murmelt er, nun bei 
vollem Bewußtsein. „Lege dich nieder, ich brauche nichts mehr, ich will ganz still sein.“
Sie schüttelt den Kopf, und als er ruhig mit geschlossenen 
Augen daliegt, tritt sie in die Fensternische und blickt in den Garten hinab. In dem ungewissen Lichte des halb verschleierten Mondes sehen die kahlen Bäume wie Gespenster aus. Dort 
drüben, jenseit der Mauer, der schwarze dunkle Strich in der 
Ferne, das ist der Wald; die verschlungenen Wege des Gartens leuchten herauf wie breite weiße Bänder, und hinter der 
Orangerie steigt der spitze Kirchturm auf. Ob sie in der Pfarre 
schon schlafen?
Sie hat eine Sehnsucht nach ihren Leuten wie nie in ihrem 
bisherigen Leben. An dem Bette der alten verdrießlichen Frau 
möchte sie niederknieen und schreien: „Mutter, mir ist so weh’ geschehen – lege die Hand auf meinen Kopf, daß er nicht 
zerspringt vor Jammer! Ich bin heimatlos, ich habe meinen Mann verloren – schlimmer als durch den Tod!“ Mit brennenden 
Augen starrt sie hinüber, und im Geiste hört sie die alte Frau murmeln: „Aber Christel, meine arme Christel!“
Ob sie hingeht? Ob ihr’s leichter würde, wenn ihr Herz 
sich ausklagen könnte?
„Pst! Pst!“ tönt’s hinter ihr, und wie sie erschreckt herumfährt, sieht der Doktor zur Thür herein und winkt ihr. Auf den 
Zehen schleicht sie an Antons Bette vorüber; der liegt still mit geschlossenen Augen.
„Er schläft, Herr Doktor.“
„Lassen Sie ihn, Frau Christel,“ sagt er stockend, „er kann 
ganz gut eine Weile allein bleiben. Der Diener mag sich hier ins Zimmer setzen für den Fall, daß er irgend etwas bedarf.
Sie Frau Christel möcht’ ich bitten, nehmen Sie ein Tuch um 
und kommen Sie mit mir. Ihre alte Mutter ist nicht ganz 
wohl, – erschrecken Sie nur nicht – ich – ich –“ Er zuckt 
die Schultern, er wagt nicht weiter zu sprechen.
Und die Frau vor ihm sieht ihn an mit todblassem Gesichte, 
mit Augen, groß und leer. Dann nickt sie, sie hat schon 
verstanden. „Mutter stirbt?“ fragt sie tonlos.
„Sie ist recht krank, Frau Christel.“
„Kommen Sie, Herr Doktor!“
„Mein Wagen wartet, Frau Christel, nehmen Sie etwas 
Warmes um, es ist windig draußen. Einer Ihrer Neffen hat 
mich halbwegs Altwitz abgefangen. – Zum Donnerwetter!“
schnaubt er den Diener an, „machen Sie, daß Sie hineinkommen 
zu Ihrem Herrn, und wenn er nach Frau Mohrmann fragt, so 
sagen Sie, die hätt’ ich zu Bett geschickt. Ihrem Herrn thut 
weiter nichts not als Ruhe. Nachher komm’ ich zurück.“
Das kleine Pferdchen des Doktors trabt, so rasch es seine 
müden Beine und sein hungriger Magen erlauben, durch das 
Dorf und hält nach einigen Minuten vor der Pfarre. Christel 
stolpert mehr als sie geht über die Schwelle der Hausthür in den 
Flur hinein. Das Häufchen der Kinder sitzt bei der Lampe 
zitternd und schluchzend noch auf; es hat niemand daran gedacht, 
sie zu Bett zu bringen. Der kleine Anton wankt Christel 
entgegen. „Großmutter ist gesterbt vorhin,“ berichtet er wichtig,
„sie sind alle oben.“ Christel schiebt das Kind zur Seite und 
steigt die Treppe empor.
Im Wohnstübchen der Verstorbenen sitzt der Pastor auf dem 
Sofa und hält seine schluchzende Frau an sich gepreßt; Louischen 
steht am Fenster und weint in ihr Taschentuch. Christel ist plötzlich 
eingetreten, der Arzt hinter ihr; sie sieht aus, als kämpfe sie 
mit einer Ohnmacht.
„Mutter?“ fragt sie.
Der Pastor streckt ihr die Hand hin. „Sie ist heimgegangen, 
Schwester!“ sagt er, ohne seine Frau loszulassen. Der Arzt ist 
indes in das Sterbezimmer getreten, nach ein paar Augenblicken 
kehrt er zurück. „Gehen Sie hinein, Frau Christel,“ bittet er 
mitleidig. Und Christel geht hinein in das kleine weiß getünchte Kämmerchen, in dem das schmale Bett im geschütztesten Winkel 
steht. Man hat die Fenster schon geöffnet, eine eisige Luft 
herrscht in dem kleinen Raum; auf der Kommode brennt ein Stearinlicht und flackert im Winde.
In den Kissen liegt friedlich die alte Frau, die Augen 
geschlossen, die Hände gefaltet, und schläft. – Sie ist keine 
zärtliche Mutter gewesen, sie hat gar oft gehadert und gescholten, 
hat geklagt über die Last, die ihr Gott auferlegte als Witwe 
mit drei Töchtern, aber da innen, im Herzen, da saß sie ja doch, 
die treuste Liebe der Welt, die echte rechte Mutterliebe.
„Mutter,“ sagt Christel vorwurfsvoll und kauert sich neben 
dem Bette nieder, „Mutter, jetzt durftest du doch nicht gehen, 
jetzt hätte ich dich nötiger gehabt als mein ganzes bisheriges 
Leben hindurch!“ Und ihr Kopf wühlt sich in die Kissen dicht 
neben der Schulter der Toten, und ein leidenschaftliches, 
bitterliches Schluchzen erschüttert sie.
Louischen hört es nebenan und kommt herein in das Sterbezimmer. 
„Aber, Christel,“ sagt sie in ihrer herben Art, „so faß 
dich doch! Ihr thut am allerschlimmsten, ihr beiden, und wißt 
doch, wohin ihr gehört, und habt noch einen, bei dem ihr euch ausweinen könnt. – Was soll ich denn sagen?“
Christel antwortet nicht; sie rafft sich nach einer Weile auf 
und will ohne Abschied fort, aber der Prediger läßt sie nicht.
Er faßt ihre Hand und leitet sie neben seine Frau auf das 
Sofa, und dann holt er einen Stuhl für Louischen. Der Arzt 
ist gegangen.
„Ihre Zeit war erfüllet,“ beginnt der Geistliche; er ist vor 
den Frauen stehen geblieben und hat die Hände ineinander gelegt.
„Ja, ja,“ unterbricht ihn die unverheiratete Schwägerin, 
„wir wissen ja alles, Robert, was du sagen willst, aber darum 
thut’s doch weh – laß uns ausweinen.“
„Ich wollte nur sagen, liebe Louise,“ fährt er fort und 
kämpft seinen Unwillen über die Unterbrechung tapfer nieder, 
„daß man in Augenblicken, da der Tod eine Lücke reißt, fester 
und näher zusammenrücken, noch inniger und treuer miteinander 
fühlen und leben soll. Ihr drei Schwestern werdet euch, wenn möglich, noch lieber haben als bisher, denke ich, und ihr beiden, denen Gott einen Lebensgefährten gab, du, Lotte, und du, meine 
liebe Christel, ihr werdet unserer Louise jetzt die Mutter ersetzen wollen soviel als möglich, werdet ihr den schweren Weg, den sie allein gehen muß, nach Kräften zu erlei – –“
Christel sitzt mit einem Ruck plötzlich hoch aufgerichtet da, 
der Pastor ist jäh verstummt bei der verächtlichen Handbewegung, 
die sie macht. „Ich hätte dich morgen bitten lassen, zu mir zu kommen, Robert,“ beginnt sie mühsam, „aber ich finde, es ist 
besser, ich sage es euch allen noch heute – ich – es ist schon 
lange mein stiller Kummer gewesen, aber nun muß es 
ausgesprochen werden – ich – das heißt Anto und ich, wir wollen 
uns scheiden lassen – wir – er – – “ Sie bricht ab, die 
Sprache versagt ihr.
Die Worte sind wie ein Blitz eingeschlagen in die kleine Versammlung; unwillkürlich sieht Louischen sich nach der Thür 
um, hinter der die Tote schlummert, als fürchte sie, ihr Friede werde gestört. Die Pastorin schluchzt nach einem Weilchen 
noch heftiger als zuvor, der Pastor aber sieht mit gerunzelter 
Stirn auf Christel, die plötzlich wieder in sich zusammengesunken 
ist und mit den Fingern an den Fransen ihres Tuches zerrt.

[136] „Ihr werdet euch nicht trennen,“ sagt er laut, „ihr werdet 
thun nach Gottes Willen und gemeinsam eure Wege weiter wandern, 
wie ihr gelobt habt vor seinem heiligen Altar, denn was er zusammengefügt, das sollen wir in unserem sündigen, schwachen 
Meinen nicht zerreißen.“
Christel sieht ihn groß an. „Es muß sein!“ sagt sie kurz.
„Habt ihr euch denn gezankt?“ fragt die Pastorin außer sich.
„Ich und wir alle haben gemeint, ihr lebt so glücklich miteinander 
– ach Gott, wenn Mutter das hätte erleben müssen!“
„Wir haben uns nie gezankt,“ erklärt Christel empört, und 
als fühle sie, daß sie eine Aufklärung geben müsse, fügt sie hinzu: „aber Anto ist sehr unglücklich, weil wir kinderlos sind, und ich kann nicht sehen, daß er sich weiter so grämt, und deshalb trenne ich mich von ihm.“
Sie steht auf und rafft ihr Tuch empor. „Bitte, sag’ nichts mehr, sag’ nichts mehr!“ fleht sie den Pastor an, der abermals zum Reden ansetzt. „Sieh, es kann doch nichts an meinem Entschluß ändern! Der liebe Gott weiß, daß er aus keinem böswilligen Herzen kommt. – Und sprecht auch nicht darüber, ich habe es euch ja nur anvertraut, weil ich keinen anderen Ort weiß auf der ganzen weiten Welt, zu dem ich fliehen kann, wenn ich Anto verlasse, als euer Haus. Gar nicht lange will ich euch zur Last sein, nur ein paar Tage, nur mit einem Male nicht gleich so meilenfern weg! Vielleicht ist’s gar nicht das Rechte, daß ich euch dies alles erzähle, aber wo soll ich mich denn ausweinen, wenn nicht bei meinen Schwestern? Wann ich komme, weiß ich noch nicht; Anto ist krank, ist verunglückt heute, ihr wißt es ja; an dem Tage aber, wo er meiner Pflege nicht mehr bedarf, da komme ich – nicht wahr, Robert, du jagst mich nicht fort – lieber Robert?“
Es liegt ein solcher Jammer in ihren Worten, in ihrer ganzen Haltung, daß der Mann stumm bleibt; er denkt auch wohl, daß der jetzige Augenblick nicht geeignet sei, um das verirrte Schaf auf den Pfad der Pflicht zurückzuführen. „Ich will dich heimbringen,“ spricht er unsicher.
„Das laß mich besorgen,“ sagt da plötzlich Louischen, „ich fürchte mich nicht, und abkommen kann ich ja jetzt auch, es ruft niemand mehr nach mir hier oben. – Komm’, Christel, wir wollen gehen!“
Und Christel läßt es ruhig geschehen, daß die Schwester ihren Arm in den ihrigen zieht und sie hinausführt auf die Dorfstraße, in die Nacht, wo der Februarwind sie anfällt mit eisigem Atem und ihnen die verweinten Augen kühlt. Anfangs gehen sie stumm nebeneinander, erst als sie in die Allee einbiegen, die zum Gutshofe führt – sie sind hier geschützt vor dem Winde durch die Scheunen, die sich rechts von ihnen hinziehen – sagt Louischen: „Du wirst nicht so dumm sein, Christel, und Ernst machen aus der Komödie!“
„Ich habe euch gesagt, was geschehen wird, Louischen; laß uns nicht mehr davon sprechen, heute, am Todestage der Mutter.“
„Wenn unser Haus heute brennt, würden wir auch löschen,“
ist die Antwort, „und dies ist schlimmer als Brand! Ich will dir 
etwas sagen, Christel, du gehst nicht von ihm, weil ihr keine
Kinder habt, denn das wäre Unsinn; warum du aber gehst, weiß 
ich – du gehst, weil dein tugendhafter Herr Gemahl –“
„Anto hat sich nichts zu schulden kommen lassen,“ unterbricht Christel sie kurz.
„Weil Anto bis über die Ohren in die Baronesse verliebt 
ist – aus Eifersucht willst du gehen!“ vollendet Louischen bestimmt.
Christel zieht hastig ihren Arm aus dem der Schwester.
„Du mischst dich in Sachen, die dich nichts angehen,“ sagt sie eisig, aber das Herz zittert ihr. Also andere wissen es schon, 
und nur sie, sie glaubte noch immer!
„So? Meinetwegen! Ich kann dir doch wenigstens vorstellen, 
welch eine grenzenlose Thorheit du begehen willst, indem 
du so bereitwillig Platz machst. Glaube nur nicht, daß du ihn 
durch Edelmut an dich fesselst, mein Kind,“ fährt sie fort, „er 
läßt dich ziehen und taumelt in die neue Ehe wie die Motte ins 
Licht, und du – grämst dich zu Schanden irgendwo in der Welt. 
Ich – wenn ich’s wäre, o ja, ich ginge auch meiner Wege, 
gewiß ginge ich, aber scheiden lassen würde ich mich nicht! So 
wie ich mich quälen müßte in Sehnsucht und Leid, so sollte er
sich quälen um die, die er liebt und doch nicht zu seinem Weibe 
machen kann. – Er hat’s verdient um dich, der Schuft, und 
Schufte sind sie alle, alle, einer wie der andere!“
Christel ist stehen geblieben und betrachtet ihre Schwester 
mit ganz entsetzten Augen. Das Tuch ist dem alternden Mädchen 
vom Kopfe geglitten, ihre Augen glühen und ihre Hände haben 
sich geballt. „Nicht scheiden!“ wiederholt sie, „weggehen – weggehen – ihn allein lassen mit seinem Verlangen nach der andern! Wir können ja zusammenziehen, Christel, nach Leipzig oder Dresden – ich will dich bedienen, will dir helfen; aber laß dich nicht scheiden, ich bitte dich so sehr ich kann – er will ja nichts weiter, der – der – – “
Jetzt packt Christel die Aufgeregte an der Schulter und 
schüttelt sie wie einen jungen Baum. „Geh heim, du,“ sagt sie 
fast schreiend, „ich will nichts hören. Ich liebe meinen Mann – 
verstehst du? Ich liebe ihn, und was man liebt, kann man nicht leiden sehen! Du, du, wie muß es aussehen in deiner Seele!“
Und sie läßt so plötzlich die Schwester los, daß diese wankt, und dann läuft sie in das offenstehende Thor und über den Oekonomie- 
und Schloßhof und bleibt erst stehen an der Freitreppe, mit 
zitternden Gliedern, atemlos. Sie vermag kaum das Portal zu 
öffnen, es schwindelt ihr, und an Antons Bett sinkt sie halb 
besinnungslos in den Sessel, von dem der verschlafene Diener aufgesprungen ist.
„Christel,“ ruft Anton, der erwacht ist, „um Gotteswillen, 
Christel, was ist dir?“
Sie fährt empor und zerrt das Tuch von Schultern und 
Kopf, erhebt sich und bricht dann an seinem Lager zusammen; 
ihr Kopf liegt neben dem verwundeten Arm. „Verzeih nur,“
murmelt sie, „ich komme vom Sterbebett meiner Mutter!“
Die furchtbaren Aufregungen des heutigen Tages haben sie 
halb besinnungslos gemacht, aber sie fühlt doch, wie seine gesunde 
Hand auf ihrem Kopfe ruht, und sie hört, wie er sagt: 
„Armes Weib! Gute alte Christel!“
„Ich habe dich lieb,“ flüstert sie, „und was man liebt, das – – “
Und dann ist die starke, unverzagte Christel mit den hellen 
klaren Augen ohnmächtig geworden.




Am folgenden Tage steht sie wieder fest auf ihren Füßen, 
sie hat’s auch nötiger als je, aufrecht zu bleiben. Antons 
Pflege, das Begräbnis der Mutter, und dann die Wirtschaft, 
sie will doch alles so tadellos als möglich hinterlassen.
Hätte sie nur nichts gesagt zu Schwager und Schwestern, 
aber ein gesprochenes Wort ist nicht zurückzunehmen, leider!
Als gegen Mittag der Pastor kommt unter dem Vorwand, nach 
dem Befinden Antons zu fragen, und mit ihr sprechen will, 
sagt sie nur: „Rede mit Anto kein Wort über die Angelegenheit, 
ich weiß selbst noch nicht, was ich thue; seiner Zeit laß ich dich’s 
wissen, Robert.“
Der besorgte Mann gelobt Stillschweigen und setzt sich mit 
einem Seufzer der Erleichterung an Antons Bett nieder. Zeit 
gewonnen – alles gewonnen, sagt er sich und entfaltet einen 
Zettel, auf dem er die Todesanzeige der alten Frau 
niedergeschrieben hat. „Ist’s euch so recht?“ fragt er.
Es ist ihnen recht, denn es ist schlicht und einfach abgefaßt.
„Und wegen der Kosten, Schwager,“ sagt Anton herzlich, 
„bitte, Christel, besprich dich mit Robert.“
„Für Mutters Begräbnis ist reichlich gesorgt,“ antwortet 
sie, „sie sparte seit Jahren dafür – ich danke dir, Anto.“
Draußen klopft es jetzt und das Stubenmädchen bringt ein 
kleines Briefchen an Anton, mit einer schönen Empfehlung von 
Fräulein Edith. Christel reicht es ihrem Mann und sieht, wie 
sich sein Gesicht rot färbt. „Bitte, lies es mir vor, Christel,“ sagt er.
Sie nimmt das Kärtchen aus dem Umschlag und liest mit einer Selbstbeherrschung, die ihr später unbegreiflich erscheint: 
 „Lieber Herr Mohrmann!
Wie geht es Ihnen heute? Es thut mir so furchtbar leid, 
daß Sie, um mich und den guten alten Marko zu retten, so schwer 
verletzt sind. Tante hat mich gescholten, aber sagen Sie selbst, 
ich konnte doch das Tier nicht verbrennen lassen! Wenn Sie
