[534] wenn ich Sie recht verstand, noch genug zu sorgenfreiem Leben – und Sie sind ja nicht materiell!’ 
Er blickte auf. ,Nein,‘ entgegnete er, ,aber ich bin an so vieles gewöhnt. An einen Stall voll guter Pferde – an meinen Park – an die Zugehörigkeit meiner Leute – lassen Sie sich das alles mal unter den Händen zergehen wie eine schöne bunte Seifenblase – das ist gar nicht hübsch, Rütgers, das können Sie mir glauben!
Und wenn ich das so kommen sehe, dann packt mich manchmal eine unsinnige Furcht – nicht davor, aber vor mir selber – ich denke dann, ich werfe der ganzen Sache die Zügel auf den Hals und lasse sie hinrasen – und wenn ich mir mal durchgehe, dann hole ich mich nie mehr ein – ich kenne mich leider in dem Punkt ganz genau. Ich habe keine Energie, Rütgers – und solche Menschen wären besser gar nicht auf der Welt!‘ 
Ich ließ ihn ruhig ausreden – dann sprach ich ihm zu mit aller Wärme, die ich für ihn empfand und die sich vielleicht dadurch noch steigerte, daß mir ein unheimliches Gefühl sagte, er habe nicht unrecht in seinem Urteil über sich selbst.
Von diesem Abend an waren wir, so lange ich noch in der Stadt blieb, eigentlich unzertrennlich geworden; er ging fast nie an meiner Thür vorüber, ohne anzuklopfen oder hereinzukommen, und als ich einige Monate später meine Uebersiedlung nach Roswyk ins Werk setzte, schieden wir als Duzbrüder und treueste Freunde. Er hatte sich körperlich sehr erholt, obwohl ich ihn nie für sehr widerstandsfähig hielt – und als ich ihm Lebewohl sagte, nahm ich ihm das Versprechen ab, mich, wenn irgend möglich, im Laufe des Jahres zu besuchen und jedenfalls von sich hören zu lassen.
In Roswyk angekommen, fand ich mich durch meine Verhältnisse und meine Arbeit so in Anspruch genommen, daß ich zunächst nicht dazu kam, viel an Allan Senden zu denken. Das kleine Fischerdorf, welches ich nun als Heimat zu betrachten hatte, gefiel mir sehr wohl. Es kauerte sich wie furchtsam im Schutz der dicht bewachsenen Dünen zusammen, auf die es nur ein paar Ausläufer in Gestalt von Villen und Häusern gesandt hatte, die während des Sommers von Fremden bewohnt wurden.
Eines dieser Häuser hatte mir mein Kollege, fertig eingerichtet, überlassen, und ich fühlte mich darin unter dem Scepter meiner alten sauberen Haushälterin bald sehr behaglich.
Von den Villen auf der Düne war eine bereits für den Sommer vermietet, die andere immer in festen Händen. Diese letztere, das sogenannte Seeschloß, lag weiter vom Meere ab; es war im Stil eines alten herrschaftlichen Landhauses gebaut, mit breiter, ringsumlaufender Steinterrasse, dicken Mauern und hohen, hellen Zimmern. Es gehörte, wie ich erfuhr, einer verwitweten Frau von Redebusch, die mit ihrer einzigen Tochter Annie jeden Sommer hier zu verbringen pflegte und auch demnächst erwartet wurde.
Ein drittes Haus, die Villa Bella, an Zierlichkeit und Eleganz den andern Fremdenwohnungen weit überlegen, mit bedeckter Glasveranda, die durch Topfpflanzen und Palmen wie ein kleines Treibhaus erschien, mit hellen, schönen Räumen, wurde von einem alten pensionierten General von Eichenkron bewohnt, der zunächst fast der einzige Badegast in Roswyk war und bei dem ich, wenn seine Nervenschmerzen ihm gerade Ruhe und Stimmung dazu ließen, hin und wieder eine Stunde beim Schachspiel verbrachte. Er war ein hübscher alter Herr, mit dem Gesicht eines Marquis aus dem ancien régime, und ein Zug kühler, leichter Frivolität, der auf diesem Gesichte lag, paßte ganz gut dazu; aber er hatte Verstand, und es ließ sich mit ihm plaudern.
An einem Abend, als ich eben im Begriff war, mich zu diesem Bekannten und Patienten zu begeben, traf ich den Briefboten auf dem Wege nach der Villa Bella; er übergab mir einen Brief von Allan Senden, der mich in Ueberraschung und auch etwas in Sorge versetzte.
Mein Freund teilte mir in kurzen Worten mit, daß er sich verlobt habe, und zwar – wie sonderbar der Zufall es manchmal fügt! – mit eben dem Fräulein von Redebusch, deren Mutter Eigentümerin des Seeschlosses sei. Er schrieb sehr glücklich über diese neueste Wendung seines Lebensschicksals, in so ruhigem, herzlichem Ton, daß ich den guten Einfluß dieser Verlobung mit großer Befriedigung zwischen den Zeilen las, und legte ein Bild seiner Braut bei. Dieses Bild zeigte ganz das, was ich für Allan gewünscht und gewählt hätte – ein stilles, liebliches Gesicht mit einem klaren, reinen Ausdruck, den ich nicht besser zu schildern weiß, als wenn ich sage, daß mir beim Anblick des Bildes das Bibelwort in den Sinn kam: ,So sie etwas Tödliches trinken, wird es ihnen nichts schaden!‘ – ein Gesicht ohne Arg und ohne Falsch! Ich vertiefte mich eine ganze Weile in die Betrachtung der Photographie, ehe ich den Brief zu Ende las, der immerhin noch Wichtiges enthielt. Allan schrieb weiter, er sei vor kurzem mit dem Pferde gestürzt, habe sich ein paar Rippen geknickt und infolgedessen einen ganz leichten und ungefährlichen Husten davongetragen, aus dem aber der Arzt unnötig viel mache, weshalb er ihn einige Wochen lang an die Nordsee schicken wolle. Selbstverständlich kämen sie nun alle zu mir nach Roswyk, wo ja Frau von Redebusch ihr eigenes Haus habe und wo ich ihn unter meine Aufsicht nehmen könne – ,aber nicht als Arzt!‘ wie er gleich hinzusetzte. ,Ich bin ja ganz gesund,‘ hieß es in dem Briefe weiter, ‚aber ich kenne Dich und kenne mich! Du würdest Dein altes, ehrliches Doktorgesicht vielleicht nicht ganz verstellen können, wenn Du Dir einbildetest, irgend etwas an mir erhorcht oder erklopft zu haben, und ich weiß, daß ich die Sonnenuhr meiner Stimmung nach jedem Schatten auf Deinem Gesicht stellen würde. Ich gehe in jeder Weise gern hier fort,‘ schloß der Brief, ,denn mein Prozeß steht vor einer Entscheidung in erster Instanz, und ich kann nichts anderes, als täglich zu meinem Rechtsverdreher gehen und mir die Segel voll Hoffnung oder voll Schwermut blasen lassen – je nachdem!‘ 
Ich kam infolge dieses Briefes etwas verspätet zum General, der mich in ziemlich schlechter Laune empfing.
‚Jch bin wieder mal auf Wartegeld gesetzt,‘ brummte er, ‚meine Enkelin, die sich seit vier Wochen täglich an- und abmeldet, schreibt mir, daß sie wegen eines Sommerballes oder ähnlicher, welterschütternder Ereignisse noch nicht kommen kann. Und wenn sie kommt, wird sie mir das Leben schwer genug machen – vielleicht freilich auch angenehmer – das versteht sie beides vortrefflich! Was sie überhaupt hier anfangen wird, ist mir vorläufig ganz unklar. Natur ist ihr absolut gleichgültig, sofern sie ihr nicht durch irgend einen Lichteffekt zu Gesicht steht, und Menschen giebt es ja hier nicht – die Anwesenden ausgenommen!‘ setzte der General mit einem glücklichen Nachgedanken hinzu.
‚Danke!‘ sagte ich mit flüchtigem Lächeln.
,Ja, das dürfen Sie nicht übelnehmen,‘ fuhr er fort, Menschen sind für meine kleine Sinaide nur Leute, die ihr den Hof machen und sich von ihr den Kopf verdrehen lassen, und das werden wir beide wohl nicht thun.‘ 
‚Ich glaube kaum,‘ sagte ich lachend, ,und ich kann Ihrer Enkelin auch wenig Hoffnung auf Ersatz geben; es kommt zwar ein junger Freund von mir in nächster Zeit her, aber der ist seit kurzem glücklicher Bräutigam!‘ 
,Fatal!‘ meinte der alte Herr im vollsten Ernst, ,wer ist er denn?‘ 
Ich erzählte von Allan, und der General sah lebhaft in die Höhe: ,Allan Senden – den kenne ich ja, habe ihn als Fähnrich bei meiner Brigade gehabt – schicken Sie mir den Jungen nur bald mal her! Ich war ohnehin in letzter Zeit öfter in Gedanken mit ihm beschäftigt. Wir haben denselben Rechtsanwalt, und der berichtet mir immer von seinem Prozeß. Sehen Sie, wenn man selbst nichts mehr zu thun hat, steckt man die Nase in anderer Leute Affairen, und solch juristisches Hazardspiel ist nicht ohne Interesse.‘ 


Am Tage nach dieser Unterredung waren die Besitzerinnen des Seeschlosses angekommen. Allan sollte ihnen erst in einigen Tagen folgen – ich hatte beschlossen, ihn bei mir im Hause wohnen zu lassen, und er sollte alles in vollster Behaglichkeit und Ordnung vorfinden, wenn er kam.
Ich machte die Bekanntschaft der beiden Damen sehr bald, oder besser, ich schloß rasch Freundschaft mit ihnen – ob es das gemeinsame Empfinden für Allan war, ob das ungreifbare, unschätzbare, undefinierbare Fluidum, das man Sympathie nennt, ich weiß es nicht zu sagen. Ich weiß nur, daß ich nach zwei, drei Abenden, die ich in den nun so behaglichen Räumen
[535] des Seeschlosses verbrachte, mit dem Gefühle davonging, bei alten, guten Freunden gewesen zu sein und ihnen dasselbe Gefühl hinterlassen zu haben.
Man hat für das rasche Verstehen, das manchmal zwischen Menschen sich findet, den sehr bezeichnenden Ausdruck: ‚Wir sprechen dieselbe Sprache‘ – aber das hält nicht immer Stich! Auch diese innerliche Sprache, und gerade sie hat ihre Dialekte, und erst, wenn man sich auch dabei und darin so ganz versteht, ist die richtige Freundschaft da, und so war es hier.
Mutter und Tochter waren äußerlich und innerlich sehr verschieden – die Mutter klein, schmächtig, blaß, mit einem Gesicht, auf das Krankheit und Zeit ihre unverwischbaren Linien gezeichnet hatten; sie machte einen unsicheren, scheuen Eindruck, und ihr fehlte bei aller Herzensgüte und feinen Liebenswürdigkeit jede Fähigkeit, einen Entschluß zu fassen. Sie hatte sich augenscheinlich daran gewöhnt, alle Verantwortung und Entscheidung ihrer Tochter zuzuschieben, und diese trug die Last solcher Verantwortung mit einer ruhigen Anmut, wie sie eigentlich erst späteren Jahren eigen zu sein pflegt. – Die Tochter, Annie, war groß, schlank und blond, mit feinen Zügen – man findet solche stille Gesichter manchmal unter der weißen Haube der Diakonissinnen – eine gewisse stolze Verschlossenheit, die sie kennzeichnete, wich erst bei näherem Kennenlernen, und man war dann überrascht, welch ein Schatz von Gefühlswärme und Gefühlstiefe in ihr lag. Sie nahm alles ein wenig ernsthaft und hatte eine einfache, verständige Art, mit dem Leben umzugehen, von der ich sehr wohl begriff, daß sie meinen unruhigen Liebling Allan gefesselt habe; es war in diesem Mädchen etwas wie frische Bergluft, kein Nebel, keine verschwommenen Linien – alles klar, scharf umrissen und sonnenbeleuchtet.
Mir kam sie, ebenso wie die Mutter, mit großem Vertrauen entgegen. ‚Wir wollen einander doch auf Treu und Glauben nehmen,‘ sagte sie zu mir, ,weil wir denselben Menschen so sehr lieb haben!‘
Das war ziemlich das einzige, was ich über ihr Verhältnis zu Allan hörte, bis ich sie zusammen sah, und wenn ich mir bisweilen Gedanken darüber gemacht hatte, ob sie wirklich warm empfinden könne, so waren diese Gedanken in dem Moment verschwunden, da ich sie am Abend seiner Ankunft miteinander beobachtet hatte.
Ich holte ihn selbst von der Bahnstation, und als ich auf die Plattform trat, brauste eben der Zug in die Halle.
Er stieg aus – langsam, wie mir schien – und ich nahm ihn gleich mit mir zu einem offenen Wägelchen, das bald mit uns durch den Abend hinrollte. Ich blickte in der Dämmerung ein paarmal nach ihm hin – er sah schmal und scharf aus und hatte einen sonderbaren Glanz in den Augen.
Als er mich einmal bei einem solchen Blick ertappte, sah er mich verwundert an. ‚Was hast du denn immerfort an mir zu studieren?‘ frug er ein wenig ungeduldig.
Ich lachte, nicht ganz unbefangen. ‚Nimm einmal an, ich freute mich wieder, was du für ein hübscher Kerl bist!‘ sagte ich scherzend.
,Ach dummes Zeug!‘ gab er zurück und zuckte die Achseln. Nach einer Weile fügte er hinzu: ,Ich bin müde, Rütgers – merkwürdig müde!‘
,So!‘ sagte ich nur, mir war ungemütlich zu Sinn.
Es schien aber, als wenn ich keinen Grund zu ernster Sorge haben sollte – er erholte sich fast von Stunde zu Stunde in der klaren, staubfreien Luft und bei der ruhigen liebevollen Sorgfalt, mit der seine Braut ihn unmerklich zu umgeben verstand und die etwas Wohlthuendes haben mußte. Ich hätte ihn gern ärztlich untersucht – er blieb aber mit Hartnäckigkeit dabei, es für unnötig und sich für ganz gesund zu erklären. Er warf den geschlossenen Brief, den ihm sein Arzt für mich mitgegeben hatte, vor meinen Augen ins Meer und wies jeden Gedanken an Krankheit und Mißstimmung weit von sich. Ich ließ ihn zunächst dabei, weil ich ihn nach keiner Richtung hin aufregen wollte.
Ich war mir nicht darüber klar, ob Annie seinen Zustand für ernst hielt; wenn ich sie mit Allan zusammen sah, war sie heiter und guter Stimmung und mit allem zufrieden, was ihm eben lieb und erwünscht schien.
Eines Abends traf es sich aber zufällig, daß ich ihr allein begegnete. Ich kam von der Praxis und sah ihre schlanke Gestalt von der Ferne her mir entgegenkommen. Sie trug ein 
Sträußchen in der Hand und bückte sich von Zeit zu Zeit, um noch ein Stengelchen dazu zu pflücken.
Als wir uns nahe genug waren, um uns genau zu sehen, bemerkte ich, daß sie blaß und ernsthaft war. Wir gingen schweigend nebeneinander her.
,Nun?‘ frug ich endlich statt aller andern Begrüßung und sah sie fragend an.
Sie blieb plötzlich stehen und starrte eine ganze Weile vor sich hin; dann sagte sie mit gepreßter Stimme: ,Ich habe Angst!‘ 
‚Wovor?‘ frug ich ausweichend.
,Vor nichts! aber um jemand! um Allan! ich glaube, er ist kränker, als wir denken. Er sieht so anders aus – und er wird so leicht müde – was kann denn das sein, Herr Doktor – was kann denn das sein?‘ 
Sie legte in einer ihr sonst fremden Erregtheit die Hand auf meinen Arm und sah mir flehend und fragend ins Gesicht.
,Vor allen Dingen ruhig Blut!‘ sagte ich in möglichst leichtem Ton, ,er ist doch hierher gegangen, nicht weil er gesund ist, sondern weil er gesund werden will – das dürfen wir nicht vergessen! Und mein Eindruck ist – ich kann ja eben nur von Eindrücken sprechen! – daß er sich bei fortgesetzter innerer und äußerer Ruhe, bei diesem Leben ohne Emotionen – fast hätte ich gesagt, ohne Gedanken – völlig erholen kann und wird, aber dabei müssen wir alle auf dem Posten sein. Also halten Sie den Kopf hoch und jagen Sie die schwarzen Gedanken fort, Fräulein Annie, lassen Sie sie mit den hübschen, silberweißen Möwen dort übers Meer fliegen; das ist das beste für Sie und für Allan.‘ 
Sie sah mich halb getröstet an.
,Das will ich auch!‘ sagte sie dann. ,Ich bin für mich selber nie ängstlich gewesen; nur wenn es sich um ihn handelt, dann bin ich so merkwürdig feige. Aber das muß aufhören. Sie sollen einmal sehen, was ich für Courage habe, wenn ich will!‘ 
‚Hoffentlich brauchst du sie nicht, du liebes Mädchen!‘ dachte ich bei mir, als ich nach Hause ging – so ganz leicht war mir nicht ums Herz.


Wir hatten in dieser Zeit so für uns gelebt, als ob wir allein in Roswyk wären, mit den übrigen Badegästen bestand gar kein Zusammenhang und der General hatte sich bisher noch gar nicht um Allan bekümmert und ihn nur flüchtig begrüßt.
Eines Morgens aber wurde ich an das Paar in der Villa Bella erinnert.
Ich kam mit Allan vom Baden zurück und wir gingen eben auf den Dünen entlang nach Hause. Da fuhr in raschem Trabe ein offener Wagen an uns vorbei; der General saß darin und neben ihm ein junges Mädchen. Der alte Herr grüßte und wir grüßten wieder; seine Begleiterin bog sich hastig aus dem Wagen und sah uns an.
Sie hatte dunkle Haare und sehr merkwürdig damit kontrastierende düsterblaue Augen – ein feuriges, lebhaftes, sonderbares Gesicht, in dem bei dem Lächeln, mit dem sie unsern Gruß erwiderte, ein wunderschöner, kleiner Mund mit sehr kurzer Oberlippe und blitzenden, weißen Zähnen auffiel. Das Ganze hatte etwas so Frappierendes, daß mir diese Details sogar in dem flüchtigen Augenblick zum Bewußtsein kamen.
,Das ist wohl die Enkelin!‘ sagte ich nach einer Weile zu Allan, der stehen geblieben war und dem Wagen nachsah.
Er nickte zerstreut und sprach dann nicht mehr viel – ich glaubte, er wäre vom Baden ermüdet, und ließ ihn still neben mir hergehn.
Als wir ans Haus kamen, sagte er mitten aus einem andern Gespräch heraus: ,Ein gefährliches Gesicht!‘ 
Ich lachte.
‚Bist du noch immer dabei?‘ frug ich.
Er lachte auch. ,Weißt du, so ein Stück Maler steckt doch nun einmal in mir – und das müßte eine hübsche Studie geben.‘
Am nächsten Morgen traf ich das Brautpaar unten am Strande. Die Soane brannte so glühend und erbarmungslos auf den weißen, weichen Sand, wie sie es nur an der Nordsee fertig bekommt – es war träge Ebbezeit. Die See lag wie ein ungeheuerer, blendender, glitzernder Schild da und schien kaum zu atmen. Ich kam gerade von einem schwer Kranken
[536] und war ziemlich müde, aber ich machte doch einen kleinen Umweg, um die beiden zu sehen und mich wieder einmal zu freuen, wie sich Allan erholte.
,Und wie geht es hier?‘ frug ich und streckte mich neben ihm im Sande aus.
Er sah in den stahlblauen Himmel hinauf und antwortete nicht.
,Wunderschön geht’s!‘ erwiderte Annie für ihn, ,es ist fast zu herrlich hier – gar nicht wie auf der Erde.‘
Er lächelte flüchtig nach ihr hinüber.
,Und dabei bin ich ein so undankbarer Grübler,‘ sagte er langsam, ,daß ich mich heute immerfort frage: ist das nun eigentlich das Glück? Ich habe mir stets solche unbestimmte, goldflimmernde, blendende Vorstellung davon gemacht, und ich denke, nun habe ich es, und dabei muß ich mich das seit heute morgen immer fragen – ist das nicht sehr thöricht?‘
‚Sehr!‘ erwiderte ich; ,mit solchen phantastischen Dingen mußt du einem alten, nüchternen Landdoktor gar nicht kommen, dafür habe ich kein Verständnis.‘
,Und den ganzen Tag,‘ fuhr er fort, ohne meine Einrede zu beachten, ‚habe ich an ein Märchen denken müssen – es quält mich förmlich! Von einem uralten Brunnen, an dem die Leute vorübergehen mußten, ohne ein Wort zu sprechen, und wenn man sie frug, weshalb? dann sagten sie: ,Das Schicksal schläft!‘ und dies eine Wort läuft heute hinter mir her und jagt mich aus allem Behagen, aus aller Ruhe – was ist das nur?‘
Er richtete sich auf, stützte den Kopf in die Hand und sah mir unruhig ins Gesicht.
,Das ist die Gewitterluft!‘ erwiderte ich, ‚siehst du dort drüben die weißgraue Wand? Aus der kommen solche Geschichten und Gedanken. Klappe dein Zeichenbuch zu und gehe ins Haus, es ist hier zu heiß für dich!‘ 
Er stand gehorsam auf – ich habe nie einen Menschen gesehen, der leichter zu lenken war – und Annie hob Tuch und Bücher vom Boden auf und folgte ihm.
,Verwöhnung,‘ sagte ich lachend und nahm sie ihr ab.
,Ach, lassen Sie doch – das macht mich ja so glücklich!‘ erwiderte sie und hatte plötzlich Thränen in den Augen.
Am Nachmittag dieses Tages ließ der General uns beide – Allan und mich – zu sich bescheiden. Ich entsinne mich noch mit größter Deutlichkeit an jede Minute.
Das Gewitter, das schon Vormittag aufgezogen war, drohte und murrte noch immer entschlußlos am Himmel hin und her, die Luft hing wie ein glühheißer Mantel herunter.
Wir gingen nach der Villa Bella, und Allan wurde von einem Diener sofort zu dem alten Herrn hinaufgeführt. Mich wies man zunächst in den offenen Vorsaal, der in die Glasveranda ausmündete.
Als ich dort eintrat, sah ich die Enkelin des Generals träge in einem Strandstuhl liegen, unter einer Gruppe großer Palmen, die einen tiefen Schatten über ihr Gesicht warfen. Sie hatte rote Schuhe an den Füßen und belustigte sich damit, einen großen, gelben Leonberger Hund zu necken, der vor ihr auf dem Teppich lag. Das prachtvolle Tier war mir schon am Morgen aufgefallen – sie hatte es sich wohl mitgebracht.
Ihre Schönheit wirkte in der Nähe und beim Sprechen noch viel lebhafter – ich habe eigentlich nie wieder ein solches Gesicht gesehen, vorher nicht, und auch nachher nicht – zum Glück!
Mir ging es so sonderbar; ich hatte ihr gegenüber immerfort ein Gefühl zornigen Unbehagens, wie man es wohl angesichts einer herannahenden Gefahr empfindet, die die Larve noch nicht vom Gesicht genommen hat.
Ich machte mich ihr als Arzt ihres Großvaters bekannt. Sie begrüßte mich ziemlich obenhin und sah mich so unbefangen an, wie man sonst nur ein Tier oder ein Bild in Augenschein nimmt. Daß mich das gar nicht verlegen machte oder irgend welchen Eindruck auf mich hervorzubringen schien, war ihr ersichtlich auffallend – sie nahm einen fragenden, erstaunten Ausdruck an, in dem deutlich zu lesen war: Was bist du denn für eine Art Mensch?
Nach ein paar Augenblicken oberflächlichster Unterhaltung 
lehnte sie sich wieder sehr bequem in ihren Strandstuhl zurück und frug nachlässig: 
,Wer war denn der Herr, mit dem ich Sie gestern morgen sah? und wo haben Sie ihn hingethan?‘ 
‚Ich ‚thue‘ meine Freunde für gewöhnlich nirgends hin,‘ erwiderte ich, ,das besorgen sie selbst – er ist bei Ihrem Herrn Großvater!‘
,Und was will er da?‘ fuhr sie fort, immer in demselben indolenten Ton.
,Das fragen Sie ihn doch selbst!‘ sagte ich ungeduldig, ‚die Herren haben militärische Beziehungen von früher her!‘ 
Sie öffnete ihre sonderbaren Augen weit.
,Ach – er ist Reiteroffizier – das ist ja sehr hübsch; dann können wir ja bisweilen zusammen ausreiten – ich erwarte morgen meine Pferde. Spielt er auch Tennis?‘ 
Ich zuckte die Achseln. Ich konnte mich ihr gegenüber kaum zur nötigsten Höflichkeit zwingen – wie gesagt, ohne den tiefsten Grund dieser Empfindung zu verstehen, und das war mir eben so sehr unangenehm, weil ich gewöhnt war, mir stets klare Rechenschaft über das zu geben, was in mir vorging. Aber ich überwand mich – ich mußte um Allans willen ihren Vergnügungsplänen einen Riegel vorschieben, und ich glaubte, es mit einem Worte zu können.
,Darf ich Sie bitten,‘ begann ich steifer – noch steifer als ich es von Natur war, ,meinem Freunde mit Reit- und Tennisplänen gar nicht zu kommen? Er ist krank gewesen und zu seiner Erholung hier, zu der in erster Linie die vollkommenste Ruhe gehört. Sie finden gewiß andere Begleiter auf Ihren Spazierritten.‘
,Zum Beispiel Sie?‘ frug sie mit einer plötzlichen Liebenswürdigkeit, die, wie ich selbst gestehen muß, hinreißend war.
,Ich habe keine Zeit für dergleichen,‘ erwiderte ich kurz.
Sie schloß die Augen halb und sah mich von oben herab an.
,Nun, dann müssen Sie mir eben erlauben, mir anderswo einen Kavalier zu suchen,‘ sagte sie kühl; ,was eine junge Dame aushält, wird ja wohl ein Kavallerist auch vertragen – die Herren Doktoren stellen den Zustand ihrer Patienten ja immer schlimmer dar, als er’s ist – es wird nicht so gefährlich sein!‘
,Das muß ich Ihrem Urteil überlassen,‘ erwiderte ich, ,in jedem Fall werde ich Allan bitten, sich Anstrengungen nicht auszusetzen.‘
Sie unterbrach mich.
,Allan heißt er?‘ frug sie lebhaft, ,das ist ein hübscher Name – er sah so aus, als könnte er keinen Alltagsnamen haben.‘
Ich schwieg, und sie war auch verstummt, obwohl sie immer noch mit ihren merkwürdig sprechenden Augen an mir herumrätselte – es machte mich ganz nervös.
Ich war froh, als Allan erschien und ich, nachdem ich ihn dem Mädchen flüchtig vorgestellt hatte, zu dem alten Herrn beschieden wurde.
Der lag in ziemlich übler Stimmung auf dem Sofa und winkte mich neben sich.
Als unsere ärztliche Rücksprache beendet war, bat er mich, ihm ein Buch vom Fenster herzureichen. ,Der Tag wird mir lang,‘ sagte er, ,ich habe fast immerfort allein gelegen.‘
,Ich dachte, Ihre Enkelin pflegte Sie,‘ erwiderte ich.
Er lachte ironisch.
,Jawohl – sie pflegt mich,‘ erwiderte er, ,wie man das so macht. Sie pflegt mich, indem sie früh bis zehn Uhr schläft und sich nachher wie ein schönes, faules Kätzchen im Strandstuhl dehnt – und dann setzt sie ihr Samariterwerk fort und singt wallonische Volkslieder durchs Haus, wo ich Mittagsruhe halte – und von morgen an wird sie mich pflegen, indem sie ausgeritten sein wird, wenn ich sie haben will. Aber sagen Sie ihr das, und sie wird ein sehr reizendes, überraschtes Gesichtchen dazu machen, denn sie ist überzeugt, ganz Diakonissin zu sein! Allein das schadet gar nichts!‘ fuhr er lebhaft fort, als er mein Kopfschütteln bemerkte, ,sie hat eine unschätzbare Eigenschaft – sie amüsiert mich immer! Auch was andere Leute an ihr unangenehm finden könnten, macht mir Spaß: ein so unbefangener, ausgebildeter Egoismus ist mir interessant wie jede Specialität – ich habe früher selbst in dem Fach gearbeitet. So ein kleines Mädchen, das zu der
[537] Ueberzeugung gekommen ist, daß sie ihr hübsches Gesicht einzig und allein zu dem Zweck bekommen hat, die ganze Welt damit zum Narren zu halten und zum Spielzeug zu machen, ist etwas sehr Belustigendes für mich – ich habe immer daran zu studieren. Ja, wenn sie kein anderes Publikum hat, dann nimmt sie auch mit mir vorlieb – aber Publikum muß sie haben!‘ 
Ich lächelte zu seiner Schilderung und erhob mich, um zu gehen.
Als ich im Begriff war, mich zu verabschieden, rief er mir in der Thür noch nach: ‚Apropos – Ihr junger Freund hat Pech gehabt – sein Prozeß ist in erster Instanz verloren – er muß nun auf die zweite hoffen.‘
Ich erschrak.
‚Mein Gott, was wird ihm das für Eindruck machen!‘ sagte ich vor mich hin.
Der General zuckte die Achseln.
‚Er sah ziemlich blaß aus, als ich es ihm sagte, worum mich sein Anwalt gebeten hatte, aber die Sache schleppt ja weiter – er wird die Büchse noch nicht ins Korn werfen! Wie finden Sie übrigens meine kleine Sinaide,‘ warf er dann, wie beiläufig, hin, ,ich bin ein eitler Großvater, müssen Sie wissen!‘
,Ich kann mir noch kein Urteil erlauben,‘ erwiderte ich kalt.
,Nun, ob sie Ihnen schön oder häßlich erscheint, dazu brauchen Sie doch kein halbes Jahr Bedenkzeit,‘ sagte der alte Herr ärgerlich lachend, ,Sie sind ein sonderbarer Heiliger!‘ 
Ich ging und holte Allan aus dem Gartensaal ab – ich hörte drin schon lebhaft sprechen, als ich eintrat.
Er stand dem Mädchen gegenüber, die Hand auf den Tisch gestützt – sie hatte ihre bequeme Stellung nicht aufgegeben und lachte zu ihm hinauf; – widerwillig mußte ich mir zugestehen, daß der Großvater recht hatte und man nicht lange brauchte, um sich klar zu werden, ob sie schön oder häßlich, gefährlich oder ungefährlich sei.
Allan zog die Augenbrauen zusammen, als ich ihn frug, ob er mitkäme, und sah nach Sinaide hin, als erwartete er, sie werde ihn zum Bleiben auffordern – aber sie that nicht dergleichen; sie nickte nur uns beiden nachlässig zu, und wir gingen davon.
Das Wetter kam inzwischen herauf; eine gelbliche, fahle Dunkelheit lag über See und Strand, in der Ferne zuckten unaufhörlich blasse, unruhige Blitze wie kreuzende Schwerter.
Allan ging stumm neben mir, er sah erregt und finster aus – ich fand das begreiflich genug, nachdem er diese Nachricht über den Prozeß bekommen hatte, und blickte ein paarmal besorgt nach ihm hin – er bemerkte es nicht.
Plötzlich wandte er sich nach mir um, der ich in Gedanken die ganze Kette der Sorgen und Bedenken hinter uns her klirren fühlte, die ihm die Nachricht geschaffen haben mußte.
,Sie hat eine so merkwürdig sanfte Stimme!‘ sagte er ohne jede Verbindung.
Ich war so überrascht, daß ich stehen blieb.
,Wer?‘ frug ich ganz laut.
,Sinaide!‘ erwiderte er mir.
,Und das ist alles, was du mir sagst?‘ frug ich kopfschüttelnd, ,hast du denn den General gar nicht verstanden?‘ 
Er sah mich gedankenlos an und erwiderte nichts.
‚Dein Prozeß!‘ rief ich ungeduldig, und mit dem Gefühl, als müßte ich ihn, wie einen Nachtwandler, aus dem Schlaf rütteln, ‚hast du mir denn darüber gar nichts zu sagen? Junge, wach doch auf! – was ist denn mit dir?‘ 
Er öffnete die Augen weit und fuhr sich mit der Hand über die Stirn. ‚Ach ja – der Prozeß!‘ sagte er dann, wieder zu sich kommend, ,das hatt’ ich ganz vergessen.‘ 
Ich schüttelte den Kopf. Mir war so unheimlich zu Sinn, als wenn das schwere Wetter, das jetzt schon mit krachenden Donnerschlägen und einzelnen schweren Regenschauern um uns her zu toben anfing, mir auf dem Herzen läge; ,wir müssen uns eilen, unter Dach zu kommen,‘ sagte ich.
Wir gingen rascher. Als wir am Seeschloß anlangten, sah ich Annie am Fenster stehen und uns, wohl schon mit Sorge, erwarten.
Allan schritt immer im selben Tempo vorwärts – die Dünen entlang; er wäre am Hause vorbeigegangen, wenn ich ihn nicht am Arm gefaßt hätte.
‚Gehst du denn heute nicht zu deiner Braut?‘ frug ich scharf, es klang ärgerlicher, als ich selbst wußte.
Er fuhr wieder zusammen, wie im Schlafwandeln angerufen.
‚Ach so!‘ sagte er, während eine Blutwelle ihm ins Gesicht schoß, und machte kehrt.
Ich höre noch, wie Annie ihm von der Thürschwelle zurief: ,Nun, du hattest dich wohl heute verirrt?‘ – ich sehe noch, wie gerade ein blauer Blitz die beiden beleuchtete, und glaube noch das abwesende Lächeln auf seinem – den zärtlich frohen Ausdruck auf ihrem Gesicht zu sehen; dann gingen sie ins Haus, und ich drehte um und begab mich nach meiner Wohnung.
Ich riß alle Fenster auf und hakte sie fest – der Sturm brach mit furchtbarer Gewalt herein, und das Meer tobte und schrie die ganze Nacht. Mir war der Kopf so wüst!
Als das Gewitter vorbeigezogen war, lehnte ich mich zum offenen Fenster hinaus und sah Allan auf dem Wege daherkommen. Sein Schritt hallte auf den Klinkern wieder – er sah strahlend fröhlich aus und nickte mir schon von weitem zu.
,Wie schade, daß du heute nicht mit herein kamst,‘ sagte er im Eintreten, ‚wir sind so vergnügt gewesen, unglaublich vergnügt! es ist hier doch herrlich! Die Luft wirkt auf mich, als wenn ich Sekt getrunken hätte. Wollen wir noch ein bißchen vor der Hausthür bleiben?‘

[538] ‚Nein!‘ sagte ich, etwas rauh, ,es ist zu feucht für dich.‘
Er machte eine ungeduldige Bewegung.
‚Behandle mich doch nicht immer als Kranken,‘ erwiderte er ärgerlich, ,ich bin ja ganz gesund – heute so gesund wie nie zuvor. Wie ich hier zurück ging,‘ fuhr er träumerisch fort, ‚war noch Licht in den einzelnen Häusern – oder doch in einem – das sah so hübsch aus – ich hätte es gern noch einmal gesehen.‘
,In welchem Hause?‘ frug ich unwillkürlich.
,Beim General!‘ erwiderte er kurz, ‚Gute Nacht!‘


Von diesem Tage an war unser Zusammenleben, das ganze, friedliche Bild der ersten Zeit, wie mit einem Schlage verschoben und verändert – wie eine Landschaft, die man bisher im lachenden Sonnenglanz gesehen hat und die plötzlich im Schatten finsterer Wolken liegt – so blaßfarbig, so unheimlich, so anders, daß man sich immerfort fragt, ob das denn noch dieselbe Gegend ist, durch die man so fröhlich gewandert war.
Der Zufall schob die Menschen in dieser Zeit auch so sonderbar hin und her. Frau v. Redebusch erkrankte an einem nicht ganz ungefährlichen Fieber und Annie konnte sie den ganzen Tag nicht verlassen – nur spät abends kam sie vor die Thür und saß mit mir und Allan draußen. So hatte sie auch die beiden – Allan und das gefährliche Mädchen – noch nicht zusammen gesehen, und er sprach nie von Sinaide, das war mir das Allerunheimlichste.
Er hatte damals noch so viel Willenskraft, daß er sie fast gar nicht sah, so wenig als es möglich war – aber es ließ sich bei der Kleinheit des Ortes und den nun einmal vorhandenen Beziehungen natürlich nicht ganz vermeiden. Und waren es täglich nur wenige Minuten oder halbe Stunden, so war es nur zu ersichtlich, daß er eben von diesen kurzen Augenblicken lebte!
Er war vorher von einer Rastlosigkeit und Aufgeregtheit, die uns andere förmlich mit ergriff – er sprach, debattierte, lachte und erzählte ohne Aufhören, und dazwischen zog er alle zwei, drei Minuten verstohlen die Uhr, bis der Augenblick gekommen war, wo er sich losmachen konnte. Ich sah dann Annies klare Augen oft mit einem Ausdruck so leidenschaftlicher Sorge auf seinem Gesicht ruhen, daß es mir das Herz zusammenpreßte. Sie wußte gar nicht, was sie denken sollte – irgend einen unbestimmten Verdacht zu schöpfen, das lag ihrer reinen Natur viel zu fern, sie schob alles auf sein Befinden, das sich wirklich verschlimmerte. Sein kurzer, nervös klingender Husten, den wir überwunden geglaubt, kam jetzt öfter und öfter. – ,Er ist krank!‘ sagte Annie bisweilen zu mir, als wollte sie sich mit diesem traurigen Grunde beruhigen.
An einem Nachmittag kam ich zu Frau v. Redebusch, sie lag auf dem Sofa und war allein im Zimmer.
‚Meine Jugend ist draußen auf der Terrasse,‘ sagte sie auf einen fragenden Blick, ,dies junge Mädchen aus der Villa Bella ist bei Annie – sie kommt jetzt öfter her. Was ist das für ein schönes Geschöpf!‘ 
‚Wie gefällt sie denn Ihrem Fräulein Tochter?‘ frug ich möglichst unbefangen.
‚Ich glaube, gut. Annie ist ja nicht sehr leicht enthusiasmiert und hat eigentlich, wie natürlich, nur Augen für Allan. Aber sie scheinen doch gut miteinander auszukommen – sie gingen gestern zusammen spazieren, und heut’ ist sie schon den ganzen Nachmittag hier.‘ 
Ich trat auf die Terrasse hinaus. Annie und Sinaide saßen an der einen Seite und schienen beschäftigt, eine Handarbeit anzufertigen – Annie lehrte, und die andere saß mit dem ernsthaftesten Gesicht von der Welt dabei und hörte zu. Sie begrüßte mich auch nur sehr flüchtig.
‚Ich muß aufpassen,‘ sagte sie, ,meine faulen Hände sollen hier fleißig und geschickt werden.‘ 
Allan saß auf der steinernen Brüstung der Terrasse, er sprach kein Wort und sah finster und verdrossen aus – seine Augen hingen beständig an der Gruppe. Annie hob von Zeit zu Zeit den Kopf, sah ihn liebevoll an und nickte ihm zu. Für Sinaide schien er nicht zu existieren. Sie sprach über ihn hin, als wenn er Luft wäre – und gab ganz kurze, gleichgültige Antworten, wenn er sie etwas fragte – sie sah ihn kaum an, und ich merkte wohl, daß er vor verzweifelter Ungeduld und nervöser Erregung kaum mehr er selbst war. – Bisweilen, wenn sie sich unbeobachtet glaubte, flog es wie ein arglistiges Lächeln um ihren Mund – ich sah es wohl.
Als die Dämmerung hereinbrach, erhob sie sich. ,Ich muß jetzt nach Hause gehen, Großpapa braucht mich,‘ sagte sie mit ihrer gesetztesten Miene und warf mir einen flüchtigen, schalkhaften Blick zu, ,bin ich nicht sehr pflichtgetreu, Herr Doktor? Fräulein v. Redebusch wird noch ein Mustermädchen aus mir machen.‘ 
‚Das könnte nichts schaden,‘ erwiderte ich halb lächelnd – ich verstand ihre neueste Rolle noch nicht.
Annie war ins Zimmer gegangen, um nach der Mutter zu sehen.
Sinaide legte ihre Arbeit zusammen und setzte den großen schattigen Strandhut auf – als sie an Allan vorbeiging, sah sie plötzlich zu ihm in die Höhe und ich hörte sie halblaut sagen: ‚Ich gehe jetzt noch an den Strand – haben Sie heute den ganzen Abend ‚Dienst‘?‘ 
Er sah mit einem förmlich aufleuchtenden Blick empor und schüttelte den Kopf. Sie nahm flüchtig Abschied, und in dem Augenblick, als sie in der Balkonthür stand, knickte eine der Blumen ab, die sie im Gürtel trug, und fiel zur Erde. Ich sah, wie Allan sich hastig danach bückte und sie aufhob – dann war Sinaide fort. – 
Ich fühlte eine so tiefe, innerliche Empörung über dies Doppelspiel, daß ich zuerst nicht sprechen konnte – ich beschloß aber doch, wenigstens das meine zu thun, um der Sache entgegenzuarbeiten.
‚Ich bleibe heut’ abend hier,‘ sagte ich, als Annie eben wieder zu uns trat, ‚Allan wollte uns ja aus ‚Childe Harold‘ vorlesen!‘ 
Er erwiderte nichts und ging die Stufen hinunter – vor dem Hause blieb er unschlüssig stehen. Ich überlegte einen Augenblick, dann sprach ich zu Annie.
‚Nehmen Sie ihn ein bißchen in acht!‘ sagte ich ernst, ‚dieses Fräulein amüsiert sich mit ihm und über ihn! Das ist nichts für ihn – und nichts für Sie!‘ 
Sie sah mich ruhig an und schüttelte mit einem zuversichtlichen Lächeln den Kopf.
‚Nein, nein – da thun Sie ihr unrecht!‘ sagte sie entschieden, ‚sie hat sich ja den ganzen Nachmittag nicht um ihn bekümmert – sie spricht kaum ein Wort mit ihm! Das hat ihn vielleicht etwas verstimmt; er ist es so gar nicht gewöhnt, daß er den Leuten unwichtig ist.‘ 
Sie lachte mich unbefangen an, und während wir noch sprachen, sah ich Allan langsam die Strandtreppe hinuntergehen und dann weiter unten Sinaidens weißes Kleid durch die Dämmerung leuchten und neben ihm auftauchen.
Sie war meinen Augen gefolgt und sah eine Weile starr nach der angegebenen Richtung.
‚Mein Gott, das ist ja doch aber gar nicht möglich!‘ sagte sie, ‚das ist doch gar nicht möglich!‘ 


Von diesem Tage an nahm die Sache eine andere Gestalt an: es war über unseren armen Jungen gekommen wie eine Krankheit, die Leidenschaft zu dem bethörenden Geschöpf hatte ihn gepackt und hielt ihn wie mit Krallen fest. Mir ging, wenn ich ihn so sah, oft ein altes Volkslied durch den Sinn, das die friesischen Bauernfrauen sangen: ‚Wenn das Stroh in Flammen steht und der Wind dazwischen weht‘ – dies Verzehrende, Rastlose, Rasche, das lag auch in seiner Art – und es verzehrte auch ihn!
Annie ließ sich nach jenem ersten Abend nie mehr etwas anmerken. Sie ging tapfer und blaß neben ihm her, immer bemüht, ihm alles fern zu halten, was ihn verletzen konnte, und ertrug seine jetzt oft sehr gereizten und bitteren Stimmungen mit einer stillen Geduld, die mich aufs tiefste rührte.
Wie weit Frau v. Redebusch in der Sache klar sah, das weiß ich nicht. Sie war, wie viele Kranke, zu sehr mit
[539] sich beschäftigt, um in ihrer Umgebung dem sehr viel Aufmerksamkeit zu schenken, was sich nicht in Thatsachen, sondern in Stimmungen offenbarte, und sie hatte sich seit Jahren so daran gewöhnt, Annie sicher und unbeirrt ihren Weg gehen zu sehen, daß sie gar nicht den Wunsch fühlte, gleich einzugreifen, wo dieser Weg einmal eine unerwartete Biegung zu machen schien.
Und es ging auch äußerlich alles so einfach her, die Tage flossen scheinbar wie ein ruhiger Strom dahin, nur wer näher und schärfer sah, entdeckte unter dieser glatten Oberfläche den unheimlichen Wirbel einer Leidenschaft, die nur darauf lauerte, hervorzubrechen und alles mit sich in die Tiefe zu reißen. Sinaide spann ihre Fäden wie eine schöne Spinne – so ganz fein, so ganz unmerklich und so ohne jedes Erbarmen – sie zog ihn sachte immer mehr an sich. Sie spielte mit ihm Tennis – trotz meines Abratens – er hielt sich während des Spiels mit eiserner Energie aufrecht, brach dann zusammen und lag stundenlang erschöpft und regungslos. Dann ritten sie miteinander aus – kein Tag verging, wo sie ihn nicht stundenlang gesehen hätte – die Zeit für Annie wurde immer kürzer, immer knapper, immer unruhiger.
An dem einen Morgen, wo sich ein solcher Spazierritt ungewöhnlich lang ausdehnte, stand ich vor meinem Hause, um Allan zu erwarten, als Annie plötzlich neben mir war – ich erschrak, ich hatte sie gar nicht kommen hören.
,Ist er noch nicht zurück?‘ frug sie mit gepreßter Stimme.
Ich wies statt der Antwort nach dem Strande, wo die beiden Reiter eben auftauchten.
,Und in der brennenden Sonne!‘ sagte sie leise vor sich hin.
Ich schwieg.
Sie faßte sich plötzlich ein Herz.
,Herr Doktor, – lieber, guter Freund,‘ sagte sie, mit einer Leidenschaftlichkeit, die ich ihr kaum zugetraut hätte, ,ich kann es nicht mehr mit ansehen! Sprechen Sie einmal mit ihm – sagen Sie ihm, daß er nicht so viel reiten soll! Er mag ja sonst gern mit ihr zusammen sein – ich habe gewiß kein Mißtrauen, nicht wahr, das glauben Sie ganz fest? aber er hält es ja nicht aus!‘ 
Sie nahm meine Hand einen Augenblick zwischen ihre beiden und drückte sie heftig, dann war sie so rasch fort wie sie gekommen.
Allan und Sinaide waren indes abgestiegen und kamen, ihre Pferde führend, die Düne entlang auf mich zu – ich konnte in der stillen zitternden Mittagsluft jedes Wort verstehen, das sie sprachen – sie achteten auch gar nicht auf mich und sahen mich wohl kaum. Sie hielt einen Strauß brennendroter Mohnblumen in der Hand und sah mit einem Ausdruck darauf hin, als wenn sie den liebsten Menschen vor sich hätte. Allan biß sich auf die Lippen und schlug mit der Reitgerte gegen seine Hand – plötzlich nahm er ihr die Blumen weg und warf sie auf die Erde und trat mit dem Absatz darauf, bis sie wie ein gestaltloser Blutstropfen aus dem weißen Sande leuchteten.
‚Was machen Sie denn da mit meinen Blumen?‘ frug sie und sah mit einem trotzigen Lächeln zu ihm auf.
,Ich hasse Mohn!‘ sagte er mit zusammengebissenen Zähnen.
,Der arme Mohn, und warum das?‘ frug sie gleichgültig.
Er antwortete ihr erst gar nicht, sondern sah sie nur drohend und fest an: ,Weil Sie ihn lieben,‘ sagte er dann.
Sie blieb stehen und hielt ihm mit einem leichten Achselzucken die Hand hin. ,Adieu, bis morgen,‘ sagte sie nachlässig, ‚vergessen Sie mich nicht!‘ und dabei lachte sie.
Er behielt ihre Hand einen Augenblick.
,Was sagen Sie?‘ frug er dumpf, ,ich soll Sie nicht vergessen? Wissen Sie mir nichts Besseres zu wünschen? Das beste, das einzigste, was Sie mir wünschen sollten, wäre doch ‚Vergessen Sie mich!‘ Warum sagen Sie denn das nicht?‘
,Das können Sie ja von selbst thun,‘ erwiderte sie und lachte wieder hell auf, ,und nun Adieu – aber heute nachmittag kommen Sie nicht – ich kann Sie gar nicht brauchen – wir erwarten Besuch!‘
,Ich weiß!‘ gab er düster zurück und wandte sich zum Gehen – dann blieb er plötzlich stehen.
,Sehe ich Sie heute gar nicht mehr?‘ frug er, wie hingeworfen.
,Vielleicht doch – ich will mit Großpapa nach dem Thee noch auf die Düne gehen – so gegen acht Uhr – vielleicht kommen Sie mit Ihrer Braut dann auch dahin – das wäre ja sehr hübsch – acht Uhr – hören Sie wohl?‘
Sie nickte ihm zu und verließ ihn – er machte keinen Versuch mehr, sie zurückzuhalten, sondern ging an mir vorbei, ohne mich zu beachten, ins Haus. Ich folgte ihm auf sein Zimmer, wo er sich mit geschlossenen Augen aufs Sofa geworfen hatte, und stand eine ganze Weile neben ihm.
,Allan!‘ sagte ich endlich.
,Was willst du?‘ fragte er ungeduldig, ohne die Augen zu öffnen, ,ich bin müde!‘
,Das sehe ich, mein Junge,‘ erwiderte ich, ,und darum bitte ich dich, laß jetzt einmal das unsinnige Reiten und Tennisspielen – laß es mal ein paar Tage, und du sollst sehen, wie gut es dir thut! Du warst ja doch die erste Zeit hier so frisch und wohl bei dem ruhigen Leben!‘
Er sah mich mit weitgeöffneten Augen an und richtete sich ein wenig in die Höhe.
‚Leben!‘ sagte er dann, ,ja – wenn du das leben nennst – das war ja gar kein Leben – das war nur ein Hindämmern – ein Scheindasein – gelebt habe ich überhaupt erst seit vierzehn Tagen! Sieh’ mal, Rütgers,‘ fuhr er fort, ,ich bin wie ein Schlafwandler durch die Welt gegangen – immer auf so einfachen, glatten Wegen – und es hat der düsteren Flammenbeleuchtung dieser Tage bedurft, um mir zu zeigen, was für Abgründe rechts und links von uns liegen! Sage mir nur nicht, daß ich ein Schwächling, ein erbärmlicher Mensch ohne Energie sei – du brauchst es mir nicht zu sagen, denn ich weiß es selbst ganz – ganz genau! Alles, was du mir sagen kannst, das sage ich mir auch – die langen schlaflosen Nächte hindurch – und jetzt und immerfort – bloß dann nicht, wenn ich mit ihr zusammen bin – dann ist es aus – dann weiß ich überhaupt nichts mehr – gar nichts! Du kannst dir nicht denken, wie dankbar ich bin, wenn mich einmal nichts an sie erinnert!‘
Ich strich ihm sanft die Haare von der glühenden Stirn und sprach gar nicht – mir war der Hals wie zusammengeschnürt.
In dem Augenblick wurde die Thür aufgestoßen und Sinaidens großer Hund kam herein und auf Allan zu, den er ungestüm ansprang. Mich faßte in dem Augenblick eine unsinnige Wut gegen alles, was mit ihr zusammenhing, und ich gab dem Tiere einen Stoß, daß es mit einem lauten Aufheulen weit weg flog – ich konnte nicht anders.
Allan sah mich sonderbar an.
‚Laß doch das Tier,‘ sagte er, ,das arme Tier – das ist ja viel besser als ich, das ist doch wenigstens treu!‘
Ich stand eine ganze Weile stumm am Fenster.
Ich war so ratlos ihm gegenüber – ich kam mir vor wie einer, dem die Hochflut entgegenkommt und der sie mit seinen beiden Händen zurückhalten soll.
Als ich mich nach ihm umwandte, war er eingeschlafen; aber der Schlaf hatte den unruhigen Zug nicht aus seinem Gesicht fortzuwischen vermocht – er warf sich hin und her und atmete kurz – mir fiel wieder auf, wie krank er jetzt aussah.
An diesem Tage kam, wie Sinaide ja schon gesagt hatte, ein auswärtiger Gast zum General, ein junger, eleganter Mann mit blondem Scheitel und sehr hübschem, nichtssagendem Gesicht – er blieb bis gegen Abend da. Sinaide war ohne Aufhören mit ihm zusammen, immer da, wo man sie von den Dünenhäusern aus beobachten konnte – sie spielte mit ihm Tennis, und nachmittags ließ sie sich ihren Strandstuhl hinunterbringen, was sie sonst nie that, und saß stundenlang mit dem Fremden am Meer. Er lag auf einer Decke zu ihren Füßen, und sie schien sich vortrefflich mit ihm zu unterhalten, so daß sie für nichts und niemand anders Augen hatte.
Allan bestand darauf, auch an den Strand zu gehen – Annie und ich begleiteten ihn, ich hatte gerade freie Zeit.
Als wir an den beiden vorbeikamen, grüßten wir. Sinaide nickte, wie zerstreut, flüchtig nach uns hin und wandte dann gleich wieder den Kopf nach dem Fremden, der ihr allerlei Schnurren zu erzählen schien, über die sie ausgelassen lachte.
Allan zog Annie so rasch mit sich, daß sie ihm kaum zu folgen vermochte.

[540] ,Wo willst du denn hin?‘ frug sie bange.
‚Fort!‘ sagte er, ,nur ganz weit fort!‘ Ich ließ sie beide gehn – ich dachte so halb und halb, er würde am Ende jetzt den richtigen Weg zu ihr zurückfinden, und ich hatte außerdem beschlossen, keinen Tag mehr vorbeizulassen, ohne etwas in der Sache zu thun.
Es dämmerte schon, als Allan und Annie zurückkamen – ich hatte vor, den Abend mit ins Seeschloß zu kommen, und wir saßen auf der Terrasse zusammen.
‚Bleiben wir heut’ einmal hier oben!‘ sagte ich zu Annie, ,gehn wir nicht mehr ans Meer!‘
Sie verstand mich und sah mich dankbar an. ,Nicht wahr, Allan, wir bleiben heute bei Mama?‘ sagte sie und legte schüchtern die Hand in seinen Arm.
Er nickte zerstreut. ,Ja, ich mag gar nicht mehr hinaus!‘ sagte er.
Aber als die Dämmerung tiefer wurde, begann er unruhig zu werden – ich sah, wie er mehrmals unter einem Vorwand aufstand und den Weg hinunterblickte. ,Ich glaube beinahe, ich habe Fräulein Sinaide versprochen, daß du noch mit mir auf den Dünenweg kommen willst, Annie,‘ sagte er dann mit scheinbarer Gleichgültigkeit, ‚ob es nicht unfreundlich aussieht, wenn wir nicht kommen?‘
Sie sah ihm fest und traurig in die Augen – er wandte den Kopf unruhig ab.
‚Ich glaube nicht,‘ sagte sie, ‚und selbst wenn es so wäre – laß es doch unfreundlich aussehen – brauchen wir denn immer fremde Menschen?‘ 
Er schien sich zu fügen – ich setzte mich zu Frau v. Redebusch ins Zimmer und wir spielten eine Partie Halma – das Brautpaar stand auf der Terrasse und sprach leise.
Plötzlich fuhr ein pfeifender Windstoß durchs Zimmer, der die Lampe fast verlöscht hätte, die Thür war aufgesprungen, ich wollte sie schließen und sah Annie allein auf der Terrasse stehn.
,Wo ist Allan?‘ frug ich.
Sie wies nach der Düne hinunter – er ging mit raschen Schritten immer auf und ab, wir konnten in der tiefen, feuchten Dunkelheit seine Gestalt nur eben noch erkennen – das rote Fünkchen seiner Cigarre glimmte durch die Nacht.
In der Ferne gluckte und schluchzte das Meer im Zurückebben, auf der Höhe des Wassers standen finster und schattenhaft die Boote der Heringsfischer wie Gespensterschiffe, der Leuchtturm warf ab und zu einen zuckenden Feuerschein auf die dunkle Wasserfläche.
Annie stand regungslos, die Hände beide fest auf die steinerne Einfassung des Balkons gepreßt; ich sah auf ihr feines, schmales Gesicht, in das ein strenger Schmerzenszug gekommen war, und fühlte einmal wieder so recht, wie ohnmächtig der Mensch auch dem Liebsten und Nächsten gegenüber ist, wie er ihm nichts abnehmen und nichts geben kann, und wie jeder doch seine Schlacht allein schlagen – siegen oder zu Grunde gehen muß.
Plötzlich wandte sie sich nach mir um – ihr Mund zitterte, wie von mühsam bekämpftem Weinen.
,Es ist mir ja gar nicht so um mich!‘ sagte sie mit erstickter Stimme, ‚aber es ist so furchtbar schade um ihn!‘ 
Ich wandte mich kurz um und sagte drinnen Gute Nacht – als ich noch einmal zurückblickte, sah ich, wie Annie neben dem Sofa der Mutter hingekniet war und ihren Kopf auf die Kissen gelegt hatte. Die Mutter strich ihr sanft über das Haar, ich ging langsam nach Hause.
Es war mittlerweile spät geworden – Allan war draußen nicht zu sehen. Als ich in mein Zimmer trat, saß er am Tisch, den Kopf in die Hände vergraben, und sprach nicht.
Ich berührte ihn sanft an der Schulter.
Er fuhr erschreckt empor.
‚Wo warst du denn so lange?‘ frug ich.
‚Am Strande – mit Sinaide!‘ sagte er mit einem sonderbaren Lachen, ‚sie hat mich erst bis halb zehn Uhr warten lassen – dann ist sie endlich doch gekommen. Und dann schwärmte sie mir die ganze Zeit von dem Besuch vor, den sie gehabt hätte, wie lustig, wie unterhaltend und hübsch er wäre! Und wie ich zornig wurde und weggehen wollte, lachte sie mich aus und sagte: ‚Es ist ja alles nur Scherz – ich habe mich ja ganz abscheulich mit ihm gelangweilt!‘ ,Aber wozu dieser Scherz?‘ frug ich sie. Und weißt du, was sie da sagte? ‚Ich wollte einmal sehen, was Sie für ein Gesicht dazu machten – Sie ziehen die Augenbrauen immer so zusammen, wenn Sie sich ärgern – das steht Ihnen sehr gut – bitte, machen Sie das auch jetzt noch einmal!‘ Und wie ich sagte: ‚Sie quälen mich, wie ein grausames Kind ein hilfloses Tier quält,‘ da erwiderte sie mir: ‚Aber das braucht Sie doch nicht zu quälen – das geht Sie ja gar nichts an – Sie sind ja verlobt!‘
‚Und was sagtest du darauf?‘ frug ich ernsthaft.
‚Ich? Du wirst empört sein, Rütgers – aber ich sagte – oder besser, etwas sagte aus mir heraus: ,Und wenn ich’s nicht wäre?‘ Da antwortete sie nur ganz kaltblütig: ,Dann würde ich Sie sehr beglückwünschen – ich halte Heiraten für einen Unsinn!‘ – Gute Nacht, Rütgers – ich bin so froh, daß ich dir das alles erzählen kann – da ist mir manchmal, als wenn mein Herz nicht mehr so bleischwer wäre!‘
Er gab mir seine fieberheiße Hand und ging nach der Thür, dort blieb er noch einen Augenblick stehen. ‚Ich glaube, die Wellen verschlingen am Ende Schiffer und Kahn,‘ sagte er traurig und ging hinaus.
Ich blieb die halbe Nacht wach und schritt in schweren Gedanken in meinem Zimmer auf und ab – so ging es nicht weiter, das war mir klar!

