[870] 23.
Hinauf in der heiligen Stille, ferne über der Welt, dem höchsten Ziel entgegen! Tief da unten liegt die bunte Mannigfaltigkeit der Dinge, liegt Farbe und Lärm, Bewegung und Wechsel. Hier oben ist nur zweierlei, reglos und dauernd: ringsum die weiße Unermeßlichkeit des ewigen Schnees und über ihr die sterndurchwirkte Unendlichkeit des Weltraumes.
Und zwischen beiden dies kleine schwarze Pünktchen Leben, dies leicht sich kräuselnde Wölkchen von heißem Atem in frosterstarrter Oede, das sich da langsam und zähe in jene Welt hinaufarbeitet, in die es nicht gehört – die ihm verschlossen bleiben sollte nach dem Willen der Natur und ihm innerlich ewig fremd bleiben wird.
Lange schon war hinter dem einsamen Wanderer das „Hotel des Grands Mulets“ geschwunden und mit den es umstarrenden Felsen als schwarzdämmernde Masse in der Nacht des Thals geblieben. Es war nichts mehr um ihn, was an Menschen erinnerte, als die schmale, halbverwehte Fußspur des preußischen Lieutenants vom Tag vorher, die sich im Mondglanz vor ihm weiter und weiter zum Himmel hinaufzog. Erst in weitem Hakenschlag zu dem Kleinen Plateau, dann steil und gerade aufwärts in knirschendem, hartgebackenem Schnee, dessen Flächen weithin jäh wie schiefgelegte Mauern abschossen.
Schritt um Schritt, Stufe um Stufe, Viertelstunde um Viertelstunde in tiefem, lähmendem Schweigen. Er dachte nichts mehr, er fühlte nichts mehr, während er schweratmend, den Blick auf den Boden gerichtet, aufwärts klomm – er wollte nur noch. Er wollte auf den Gipfel, der stechenden Schmerzen ungeachtet, die ihn immer heftiger zur Umkehr mahnten, und all die zähe Energie des Afrikaners raffte sich noch einmal gegen sich selbst zum entscheidenden Schlag zusammen und trieb den Körper vorwärts, wie der Reiter das zitternde Roß.
Alle Augenblicke schien es, als wollte die Firnwand ein Ende nehmen. Aber immer neue weiße Kämme lugten hinter den bezwungenen Bergwellen hervor, und immer weiter führte die schnurgerade Spur wie eine Himmelsleiter hinauf in die gestirnte Nacht.
Und wieder eine Viertelstunde und noch eine. Da weht es kühl und schneidend um die erhitzten Wangen und vor den Augen öffnet sich weithin, im bläulichen Schein der Nacht zum weißen Wunderland verklärt und grenzenlos verschwimmend, der Riesenkessel des Großen Plateaus, der gewaltigsten Schneemasse, welche die europäischen Alpen kennen. Weiß ringsumher, nichts als silbernes, träumerisches Weiß! Im Halbkreis, den Mond überragend, die schneeigen Riesen der Montblancgruppe, mit ihren gewaltigen firnüberrieselten Flanken, deren Lawinenströme sich unten im Grund der stundenweiten Mulde zu blendend leuchtenden Schneehügeln und -thälern einen, in glitzerndem Schuppenglanz dazwischen das Blinken der Gletscher, und vor dem Fuß des Wanderers die weite weiße Ebene, über der der Wind stöhnend und zwecklos wie ein Wolf im Winterwald hin und her streicht.
Hier oben begann sein ewiges Reich. Hier gab es keine Ruhe mehr. Die Luftwellen kamen und gingen, sie wanderten von Frankreich nach Italien, sie fluteten zurück und umstrudelten das weiße Greisenhaupt des Montblanc in ihrem heulenden Spiel, wie die See unermüdlich um die Klippe brandet. Im Kessel des Plateaus freilich war ihre Kraft schon an den Schneemauern des Umkreises zerschellt und äußerte sich nur noch in zornigem Gellen und Pfeifen. Aber weiter oben, hinter jener unsichtbaren Höhenscharte, die Frankreich von Italien, den eigentlichen Montblanc von seinem sanfteren Nachbar zur Rechten, dem Dome du Gouter, trennt, da erhob es sich zuweilen in rollendem, unheilverkündendem Donner wie die Stimme eines Riesen, der die Zwerge des Thales warnt, sein Eis- und Nebelheim über den Wolken zu betreten.
Ein langer schwarzer Strich, zog sich vom Lagerplatz in der Mitte der Schneefläche die Fußspur an der Flanke des Dom du Gouter hin. Er folgte ihr weiter und warf, alter Gewohnheit folgend, einen prüfenden Blick zu den weißgetürmten Massen hinauf.
Von dort kamen nachmittags die Lawinen. Da pflegte man sich in glühendem Sonnenbrand und fußtief zu Brei erweichtem Schnee in fliegender Eile durchzuhetzen, wenn oben wieder das verräterische Krachen und Rieseln begann und in stäubenden Schneebächen der Tod zu Thal fuhr.
Aber damit hatte es jetzt keine Gefahr. Die Berge schliefen. 
Der Mond schwamm still am Himmel – alles träumte, bis auf den ewig rastlosen Gesellen im Reich des Schweigens, den Höhensturm.
Der wurde jetzt stärker und stärker. Eisig lachend fuhr er dem Wanderer entgegen, der sich langsam an der Bergflanke emporarbeitete. Er raubte ihm den Atem und erquickte ihn doch zugleich. Denn sein stählender Hauch verscheuchte die seltsame Beklemmung, die fast jeden unten bei der stundenlangen Wanderung in der windgeschützten riesigen Schneemulde umfängt.
Die Stickluft legte sich wie ein Druck des Todes um die Brust. Im Föhn aber war Leben und Kraft. Hier spielte er noch, wie er mit seinen rauschenden Schwingen den Firnstaub vor sich hintanzen ließ; aber weiter oben, in der Scharte, zeigte er schon sein wahres Gesicht voll Furchtbarkeit, das der immer wütender rollende Donner in der Ferne ahnen ließ.
Es wurde in seinem Wehen plötzlich ganz schneidend kalt. Die Luftwärme bei dem vor wenigen Stunden verlassenen Touristenhaus erschien jetzt wie eine laue italienische Nacht gegenüber diesem durch alle Hüllen kriechenden, alle Fibern erstarrenden Frost. Und auch die Luft selbst veränderte sich. Sie wurde merklich dünner. Die Brust mußte sich hoch wölben, um sie genügend einzuschlürfen, begierig, wie ein Wanderer frisches Quellwasser trinkt, und bekam doch, wenn unversehens ein Windstoß dazwischen fuhr, nicht genug von dem Lebensstoff. Dann stockte der Kreislauf des Körpers. Es war nicht mehr möglich, einen Schritt weiter aufwärts zu thun. Man mußte stehen bleiben, einen neuen Atemzug schöpfen und dann wieder eine Stufe höher steigen. Und wieder ein Atemzug, wieder ein Schritt – und immer weiter, der Scharte zu, auf der sich, als Zufluchtsort in dem gefürchteten Schneesturm, auf einer aus dem Firn starrenden Klippe wie ein mittelalterliches Raubnest hoch hingebaut, die kleine Vallot-Hütte erhob.
Er eilte sich, sie zu erreichen. Denn der Mond sank tiefer und tiefer hinter den silberverklärten Gipfeln. Wenn er schwand, trat volles Dunkel ein, denn das Morgengrauen war noch fern.
Da stand er auf der Höhe des Firnsattels zwischen Dom und Monarch, aufschauernd wie in einem eisigen Bade, so grimmig erkältend brausten die Wirbelwellen des Südsturms um ihn her.
Er lief mehr als er ging, über den im Druck der Nägelschuhe stöhnenden Firn, die Eisaxt hochgehoben, mit der Linken Augen und Gesicht gegen die herangeschleuderten Luftmassen schützend.
Er wußte: die Thüre der Schutzhütte stand jederzeit offen und fiel hinter jedem von selbst wieder ins Schloß. Nicht ohne Mühe schwenkte er den schweren Holzflügel in den Angeln und trat zähneklappernd ein.
Kaum hatte er den Fensterladen aufgehakt und sich auf der nächsten Holzpritsche, die seine Hand im Halbdunkel berührte, lang hingeworfen, da erlosch hinter dem Fenster draußen das letzte Dämmerlicht. Der Mond war untergegangen, die volle Finsternis da.
Wie er so dalag, stumm und starr, in Grabeskälte und rabenschwarzer Nacht, da kam ihm plötzlich der Gedanke, ob er nicht schon gestorben sei. Vielleicht war das der Sarg. Die Hölle.
Irgend ein Ort, der nichts mehr mit der Erde gemein hatte.
Auf irgend einem erkalteten Planeten, in den Bergschlünden des Mondes – da mochte es so zugehen. Auf einer dieser Lehmkugeln, die abgestorben, zwecklos durch den Weltraum wirbeln, ein Tummelplatz unsichtbarer, in Sturmgewand gekleideter Luftgeister und ihrer nächtigen Spiele.
Er erhob sich, tappte im Dunkeln, mit dem Fuß an einer vergletscherten Ecke des Raumes ausglitschend, nach dem kleinen Fensterrahmen und preßte sein Gesicht daran. Aber nicht einmal die Sterne waren zu sehen. So dicht hatte sofort eine Eisschicht von außen die Scheibe überkrustet.
Nur durch das Ohr stand der einsame Alpinist noch mit
[871] der Welt in Verbindung. In dem tiefen, massigen Dunkel der 
Nacht, die bleiern über dem Frostreich brütete, henlten und johlten 
ununterbrochen die langgezogenen Sturmstöße, jetzt von 
Courmayeur her mit der Wut des welschen Föhns, jetzt wieder von 
Chamounix her mit dem eisig fegenden Nordost der schweizer 
Alpen im ewigen Spiel der brandenden Luftwellen wechselnd.
Klagen und Jauchzen, Winseln und Lachen, wütendes Aufbrüllen 
und befriedigtes Grollen klang aus ihnen wie ein Widerhall des ganzen ewigen Kampfes ums Dasein auf der Erde, unter dessen 
Donnern und Pfeifen die Bergkolosse selbst zu wanken schienen.
Er öffnete das Fenster und spähte hinaus. Nun war es 
etwas heller. Ueber den hartgefrorenen Schnee hin huschte und flirrte es im Geistertanz – himmelhoch aufgewirbelte und pfeilschnell kreiselnde Säulen von Firnstaub, in der Dunkelheit unsichtbar und doch daran kenntlich, daß hinter dem Geflimmer 
der Krystallkörner das kalte Licht der Sterne sich verschleierte.
Wie eine Handvoll Nadeln peitschte ihm der Wind die spitzen Eissplitter ins Gesicht. Er schloß wieder das Fenster und setzte
sich, in seinen Mantel gewickelt, den Rücken an die Wand 
gelehnt, auf die Pritsche. 
Vielleicht ruhte er gerade auf dem Lager, auf dem vor 
wenigen Jahren jener Arzt aus Chamounix an Erschöpfung 
gestorben war! Er hatte den Montblanc besuchen wollen, und der 
Montblanc hatte ihn getötet. In dem einsamen Wetterhäuschen 
hier oben, 14000 Fuß über dem Meer, hauchte er seinen Geist aus. 
Da draußen hatte er Leidensgefährten genug. Dicht vor 
der Thüre der Hütte war, im Schneesturm ratlos umherirrend, 
jener englische Gelehrte verschieden. Ein anderer, ein Russe, 
hatte sich etwas weiter oben im Eis zur ewigen Ruhe gelegt, und weiter seitwärts hatte man seinerzeit die ganze Expedition jenes italienischen Grafen – elf Männer – als Leichen am Firnhang 
gefunden. In der Gletscherspalte nicht weit davon ruhten die
beiden Schotten, unter denen die trügerische Schneebrücke gewichen, an unbekannten Orten so mancher andere, unter ihnen, 
vielleicht hier ganz in der Nähe, auch Balmat de Montblanc, des 
Berges erster Bezwinger und sein erstes Opfer.
Jetzt war der Bergriese zahm. Die Menschen hatten ihn 
kennengelernt und fürchteten ihn nicht mehr. Selten, daß einer 
noch im Griff seiner Eisfaust verblieb. Aber heute, in wenigen 
Stunden, wurde ihm doch wieder eine Beute zu teil! – – 
Er wußte es jetzt ganz genau, wie er da reglos, 
schweratmend lag, daß es zu Ende ging. Die stechenden Schmerzen 
krampften ihm die Brust zusammen, häufiger und häufiger stockten, 
für einen Augenblick Pulsschlag und Atem – es kam alles, wie 
es der Arzt gesagt hatte.
Aber es kam nicht früher, als er wollte. Er wollte noch 
einmal die Sonne sehen, wie sie über die höchste Warte Europas 
ihren ersten Strahl ergoß. Mochten andere hier in Nacht und 
Dunkel auf harten Pritschenlagern oder verloren in den 
schauerlichen Kerkern der Gletscherschlünde enden – ihn mußte sein 
Körper, der strapazengewohnte, dem Willen pflichtige, zum Licht, 
zur Höhe, zur Freiheit emportragen. Dort konnte er vergehen. 
Er hatte sein Bestes gethan und, was in ihm flüchtig und doch 
ewig wohnte, zur Ewigkeit der sonnenfrohen Höhen hinaufgeführt 
und dort entlassen. Mochte es hinauswehen, cüs ein zitterndes Wölkchen im Weltall sich verflüchtigen oder, im Vogelflug zur 
Erde niederkreisend, in einer anderen Menschenbrust von neuem 
nisten – wer weiß, woher es kam, wohin es ging. Und 
vielleicht wußte er es doch in wenigen Stunden …
Er preßte die Hand an die Brust und trat wieder zum 
Fenster. Die Nacht erstarb! Dort drüben im Osten blinzelte es 
fahl und grämlich auf, in einem leichenfarbenen Schein, der, 
rasch am Firmament sich ausbreitend, den Glanz der 
Himmelskörper in seinem matten Grau ertränkte. Goldene Ränder säumten 
da und dort dies Grau der um die Berge und unter ihnen 
dampfenden Wolken ein. Sie erhellten sich mehr und mehr. Ein seltsames, gelbes Dämmerlicht, wie man es nie in den Thälern 
schaut, schien, die Nacht vertilgend, aus den Poren des ewigen 
Firns selbst herauszuströmen, und im Osten flossen langgestreckte, 
rote Dunststreifen zu einer blutigen Lohe zusammen, die gleich 
dem Widerschein einer ungeheuren Feuersbrunst stumm und 
feierlich immer höher und höher am Himmel aufstieg.
Tiefer unten, wo sich der Firnpfad längs des Doms zum 
Großen Plateau hinabzog, lag noch tiefe Nacht. Aber auch in 
ihr sahen, als er dorthin den Blick wendete, seine erstaunten 
Augen etwas Fremdes, Lebendiges. Ein Lichtpünktchen, das, 
wie ein aus dem Thal verirrtes Johanniswürmchen, steil und 
beharrlich in dem weißlichen Dunkel aufwärts pendelnd, über 
den Schnee emporschaukelte.
Die Laterne einer Montblanc-Expedition! Er furchte die 
Stirne. Er hatte gehofft, daß bei dem heftigen Südsturm 
alle Führer die vom Plateau links abzweigende Route durch 
den „Korridor“ und über die beinahe fünfhundert Fuß hohe 
„Eismauer“ wählen würden, und sicher hatten auch alle anderen 
diesen beschwerlichen, aber windgeschützten Weg eingeschlagen.
Warum diese nicht? Und wer waren sie?
Er wußte es wohl. Und als die Laterne jetzt höher und 
höher herauf kam und im Tagesgrauen der Scharte verblaßte, 
da unterschied sein Blick schon deutlich drei Gestalten, eine lange 
und eine kleine und etwas Weißes, Schleierhaftes dazwischen, und 
der Wind wehte ihm, wie aus weiter Ferne, einen verhallenden, 
hellen Klang ins Ohr.
Er ergriff seine Eisaxt und stieg von der Hütte zu der 
beinahe ebenen, windumpfiffenen Firnfläche des Sattels nieder, 
auf dessen anderer Seite sich der Anstieg zum eigentlichen Montblanc, die Eisleiter der Grandes Bosses du Dromadaire, emporbäumte. Zu dreiviertel senkrecht aufgerichtet und kaum einen Fuß breit, lief die von Axthieben gekerbte, bläulich blitzende Firnschneide zwischen zwei riesigen Glasdächern in die Höhe, die 
jäh und spiegelnd unter ihr rechts und links Tausende von Fuß 
in das Thal, nach Frankreich und Italien abschossen.
Es war eigentlich noch etwas zu dämmerig, um jetzt schon 
die glitscherigen Sprossen dieser Himmelsleiter zu erklimmen, 
die, obwohl für den erfahrenen und schwindelfreien Bergsteiger 
gut gangbar, doch für jeden unbedachten Tritt eines Einzelgängers 
sein Leben heimfordert. Und zudem konnte der heulende Wind 
alles vereiteln. Ließ er auch wohl bei Tagesanbruch nach, so 
war doch die Gefahr, durch einen jähen Sturmstoß aus den 
Stufen geschleudert und in das Nichts hinausgefegt zu werden, während der ganzen Wanderung vorhanden.
Zum Glück konnte die Bezwingung des Dromedarhöckers 
kaum 25 bis 30 Minuten dauern, da er sich keine Eistritte auszukerben brauchte. Die am vorigen Tag geschlagenen Stufen 
des Lieutenants waren – das sah sein geübter Blick – noch 
zu benutzen. Und wartete er nur noch kurze Zeit, so kamen die 
drei da hinten und holten ihn ein. Hörte er doch im 
Morgennebel ihre Stimmen aus nächster Nähe.
Er warf seine Eisaxt über die Schulter wie der Soldat das 
Gewehr und ging im Sturmwind mit langen Schritten quer 
über den Firnsattel dem Montblanc zu.


24.
Die andern, die am schwanken Seil aus den Schneekesseln 
der Plateaus heraufstiegen, konnten ihn nicht erkennen. Der 
Wind fuhr ihnen zu schneidend in die Augen und umwirbelte sie 
mit seinen eiskalten Stacheln, daß sie blinzelnd und schauernd 
sich zusammenduckten. Und als sie dann die Hütte erreicht hatten, war die Gestalt ihres Vorgängers schon in den Nebelschwaden verschwunden, die, vom Föhn aus ihren warmen Thalnestern heraufgejagt und in unstetem Spiel auf- und niederschwimmend, 
die Firnleiter umhüllten.
Auf den bleichen Gesichtern der Touristen lag die 
Morgenstimmung, wie sie Uebernächtigkeit und Erschöpfung in der letzten 
Hälfte einer großen Besteigung zu erzeugen pflegt. Und für die beiden Männer war dies die zweite Besteigung innerhalb vierundzwanzig Stunden. Gestern um diese Zeit auf die Aiguille du diable, 
heute auf den Montblanc – es war ja wahrscheinlich, daß sie 
ihre Wette mit den aus den Grands Mulets ihnen nachfolgenden Mitgliedern des Londoner Alpine Club gewinnen und die beiden 
Gipfel hintereinander machen würden – aber im stillen ärgerte 
es sie doch, daß sie, gereizt durch die Ruhmredigkeit der Briten, von denen der eine, der lustige Graukopf, schon zwölfmal auf dem Montblanc gewesen war, sich des Wagstücks vermessen hatten.
Sie fühlten doch das Biwak und die schwere Tagesarbeit von 
gestern in allen Knochen und saßen stumm und verdrießlich in 
der Vallot-Hütte.

