[708] Ein Opfer. (Zu dem Bilde S. 701.) Schwer, unsäglich schwer 
hat sich die bleiche verhärmte Frau den Entschluß abgerungen, den 
sie nun unter stummer Seelenqual zur Ausführung bringt. Von all 
dem Schmuck, den sie in besseren Tagen besaß, hat sie sich ruhigen Herzens 
trennen können, als die über ihre Witwentrauer hereinbrechende 
Not sie zum Verkaufe desselben zwang. Aber das mit Perlen umrahmte Miniaturbild 
ihres frühverstorbenen Gatten hat sie als kostbarstes Angedenken 
an das verlorne Glück bis heute wie ein Heiligtum verwahrt. Tapfer hat 
sie den Kampf mit den Sorgen aufgenommen, die sie seit dem jähen 
Tod des Unvergeßlichen bedrängen, und durch ihrer Hände Arbeit hat 
sie bisher ihre Kinder vor den Entbehrungen zu schützen gewußt, die sie selbst 
ohne Murren auf sich nahm. Seit jedoch ihre beiden Aeltesten an schwerer 
Krankheit daniederliegen und deren Pflege ihre ganze Kraft und 
Zeit in Anspruch nimmt, sah sie mit Grauen den Tag herankommen, der 
sie endlich doch nötigen werde, auch dieses Kleinod zum Pfandleiher zu 
tragen. Und nun ist er gekommen, der gefürchtete Tag. Das Kleinste 
nahm sie mit auf den schweren Weg, damit der Gang durch die frische 
Luft ihm gut thue; erschreckt von dem schweigsamen Ernst und dem 
bleichen Aussehen der Mutter, zupft der Liebling sie jetzt am Kleid und 
blickt zärtlich zu ihr empor, als wolle er sie in ihrer Traurigkeit trösten.
Und wahrlich, nur dankbare Kindesliebe kann die Bedauernswerte entschädigen für das Opfer, das sie soeben heldenmütig der Liebe zu ihren Kindern bringt.
