[540] Oberschlesische Zustände im Jahre 1848.
Ein Erinnerungsblatt von Max Ring.
Seit dem Jahre 1840 lebte ich als praktischer Arzt in Gleiwitz, dem Mittelpunkt des oberschlesischen Bergbaus und Hüttenwesens, wo ich hinlängliche Zeit und Gelegenheit fand, Land und Leute genauer kennenzulernen. Auf meinen häufigen Berufsreisen und Ausflügen in der Umgegend von Gleiwitz führte mich mein Weg durch öde Sandflächen, vorüber an schlecht oder nachlässig bestellten Feldern, an verdorrten Kartoffeläckern und düsteren, einförmigen Kiefernwäldern, durch schmutzige Dörfer, mit jämmerlichen Strohdächern auf den verfallenen Häusern, in denen der in Armut verkommene Landmann ein erbärmliches Leben führte, in beständigem Kampf mit Not und Sorge. Plötzlich aber überraschte mich das hohe Schloß eines reichen Gutsherrn oder das großartige Hüttenwerk eines angesehenen Industriellen, reizende Villen, von geschmackvollen Gärten und Anlagen umgeben. Denn in der Tiefe, unter dem dürren, unfruchtbaren Boden verborgen, ruhten die unermeßlichen Schätze der Erde, die schwarzen Diamanten der unerschöpflichen Kohlenschichten, die mächtigen Erzlager, Eisen und Zink, die den glücklichen Besitzern ein fürstliches Einkommen sicherten. Zahlreiche Bergleute in schwarzen Leinwandkitteln, mit dem Schurzfell auf dem Rücken und der Grubenlampe am Gürtel, zogen schon am frühen Morgen an mir vorüber, tauchten gleich nächtigen, bleichen Schatten auf und nieder und verschwanden wieder in der unheimlichen Tiefe, welche neben ihren Schätzen die tückischen Geister der schlagenden Wetter, die erstickenden Gase und die wilden Gewässer barg.
Nicht selten wurde meine ärztliche Hilfe für die Verunglückten in Anspruch genommen, die durch eine verderbliche Explosion, durch Einsturz des Gesteins oder den Durchbruch des Wassers zu Schaden an Leib und Leben gekommen waren. Aus dem finstern Schacht wurden die Leichen oder die mit zerschmetterten Gliedern noch lebenden Arbeiter emporgewunden, erwartet von jammernden Frauen, entsetzten Kindern, von den bleichen Genossen und Freunden, die früher oder später ein ähnliches Schicksal ereilen konnte.
Neben den niedrigen Gebäuden der Bergleute ragten die mächtigen Hüttenwerke mit ihren riesigen Schornsteinen empor. Der
