[58] allem, was wir miteinander gesprochen: Sie sind nicht zufrieden. 
Sie fühlen sich gelähmt in Ihrem besten Können. Ihr 
Beruf drückt Sie.“
Er lächelte. „Wenn ich nur einen hätte! Daß ich gar 
keinen habe, drückt mich nieder.“
„Und Sie sollten keinen finden, der Ihren Wünschen entspräche?“
„Es ist so schwer,“ erwiderte er langsam. „Alles 
überfüllt! Ich bin zu jung. Sie lächeln – ja, ja – zu jung, 
obwohl ich mir in diesem Nichtsthun und Warten oft schon so 
alt vorkomme. Sehen Sie, gerade jetzt befinde ich mich auf der 
Reise nach Berlin, dort mein Heil noch einmal zu versuchen –“
„Sie haben dort Aussichten –“
„Leider so gut wie gar keine. Aber weil mir gerade an 
dieser Stelle so viel gelegen, weil gerade sie meinen innersten 
Herzenswünschen entspräche, will ich das äußerste versuchen.“
„Was für eine Stelle ist das?“
„Es handelt sich um eines der königlichen Staatsgymnasien 
Berlins. An seine Spitze haben sie vor kurzem einen Mann 
berufen – nicht so einen alten, verbrauchten, engbrüstigen 
Pedanten, sondern eine ganze Kraft, einen noch jugendfrisch 
fühlenden, bedeutenden Philologen, der die höchsten Ideale für seinen 
Beruf mitbringt und der Mann dazu ist, sie in die That umzusetzen.
Er war früher Docent in diesem Heidelberg. Von ihm empfing 
ich die ersten Anregungen, von ihm die Begeisterung für meinen 
Beruf, ausgeübt nach seinem Vorbild. Unter diesem Manne zu 
lehren, von ihm täglich zu lernen, mit ihm aufs neue in geistige 
Gemeinschaft zu treten – sehen Sie, ein größeres Glück könnte 
mir nicht widerfahren!“
„Und keine Hoffnung, es erfüllt zu sehen? Kann dieser 
Direktor denn nichts dafür thun?“
„Er hat ja gethan, was in seinen Kräften steht. Aber so 
einfach geht das bei uns nicht. Da sitzt am grünen Tische des 
Unterrichtsministeriums in Berlin so ein allgewaltiger Herr, ein 
Geheimrat ohnegleichen, ein Schulmonarch, vor dem sich alle 
beugen müssen. Der hält in den starken Händen Sein und Nichtsein. 
Und dieser Hartherzige hat bereits über mich zu Gericht 
gesessen – ein Nichtsein hat er verfügt. Und ich Thor! – Trotz 
alledem wage ich die weite Reise aus dem Elsaß nach Berlin, 
trotz alledem suche ich mein Herz mit dem Wahne zu umschmeicheln, 
es möchte mir auf eine mir allerdings völlig rätselhafte Weise 
gelingen, die Seele dieses Gestrengen zu erweichen –“
„Und der Namen dieses Geheimrats?“ fragte das Fräulein sehr schnell.
„Altstedt – Geheimrat Altstedt,“ gab er zur Antwort.
„Altstedt?“ rief das Fräulein. „Altstedt!“ wiederholte sie 
jubelnd, als berge dieser Namen den Inbegriff alles Glücks für 
sie. „Es ist nicht möglich – das ist zu schön!“
Ganz erstaunt sah Rupert sie an. Sie ließ ihn nicht zu Worte 
kommen. Ihre großen Augen leuchteten so hell, so von ganzer 
Seele vergnügt, und wie ein Kind klatschte sie in die Hände.
„Hören Sie! Dieser Herr Altstedt, der übrigens gar kein 
hartherziger Tyrann, sondern ein reizender lieber alter Herr ist, 
den ich hoch verehre, mein werter Herr Doktor – dieser Herr 
Altstedt ist der intimste Freund meines Vaters. Erst vor seiner 
Abreise hat Papa ihm einen Dienst erweisen können, für den er 
ihm zu großer Dankbarkeit verpflichtet ist; denn es handelte sich 
um seinen einzigen Sohn. Nun weiß ich genau, daß er meinem 
Vater jeden Gegendienst thun wird, zu dem er irgend imstande 
ist und den er thun – darf. Und mein Vater? Was wird ihm 
eine größere Freude sein, als sich dem Manne erkenntlich zu 
zeigen, der seiner hilflosen Tochter in der Fremde ein so treuer 
Ritter gewesen!“
Wieder war Rupert zu Mute, als träumte er – oder sollte 
es die schönste Wirklichkeit sein, die ihm mit einem Male so nahe 
das Ziel seiner heißesten Wünsche zeigte?!
„Und selbst wenn mein Vater nichts thun könnte oder wollte, 
was freilich beides ausgeschlossen ist – wir beide sind die besten 
Freunde, der Herr Geheimrat und ich. – Und ich? Nun ich 
habe das Bitten zwar wenig gelernt und kaum noch versucht.
Aber ich fürchte mich nicht, es wird mir gelingen. So 
inständig will ich ihn bitten, so hartnäckig! Und sollte ich dem 
alten Geheimrat zu Füßen sinken müssen, ich werde nicht ruhen, 
bis er mir die feierliche Urkunde überreicht, in der es schwarz auf 
weiß steht, daß der Probekandidat Herr Dr. Walter Rupert an 
das betreffende Staatsgymnasium in Berlin als ordentlicher Lehrer 
feierlichst berufen ist!“
Sie machte eine flehende Gebärde. Sie faltete bittend die 
weißen Hände. So zuversichtlich, so vertrauend blickte sie zu 
Rupert empor, als wäre er der gefürchtete Geheimrat und sie 
ein bettelnd Kind. Dabei blickte unter dem einfachen Sommerhut 
das hübsche Gesichtchen so schelmisch hervor, die dunklen 
Augen blitzten so siegessicher und so siegesfroh zugleich – nein, 
kein Geheimrat der Welt konnte ihr widerstehen, es wäre 
unmöglich gewesen!
Und Rupert? Er konnte sie nur ansehen und wieder 
ansehen. Das Wort, das er ihr sagen wollte, fand er nicht. Aber 
sein dankbar leuchtender Blick sprach eine um so beredtere Sprache.
„Und dann kommen Sie nach Berlin!“ fuhr sie in lebhafter 
Erregung fort. „Dann nehmen wir heute nicht Abschied 
voneinander, dann sehen wir uns wieder, viele, recht viele Male!
Und dann –“ Sie errötete und brach schnell ab.
Was war das?
Waren es die alten, doch schon begrabenen Hoffnungen wieder, 
die in ihrer Brust rebellisch sich regten, gingen sie auch jetzt 
einher im hellen Morgensonnenschein, die lockenden Geister des 
Neckarthales, wachte er wieder auf, der süße Traum der 
verflossenen Nacht?
„Aber,“ unterbrach sie gewaltsam ihre Gedanken und schaute 
mit einem fragenden Blick auf Rupert, „Sie sind so nachdenklich 
geworden, Herr Doktor!“
In der That, als sie jetzt zu ihm sprach, fuhr er fast 
erschreckt empor wie aus tiefem Sinnen, in das er sich verloren.
„Nachdenklich, ja,“ sagte er mit leise bebender Stimme, 
„über all dem großen Glück, das Ihre Güte mir verheißt, über 
dem doppelten Glück, denn es ist nicht nur das meine, sondern 
auch das eines anderen Menschen.“ Die letzten Worte hatte er 
nicht ohne eine gewisse Anstrengung gesprochen – er atmete 
tief und schwer, als er jetzt langsam, fast zögernd fortfuhr: 
„Die Zeit ist kostbar. Jede Minute kann Ihr Herr Vater 
hier sein. Wer weiß, wann wir uns wieder so ungestört sprechen.
Und wir sind uns in der kurzen Zeit zu nahe getreten – wir 
dürfen nicht auseinander gehen, ohne daß wir uns ganz 
verstanden hätten. Lassen Sie mich Ihnen erzählen!
Es ist eine alte Geschichte. Und alte Geschichten haben den 
Vorzug, daß sie immer kurz sind. Kurz ist auch die meine.“
Er hielt einen Augenblick inne, gleich als suchte er nach den 
richtigen Worten, in denen er zu ihr sprechen wollte.


10.
„Ich war noch sehr jung,“ begann er seine Beichte, 
während seine Blicke sich vor denen seiner Zuhörerin senkten.
„Ich hatte gerade meine ersten Semester hier in Heidelberg 
absolviert. Da lernte ich auf dem Gute, dessen Besitzer der 
Patron meines Vaters ist – er ist Dorfschulmeister – die 
Erzieherin kennen, ein junges Mädchen von ansprechendem, edlem 
Angesicht, mit einem Herzen, das offen war für alles Große und 
Wahre. Sie hatte bessere Tage gesehen; ihr Vater starb früh und 
ohne jedes Vermögen – sie mußte sich eine Existenz gründen, 
um sich zu ernähren und ihre Mutter. Sie that es mit einer 
Energie, die bewundernswert war. Sie hatte dabei viel 
Schweres durchzumachen und große Unannehmlichkeiten zu 
überwinden. Aber alles das schien nur dazu angethan, den frohen 
Mut in ihr zu stärken und den heiteren Glauben an Gott und 
die Menschen.
Marie war ihr Name, wie der Ihre. Sie kam oft in unser 
Haus, ich verkehrte viel auf dem Gute – wir traten uns näher, 
wir glaubten einander zu verstehen – wir verlobten uns.“
Kaum hatte er diese Worte gesprochen, da trat das Fräulein 
schnell einen Schritt zurück, aus den fein geschnittenen 
Mundwinkeln sprang plötzlich jener leise Zug von Hochmut 
wieder, den er gestern an ihr bemerkt – die Spannung, mit der 
sie bis dahin seinen Worten gefolgt, ließ nach. Er merkte das nicht.
„Ob es vor der Welt und den Menschen eine Verlobung 
war,“ fuhr er fort, „weiß ich nicht – vor meinem Gewissen 
war es eine. Ich war damals sehr jung, aber nicht unreif. Es
[59] war nicht eine jener übereilten, bald bereuten Verlobungen, die 
ein Student in den ersten Semestern schließt und löst – es war 
ein ernster, ein heiliger Herzensbund. Wie falsch, solche frühen 
Verlobungen als eine unverzeihliche Thorheit zu betrachten! Wie 
viele Männer danken gerade ihr ihre ganze Existenz, ihre 
Charakterbildung! Du mein Gott, wenn ich daran denke, was 
ich diesem Bunde, diesem tapferen Mädchen alles zu danken 
habe! Wie wußte sie mich zu trösten, wenn ich ungeduldig und 
verzagt wurde in dem ewigen Harren und Warten auf eine 
Anstellung, wie den Mut mir zu heben, wenn er sinken wollte!
Und dabei nie das leiseste Wort der eigenen Klage, der 
Unzufriedenheit in all dem schweren Leben und den Bitternissen – denn 
sie ist heute noch Gouvernante.“ Er hatte mit wachsender Wärme 
gesprochen, aber die blauen Augen des Fräuleins blickten noch 
immer so vergessen, so leblos in das sonnige Thal, um die roten 
Lippen spielte noch immer der verräterische Stolz.
„Es ist ja schließlich kein berauschendes Glück, kein 
Himmelhochjauchzen, solch eine siebenjährige Verlobung – das können 
Sie sich wohl denken! Aber ein dankbares Sichgesichertwissen 
des Herzens, ein wohliges Geborgensein ist es gewesen! Ja, das 
ist es gewesen – bis auf den gestrigen Tag!“ In seine bleichen 
Wangen schoß ein jähes Erröten, die scharfgeschnittenen Nasenflügel 
bebten, und schnell wandte das Fräulein sich ab.
„Ja, bis auf den gestrigen Tag – bis auf diese Mondnacht 
hier am Schlosse – mit Ihnen!
Nein, nein – Sie müssen mich hören, bis zum Ende hören, 
ich kann Ihnen diese Beichte nicht ersparen – ich darf es nicht.
Gestern, als ich Sie sah, als ich mit Ihnen auf dieser Stelle 
stand und sprach, wie ich noch nie mit einem Menschen gesprochen, 
da geschah etwas Unbeschreibliches. Ein Empfinden zog mir durch 
die Seele, das ich nicht wiederzugeben vermag. Wie ein 
wilder Taumel raste es mir durch das Blut, mit unwiderstehlicher 
Gewalt klang durch mein Inneres wieder und wieder: 
du bist noch nie glücklich gewesen! du hast die ganze Schöne des 
Lebens und seine reichsten Schätze noch nie gekannt! du bist ein 
armer betrogener Narr! Was mir bis dahin der Inbegriff des 
Friedens war und des sonnigen Glücks, das wurde mir mit einem 
Male zur drückenden Fessel. Ich fühlte mich gebunden, ich 
begann gegen meine Bande zu kämpfen – frei wollte ich sein und 
fühlte, daß ich ein Sklave war. Wie ein einziger Augenblick 
den ganzen Inhalt eines Lebens, das so festgefügte Gebäude eines 
langbewährten Glückes umzustoßen vermag – ich habe es nie 
geahnt, aber gestern habe ich es erfahren!“
Er hielt inne und atmete tief.
In den lauschigen Gründen sangen die Vögel, und unten 
von der Stadt herauf klang das vielstimmige Läuten der Kirchenglocken 
zur alten Burgruine empor, so feierlich und mahnend, 
denn es war Sonntag und die Kirchstunde war nahe.
„Was ich dagegen gethan?“ fuhr Rupert langsam fort, und 
die Unsicherheit, mit der er bis jetzt gesprochen hatte, wich einer 
wachsenden Festigkeit. „Als ich gestern von Ihnen Abschied 
nahm, ging ich allein hinaus in die feiernde Natur. Ein Kampf 
wogte in meinem Inneren, wie ich ihn niemals durchgemacht, 
die widerstrebendsten Gefühle stürmten auf mich ein. Ich mußte 
Ruhe und Festigkeit haben um jeden Preis! So konnte ich es 
nicht einen Tag länger tragen. Ich sagte mir: Wenn das, was 
du bis heute für das größte Glück deines Lebens gehalten, sich 
im ersten Ansturm als ein leerer Wahn erweist, so giebt es nur 
eine Pflicht noch, und die heißt: brechen, so bald wie möglich 
Bande brechen, die dir unerträglich sind! Ich gebe es zu, ich 
dachte in diesem Augenblick wenig an sie, an das Herzeleid, das 
ich über sie bringen würde, ich dachte nur an mich: es war eben 
unmöglich, es war gegen meine ganze Natur, unter diesem 
Zwiespalt im alten Geleise fortzuleben. Was sollte ich thun?
Wie mußte ich handeln? Ich prüfte mich mit rücksichtslosem 
Ernst, indem ich am nächtlich rauschenden Neckar langsam 
dahinging. Tausendmal stellte ich mir dieselbe Frage, aber die rechte 
Antwort wollte mir nicht werden. Da faßte ich plötzlich einen 
Entschluß. Ihnen wollte ich die ganze Geschichte mit ihrer 
Freude und ihrem Leid erzählen, Ihnen alle meine Kämpfe 
offenbaren, offen und ohne jeden Rückhalt. Sie haben mich 
gestern verstanden, wie mich noch niemand verstanden! Sie sind 
unparteiisch in der ganzen Sache. Sie sollten mir sagen, ob 
nach dem, was ich Ihnen heute bekannt, solch ein Bündnis noch 
weiter möglich ist und segenbringend, Sie den Weg mir weisen, 
Sie allein, und wie Sie ihn zeigten, so wollte ich ihn gehen!“
Wieder hielt er inne, aber das Fräulein stand so regungslos, 
so geistesabwesend, als ginge die ganze Geschichte da sie gar nichts an.
„So,“ fuhr er fort, „stand es gestern bei mir fest, so wollte 
ich heute handeln. Da aber ereignete sich etwas Wunderbares - 
so wunderbar, daß ich fürchte, Sie werden mich jetzt nicht mehr 
verstehen. Da erzählen Sie mir von Ihren engen Beziehungen zu 
dem Manne, der mein Wohl und Wehe in seinen Händen hält, öffnen 
mir goldene Berge der Zukunft, stellen mir eine Anstellung in 
Aussicht, wie ich sie kaum mehr zu hoffen wagte. Und da – sehen 
Sie – da mit einem Male steht dieses Mädchen vor mir, dieses 
Mädchen, das mit mir geharrt und gehofft, mit mir alle 
Enttäuschungen durchlitten, um immer von neuem weiter zu hoffen 
und zu warten. Und ich sollte jetzt, wo endlich das heißersehnte 
Ziel sich zeigt – nein, das wäre undankbar, das wäre ärger als der 
schändlichste Verrat! Und mehr noch. Als Sie mir diese 
Aussichten eröffnen, da mit einem Male wird es mir klar, wie arm 
meine Freude wäre, wie nichtig, wenn ich dann nicht zu ihr 
gehen könnte und ihr entgegenjubeln: Sieg! All dies Harren 
und Warten hat nun ein Ende – wir sind am Ziel! Und hatte ich 
mir eben noch vorgenommen, Sie zu fragen, wie ich handeln 
sollte, jetzt war es mir klar: ich brauche keine Antwort mehr, 
selbst die Ihre nicht – mein Herz hat sie mir selbst gegeben!
Der Traum ist vorbei, den ich gestern geträumt – ich bin 
erwacht. Aber so dunkel und traurig, wie sie mir erst schien, ist 
diese Wirklichkeit nicht – freilich eine Mondnacht wie die 
verflossene hier am Heidelberger Schloß mit all ihrem Zauber und 
ihrer Märchenpracht kann sie nicht sein, aber ein freundlicher, 
heller Sonnenschein, ein stiller Sonntagsfrieden, in den hinein 
die festlichen Glocken tönen – so ein ehrsames Glück, wie es 
sich für einen Schulmeister ziemt.“
Sie wandte ihm langsam das schöne Antlitz wieder zu – 
die jähe Röte war gewichen. Ein wehmütiger Frieden lag auf 
ihm wie ein matter Abendglanz.
„Und wie ich Ihnen mein Herz offenbart, so will ich ihr 
erzählen von diesem Sommernachtstraum in Heidelberg. Und 
erzählen –“ seine Stimme nahm einen weichen, schmeichelnden 
Klang an, als er nun, ganz nahe an sie herantretend, fortfuhr, 
„von der Dame, deren Knappe ich sein durfte, die hier auf der 
Schloßterrasse gestanden wie eine Königin aus der Märchenzeit, 
welche alle Jahre einmal niedersteigt zu den Sterblichen, ihre 
geheimsten Wünsche anhört und sie erfüllt, bevor sie ausgesprochen – 
von der Königin, der allein wir unser Glück verdanken!“
Er streckte ihr bittend die Hand entgegen, einen Augenblick 
zögerte sie – dann reichte sie ihm langsam die ihre.
Dabei sah sie ihn mit einem langen Blicke an. Und in 
dieser Sekunde lag etwas Unsagbares in ihren dunklen Augen, 
etwas, wie es nur ein Frauenauge widerspiegeln kann und auch 
dieses nur selten; und wenige sind es, die es je gesehen haben.
Die Wenigen aber vergessen es nie.
„Und nun Lebewohl – wir müssen zur Stadt hinunter.“
„Lebewohl!“ wiederholte sie leise und ernst.
Einen Augenblick noch hielten die Hände sich gefaßt – 
einen Augenblick ruhten die schimmernden Augen ineinander.
Die Glocken waren längst verstummt. Es war so lautlos still, 
so feierlich rings umher – nur in den dichten Kastanienbäumen 
über ihnen rauschte der Wind, und drüben in den Büschen 
schlug leise und lockend die Amsel.
„Marie!“ tönte es plötzlich durch die Stille. „Marie!“ hallte es wieder.
„Mein Vater!“ rief das Fräulein und stürzte dem alten 
Herrn entgegen, der, pustend und den perlenden Schweiß von der 
Stirn trocknend, den Schloßberg heraufkam.
Sie lagen sich in den Armen. Marie begrüßte ihn mit 
einer Herzlichkeit, als wäre er jahrelang verschollen gewesen.
Alle ihre Befangenheit schien in seiner Nähe geschwunden.
„Das war eine schöne Geschichte!“ räsonnierte der alte 
Herr, „in einen ganz verkehrten Zug geraten, mußte ich in 
einem weltverlorenen Neste übernachten. Das heißt,“ setzte er 
etwas verlegen hinzu, „an mir lag es nicht. Nur an den 
konfusen Anordnungen der Bahnverwaltung, die da Zug neben
[60] Zug stellt, so daß auch der Erfahrenste in dem Babel sich nicht 
zurechtfinden kann. Aber nun du, mein armes, liebes Kind! Ein 
Glück nur, daß du auf den klugen Gedanken kamst, gleich zu 
telegraphieren. Hätte dir das übrigens gar nicht zugetraut! Aber 
langweilig muß es für dich gewesen sein in der fremden Stadt, in 
dem großen Hotel. Und wie du dich geängstigt haben wirst –“
„Daß alles nicht so schlimm gekommen, daß ich gut, ja, 
Väterchen, sehr gut aufgehoben gewesen bin, das danken wir 
allein diesem Herrn. Du erlaubst – Herr Doktor Rupert, der 
mir Ritterdienste geleistet wie nie ein anderer Herr.“
Das alles klang so auffallend warm, es kam aus so vollem 
Herzen, daß die Excellenz den jungen Mann mit einem sehr 
kühlen, prüfenden Blicke maß und die Verbeugung, mit der er 
die tiefe Reverenz des Doktors erwiderte, sehr gemessen und 
reserviert, für den Ritter seiner Tochter wohl zu reserviert ausfiel.
Auch als sie nun miteinander vom Schloßhofe zur Stadt 
herabstiegen, blieb die Excellenz sehr zugeknöpft und kühl. Und 
je mehr das Fräulein von der Herrlichkeit Heidelbergs schwärmte 
und dem schönen Mondabend an der alten Schloßruine, um so 
unnahbarer wurde die Excellenz, um so prüfender und forschender 
der strenge Blick, mit dem das stolze Auge den Probekandidaten 
ab und zu beehrte.
Das Fräulein durchschaute die Situation bald. Sie hielt es 
deshalb für angezeigt, ihrem Vater, sowie sie mit ihm auf dem 
Zimmer ihres Hotels allein war, einen genaueren Einblick in die 
Sachlage zu eröffnen. Die Folge war, daß die Excellenz dem 
Probekandidaten sehr freundlich entgegenkam und ihm für die Dienste, 
die er seiner Tochter erwiesen, freundlichsten Dank abstattete.
Daß er freilich auch dies mit einer gewissen Leutseligkeit 
und ein wenig von oben herab that, dafür konnte er nichts, das 
lag einmal in seiner Art, und Rupert that gut daran, es gar 
nicht zu bemerken. – 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–
Noch denselben Tag fuhren sie zusammen nach Berlin.
Die Excellenz fand bald, daß Rupert „Mensch“ genug war, 
um sich mit ihm unterhalten zu können, und that dies sehr 
lebhaft. Das Fräulein aber war schweigsam.
Ab und zu nur, wenn sie sich unbeobachtet fühlte, ruhte ihr 
Blick sinnend auf den ernsten Zügen ihres Reisegefährten, und 
dann schimmerte für einen kurzen Augenblick wieder jenes 
Unsagbare auf in ihren Augen.


11.
In einen Berg von Akten versunken, saß in seinem 
Arbeitszimmer im Unterrichtsministerium zu Berlin der Geheimrat 
Altstedt, als ihm der Besuch des Fräuleins von Fehrbach 
gemeldet wurde.
So ganz überraschend kam ihm dieser nicht. Der General 
hatte bereits mit ihm gesprochen, er war über die Angelegenheit 
orientiert, welche die junge Dame zu ihm führte.
Aber so leicht machte er es ihr nicht. Er empfing sie mit 
der unbefangensten, herzlichsten Miene. Er begann eine lange 
Unterhaltung über ihre Reise, er ließ sich alles von Anfang bis 
zu Ende erzählen, er kannte alle Orte, in denen sie gewesen, er 
zeigte ein Interesse, eine Teilnahme, er war unerschöpflich in 
immer neuen Fragen – das Fräulein mußte sich alle Mühe 
geben, um nicht gar zu zerstreut in diesem qualvollen Verhör zu 
erscheinen. Als aber endlich der Augenblick gekommen und sie 
ihr Gesuch mit zagender stockender Stimme vortrug, da setzte er 
seine amtlichste Miene auf – so streng, so unnahbar, wie sie 
ihn noch nie gesehen.
Sie wurde ganz verwirrt und ängstlich. Wäre sie doch 
lieber in seine Wohnung gegangen, hätte sie die Frau 
Geheimrätin zu ihrer Vertrauten gemacht – das war der einzige 
Gedanke, den sie fassen konnte!
„Ja, mein liebes Fräulein Marie,“ sagte der Geheimrat, 
„so sehr gerade ich mich freue, daß Sie in Ihrer Verlegenheit 
und Angst einen so trefflichen Helfer gewonnen – –  Ihr Herr 
Ritter mag der beste Kavalier von der Welt sein, ob er aber ein 
so guter Schulmann ist, daß man ihn in verhältnismäßig noch 
sehr jungen Jahren hier nach Berlin an eines unserer besten 
Gymnasien beruft, das weiß ich nicht, und Sie, so lieb ich Sie 
habe, sind mir auch nicht Bürgin dafür. Doch was haben Sie 
denn da?“ unterbrach er sich plötzlich selber.
Das Fräulein war dunkelrot geworden.
In der lieblichsten Verwirrung nestelte sie mit der zitternden 
Hand an einem kleinen Pakete, das sie mitgebracht hatte – 
endlich war die Hülle entfernt, und sie überreichte dem Geheimrat 
einige Nummern einer bekannten Zeitschrift.
„Ich bat den Herrn Doktor darum – er gab sie mir – 
ich dachte …“ brachte sie mit stockender Stimme hervor, und 
ihre Wangen brannten.
Jetzt war es dem Geheimrat nicht mehr möglich, den gestrengen 
Ernst seiner Amtsmiene aufrecht zu erhalten – er lächelte leise.
„Also Schriftsteller ist er auch. So so – und mehrere 
Aufsätze gleich. Lassen Sie sehen. ,Die Pädagogik Rousseaus 
in ihrem Wert und ihrer Verwendbarkeit für die heutige Schule‘ – 
die Zeitschrift ist gut, schreibe selber für sie –“
Das Fräulein hatte sich erhoben.
„Nun, mein liebes Fräulein Marie,“ sagte der Geheimrat, 
„ich werde sehen. Eine bessere Fürsprecherin als Sie konnte sich 
dieser Herr Doktor Rupert jedenfalls nicht aussuchen. Aber 
dennoch – so einfach geht das nicht. Der Bewerber, den ich ausersehen, 
hat zwar eine Anstellung in seiner Heimat vorgezogen, aber 
gerade diese Stelle hier in Berlin, um die es sich handelt, ist 
mir von großer Wichtigkeit. Ich muß für ihre Besetzung streng 
prüfen und wägen. Jedenfalls – das verspreche ich Ihnen – 
sollen Sie die erste sein, die meine Entscheidung erfährt – –“
Das Fräulein war längst gegangen.
Die Akten lagen noch immer so hoch aufgestapelt wie 
vorher. Der Bureaubeamte hatte bereits einigemal die Thür behutsam 
geöffnet. Er war sonst so eine prompte Erledigung bei dem Herrn 
Geheimrat gewöhnt, und es lagen heute wichtige Sachen vor.
Aber der Herr Geheimrat saß noch immer vertieft in die Zeitschrift, 
die vor ihm lag, und las. Einigemal nickte er beifällig – 
jetzt flog sogar ein sonniges Lächeln über seine ernsten Züge.
„Ein Idealist! Gerade so wie ich, als ich jung war!“
Er hatte sich erhoben und war schnell entschlossen an seinen 
Schreibtisch getreten.
Aber die Akten blieben unberührt – er nahm einen Briefbogen 
und schrieb einige Zeilen mit raschen Zügen.
Dann klingelte er dem Bureaubeamten.
„Diesen Brief an Fräulein von Fehrbach – aber sofort – er hat Eile!“
Einen Augenblick noch weilte sein Auge nachdenklich auf 
den Blättern, die vor ihm lagen – dann ging er an seine 
Amtsgeschäfte. – 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–
Am nächsten Tage wurde Rupert vom Geheimrat empfangen, 
so freundlich wie vorher nie und auch nicht nachher ein 
Schulamtskandidat eines ähnlichen Empfangs sich rühmen konnte.
Seine Arbeit hatte dem erfahrenen Kenner sofort den 
jungen Schulmann von Bedeutung und vielleicht von Zukunft 
gezeigt, den er brauchen konnte. Die warme Fürsprache des 
Fräuleins hatte das ihre gethan – die Bedenken gegen seine 
Jugend waren besiegt und Rupert war ordentlicher Lehrer an 
dem ihm so besonders sympathischen Gymnasium. – 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 
Ein Sommerabend war’s in Berlin.
Oben am weitgeöffneten Fenster ihres Boudoirs stand das 
Fräulein und blickte sinnenden Auges herab auf die duftenden 
„Linden“ und das dunkle Gewoge der Menschen unter ihnen.
Die Dämmerung nahm zu. Ein Diener trat ein und überreichte 
ihr einen Brief, der eben mit der Post angekommen war.
Es war eine Verlobungsanzeige.
Wieder und wieder las sie die einfachen Zeilen. Ein mattes 
Lächeln spielte um ihre feinen Lippen.
Mit einem Male entsank das Blatt ihren Händen und fiel 
zur Erde. Und vor den sinnenden Augen entwichen die Linden 
und das Gewoge der Menschen und der Hufschlag der dahineilenden 
Pferde. Und empor tauchte eine alte Schloßruine, und der 
Mond goß sein weiches Licht über ihre Mauern und Zinnen und 
Türme. Und die weinbekränzten Hügel und Berge grüßten und 
winkten wie alte Bekannte. Und unter ihren Füßen wogte und 
rauschte der Neckar, und schimmerndes Silber lag auf seinen 
Fluten, und in der Tiefe raunten und lockten die Geister.
Noch einmal zog er durch ihre Seele, der kurze Sommernachtstraum 
in Heidelberg, der schönste, den je sie geträumt.
