[130] Abschiedsgruß. (Zu dem Bilde S. 109.) An Italiens sonniger Küste, in der Nähe von Venedig, hat der Maler das schmucke Modell zu dem Bilde gefunden, das wir in Holzschnittwiedergabe unseren Lesern vorführen. Bei heiterem Himmel und günstigem Winde ist 
die Barke mit dem jungen Fischer abgesegelt. Sie schaukelt schon fern 
auf den Wellen, daß das Auge kaum die Gestalten der Schiffer zu erkennen 
vermag; aber immer noch steht das Blumenmädchen an der Ufermauer, 
und immer noch flattert zum Abschied ihr Tüchlein im Winde. Bald 
wird Ninetta das Schiffchen völlig aus den Augen verlieren und von 
ihrem Auslug in das Straßengewühl der Stadt hinabsteigen, um ihr 
gleichgültigen Menschen Blumen feilzubieten. Das schönste Sträußchen 
wird sie aber zurücklegen; es wird am Abend, wenn die Fischer heimgekehrt 
sind, an der Brust des Glücklichen prangen, dem die Vielumworbene 
ihr Herz geschenkt hat.
