[52] 6.
Vor Rupert und seiner Begleiterin lag die Schloßruine in jener 
melancholischen und zugleich erhebenden Größe, die nie so ergreifend 
wirkt wie in der feiernden Stimmung des Sommerabends. 
Grünende Wälder umrauschten sie, eilende Wolken zogen über sie 
dahin, der scheidende Tag umfing sie mit seinem dämmernden 
Licht, und verjüngt von seinem rosigen Schein, glühte sie hinunter 
von ihrer einsamen Höhe ins ferne Thal.
Welch ein hehrer Zeuge der Geschichte von über sechshundert 
Jahren! Zerrissen von Stürmen und Wettern, zerklüftet, 
verwundet, vernarbt überall. Aber lebendiger Epheu grünte an 
den klaffenden Wunden empor und deckte die Narben wie 
unsterblicher Lorbeer. Und wie ein tausendfaches Diadem senkte die 
leuchtende Sonne ihre Abendstrahlen auf ihr Haupt und hüllte 
ihre unsterbliche Schöne in ein Siegerkleid von Purpur und Gold.
Das Fräulein stand wie in tiefe Andacht versunken. Ihre 
Hände waren gefaltet, sie wagte kaum den Fuß vorwärts zu setzen, 
endlich folgte sie Rupert, der langsam vorangeschritten war.
Sie machten einen kurzen Rundgang durch das Schloß. 
Vieles von den seltenen Schönheiten des Stiles und der
Ornamentik entzog ihnen die zunehmende Dämmerung, vieles zeigte 
sie ihnen um so schöner, besonders da, wo die letzten 
Sonnenstrahlen die Gegenstände voll noch trafen und nun der Gegensatz 
in den Farben der grauen Körper der Statuen und des roten 
Sandsteines der Fassade zu jener Wirkung gelangte, die in ihrer 
satten Stimmung nur das Abendlicht hervorzubringen vermag.
Sie stiegen hinunter zum großen Faß und Rupert erzählte 
seiner Gefährtin all die Märchen und Sagen vom Zwerg Perkeo; 
sie schauten empor zu dem gesprengten Turm, aus dessen Ritzen 
versöhnende Blumen sprossen, auf dessen Plattform Bäume ragen; 
sie blickten hinab in den Burggraben, wo einst die Löwen 
lustwandelten, welche die Kurfürsten ihrem Wappen zu Liebe 
zähmten und hegten, und wo jetzt Hunderte von gefiederten 
Sängern ihre Sommerresidenz aufgeschlagen hatten und ihre 
weichen süßen Schlaflieder empor zum Abendhimmel sandten.
Dem Fräulein war das alles wie ein Traum, als wäre die 
Ruine ein Zauberschloß, in das sie gebannt, und sie eine Prinzessin 
aus alten Zeiten, als wandele sie mit ihrem Ritter durch seine 
stillen Räume. Und die Löwen traten an sie heran und schmiegten 
sich an ihren Schoß, und sie streichelte ihre Mähnen, und sie 
nahmen das Futter aus ihrer Hand und legten sich wedelnd vor 
ihr nieder. Und die Bäume rauschten darüber hin, und die Vögel 
sangen dazu.
„Wie schön ist es hier!“ Sie sagte es leise zu sich selber, 
gleich als fürchtete sie, daß ein lautes Wort den Traum und sein 
holdes Glück zerstören möchte. 

[53] Aber Rupert hatte es gehört. „Sie bedauern also nicht, 
daß Sie auf diese Weise Heidelberg kennenlernen?“
„Nein“ erwiderte sie, und ihre weiche Stimme bebte. „Ich 
habe so vieles gesehen auf dieser Reise, so Herrliches und Großes, 
daß ich meinte, etwas Aehnliches könne es auf der ganzen Welt nicht 
geben. Aber wunderbar – ich weiß nicht, wie es kommt – mir 
ist, als habe ich die Welt noch nie so schön gesehen!“
„Wie mich das freut!“ erwiderte Rupert mit leuchtenden 
Augen und schaute ihr mit einem vollen Blick ins Antlitz. „Sehen 
Sie, auch ich habe viel kennengelernt und habe die Welt nirgends 
so schön gefunden wie hier in Heidelberg. Es liegt ein einziger 
Zauber über dieser Natur und dieser Stadt. Ich weiß nicht, 
was es ist und woher es eigentlich kommt, aber eins weiß ich: 
ich bin nie so glücklich gewesen wie das eine Jahr, da ich hier in 
Heidelberg studierte.“ Er war plötzlich sehr ernst geworden. Ein 
nachdenklicher, fast finsterer Zug legte sich auf sein Antlitz, seine 
Augen suchten den Boden. Auch das Fräulein sprach kein Wort.
Vom weichen Schimmer des Abends umfangen, lag unter 
ihnen die Stadt – in der Ferne glühte der majestätische Dom 
im letzten Lichte der sinkenden Sonne, die mit feurigem Rot den 
Himmel säumte. Dort unten aber rauschten die grünen Fluten 
des Neckars, so langsam, so träumerisch träge, gleich als fürchteten 
sie, der Pracht dieses Sommerabends zu schnell zu enteilen.
„Woher das kommt?“ fuhr Rupert langsam fort. „Ich 
weiß es wieder nicht. Besondere Gründe habe ich jedenfalls 
nicht dafür. Aber sehen Sie, gnädiges Fräulein – ich weiß 
zwar nicht, ob Sie mich verstehen werden – ich habe nie wieder 
so gefühlt, nie wieder innerlich so gelebt wie hier in Heidelberg.
Ich möchte sagen: ich bin nie wieder frei gewesen! Es mag die 
Gegend machen, deren heiterer Charakter auf den Menschen wirkt, 
die frische rheinländische Daseinslust dieser Pfälzer, die das Leben 
leicht und sicher auf die elastischen Schultern nimmt, sich nicht von ihm 
drücken und knechten läßt aller Orten, sondern es mit sich fortträgt 
in reißendem Schwunge. Der ursprüngliche Zug zur Natur mag 
es sein, den die Gesellschaft da draußen so bald unter die Füße tritt.
Aber was es auch sei: heute, wo ich diese Luft wieder atme, die 
ich so lange entbehrt, heute erhebt sich vor mir jenes unvergeßliche 
Jahr in all seiner Schöne, als wolle es noch einmal 
wiederkehren! Und nicht wahr,“ setzte er leise hinzu, und sein Auge 
suchte das ihre, „Sie können das verstehen, denn auch Sie – 
Sie fühlen in diesem Augenblick ein lange nicht gekanntes Glück.“
Ein lange nicht gekanntes Glück! Wie das in ihr 
widerhallte, welche Gedanken in ihr wach wurden! War sie denn 
sonst nicht glücklich, hatte sie je entbehrt, was sie nicht hatte?!
Sie wollte ihm ihre Empfindungen verbergen. „Ein Jahr haben 
Sie in Heidelberg studiert?“ fragte sie schnell, um etwas zu sagen.
„Ein Jahr – aber wie ungezählte Male bin ich in dem 
einen Jahre durch diese Berge gestreift, das Herz so leicht und 
so frei, so aufgelegt zu allem Hoffen und Wagen – bis zum 
Uebermut! O diese Pedanten, die da mit hochweisem Wort den 
Stab brechen über die kleinen, ihnen lächerlich erscheinenden 
Auswüchse des Heidelberger Studentenlebens! Wenn sie es ahnten, 
daß gerade in dieser schrankenlosen Ungebundenheit, die 
meinetwegen zu tollen Streichen sich versteigen mag, in diesem fröhlich 
sichern Zutrauen zu sich selber die Wurzel liegt zur wahren Freiheit, 
zu jenem frischen Gefühl der Schaffenskraft, das sie freilich schnell 
genug ertöten! Aber,“ unterbrach er sich plötzlich selber, „zu wem 
sage ich das alles? Sie werden mich auslachen mit meinen 
Phantasien. Geben sie die Schuld diesem Abend, diesem Ort!“
Aber sie lachte gar nicht. Um ihre Lippen lag wieder der 
sinnende Ernst, ihre Augen schweiften nachdenklich in die weite 
Ferne. „Gewiß,“ sagte sie endlich, „wenn Sie mir dasselbe noch 
vor wenigen Stunden im Eisenbahncoupé gesagt hätten, ich hätte 
kein Wort von alledem verstanden, hätte Sie für einen Träumer 
oder Phantasten gehalten. Aber, Sie haben recht. Dieser Abend 
muß es machen, dieser Ort! Dies alles, was ich heute sehe und 
erlebe, ist mir wie ein Traum. Und in diesem Traume taucht 
mit einem Male das Leben auf, das ich bis jetzt geführt. O, 
mein Gott, dies Leben, das ich bis heute so wunderschön 
gefunden mit all seinen glänzenden Festen und Gesellschaften, 
seinen Toilettensorgen und Freuden und das mir im Anblick dieser 
feiernden Natur mit einem Male, ich weiß nicht wie, armselig und 
nichtig erscheint! Ich wollte das gar nicht aussprechen, es erschien 
mir so unrecht, so undankbar, da regen Sie in mir Gedanken an, 
die ich vielleicht doch besser verstehe – als Sie glauben!“
„Ja, ja,“ rief er schnell. „Sie haben mich verstanden!
[54] Und so verstehen Sie vielleicht auch, wie einem zu Mute ist, der 
hier sich jung und frei fühlte und dann die besten Jahre seines 
Lebens in der Vollkraft seines Schaffens nutzlos vertrauern muß?
In seinem Berufe aufgehen – in ihm wirken wollen mit der 
ganzen ungeteilten Kraft, das Bewußtsein in sich tragen, daß man 
auch wirken kann – und immer überflüssig sein, immer noch nicht 
alt genug, um ein Amt zu erhalten, das dem Leben Zweck giebt, 
immer hingehalten, immer vertröstet und zu unfreiwilligem Feiern 
verurteilt sein – glauben Sie mir, das ist ein vernichtendes Los!“
„Sie wirken doch an einem Gymnasium?“
„Gewiß. Aber der Direktor, unter dem ich stehe, ist alt, er 
haßt jede Neuerung. Die täglichen mechanischen Uebungen, die ewige 
Monotonie von Semester zu Semester – und dazu alle die 
Kleinlichkeiten und Sorgen, die gerade dem Lehrerstand erspart bleiben 
sollten und unter denen er am meisten leidet, die haben den Mann 
müde gemacht. Und ich? Ich, der ich als überzähliger Lehrer keine 
Rechte habe und kaum eine Pflicht, der ich eigentlich nur geduldet 
bin? Nun, ich habe mich zu fügen, habe hübsch artig nach der 
Schablone mitzuarbeiten! Aber wenn ich dann diese Jungen sehe, 
diese strammen, blühenden, kraftstrotzenden Jungen mit all ihrem 
Lebensmut und ihrer Lebensfrische, und ich soll sie strafen nach 
dem vorgeschriebenen Schema, strafen vielleicht für einen Streich, 
für den ich sie küssen möchte, dann blute ich unter dem Zwang, 
in den man mich so früh gesteckt, dann rüttle ich und schüttle an 
meinen Fesseln, nur um zu fühlen, wie fest sie sind und unlösbar!“
„Unlösbar – das wäre entsetzlich,“ fiel sie ihm ins Wort.
„Es ist so tragisch nicht. Man gewöhnt sich an sie. Sie 
drücken nicht mehr. Man nimmt sie hin als etwas 
Selbstverständliches, das zum Leben gehört. ,Die Bande, die erst von Eisen, 
werden Rosenketten!‘ Das liegt so in der menschlichen Natur.
Nur in der Jugend, wenn man noch recht kräftig will und 
kann, bäumt man sich gegen sie auf – so thöricht wie ich!“
„Und da gäbe es keinen Ausweg?“
„Ich könnte Docent werden. Ja, das war mein 
Jugendtraum, den ich nie so schön geträumt habe als hier in 
Heidelberg zu den Füßen bedeutender Lehrer, da die Welt noch vor 
mir lag so schön, so verheißungsvoll. Aber später wurde es 
anders. Ich trat in den praktischen Lehrberuf ein. Ich lernte 
ihn lieben, bis mir diese Jahre des Harrens und Wartens seine 
Schattenseiten allzu sichtbar zeigten. Und die Universitätscarriere 
kostet Geld, viel Geld! Das habe ich nicht. Es ist mir schwer 
genug geworden, mich zu der Stelle eines Probekandidaten 
durchzukämpfen. Und wenn ich nicht von den Privatstunden, die ich 
zurückgebliebenen Kindern erteile, und von schriftstellerischen 
Arbeiten für einige Fachjournale leidliche Einnahmen hätte –“
Er hielt erschreckt inne. Wie kam er, der sonst so 
Verschlossene, dazu, einer Dame, die er vor einigen Stunden 
kennengelernt, sein innerstes Herz zu enthüllen, wie kam diese Dame 
dazu, seine Offenbarungen mit einem Interesse zu verfolgen, die 
aus jeder Bewegung, jedem Zuge ihres Gesichts zu ihm sprach!?
„Nein,“ sagte sie nach einer kurzen Pause, „ich kann das 
nicht alles zugeben, was Sie da sagen. Ich wüßte mir in 
ähnlicher Lage vielleicht noch weniger einen Rat, aber eins wüßte 
ich: wenn ich ein Mann wäre und vor mir läge die Welt so 
groß, so lebenswert und ich fühlte mich beengt und gedrückt in 
Fesseln, die mir wehrten, zu wollen und zu handeln wie es meiner 
Natur, meinem innersten Leben gemäß, dann hätte ich auch den 
Mut und die Kraft – glauben Sie mir! – sie zu sprengen und 
frei und neugeboren hineinzuwandern in die neue Welt!“
Sie hatte mit fliegendem Atem gesprochen, ihr großes 
leuchtendes Auge hing an seinem ernsten Antlitz, als wollte sie ihn 
wachrufen zu neuem Wollen und Wagen.
Er aber schüttelte nur den Kopf und lächelte – ein 
eigentümliches Lächeln, halb freudig bewegt, halb schwermütig 
resigniert. „Gewiß,“ sagte er langsam, wie jedes Wort wägend. „Es 
giebt Fesseln, die man mit Kraft und Mut sprengen könnte, wenn 
man Simsonsstärke in sich fühlt. – Aber es giebt andere 
Fesseln. Wir leben doch nicht für uns allein. Wer von uns 
hätte das Recht, für sich zu wollen, für sich zu handeln? Gesetzt, 
Sie lebten heute in Verhältnissen, die Ihnen unerträglich wären, 
würden Sie sie verlassen, auch wenn Sie zugleich mit ihnen 
das Herz Ihres Vaters brächen? Würden Sie dann noch den 
Mut und die Kraft dazu besitzen?“
Sie senkte das Auge bestürzt zur Erde, sie antwortete nichts.
„Es giebt Fesseln, die kein Simson sprengen kann – heilige 
Fesseln, in denen wir haften mit unserem ganzen Sein, mögen 
sie auch unserem rücksichtslosen Wollen und Wünschen drückend 
erscheinen. Freilich kommen Augenblicke, da meinen wir, wir 
könnten, wir müßten sie sprengen! Und wenn wir’s thäten – 
wir würden aufatmen, glückselig uns fühlen, wie neu geboren – 
ja, wir würden die Wunden vergessen, die ihre Sprengung uns 
verursachte. Aber das wäre alles nur für Augenblicke. Zuletzt 
würden wir an diesen Wunden verbluten – rettungslos – und 
uns geschähe recht!“ So ernst hatte er gesprochen, ein so heiliger 
Eifer durchglühte sein Antlitz. Sie erkannte den Mann nicht 
wieder, mit dem sie in der Eisenbahn zusammen gefahren, der 
sich nicht genug hatte thun können in allerlei Scherzen und Späßen.
Er schien zu erwarten, daß sie ihm entgegne. Aber sie verharrte in sinnendem Schweigen.
„Wissen Sie übrigens,“ fuhr er in etwas schnellerer Rede 
fort, „daß ich dasselbe gedacht, was Sie vorhin aussprachen?!
Angesichts dieses alten Schlosses, in dieser Luft, in der ich so frei 
und glücklich geatmet, stürmte es auf mich ein mit unwiderstehlicher 
Gewalt: Was hindert dich, frei zu sein und ungebunden wie einst?!
Wirf den Zwang von dir und die Bande, die da draußen dich halten!
Aber sehen Sie, das sind Träume! Jene Sommernachtsträume, 
die wir im Ernste des Lebens und unter dem Drucke alltäglicher 
Pflichten so gern träumen, am liebsten dann, wenn die Natur in 
ihrer feiernden Größe und Schöne zu uns spricht und uns die ganze 
Seele löst. Dann fühlen wir uns so gehoben, so wagemutig, als 
gäbe es keine Macht mehr in der Welt, die uns widerstehen könnte.
Dann verwandelt unser Träumen Unmöglichkeiten zu Wirklichkeiten.
Und sehen Sie – giebt es einen schöneren Sommernachtstraum 
als diesen hier?!“ Er wies auf das Bild, das vor ihnen lag.


7.
Auf leisen Schwingen war die Nacht herangekommen – sie 
hatten es nicht gemerkt. Ueber der Landschaft, die bis in die 
bergige Ferne sich ausbreitete, war der Mond emporgestiegen, 
ihre ungemessene Weite mit seinem weichen Lichte umfangend, 
ihre Reize mit seinem Zauber verklärend. Mit leisem Silberschauer 
schwamm sein Wiederschein auf den Fluten des laut 
rauschenden Neckars, strahlte er zurück von den träumenden Hügeln.
So klar lag die Welt vor ihnen, so tief und unergründlich 
zugleich unter dem himmelhohen Sterngezelt. Und so nachdenklich 
schaute das alte Schloß hinunter ins weite Thal, im Zauber seiner 
Majestät, den es in seinen glorreichsten Zeiten nie so ausgeübt 
hatte wie nun seine Ruine in der einsamen Mondesnacht. Wie 
ein Märchen aus längst vergangener Zeit war das alles.
Und an diesem Bilde hing das Auge des Fräuleins wie 
gebannt von seiner magischen Gewalt, und der Glanz in diesem 
Auge wurde feuchter und feuchter, und die kleine Hand, die zu 
ihm langsam emporgriff, zitterte merkbar.
„Giebt es einen schöneren Sommernachtstraum als diesen 
hier?“ wiederholte Rupert, ihrem Blick begegnend.
„Ja,“ sagte sie leise, „ein Traum wie dieser ganze 
Nachmittag, diese ganze, seltsame Reise –“
„Und in solch einem Sommernachtstraum,“ fiel er ihr ins 
Wort und machte einen Versuch, in den alten scherzhaften Ton 
zurückzufallen, „da treiben die bösen Geister mit den ehrsamen 
Menschen ihr Spiel, da erhebt sich aus den Tiefen des Neckars 
der Kobold Puck, und von den Hügeln und Wiesen tanzen 
die Elfen herbei, und aus dem Fasse da unten steigt Perkeo 
hervor, der tückische, und in unsichtbaren Händen trägt er den feurigen 
Schloßwein. Und ohne daß man es weiß, hat man ihn getrunken, 
und dann erwachen seltsame, wunderliche Ideen und brausen und 
gären einem durch den Kopf. wie so alles anders sein müßte 
und könnte und wie schön und herrlich es dann auf dieser Welt 
wäre! Doch wenn man erwacht aus dem süßen Rausch, dann ist 
alles geblieben wie es war und das Ganze war nichts als ein 
schöner Traum.“
„Nein,“ sagte sie mit zitternder Stimme, „nichts anderes, 
es ist eben zu schön, es kann nichts anderes sein.“
„Und so traurig einen auch manchmal das Erwachen ankommt, wir wollen ihnen danken, den freundlichen Geistern, die in des Lebens Einerlei uns dann und wann diese Träume
[55] bescheren. Wer wollte ohne sie leben?! Ich keinen Augenblick!
Und Sie – seien Sie offen in dieser schönen Stunde: wenn 
jetzt solch ein kleiner Geist dort aus den Büschen zu Ihnen träte
und sagte: ‚Ich bin der Geist des Cognacs. Ich habe mich in 
Basel versteckt, als du mich suchtest. Ich habe deinen Papa aus 
dem Coupé herausgelockt und ihn an den Rockschößen festgehalten, 
als er wieder einsteigen wollte. Ich habe dich mit dem fremden 
Manne in die weite Welt geschickt‘ – würden Sie ihm zürnen, 
dem kleinen Geiste, könnten Sie ihm böse sein?“
„Nein – nein,“ erwiderte sie sehr schnell. Aber als er 
die Hand nach ihr ausstreckte, da trat sie einen Schritt zurück 
und hob wie abwehrend beide Hände ihm entgegen.
„Und wenn wir morgen beide auseinander gehen und wir 
uns dann nie wieder sehen – niemals mehr, werden Sie es 
bedauern, diese Fahrt mit mir nach Heidelberg gemacht zu haben?“
Sie antwortete nicht, aber über ihrem bleichen Antlitz lag 
ein weicher Schimmer, der deutlicher zu ihm sprach als Worte 
es je vermocht.
„Ja,“ fuhr er fort, und so sehr er die Stimme auch dämpfte, 
die leidenschaftliche Erregung, die durch jedes Wort bebte, 
vermochte er nicht zu verhüllen, „wenn wir morgen aus diesem 
Traum erwachen und reichen uns die Hände und gehen beide 
unserer Wege, wie wir gekommen sind – eins nehme ich mit 
mir, das wird mir folgen in alle Arbeit, in alle Mühe meines 
Lebens, und auch – in alle Verzagtheit. Das ist die 
Erinnerung an diese Nacht, an dieses Schloß – und an Sie! – 
Und Sie?!“ fuhr er fort, und das zuckende Lächeln, das um 
seine Lippen spielte, verriet seine Bewegtheit mehr, als daß es 
sie verdeckte – „nun, Sie gehen zurück in das gewohnte Leben. 
Die glänzenden Feste, die Liebe Ihres Vaters, die Aufmerksamkeit 
und Verehrung Ihrer Umgebung werden Sie diese Stunde, 
diesen treuen Gefährten bald vergessen lassen. Aber manchmal, 
wenn sich in all das rauschende Leben doch ein klein wenig 
Langeweile, so eine leise Spur von Enttäuschung oder Ueberdruß 
stehlen wird, oder des Abends, wenn Sie einmal allein sind 
und Ihr Auge am sternenfunkelnden Himmel weilt, dann wird sie 
emportauchen, diese einsame Mondesnacht, und zu Ihnen 
herübergrüßen wird das alte Schloß von seinem grünen Berge. Und 
das Bild wird dann zu Ihnen sprechen und Sie mahnen und 
locken wie – nun, wie ein kurzer Sommernachtstraum, den 
Sie geträumt in einer stillen Nacht, als Ihr Schicksal Sie nach 
Heidelberg verschlug.“
Sie lächelte unter Thränen. Sie wollte etwas erwidern – 
da mit einem Male wie aus geheimnisvoller Tiefe steigend, empor 
vom dunkelnden Neckar und näher und näher kommend, klang es 
durch die stille Nacht: 


0„Alt Heidelberg, du feine, 
Du Stadt, an Ehren reich, 
Am Neckar und am Rheine 
Kein’ andre kommt dir gleich.
0Stadt fröhlicher Gesellen, 
An Weisheit schwer und Wein, 
Klar ziehn des Stromes Wellen, 
Blauäuglein blitzen drein.“


Waren es die Geister, die da unten in der Tiefe sangen? Immer 
berückender wurde der Zauber, immer schöner die Nacht.
Er war einen Schritt näher an sie herangetreten, ihre Arme 
berührten sich, ein jähes Erröten flammte durch ihr Antlitz, ein 
leiser Schauer flog über ihren Leib. Sie wehrte ihm ihre Hand 
nicht mehr, als er suchend die seine nach ihr ausstreckte.
Ihre Augen ruhten eine Weile ineinander. Ein stilles 
Glück leuchtete aus ihnen und der Schimmer einer 
unaussprechlichen Sehnsucht wie der Abglanz der unergründlichen Nacht 
dort unter ihnen, aus der es emporklang:


0„Und kommt aus lindem Süden 
Der Frühling übers Land, 
So webt er dir aus Blüten 
Ein schimmernd Brautgewand.
0Auch mir stehst du geschrieben 
Ins Herz gleich einer Braut, 
Es klingt wie junges Lieben 
Dein Name mir so traut!“


Noch immer standen die beiden Hand in Hand – noch 
immer ruhten ihre Augen ineinander. Mit einem Male beugte 
sich Rupert schnell zu ihr herab, sein heißer Atem berührte ihre 
Wange. Da riß sich das Fräulein gewaltsam los.
„Wir müssen gehen,“ sagte sie sehr rasch, „es ist tiefe Nacht.
Wenn man uns allein hier sähe!“
„Wir sind auf Reisen,“ scherzte er, „da kennt keiner den 
andern, da ist man einmal frei.“
„Nein!“ erwiderte sie kurz und entschlossen, „es ist die 
höchste Zeit – der Traum ist zu Ende.“
Eine graue Wolke huschte über den leuchtenden Mond und 
deckte ihn eine Weile. Der helle Schimmer erblaßte, das Silber 
des Neckars erbleichte. Die Schloßruine schaute mit einem Male 
so ernst, so nachdenklich hinunter ins dunkelnde Thal.
„Ja!“ wiederholte Rupert, „ich glaube beinahe, Sie haben 
recht. Der kurze Traum ist zu Ende. Ich werde bald in meiner 
Schule erwachen, meinen Jungen Exercitien diktieren – und Sie – 


0„Und stechen mich die Dornen 
Und wird mir’s draus zu kahl, 
Geb’ ich dem Roß die Spornen 
Und reit’ ins Neckarthal“


klang es ganz nahe mit vollen kräftigen Accorden an ihre Ohren.
Ein Trupp buntbemützter Studenten zog in den 
Schloßgarten, dicht an ihnen vorüber. Neugierige Blicke spähten nach 
dem Fräulein, halblaute Bemerkungen drangen an ihr Ohr.
„Kommen Sie,“ sagte sie und trieb ihren Begleiter zu größerer Eile. – – – 
In tiefem Schweigen waren sie ihren Weg gegangen. Sie 
hatten dabei nicht gemerkt, wie die Zeit verrann. Beide sahen 
erstaunt auf, als sie sich plötzlich vor dem vornehmen Portal des 
in elektrischer Beleuchtung strahlenden Hotels befanden. Der 
Oberkellner empfing sie und machte ihnen die Honneurs. Sie 
waren so in ihre Gedanken vertieft, daß sie wenig von seinen 
Bemühungen merkten. An der großen Treppe reichte das 
Fräulein Rupert die Hand, ihm Gute Nacht zu wünschen.
„Nein!“ rief er, „so dürfen wir uns nicht trennen – so 
nicht. Morgen kommt Ihr Herr Vater, und der entführt Sie 
mir und Heidelberg in aller Frühe. Wir sehen uns vielleicht nie 
wieder und“ – setzte er sehr ernst hinzu – „ich habe Ihnen 
noch viel zu sagen. Sie müssen mir eine Bitte erfüllen. Wollen 
Sie? Nein, Sie müssen bedingungslos Ja sagen!“
Einen Augenblick schaute sie zweifelnd in sein Antlitz. „Nun denn – Ja!“
„Ich danke Ihnen. Also: Sie kürzen morgen den 
gewohnten Schlaf um ein kostbares Stündchen! Wir gehen dann 
noch einmal da oben hinauf und besehen das Schloß im 
Morgensonnenschein. Sie haben heute in der Abendbeleuchtung zu wenig 
von ihm gesehen – und wer weiß, wann Sie wieder nach 
Heidelberg kommen? Wollen Sie?“
„Ich habe es ja versprochen – gewiß will ich!“ erwiderte 
sie lachend und reichte ihm noch einmal die Hand.
„Gute Nacht,“ sagte sie dabei mit leiser inniger Stimme.
„Auf Wiedersehen,“ sagte er ebenso leise.


8.
Sie war in ihr Zimmer getreten. Durch die weit geöffneten 
Fenster drang ein erfrischender Luftzug in die warmen Räume, 
aus der Ferne vernahm sie das Rauschen des Neckars. Sie ging 
ans Fenster und schaute hinaus in die weithin glänzende Nacht, 
empor zu dem Schlosse, das jetzt, vom weichen Mondlicht wieder 
voll umgossen, hinausdämmerte ins ferne Thal.
Dort oben hatte sie eben gestanden. Dort hatte jemand Worte 
zu ihr gesprochen, wie sie solche nie gehört zu haben vermeinte, 
dort war eine neue Welt vor ihren Augen aufgegangen, eine Welt, 
in die sie zagend und sehnend zugleich zum erstenmal den Blick 
gerichtet. Und vor ihrem Geiste stand die alte, in der sie bis jetzt 
gelebt, in der sie glücklich gewesen bis heute. An ihren Augen 
vorüber zogen all die Menschen, mit denen das Leben sie in 
Berührung gebracht – so mancher Mann, den ihr Vater 
hochgeschätzt, den seine Kameraden priesen wegen seiner Vorzüge und 
den die Damen verhätschelten. Er hatte sie bevorzugt vor den 
andern allen, er hatte ihr gedient in unentwegter Ritterlichkeit 
und Treue, er hatte still und verschlossen um ihre Liebe gefleht 
so manches Mal.
Und sie war immer dieselbe geblieben, kalt und ungerührt,
[56] und nicht die leiseste Regung ihres Herzens sprach mehr für ihn 
als für die andern alle. Und heute?!
Heute fühlte sie mit einem Male ihr thörichtes Herz 
aufwallen wie nie in ihrem Leben, heute war in ihr eine Sehnsucht 
erwacht, von der sie nie eine Ahnung gehabt.
Lag es an dieser abenteuerlichen Reise, dieser Gegend mit all 
ihren Reizen, dieser wunderbaren Nacht – oder lag es an dem 
fremden Manne, den sie hier zum erstenmal gesehen und der – 
Ja! Sie mochten alle viel gewandter sein und vornehmer, 
ihre Unterhaltungsgabe viel witziger und bestechender – eins 
aber fehlte ihnen, eins hatten sie nie vermocht: den Ton 
anzuschlagen, der widerklingt in einer anderen Brust, die Sprache 
zu reden, welche wahrhaft erst die Geister vereint, die Sprache 
des Menschen zum Menschen! Darum waren ihr diese Männer 
fremd geblieben, so oft sie der Weg des Lebens auch 
zusammenführte – daheim und auf der Reise. Es war immer dasselbe!
Sie war und blieb für sie stets die Dame der großen Gesellschaft, 
etwas anderes nie! Deshalb hatte sie sich bei allem äußerlichen 
Glück doch innerlich nie befriedigt gefühlt.
Und nun mit einem Male kam jemand, der nicht zu ihr sprach 
wie zu der Dame eines besonderen Stands, sondern wie der 
Mensch zum anderen Menschen. Die Natur mit all ihrer 
Erhabenheit und Größe hatte ihm das Herz erschlossen, und dies 
ganze volle Herz hatte er ihr geoffenbart, die er eben erst 
kennengelernt, und was er fühlte und sagte, war widergeklungen in 
ihrem Innern wie ein Ton aus einer Heimat, die sie lange nicht 
gesehen. Sie hatte empfunden, daß sie sich verstanden wie nur 
gleichfühlende Menschen sich verstehen können.
Und das alles sollte mit dem morgigen Tage aus und 
vorbei sein? Und warum?! Ja – warum, wenn man nur den 
Mut in sich fühlt, kräftig zu wollen und zu handeln, Fesseln zu 
sprengen, die einem unerträglich geworden?!
Sie hatte die Oberkleider gelöst – die freigewordenen Haare 
fielen über Nacken und Brust – den glühenden Kopf hatte sie 
in die weichen Arme gestützt, so starrte sie nachdenklich hinweg 
über den kleinen Handspiegel, der vor ihr stand.
Er hatte Lust, Docent zu werden. Die Gaben dazu besaß 
er zweifellos, nur das Geld fehlte ihm dazu. Das armselige Geld!
Sie lächelte geringschätzig. Aber es war noch etwas anderes!
„Es giebt Fesseln, die kein Simson sprengen kann – heilige 
Fesseln, in denen wir haften mit unserem ganzen Sein, mögen 
sie auch unserem rücksichtslosen Wollen und Wünschen drückend 
erscheinen.“ Wie ihr diese Worte durch den Kopf hallten! Gab 
es solche Fesseln auch für sie?
Mit einem Male stand das Bild ihres Vaters vor ihr – 
Rupert selbst hatte sie an ihn erinnert – ihr lieber, guter, aber auch 
adelsstolzer, starrer Vater, der kein höheres Heiligtum kannte als 
seinen Stammbaum, der seine amtliche Stellung mit peinlichster 
Gewissenhaftigkeit, aber mit ebenso unnahbarer Hoheit versah.
Dieser Vater – und der Schulamtskandidat! Sie hätte 
auflachen können, wenn ihr nicht so furchtbar ernst ums Herz gewesen 
wäre! Und um ihren Vater gruppierten sich nun alle anderen 
Glieder der Familie, die von seiten ihrer Mutter, die einem der, 
ältesten Grafengeschlechter angehörte, in erster Linie, all die 
Tanten und Basen und deren Gatten und Söhne, alle ohne 
Ausnahme in den bevorzugtesten Stellungen der Gesellschaft.
Und sie sah sie alle voller Verachtung auf sich herabblicken und 
die großen entrüsteten Nasen rümpfen über die Vergessene und 
Verlorene, die dort mit dem Schulamtskandidaten fortwanderte 
in eine Welt hinaus, von der keine Brücke mehr herüberführte!
Nein, es war nicht möglich!
Und selbst wenn sie das auf sich genommen und sich getrennt 
hätte für alle Zeit von der Welt, in der sie bis jetzt gelebt und 
glücklich gewesen – wenn dann ihrem Vater, dessen einziges Kind sie 
war, der sie mit zärtlicher Liebe im Herzen trug, dieses Herz darob 
gebrochen wäre und sie müßte ihn siechen sehen und welken um 
ihretwillen – hätte sie auch dann noch den Mut gehabt, kräftig 
zu wollen und zu handeln wie sie eben wähnte?! auch dann noch 
die Kraft besessen, so glücklich zu bleiben wie sie heute es träumte?!
Nein! Nein! Sie war mit jähem Entsetzen emporgeschnellt von dem Stuhle.
Er hat recht! Wir leben nicht für uns allein. In unserem 
Leben wurzelt das anderer Menschen und wir in ihm. Wer 
hätte das Recht, nur für sich zu wollen und für sich zu handeln?
Man darf das Glück nicht suchen jenseit der Grenze, die Gott 
uns gezogen, und sei es noch so süß und lockend! Alle diese 
Wünsche sind die Sommernachtsträume des Lebens, die sich so 
schön träumen, aber nie verwirklichen lassen. Da heißt es entsagen 
und lernen, das Glück zu finden im eigenen beschränkten Kreise!
Aber austräumen und auskosten will ich diesen herrlichen 
Traum bis zu Ende und folgen soll er mir mein ganzes Leben 
hindurch, und wenn es mir wieder flach erscheinen will und 
alltäglich, dann will ich flüchten zu seinem holden Zauber, bis – 
Sie kam nicht dazu, diesen Gedanken zu Ende zu führen.
Sie lag längst in ihren weichen Kissen. Vor ihren Augen flutete 
und wallte der silberne Neckar so gleichmäßig, so träumerisch 
müde – und über ihm hoben und senkten das hohe Haupt die 
grünenden Berge ganz langsam wie im Takte. Und leise neigte 
und nickte dazu die mondumflossene Schloßruine. Und um sie 
herum tanzten in feierlich gemessenem Schritte die Geister des 
Schlosses, geführt von Perkeo, dem kleinen winzigen Wichte.
Und siehe, aus ihrem Reigen trat einer heraus in weißem 
wallenden Gewande, mit einem Antlitz, in dem der Friede wohnte 
und die glückselige Ruhe. Der nahm sie in seine Arme und 
küßte ihr die dunkelblauen Augen und strich ihr mit der zarten 
Hand über die schweren Lider, die zugefallen waren.
Das war der Schlaf. Der erbarmte sich ihrer und trug sie 
auf seinen weichen Schwingen in das ferne Reich des Vergessens, 
des wirklichen Traumes.
Und über ihre roten Lippen spielte ein Lächeln wie ein 
wehmütig süßes Glück, und die junge Brust hob und senkte sich 
so ruhig im lieblichsten Sommernachtstraum, den je ein Menschenkind 
träumte. – – – – – – – – – 
Als sie längst eingeschlafen war, kehrte auch Rupert von 
seiner einsamen Wanderung zurück. Er hatte, indes er am 
brausenden Neckar entlang ging, einen viel schwereren Kampf 
gekämpft als sie; aber, als er jetzt in sein Zimmer trat und noch 
einen Abschiedsblick zum gestirnten Nachthimmel emporsandte, lag 
der Frieden auf seinen ernsten Zügen und die Festigkeit, welche, des 
Zieles sich bewußt, Irrwege zu meiden weiß.


9.
Am nächsten Morgen in früher Stunde gingen sie denselben 
Weg zum Schlosse hinauf, der ihnen durch den vergangenen 
Abend so unvergeßlich geworden. Die Erinnerung an das, was 
sie gestern gemeinsam erlebt, flammte in ihrer ganzen Macht auf.
Aus ihren ernsten Zügen sprach sie, aus ihren sinnenden Augen, 
am beredtesten aber aus dem Schweigen, das zwischen ihnen 
herrschte, denn schon waren sie eine große Strecke nebeneinander 
gegangen, und kaum ein Wort war gesprochen.
Hinein aber in diese Erinnerung stahl sich die Wehmut, daß 
es nun zu Ende sein sollte für immer, was sie hier miteinander 
empfunden und durchlebt, daß alles nur ein kurzer Traum 
gewesen, aus dem sie erwacht waren zur ernsten Wirklichkeit, 
zum traurigen Scheiden!
Zur ernsten Wirklichkeit!
Sie waren am Ziele ihrer Wanderung angelangt. Wieder 
lag sie vor ihnen, die alte hochragende Schloßruine in ihrer 
ganzen Majestät und Schöne – aber so verklärt, so 
traumumflossen, wie gestern im weichen Mondeslicht, sah sie heute in der 
Morgensonne nicht mehr aus. Wieder hoben und senkten sich da 
drüben die weinumkränzten Hügel und Berge – aber so zauberisch 
und unwiderstehlich wie gestern im blauschimmernden 
Nachtgewande grüßten und winkten sie nicht mehr. Wieder rauschte 
und brauste da unter ihnen der grüne Neckar – aber das 
glitzernde Silber auf seinen Fluten war verschwunden, die Nixen 
stiegen nicht mehr aus seiner Tiefe, die Geister waren alle 
verstummt, die raunenden und lockenden der gestrigen Mondnacht.
Es war Tag geworden, die Sonne hatte sie vertrieben.
Der Zauber schwieg. Und dennoch – angesichts dieses 
Schlosses und dieser Umgebung erhob sich alles, was gestern 
zwischen ihnen vorgefallen, so lebendig in ihrem Inneren, daß 
es alle Fesseln der Befangenheit und der Wehmut sprengte und 
ihnen plötzlich die Worte lieh, die sie bis jetzt nicht gefunden.
„Bevor wir scheiden, Eins noch,“ brach das Fräulein zuerst das Schweigen, „es hat mir am meisten zu denken gegeben von
