[48] Tragödien und Komödien des Aberglaubens.
Anton Cratz von Scharfensteins wundersame Abenteuer und der Hexenflug.
Wer auf einem der prächtigen Rheindampfer seinen Weg von 
Koblenz aus stromaufwärts nimmt, erblickt nach etwa halbstündiger 
Fahrt rechts auf der Höhe aus dem dichten Grün der 
Wälder, welche die Abhänge des Schiefergebirges bedecken, die 
Zinnen und Türme der Burg Stolzenfels. Seinen Namen trägt 
dieses Schloß mit Recht; denn stolz und hoch schaut es von seinem 
Felsengrunde weithin über den Strom, die Blicke aller auf sich 
lenkend, welche auf den grünen Wellen des Rheines vorüberfahren.
Die herrliche Burg, wie wir sie heute sehen, ist neueren Datums.
Sie wurde von Friedrich Wilhelm IV als Kronprinz nach den 
Entwürfen des genialen Schinkel unter Benutzung der Ueberreste 
der von den Franzosen zerstörten alten Feste Stolcenvels erbaut 
und wahrhaft fürstlich ausgestattet. Aber kaum minder herrlich 
als der heutige Stolzenfels war die alte Burg, welche sich vor 
Zeiten an jener Stelle erhob. Ihre Erbauung reicht bis in die 
Mitte des 13. Jahrhunderts hinauf und wird dem Trierschen 
Erzbischof Arnold II, Grafen zu Isenburg, zugeschrieben. Die 
spätern Erzbischöfe ließen das Schloß durch Amtmänner verwalten, 
welche eine sehr begehrte, hochangesehene Stellung einnahmen.
Zu der langen Reihe dieser Amtleute gehört Anton Cratz von Scharfenstein. 
Er war der Vater des im Dreißigjährigen
