[50] Kriege berühmt gewordenen Feldmarschalls Graf Johann Philipp 
Cratz von Scharfenstein, der, von Tilly bevorzugt, von Wallenstein 
aber gehaßt, schließlich das kaiserliche Heer verließ und 
zu den Schweden übertrat. Später gefangen genommen, wurde 
er nach Wien gebracht und dort enthauptet. Von dem Amtmann 
Anton Cratz von Scharfenstein ist aus dem Ende des 
sechzehnten Jahrhunderts ein eigenartiger Bericht erhalten. Er 
betrifft eine Reihe von Abenteuern, die der Ritter im Laufe 
eines Jahres erlebt haben soll und die damals am Rheine viel 
Aufsehen erregten. Sie bilden eine geschichtlich beglaubigte Tragikomödie 
des Aberglaubens und gewähren uns so recht den Einblick 
in die unbeschreibliche Leichtgläubigkeit der weitesten Kreise in 
der düsteren Zeit der Hexenprozesse. Der ausführliche Bericht 
über die wundersamen Erlebnisse des Amtmanns von Stolzenfels 
ist in dem „Rheinischen Antiquarius“ abgedruckt. Wir geben 
ihn zunächst im Auszuge wieder.
Es war am Allerheiligenabend des Jahres 1589. Anton 
von Scharfenstein saß ermüdet von der Jagd bei einem Becher 
guten Weins, als plötzlich laut und heftig an die Schloßpforte 
geklopft wurde. Bald darauf trat der Türmer ein mit der 
Meldung, es sei ein Bote der Aebtissin zu Marienrod da; sie lasse 
bitten, ungesäumt ins Kloster zu kommen, keine Entschuldigung, 
welche es auch sei, würde angenommen. Obwohl dem Ritter das 
Verlangen höchst ungelegen kam, wagte er doch nicht, es abzulehnen, 
ließ sein Pferd satteln und begab sich in Begleitung eines Reitknechts, 
Namens Martin, auf den Weg. Es war finstre Nacht, die nur etwas 
durch die schwache Mondsichel erhellt wurde; denn man hatte 
junges Licht. Später bedeckte Gewölk den Himmel, und der Amtmann 
ritt mit seinem Begleiter in völliger Dunkelheit weiter.
Sie hatten ihrer Meinung nach den Waldsaum erreicht, als sie 
zwischen den Bäumen ein großes, hell erleuchtetes Gebäude sahen.
Verwundert hielt Scharfenstein sein Pferd an und wandte sich 
fragend an den Knecht. „Was kann’s anders als das Kloster 
sein,“ entgegnete dieser. Das schien dem Ritter in Anbetracht 
des kurzen Weges eine Unmöglichkeit; dennoch verhielt es sich 
so. Die Klosterpforte wurde geöffnet, und Martin blieb bescheiden 
beiseite, während sein Herr in den vordern Hof einritt. 
Huberta, eine Laienschwester, stand, eine Leuchte in der 
Hand, zu seinem Empfange bereit. Was den Ritter aber sehr 
wunderte, war, daß die Fenster des Klosters alle hell erleuchtet 
waren. Um schnellere Erklärung des sonderbaren Vorganges 
zu finden, schwang er sich rasch vom Pferde, warf die Zügel dem 
nächsten Klosterknechte zu und eilte die Stiegen hinan, zum Refektorium. 
Neue Ueberraschung! Ein seltsames Geräusch schallte 
ihm entgegen, ein Gemurmel und Summen wie von tausend 
Stimmen, als gälte es, ein großartiges Fest zu begehen! Rasch 
reißt Scharfenstein die Thür zum Refektorium auf; aber geblendet 
und überrascht bleibt er wie angewurzelt auf der Thürschwelle 
stehen und sieht, was er weder erwartet hat noch 
erklären kann: in strahlendem Glanze liegt der weite Raum 
vor ihm. Festlich geschmückte Menschen wogen in buntem Getümmel 
umher.
Seines Hauskleides unter den geputzten Menschen sich fast 
schämend, suchte der Ritter zu der Aebtissin zu gelangen. Aber 
vergebens! Glaubte er seinem Ziele nahe zu sein, so drängte 
sich ein Strom Menschen vor ihn, daß er Not hatte, sich aufrecht 
zu erhalten. Als er wieder einmal im Begriff war, die Aebtissin 
anzureden, wurde er von einem Strudel erfaßt und fand 
sich schließlich im Nebensaale. Dort saß an langer, festlich gedeckter 
Tafel eine zahlreiche Gesellschaft. Die gefüllten Becher 
kreisten umher. Eben wollte eine dem Ritter bekannte Dame, die 
Jungfrau von Merl, den Becher an die Lippen führen, als sie 
den von Scharfenstein gewahrte. Schnell sprang sie auf, eilte 
mit den Worten „Willkommen, mein Cratzchen“ auf ihn zu, 
in der unverkennbaren Absicht, ihren Gruß durch eine Umarmung 
zu bekräftigen. „Dies wäre mir,“ berichtete nachmals ganz treuherzig 
Anton von Scharfenstein selbst, „unter andern Umständen 
so unlieb nicht gewesen, aber vor den vielen Menschen mich 
küssen zu lassen, das wollte mir nicht recht anstehen. Die rechte 
Hand hielt ich ihr also wie abwehrend entgegen, während ich 
mit der linken, warum, weiß ich nicht, in die Tasche fuhr und 
einen Bündel welke Kräuter, Raute und dergl., so ich darin trug, 
erfaßte. Augenblicklich schwand alles wie ein Trugbild. Fort 
waren der glänzende Saal, die festlich geputzte Menge, die köstlichen 
Speisen und die silbernen Geschirre. Auf schmutzigem, 
altem Holztische flackerte eine kleine Oellampe.“ Erschreckt suchte 
der Ritter zu fliehen und gewann glücklich die Schwelle des Refektoriums. 
Da stand plötzlich wieder Jungfrau Merl vor ihm, 
schöner und lieblicher als je. In süßem Gekose hing sie sich an 
seinen Arm und drängte ihn sanft zum nächsten Fenster hin, das 
sie hastig öffnete. Nun schien die zarte Gestalt zu wachsen, sie dehnte 
und reckte sich zu Riesenhöhe empor, erfaßte den Scharfensteiner 
mit eisernem Griff und schleuderte ihn durch das geöffnete Fenster 
in die dunkle Nacht hinaus. Dabei, heißt es in seinem eignen 
spätern Berichte, habe ihn die Besinnung verlassen; nur sei es 
ihm mehrmals vorgekommen, als schleiche er über ein ungeheures 
Wasser, in steter Gefahr, zu versinken.
Als er wieder zu sich kam, ging eben die Sonne auf, und 
er sah sich mitten in einer Heide, die an einer Seite von ziemlich 
kahlen Bergen begrenzt war. „Dorthin,“ erzählt der Scharfensteiner, 
„lenkte ich meine Schritte, da ich zwischen den Bergen 
Rauch aufsteigen sah. Plötzlich sprengten aus der Ferne mehrere 
Reiter auf mich zu, ihnen vorauf ein großer Mann in einer mir 
fremden Kleidung. Ich eilte ihm entgegen, um nach Auskunft 
über die Gegend zu fragen, als zwei seiner Begleiter von den 
Pferden sprangen und mich zu Boden schlugen. Dabei hörte 
ich einigemal den Ausruf ,Gaur‘.“ Wie lange er dagelegen, 
wußte der Ritter nicht, aber nach und nach fing die Sonne an 
heiß zu werden, und der Unglückliche erhob sich und wankte weiter 
einem Dorfe zu. Dort wurde er nicht viel besser empfangen, 
und ebenso ging es auch in den nächsten Tagen, so daß es ihm 
kaum gelang, kümmerlich sein Leben zu fristen. Zuletzt fiel er 
einer Räuberbande in die Hände, welche ihn in eine Höhle 
schleppte. Daselbst blieb er eine Zeit lang, und die Räuber 
brachten ihm währenddessen die Elemente ihrer landesüblichen 
Kochkunst bei, natürlich unter aufmunternder Anwendung von 
Prügeln und allerhand sonstigen Mißhandlungen. Ebenso lernte 
er ihre Sprache, die sich nachmals als die türkische erwies. Ein 
Liedchen, das er dort häufig hörte, hat er später mit an den 
Rhein gebracht. Das Höhlenleben nahm nach einiger Zeit ein 
böses Ende für die Räuber. Sie wurden von der bewaffneten 
Macht in ihrem Zufluchtsorte belagert und mußten sich, da es 
ihnen an Wasser fehlte, ergeben. Der Scharfensteiner fand insofern 
Gnade, als er nach der nächsten Stadt in die Sklaverei 
verkauft wurde. Dort ging er aus einer Hand in die andere 
und kam zuletzt nach Konstantinopel in das Haus des Großveziers.
Daselbst mußte er anfangs im Garten arbeiten, brachte es aber 
mit der Zeit bis zum Obergärtner. Als solcher erregte er das 
Interesse einer Dame des Harems, die in dem Obergärtner 
einen Abendländer erkannte. Sie vertraute ihm, daß auch 
sie das Kind einer christlichen Mutter sei, und beide verabredeten 
einen Plan zur Flucht. Schwer ist es, sich vorzustellen, 
wie dieser hätte ausgeführt werden können; auch kam man 
gar nicht so weit, denn der Plan wurde verraten. Was aus der 
Dame geworden, wird nicht gesagt. Dem Scharfensteiner aber 
wurde die Wahl gestellt, entweder zum Islam überzutreten oder 
den Tod zu erleiden. Wie er nachmals erzählte, habe er sich 
ohne Schwanken für letzteres entschieden. In einem feuchten 
Kerker mit schweren Ketten belastet, harrte der Verurteilte des 
letzten Tages und schlief ermattet ein. Als er wieder erwachte, 
fühlte er einen lebhaften Wind und hörte Pferdegewieher. Er 
sprang auf und sah sich zu seinem Erstaunen im Freien, ohne 
Ketten, am Ufer eines großen Stromes. Hände und Füße 
schmerzten ihn aber aufs äußerste, da sie von den Ketten wund 
gerieben waren. Um den Hals fühlte er noch einen schweren 
eisernen Ring. Er that nun mehrere Schritte vorwärts und kam 
zu einer kleinen Treppe. Hier erkannte er zu seinem größten 
Erstaunen, daß er sich beim Königsstuhl zu Rhens am Rheine 
befand. Ein Pferd, dem seinigen ähnlich, aber abgemagert und 
in kläglichem Zustande, war in der Nähe an einen Pfeiler angebunden. 
Er nahm es beim Zaume und gelangte mühsam zu dem nahen Stolzenfels.
Es war am Allerseelentage 1590, als Anton Cratz von Scharfenstein dort wieder eintraf. Ein Jahr war vergangen seit seinem Ausritt zum Kloster Marienrod. Man hielt ihn längst für tot; denn die umfassendsten Nachforschungen hatten keinerlei Anhaltspunkte
[51] über die Art und Weise seines Verschwindens ergeben. 
Seine Rückkehr erregte das größte Aufsehen, und er wurde zum 
Kurfürsten Johann von Schönenburg beordert, um diesem mündlich 
Bericht zu erstatten. Der Kurfürst war von der buchstäblichen 
Wahrheit der Erzählung Scharfensteins völlig überzeugt. 
Er hielt, befangen in dem Wahn seiner Zeit, dessen plötzliches 
Entrücktwerden vom Rheine in das Gebiet der Türkei für Zauberwerk 
und ordnete strenge Maßregeln zur Verfolgung des Hexenunfugs an.
Die größte Freude, und wahrlich nicht mit Unrecht, hatte 
der Knecht über die Rückkehr seines Herrn; denn er war bezichtigt 
worden, denselben ermordet zu haben. In der That schien auch 
hierfür alles zu sprechen; denn der Knecht wußte nur zu berichten, 
er habe mit dem Klostergesinde so lange gezecht, bis er in 
tiefen Schlaf verfallen sei; erwachend aber habe er sich unter dem 
Galgen zu Bubenheim wiedergefunden. Wie abergläubisch auch 
die damaligen Gewalthaber sein mochten, so wollte ihnen doch die 
Wahrheit dieser Erzählung nicht einleuchten, und es wäre um den 
Hals des Knechtes geschehen gewesen, wenn der Scharfensteiner 
nicht im letzten Augenblick wiedererschienen wäre. Viele Mühe 
hatte dieser, des eisernen Halsringes ledig zu werden, bis es der 
Geschicklichkeit eines alten Schmiedemeisters gelang, ihn davon zu 
befreien. Das Eisen hat er nachher in der Kapelle zu Beurich 
niedergelegt.
Das ist nach dem „Rheinischen Antiquarius“ die nackte Erzählung 
des Vorgangs. Es wird sich wohl niemals mehr feststellen 
lassen, was Herr Anton Cratz von Scharfenstein während 
der Zeit vom Allerheiligenabend 1589 bis zum Allerseelentage 
1590 in Wirklichkeit erlebt hat. Die Annahme liegt nahe, daß 
der wackere Amtmann, des Sitzens auf Stolzenfels müde, sich 
auf gut Glück in die weite Welt begeben hat. Er mag dabei 
Abenteuer erlebt haben, die ihm nicht zu besonderem Ruhme gereichten, 
und so hat er wohl nach seiner Rückkehr in die Heimat 
die wundersamen Abenteuer erfunden. Daß er dabei seinen Landsleuten 
einen solchen Bären aufbinden durfte, erscheint dagegen 
gar nicht wunderbar, wenn man die damaligen Anschauungen 
und auch die Oertlichkeit selbst in Betracht zieht.
Nicht weit von Stolzenfels, unterhalb Rhens, liegt eine in 
der deutschen Geschichte denkwürdige Stätte: der Königsstuhl, auf 
dem sich die Kurfürsten versammelten, um über deutsche Reichsangelegenheiten 
zu beraten und die Königs- und Kaiserwahl zu 
vollziehen. Die Gegend, in welcher der aus Quadersteinen aufgeführte, 
mit Säulen und steinernen Sitzen versehene Bau sich befand, 
war in früheren Zeiten wenig belebt, und an den Ort 
knüpften sich allerlei Sagen und Spukgeschichten. Weit und 
breit war der alte Königsstuhl berühmt und gefürchtet wegen der 
Hexensabbathe, die dort gefeiert werden sollten, und dieser traurige 
Ruf wurde durch die Aussagen der Angeklagten in einer 
ganzen Reihe von Hexenprozessen bekräftigt. Wenn also Anton 
Cratz von Scharfenstein erzählte, daß er in der verrufenen Gegend 
durch einen Zauber entrückt und von dort in ferne Länder versetzt 
wurde, so sagte er etwas aus, was seinen Zeitgenossen durchaus 
möglich erschien. Er baute auf den Aberglauben, daß man 
durch magische Kräfte den eigenen Körper oder auch andere Personen 
an weit entfernte Orte versetzen könne. Dieser Zauber kam 
bei der Hexenfahrt zustande. Der Hexensalbe wurde die Kraft 
zugesprochen, daß selbst Leute, die mit dem Teufel den Pakt nicht 
abgeschlossen hatten und nur aus Neugierde sich mit ihr bestrichen, 
augenblicklich zum Hexenchor hinweggeführt wurden. So erging 
es, um ein Beispiel anzuführen, einem zu Ferrara wohnenden 
Köhler Namens Antonio Leone. Er hatte auf sein eigenes Weib 
einen Argwohn geworfen, daß sie, vieler Leute Meinung und 
Gerede nach, des Nachts, während er schlafe, zum Hexenkonvent 
ginge; weswegen er heimlich darauf zu merken beschloß und in 
einer gewissen Nacht sich stellte, als ob er im tiefen Schlafe läge.
Worauf das Weib vom Bette aufstand, aus einem kleinen Geschirr, 
welches sie vorher verborgen gehalten, sich schmierte, und 
hierauf nirgends mehr zu sehen war. Der hierüber sich verwundernde 
Mann gewinnt Lust, den Handel zu probieren, steht 
also auf und bestreicht sich gleichfalls mit der Salbe. Darauf wird 
er allsofort durch einen Schlot oder Kamin davon- und in eines 
Grafen Weinkeller geführt, allwo er sein sauberes Weib bei vielen 
anderen Zunftschwestern antrifft. Sobald aber dieselbe seiner 
ansichtig wurde, ist sie nach einigen gemachten Zeichen mit den 
anderen davon gefahren und er allein zurückgeblieben. Des Morgens 
finden ihn die Diener des Hauses, nehmen ihn mit großem 
Geschrei als einen Dieb gefangen und bringen ihn vor den Grafen.
Als derselbe ihm zu reden erlaubt, hat er, wiewohl nicht sonder 
Scham, den rechten Verlauf und wie er in den Keller geraten, 
berichtet. Hiernächst ist sein Weib bei den Untersuchern der 
Hexerei angegeben und, nachdem sie es gestanden, zu gebührender 
Strafe gezogen worden.
In dieser Weise redeten sich viele aus, die an Orten, an 
die sie nicht hingehörten, betroffen wurden, und brachten andere 
ins Unglück. Die Flunkerei Anton von Scharfensteins erscheint 
somit durchaus – zeitgemäß.
Außer der Hexensalbe kannten die Zauberer noch andere 
Mittel, um eine magische Entführung der Personen wider deren 
Willen zu Wege zu bringen. Man brauchte von einem Menschen 
nur drei Haare zu besitzen, und dann war man mit Hilfe von 
allerlei Hokuspokus imstande, sie „von weitem zu sich zu bekommen“.
Was man vor zwei- und dreihundert Jahren über den 
Hexenflug auftischen durfte, davon zeugen die folgenden drei 
Berichte, die wir der „Geschichte des Okkultismus“ von Carl 
Kiesewetter entnehmen.
Der erste rührt von dem Spanier Prudentius von Sandoval her.
Gelegentlich eines im Jahre 1507 in Calahorra geführten Prozesses 
wollte er sich durch den Augenschein überzeugen, auf welche Weise 
die Hexen eigentlich flögen. Er habe deshalb einer Mitgefangenen 
alten Hexe Gnade versprochen, wenn sie in seiner Gegenwart ihr 
Zauberwerk üben wollte. Die Alte nahm den Vorschlag an und verlangte 
die ihr bei der Verhaftung fortgenommene Salbenbüchse.
Darauf stieg sie in Begleitung vieler Personen auf einen Turm, 
stellte sich an ein Fenster und rieb sich mit der Salbe ein. Dann 
fing sie an, am Turme herabzusteigen, den Kopf nach abwärts 
gerichtet und ihrer Hände und Füße sich nach Art der Eidechsen 
bedienend. Als sie so in die Mitte der Turmhöhe gelangt war, 
flog sie in die Luft und die Augen der Anwesenden folgten ihr, 
bis der Horizont die Fliegende verbarg. Leider erfahren wir 
nicht, ob die Hexe zurückkehrte.
Der zweite wundersame Vorfall soll sich 1587 zu Calais 
ereignet haben, als Erzherzog Albert die Stadt eingenommen 
hatte. An der Brücke nach Boulogne zu standen wallonische 
Vorposten. Zwei derselben sahen abends bei hellem Himmel eine 
schwärzliche Wolke heranziehen und hörten aus ihr verwirrte 
Stimmen ertönen, ohne daß sie etwas unterscheiden konnten.
Da sie der Sache mißtrauten, schoß der eine Posten seine Arkebuse 
auf die Wolke ab, worauf zu seinen Füßen ein dickes betrunkenes 
Weib mittleren Alters niederstürzte, welches verwirrt fragte: 
„Sind Feinde oder Verbündete hierselbst?“
Der dritte Bericht stammt aus Deutschland. Im „Theatrum 
Europaeum“ heißt es: „Am 9. Januar 1666 empfing zu München, 
der Chur-Bayerischen Residentz-Stadt, ein Hexenmeister seinen 
Lohn, welcher in abgewichenem Sommer in einem Ungewitter, 
welches er zur Verderbung der Erndten wollte angerichtet haben, 
durch die Wolken gefahren und nackend zur Erde gefallen, auch 
darüber gefangen und nach München gebracht worden.“
Wir halten heute solche Erzählungen für albernes Geschwätz, 
das entweder ausgedacht wurde oder auf falschen Beobachtungen 
beruht. Bei dem Unglück des Münchener Hexenmeisters läßt es 
sich wenigstens denken, daß der arme Mann von einem Tornado 
in die Luft emporgerissen und seiner Kleider beraubt auf die Erde 
geschleudert wurde. Solches ereignet sich noch heute bisweilen, 
namentlich in Nordamerika, wo die Tornados häufig vorkommen 
und besonders heftig sind. Aber nicht alle unsere Zeitgenossen denken 
so. Carl Kiesewetter, dessen genanntes Buch im Jahre 1895 
gedruckt wurde, schreibt im unmittelbaren Anschluß an die drei 
letzten Geschichtchen: „Was sollen wir nun zu derartigen Berichten 
sagen? Wir müssen angesichts des modernen Phänomens 
der Levitation schweigen, wenn wir uns auch keineswegs auf den 
Standpunkt der alten Dämonologen stellen, welche die Hexenfahrt 
nur auf diese grobsinnliche Art erklären zu müssen und 
zu kennen glauben.“ So reicht der moderne Mystiker dem 
alten Zaubergläubigen die Hand. An Stelle des grobsinnlichen 
Fluges tritt das rätselhafte Phänomen der Levitation, bei dem
[52] durch magische Kräfte in spiritistischen und anderen Cirkeln 
Gegenstände oder gar Personen in die Luft erhoben worden sein sollen.
Die alten Hexenrichter kamen öfters auf den Gedanken, die 
Hexen in ihrem Fluge zu beobachten, und in allen diesen Fällen 
haben sie andere Beobachtungen gemacht als Prudentius von 
Sandoval. Sie sahen, daß die Hexen nach der Einsalbung in 
einen Zustand der Betäubung oder einen Schlaf verfielen und 
an Ort und Stelle liegen blieben. Nachdem sie erwacht waren, 
erzählten sie von den weiten Fahrten, die sie gemacht zu haben 
glaubten. Damit war bewiesen, daß ihre Geständnisse auf Einbildung 
und Wahn beruhten. Aber ein festgewurzelter Aberglaube 
läßt sich nicht leicht zu einer besseren Einsicht bekehren. Er sieht 
und hört, was er will, und thut den Schlußfolgerungen des gesunden 
Menschenverstandes Gewalt an. So gaben die Hexenrichter, 
welche die Beobachtungen angestellt hatten, zu, daß die 
Ausfahrt der Hexen in der Einbildung durch die Verblendung 
des Teufels geschehen könne, hielten aber weiter daran fest, daß 
sie auch „recht würcklich“ zustande komme. Ebenso schwer 
fällt es, die modernen Mystiker zu einer nüchternen Beobachtung 
der Naturerscheinungen anzuhalten. Ein Fortschritt zum Besseren 
ist aber dank der Aufklärung sicher zu verzeichnen; mit einer 
„Manifestation“, wie sie sich Anton Cratz von Scharfenstein erlaubte, 
kann man heute keinen Erfolg mehr erzielen. J. K.
