[52] Blütenesser.
Von C. Richter.

Es war in der schönen Jahreszeit, da die Tage am längsten sind.
Mit Ränzel und Stab waren wir Großstädter über Berg und 
Thal, durch duftende Tannenwälder und blumige Wiesen gezogen und 
hielten Rast an den südlichen Abhängen des Thüringer Waldes in der 
grünen Laube eines „alten“ Freundes, den das gütige Schicksal in ein 
ruhiges kleines Städtchen verschlagen hatte. Nach dem Mittagsmahle 
erquickten wir uns bei Kaffee und Cigarren, als die liebenswürdige 
Hausfrau mit einer Schüssel eintrat und uns etwas Süßes zum 
Knuspern anbot. Es war ein seltenes, den meisten von uns völlig unbekanntes 
Gebäck: Holunderblüten, zu zierlichen Sträußchen gebunden, 
in Mehlteig getaucht, in schwimmender Butter gebacken und mit Zucker 
bestreut. Diese gebackenen Blumen mundeten dem einen vortrefflich, dem 
anderen schmeckten sie fade, wie dies bei allen Süßigkeiten und Delikatessen 
der Fall ist. Die originelle nach einem alten Familienrezept 
bereitete Spende der Hausfrau gab jedoch Anlaß zu einer Unterhaltung 
über Blumengerichte, der namentlich die Damen der Gesellschaft gern 
zu lauschen schienen und deren Inhalt hoffentlich auch die Leser und 
Leserinnen der „Gartenlaube“ interessieren dürfte.
Heutzutage schmücken die holden Blumen unsere Tafel, an ihre 
Verwendung in der Küche denken die wenigsten. Nur einige Blüten 
erfreuen sich als Gemüse der allgemeinen Beliebtheit.
In dieser Hinsicht ist vor allem der Blumenkohl zu erwähnen, der 
von vielen als die Krone aller Kohlgemüse gepriesen wird. Was wir 
von ihm verzehren, sind die Blütenstände, die durch eine Wucherung 
des Zellgewebes zu dichten Massen verwachsen sind. Wer diese feine 
Kohlart zuerst gezüchtet hat, darüber schweigt leider die Geschichte. So 
viel wissen wir aber, daß der Blumenkohl eine verhältnismäßig junge 
Errungenschaft der Gartenkultur ist. Im sechzehnten Jahrhundert tauchte 
er in Italien auf und soll nach dorthin von Cypern her eingeführt 
worden sein. Rasch aber erwarb er sich die Gunst der Feinschmecker; 
schon vor zweihundert Jahren wurde er in Deutschland angebaut, und 
berühmt sind in der Gegenwart die Kulturen zu Erfurt und Bamberg 
geworden. Auch Kopenhagen erzeugt treffliche Sorten, vor allem aber 
sprießt er in den sonnigen Gefilden Südfrankreichs und Algiers; von 
dort kommen in den Wintermonaten ganze Wagenladungen des köstlichen 
Gemüses nach den nördlichen Ländern Europas.
Ein Verwandter des Blumenkohls ist der Spargelkohl. Er stammt 
aus Italien, wo er Broccoli genannt wird. Auch von ihm verzehrt 
der Mensch die Blütenstände. Bei den meisten Sorten des Spargelkohls 
bilden sie jedoch keine „Köpfe“. Der Spargelkohl treibt vielmehr 
seitliche Blütensprossen, die im Aussehen und Geschmack dem Spargel 
ähnlich sind. Besonders beliebt ist der violette italienische Broccoli.
Ein Blumengemüse liefert uns ferner die Artischocke, die mehr im 
Süden als im Norden gewürdigt wird. Ihr eßbarer Teil ist der Blütenkopf, 
vor allem der Blütenboden und der fleischige Teil der Schuppen.
Abgesehen von diesen Gewächsen finden Blüten in unserer Küche 
nur als Würzen Verwendung, und auch zu diesem Zwecke bedienen wir 
uns fast ausschließlich ausländischer, aus wärmeren Ländern eingeführter 
Blütenknospen. Es gab aber eine Zeit, wo in der Küche auch die 
Blumen von unserer heimatlichen Flur und aus unseren Gärten häufig 
und mit Vorliebe verwendet wurden. Blättern wir in den Kochbüchern 
aus vergangenen Jahrhunderten, so begegnen wir nicht selten allerlei 
Blumengerichten.
Mit dem Duft der Rose, der Königin der Blumen, würzen wir 
auch heute Zuckerwerk, und wie die Alten einen Rosenwein herstellten, 
so kennen wir einen Rosenliqueur. Aber nach Art der eingangs erwähnten 
Holunderblüten gebackene Rosen sind von unserem Küchen- und 
Speisezettel wohl völlig verschwunden. Länger hat sich die Rosensuppe 
erhalten; denn sie wurde noch oft zu Anfang dieses Jahrhunderts gekocht. 
Gewiegte Rosenblätter mischte man mit einem Teig, der getrocknet 
sich ein Jahr lang hielt. Er wurde bei Bedarf fein gestoßen, 
und aus dem so gewonnenen Pulver bereitete man mit Milch, Eidotter 
und Zucker die wohlriechende Suppe.
Ueberzuckerte Veilchen werden uns von unseren Zuckerbäckern angeboten. 
In der Küche unserer Altvordern bereitete man aber auch 
einen Veilchensirup und hielt einen Veilchenessig auf Vorrat. Der 
letztere zeigt eine rote Farbe und wird blau bei Beimengung mit alkalischen 
Stoffen, welche die Essigsäure neutralisieren. Das Veilchen 
stand wohl darum in der Küche in hohen Ehren, weil es als Heilmittel 
galt. Es sollte wirken gegen die Fallsucht und das Kopfweh, das in 
den verschiedensten Formen seit jeher die Menschen geplagt hat.
Halb zu Genuß-, halb zu Heilzwecken wurde auch die gelbe 
Schlüsselblume verwendet, die mit des Lenzes Einzug unsere Wiesen 
schmückt. Die pflanzenkundige Hildegard, die im 12. Jahrhundert auf 
dem Rupertsberge bei Bingen als Aebtissin wirkte, beschrieb die Blume 
unter dem Namen „Himmelsschlüssel“ und pries sie als Heilmittel gegen 
die Melancholie an. Aus diesen Frühlingsblüten wurde auch ein 
„Schlüsselblumenwein“ bereitet, der noch heute in dem nebligen England 
sich großer Beliebtheit erfreut. Ob bei diesem uralten Maitrank die 
Bestandteile der Blume oder das Rebenblut die erheiternde Wirkung 
bedingten, wollen wir dahingestellt sein lassen.
Die Salate waren in der Küche der Vorzeit wohl beliebt, und es 
gab „Phantastinnen“ in der Küche, die ihre Mischungen möglichst bunt 
gestalteten. Da wurde alles mögliche zusammengelesen, was der Garten 
bot, und neben Artischocken, Laktuken und Endivien wurden Röslein, 
gelbe Viol und dicke Nägeleinblumen als gute Zuthat empfohlen. Erwähnenswert 
ist noch aus der alten Zeit die Verwertung der Sonnenblumen 
als Gemüse in ähnlicher Weise, wie das bei den Artischocken der Fall ist.
Wir brauchen uns nach den verschollenen Blumengerichten und 
Blütengewürzen nicht zurückzusehnen. Es ist sogar fraglich, ob all die 
bunten Blüten, die man in Feld und Flur oder im Garten zusammensucht, 
jedem bekommen. Die Neuzeit hat die Länder der Erde nahe aneinander 
gerückt, und für erschwingliche Preise können wir in unseren Tagen 
die köstlichsten Gewürze der Tropen in der Küche verwerten.
Auch unter ihnen erhalten wir in unscheinbarer eingedörrter Gestalt so 
manche köstliche Blütenknospe.
Obenan stehen in dieser Beziehung die Gewürznelken, getrocknete 
Blütenknospen des Gewürznelkenbaumes. Sie galten in dem Mittelalter 
für das köstlichste Gewürz des fernen Ostens. Als die Portugiesen 
den Seeweg nach Indien eröffnet hatten, erfuhren sie, daß der Gewürznelkenbaum 
noch weiter östlich auf den Molukkeninseln gedeihe. Um 
diese zu entdecken, wurden die verwegensten Seefahrten unternommen.
Als im 17. Jahrhundert die wahrhaft paradiesischen Inseln in den 
Besitz der Holländer übergingen, beschlossen diese, sich das Monopol 
des Gewürznelkenhandels zu sichern. Sie rotteten alle Nelkenbäume 
aus und ließen nur die Pflanzungen auf der etwa eine Quadratmeile 
großen Insel Ternate bestehen. Mit Argusaugen hüteten sie ihren 
Schatz und ließen weder ein Bäumchen, noch ein Samenkorn nach auswärts 
gelangen. Bis 1770 erreichten sie ihre Absicht, in jenem Jahre 
aber gelang es einigen schlauen Franzosen, sich Samen zu verschaffen, 
den sie nach Mauritius brachten. Dort gediehen die Bäume und wurden 
von hier aus auch in andere tropische Länder verpflanzt. Heute erzeugen 
auch Guyana und Westindien Gewürznelken, und die Hauptbezugsquelle 
für den Welthandel ist seit lange nicht Ternate, sondern die Insel Sansibar.
Die Kapern, die geschätzte Zuthat zu pikanten Saucen, Salaten 
und dergl., sind gleichfalls Blütenknospen, die man vom Kapernstrauche 
bricht. Die Länder am Mittelländischen Meere sind seine Heimat, wo 
er als dorniger Busch die Höhe von 1 m erreicht. Südfrankreich 
betreibt mit diesem Gewürz einen schwunghaften Handel; als die besten 
und auch teuersten Sorten gelten die ganz kleinen „Nonpareilles“ und 
die etwas größeren „Surfines“ oder „Capucines“. Als Surrogate für 
Kapern werden die Blütenknospen verschiedener anderer Pflanzen verwertet. 
„Deutsche Kapern“ bestehen aus Blütenknospen der Sumpfdotterblume, 
die man 24 Stunden in Salzwasser liegen läßt, um die 
Schärfe auszuziehen, und dann in Essig einmacht. Außerdem werden 
noch die Blütenknospen des Besenstrauchs, des Scharbockskrauts und 
der Kapuzinerkresse als Kapern verwendet.
Mit Unrecht führen sich zwei ausländische Gewürze als Blüten bei 
uns ein. Es sind dies die Cassiablüten und die Muskatblüte. Die 
ersteren sind die unreifen Früchte, die man von den Zweigen des wilden 
Cassiabaumes pflückt, wenn sie etwa die Größe der Gewürznelken erreicht 
haben. Das Gewürz kommt von Südasien und seinen Inseln 
her und wird wegen seiner Aehnlichkeit mit dem Zimmet begehrt.
Besser und gesuchter als die Cassiablüten ist die Rinde des kultivierten Cassiabaumes.
Die Muskatblüte ist ebenfalls eine unrichtige Bezeichnung. Die
