[54] reifen Früchte des Muskatnußbaumes, der von den Bandainseln stammt, 
gegenwärtig aber in Südasien und Westindien verbreitet ist, haben eine 
abgerundete Birnform und einen Durchmesser von 5 bis 6 cm. Bei 
ihrer Vollreife springt die Frucht und läßt einen carmoisinroten Mantel 
blicken, der das Samenkorn umschließt. Dieser Mantel wird im Handel 
Muskatblüte genannt, während der Kern die Muskatnuß heißt.
Bei dem Verbrauch der vorhin genannten Gewürze zeigen sich die 
Menschen wohl mehr als Blütennascher denn als Blütenesser. Asien 
kann aber auch Blumenliebhaber aufweisen, die jeden Vergleich mit 
unsern Blumenkohl-, Broccoli- und Artischockenfreunden aushalten.
In den tropischen Ländern wachsen Bäume, welche den sogenannten 
Pflanzentalg erzeugen. Es ist dies eine dicke ölige Masse, die man 
gut zu Kerzen verarbeiten kann, die aber von den Eingeborenen auch als 
Butter verbraucht wird. Im Innern Afrikas wird aus den Früchten der 
Bassia Parkii, eines zwergig wachsenden Baumes, die sogenannte 
Schibutter gewonnen. Auch in Indien wachsen solche Butterbäume, von 
denen uns hier der Mahwabaum, Bassia latifolia, besonders interessiert.
In seiner Gestalt und Belaubung ist er unserer Eiche ähnlich und erreicht 
eine Höhe von 12 bis 15 m. Seine Blüten sind eßbar und bilden 
während mehrerer Monate im Jahre sogar ein wichtiges Nahrungsmittel 
der ärmeren Volksklassen Centralindiens.
Im Februar bedecken sich die Bäume mit weißem Blütenschnee, und 
gegen Ende des Monats werden die Blumenblätter fleischig und schwitzen 
einen süßen Saft aus. Sie sind dann reif, wie die Eingeborenen sagen.
Um diese Zeit ziehen von den benachbarten Dörfern Frauen und Kinder 
unter die Bäume, schlagen dort förmlich Lager auf und ernten, indem 
sie die Blüten pflücken oder abschlagen. Immer wird ein Teil der 
Blüten unberührt belassen, damit sie sich zu Früchten entwickeln können, 
aber trotzdem wird von einem vollkräftigen Baume eine Blütenlast 
von 2 bis 3 Centnern gewonnen. In den Dörfern, auf festgestampften 
Plätzen vor den Hütten, werden die Blüten in der Sonne getrocknet, 
wobei sie die Hälfte ihres Gewichtes verlieren, zusammenschrumpfen und 
rostbraun werden. Die getrockneten Blüten haben den Geschmack geringer 
Feigen und werden entweder allein, oder häufiger noch mit Reis 
u. dgl. vermischt als tägliches Gericht verzehrt.
Man verpachtet in Indien diese Blütenernte wie bei uns die Obsternte. 
Aus den Mahwablüten wird außerdem noch ein starker Spiritus, 
den die Indier Daru nennen, destilliert; anfangs hat das Getränk einen 
widerlichen Geruch, abgelagert soll es aber dem besten irischen-Whisky 
gleichkommen. Die Mahwabäume pflanzen sich wild durch Selbstsaat 
fort, und ihre Bedeutung für die Volksernährung ist so groß, daß es 
bei Strafe verboten ist, ohne besondere Erlaubnis der Gemeinde einen 
Mahwabaum umzuhauen, selbst wenn er aufgehört hat, fruchtbar zu sein.
Auch die Blüten der anderen Butterbäume sind eßbar, und berühmt ist in dieser Hinsicht der Jllupiebaum, Bassia longifolia, an der Koromandelküste; ein Salat aus seinen Blüten gilt weit und breit als Delikatesse.
Doch genug dieser Beispiele aus nah und fern, aus alter und neuer Zeit! Sie zeigen, daß der Mensch, der Allesesser, auch die Blumen appetitlich findet und daß es auf Erden mehr Blütenesser giebt, als man bei flüchtiger Betrachtung anzunehmen geneigt ist.
