[54] Deutschtum im Thal von Gressoney.
Von Woldemar Kaden.0 Mit Bildern von P. Scoppetta.
Du kennst das Märchen von Vineta, jener vor grauen Jahren 
in die Fluten des nordischen Meeres hinabgesunkenen, geheimnisvollen 
Stadt. Wer gute Augen hat und schaut in die Tiefe, der sieht noch heute


„anfangs wie dämmernde Nebel,
jedoch allmählich farbenbestimmter“


die Giebel der Stadt, Straßen, Paläste, den gotischen 
Dom, dazwischen wandelnd altväterisch Volk in 
verschollnen Gewändern. Der hört bekannte Laute, 
unbeholfene Worte, die zur Rede sich fügen, zur 
Sprache, die wie Muttersprache klingt. Er 
schüttelt den Kopf: ein Stück Deutschland liegt hier 
begraben ...
Um das große Festland der deutschen Sprache her liegen und lagen als 
zahlreiche Eilande, die sich, wie die Halligen durch Sturmfluten, einst, zur Zeit der 
gewaltigen Völkerstürme, von der Muttererde losgerissen, kleinere und größere 
Sprachinseln. Die Wogen des fremden Volkes umspülten sie ohne Unterlaß: 
so schmolzen die kleineren bald dahin, von den größeren ward Stück um Stück 
gerissen, das Gebiet dieses Deutschtums im Ausland ward mehr und mehr geschmälert. 
Sehr wenige dieser Sprachinseln trotzen der Flut noch heute, viele versanken ganz.

„Der Zweig eines Volkes,“ schreibt Vischer, „der über ein völkerscheidendes Gebirge sich hinüberstreckt, wird unwiderstehlich nach und nach in das fremde Volk eingeschmolzen, wenn nicht vom 
Bildungsmittelpunkte der eigenen Nationalität außerordentliche Anstrengungen ausgehen, seine Sprachen und Sitten zu retten.“
Diese Anstrengungen macht seit Jahren der Deutsche Schulverein. Gar vieles aber traf er nur noch als Schlacken an, als Trümmer, die sich bereits mit Moos und Gras, mit den Kulturpflanzen des fremden Landes bedeckt haben.
Wie eine halbverklungene Sage, deren Heimat uns kaum flüchtig in der Geographiestunde 
angegeben wird, trifft unser Ohr der Name der „Tredici Comuni“ und der „Sette 
Comuni“, der Dreizehn und der Sieben Gemeinden, wo, wie alte Urkunden sie nennen, 
homines teutonici, oder „Cimbern“, wie sie sich selbst nannten, mitten 
unter Welschen ein selbständig germanisches Wesen trieben.
In diesen „Comuni“, die in den Bergen der Provinzen Verona und Vicenza liegen, ist heute die 
deutsche Zunge fast verstummt, aber germanischen Ursprungs sind die Knaben und Mädchen, die mit den 
blonden Haaren und blauen Augen unter den schwarzhaarig-dunkeläugigen Altersgenossen die Schulen 
besuchen, in denen die obligatorische Unterrichtssprache das Italienische ist. Ihre Väter hat man einst überredet, daß ihre deutsche Mundart ein Tedesco bastardo sei, die Sprache 
wilder ungesitteter Menschen, und an vielen Orten, wo noch im vorigen Jahrhundert allsonntäglich deutsch gepredigt wurde, nahm man den Bethörten einen Eid ab, nie mehr deutsch zu reden.

[55] Viel weniger bekannt, weil fast ganz abgelegen von der alten wie der modernen Völkerwanderungsstraße, ist das Deutschtum an den piemontesischen Südhängen des Monte Rosa.
Der gewaltige Gebirgsstock des Monte Rosa erhebt sich 
am Ostende der Penninischen Alpen als Grenzwall zwischen 
dem schweizerischen Wallis und den italienischen Provinzen 
Turin und Novara und bildet wie sein am Westende stehender 
Rival, der nur um 172 Meter höhere Montblanc, der „Monarch der 
Berge“, die Wasserscheide zwischen Rhone und Po. Er ist 
nicht ein Gipfel, sondern eine Gruppe von solchen, und 
verschiedene mächtige 
Gletscher gleiten von seinen Flanken in die Thäler hinab.



Eine Hauptgletschermasse ist die gegen Italien abfallende, die 
als Mittelpunkt den Lyskamm hat, es ist der Lysgletscher. Aus 
ihm geht der Fluß Lesa oder Lys hervor, der sich ein langes Thal, 
das Thal von Gressoney, ausgearbeitet hat, das mit seinem 
Fluß zusammen in das herrliche Aostathal einmündet.
Hier wird der Lys bei Pont Saint-Martin von der dem 
Monte Bianco entstammenden wilden Dora Baltea in die 
Arme genommen.
Dieses Gressoneythal nun, auch Vallesa genannt, hegt, 
wie seine Nachbarthäler, Gemeinden, in denen sich deutsche 
Sprache und Sitte zum Teil noch erhalten haben. Es sind 
das Allagna oder Alagna, Rima S. Giuseppe, Macugnaga, 
Rimella, Gaby, Issime, Gressoney St.-Jean und Gressoney 
la Trinité mit verschiedenen kleinen Anhängen.
In dem Gressoneythale, einem echten rechten Hirtenthale, 
habe ich stille glückliche Sommerwochen verlebt und 
von dem, was ich an Deutschtum mit den Alpenblumen zusammen 
botanisierte, sei hier ein weniges erzählt.



Mein Standquartier hatte ich anfangs in Pont Saint-Martin, 
Martinsbruck würden wir’s auf deutsch nennen, einem 
armen kleinen aber reizend gelegenen Städtchen am Eingang 
ins Val d’Aosta. Den Namen hat das Städtchen von einer 
kühnen Brücke über den Lys, die sich auf den ersten Blick 
als ein tüchtiges Römerwerk aus vorchristlicher Zeit erweist.
Gewiß ist, daß über sie die einst zur Bekämpfung der Salasser 
gezogene Römerstraße führte. Die Römer saßen auch in diesem 
„äußersten Winkel Italiens“, von dessen Urbewohnern eines 
schönen Tages 36 000 als Sklaven zum besten der römischen 
Staatskasse verkauft wurden. Römische Steinwerke sind durchs 
ganze Thal bis hinauf auf den St. Bernhard zerstreut, und 
Spuren lateinischer Sprache findet man im Munde der Bergbewohner, während 
das mittelalterliche Französisch und der originelle piemontesische 
Dialekt im ganzen Thal und den es umschränkenden Bergen um die 
Hegemonie kämpfen.
Der Bergbewohner sagt hier noch heute oulla, der 
Topf, lateinisch olla, der doch im Italienischen pentola, 
im Französischen pot heißt; sagt oura, lat.
aura, Wind; phason, lat. phasoleus, 
die Bohne; traz, lat. 
trabs der Balken; manté, lat. mantele, das Handtuch u. s. f.
Und als Gruß hört man neben dem sonderbaren piemontesischen 
„geréja“ ein an das lateinische bonus vesper erinnerndes bon 
vêpro, dann aber plötzlich auf dem Markte des alten Jvrea von 
blonden Burschen und Mädchen gesprochene deutsche Laute, 
ein echt germanisches „Grüß Gott!“ Diese Landleute stammen 
aus dem Thal von Gressoney.
Die ganze weite wein- und wiesenprangende Landschaft, wo die Römer saßen, 
wo das spätere Mittelalter Kastell neben Kastell baute, wo der stille Glaube der 
Waldenser den Kampf mit Rom aufnahm und mutig noch heute weiter führt, ist 
mit Geschichte getränkt, das bedeutet freilich auch mit Menschenblut.
Jenseit der ersten hohen Bodenschwelle, deren Wände vom einstigen Lysgletscher 
spiegelglatt geschliffen wurden und die wir bei Pont Saint-Martin übersteigen, hat diese 
Geschichte wohl kaum ihren Fuß gesetzt. Hier, im Schatten uralter Kastanien, Nußbäume 
und Eichen scheint der Geist der Natur sein Reich des Friedens errichtet zu haben.
Wie in vielen Alpenthälern kann man auch hier beobachten, daß dieses Thal des Lys 
eine Folge von sanft geneigten Ebenen ist. Dieselben sind voneinander durch mehr oder 
weniger mächtige Stufen oder Bodenschwellen getrennt, deren hauptsächlichste sich im obern 
Thal, im Gebiet von Gressoney erhebt, so daß die Landschaft 
selbst in ein „Unterteil“, ein „Mittelteil“, in dem die Hauptorte 
liegen, und in ein „Oberteil“, das bis zum Ursprung des Lys 
aufsteigt, geschieden wird.



Wild, überkeck von seiner Geburt bis zur Vermählung mit der 
Dora, bricht der Lys, genährt von der schäumenden Gletschermilch, aus 
den Urgebirgssteinen hervor und durchfließt tönend, weithin vernehmbar, 
drängend und treibend, sich wendend und windend, das sieben 
Stunden lange Thal. Wie Silber glänzen seine Wellen, ein leuchtendes 
Band, das den grünen Teppich der Wiesen durchsticht. Die schwarzen 
Riesenblöcke, die der Gletscher vor Urzeiten hier abgelegt, überspringt 
er, schwindet dann hinter steilen Felsaufbäumungen, zwängt 
sich durch Spalten und Schluchten, ihres grausenerweckenden Wesens 
wegen vom Volke Orridi (die Schrecklichen) genannt, bildet Fälle 
und Stromschnellen, verrät sich hier und da nur durch sein Tosen, ist 
überall unbändig und trägt nur unwillig das Joch der Brücken und 
Stege. Geduldig seinen Windungen folgend, zieht von Pont Saint-Martin 
her seit wenigen Jahren, nach den beiden Gressoney eine prächtige Fahrstraße 
hinauf, die zunächst zur Bequemlichkeit der Königin von Italien 
hergestellt wurde, welche für diese Gegend eine große Vorliebe hegt.
Die Berge, die das Thal fassen, sind alle bedeutend; überragt 
werden sie von dem Kolosse des Grauhaupts, an dessen Fuße 
sich die beiden Gressoney angesiedelt haben, und das, zu der 
stolzen Höhe von 3315 m emporragend, mit dem tief im Hintergrunde 
des Thales silberweiß aufleuchtenden Monte Rosa, der 
im Lyskamm bei 4447 m gipfelt, sich messen möchte.
Zwei Blumen, sagt das Volk, sind dem Thale auf den Hut 
gesteckt: Lys, die Lilie, und Rosa, die Rose. Diese Deutung ist 
sehr poetisch, Liso heißt aber im Dialekt des Aostathales jedes 
größere Thal mit einem Wasserlauf, und der Monte Rosa hat 
schwerlich etwas mit Rosen zu thun, denn in demselben Idiom heißen 
eben die Gletscher Roese, Roïses und Ruize. Im Valsesia nennt man ihn 
gar Bioso und Monboso, in seinen südlichen Thälern aber, wo Deutsche 
wohnen, hieß er der Gorner, wie noch jetzt der Gletscher bei Zermatt.
In dem Nachbarthale von Gressoney, in Ayas, nennt man ihn Monte 
della Roiza. Viele Oertlichkeiten des Thales aber, Alpen, Berge, 
Häusergruppen, haben deutschklingende Namen, wie Blatta, Kasten, 
Grauhaupt, Weißweib, Noversch, Netscho, Olen, Am Betta, Selbsteg, Stavel, 
Alp Ofer; Kälberhorn, Pfaffe, Karrohorn, Unterlicht, Gemsstein, Marienhorn 
u. v. a. Die Ortschaften des Thales, von Martinsbruck begonnen, 
sind Perloz, Lillianes, Fontainemore mit dem hochinteressanten 
Wassersturze, dem Orrido di Guillemore, Issime, Gaby an der Mündung des 
Nielthales, Trento und die beiden Gressoney.
Wir sind im Hintergrunde des Thales angelangt und haben eins der 
erfreulichsten Ziele erreicht, das der Sommerwanderer weitaus 
erreichen kann: ein stilles liebliches Hirtenthal, ausgerüstet mit 
allen Schönheiten und Eigenheiten einer großen Alpennatur, mit 
Wäldern und Wiesen, der köstlichsten Luft und dem dazu gehörigen 
Hotelkomfort, ohne jenen übertriebenen teueren Luxus so vieler 
Schweizerhotels. Das Thal ist noch nicht überlaufen, es ist noch 
„heimelig“, trotzdem die Königin von Italien seit Jahren den 
heißesten Sommermonat hier verbringt, wobei sie in der Tracht 
der Thalbewohnerinnen erscheint.



Schon dieser Fremdenverkehr hat nun freilich auch die Baulust in Gressoney angeregt, und der Stil, der dabei zur Verwendung kommt, und die weiß oder rot getünchten Häuserfassaden stören einigermaßen die Harmonie der von den Vätern
