[684] Uns vom Portal des Hochschlosses rechts wendend, gelangen wir zu der Steintreppe, die ins Obergeschoß der Arkaden hinaufführt. Wir treten in den herrlichen Kreuzgang ein, der die Eingänge zum Kapitelsaal und zur Kirche enthält. Die beiden Räume füllen diesen Flügel ganz aus. Das Sterngewölbe des Kapitelsaals ruht auf drei schlanken achteckigen Granitpfeilern und kunstvoll gestalteten, nur wenig ausladenden, pfeilerartigen Kapitälen, an den Wänden aber auf halbachteckigen Pfeilerstücken aus dunklem Kalkstein, die selbst wieder auf verzierten Kragsteinen von hellerem Stein aufstehen. Er erhält sein Licht durch vier hohe Spitzbogenfenster nach der Außenseite hin. Die jetzt noch kahlen Wände waren früher mit den Bildern der Hochmeister bemalt und mit sinnigen Sprüchen beschrieben. Man muß sich rund um den schönen Saal Bänke oder Stühle gestellt denken, auf welchen um den Hochmeister her die Würdenträger des Ordens, der Großkomtur, der Ordensmarschall, der Oberst-Trappier (der für die Bekleidung der Ritter sorgte), der Oberst-Spittler(der die Krankenpflege unter sich hatte) und der Oberst-Tressler (Schatzmeister), ferner die Komture der andern Landesburgen, bei wichtigen Gelegenheiten auch der zugereiste Deutschmeister und der Meister der livländischen Schwertbrüder Platz nahmen, wenn sie bei verschlossenen Thüren des Ordens Heimlichkeit berieten.
Hier wurden die Hochmeister gewählt und abgesetzt oder ihres Amtes entlassen, wenn sie seiner schweren Bürde müde geworden. Das Kapitel war in allen Ordensangelegenheiten die oberste Instanz.

Der Kapitelsaal wird von der Kirche nur durch eine Wand getrennt. In derselben findet sich eine einfache Thür, durch welche, wie man annimmt, der Hochmeister nach den Beratungen zum Gottesdienst gleich in die Kirche treten konnte, wo er unter einem von Säulen getragenen, künstlerisch verzierten Vorbau an der andern Seite der Wand vor den versammelten Rittern erschien. Den eigentlichen Eingang zur Kirche bildet die prächtige „Goldene Pforte“. Man sieht sie nicht von dem auf Seite 685 oben dargestellten Kreuzgang dieses Flügels aus; die Thür
[685] am Ende desselben führt in ein Vorgemach des großen Turmes, das freilich ebenfalls mit der Kirche Verbindung hat. Von dem anstoßenden Kreuzgang des Ostflügels aber blickt man gerade auf sie hin. 

Kreuzgang mit der Thür zum großen Turm. Diese Goldene Pforte, in der Mitte des 14. Jahrhunderts eingefügt, ist das Entzücken aller Kunstkenner und Laien. Herr von Quast sagt – und ich kann nichts Besseres thun, als ihn hier sprechen lassen: „Das vielgegliederte Portal selbst mit dem Reliefschmuck seiner Säulenkapitäle, und den noch reicheren Figuren und dem Laubwerke, beides von edelster Bildung, an den konzentrischen Leibungen des Spitzbogens, ebenso die so edel wie reich geschmückten Nischen in der Mauerdicke zu beiden Seiten des Portals, wo über Eck- und Mittelsäulchen von trefflichster Profilierung sich phantastische Bogen verschiedenster spitzbogigen und anderer Formbildungen ineinander einlegen und wieder Platz gewähren, um Reliefgruppen einzufassen, gehören schlechthin zu dem Edelsten, was im Ziegelbau geschaffen worden ist. Ja, ich stehe nicht an, es auszusprechen, daß, was zierliche, bis in die einzelnen Formen durchgeführte Detailbildung anbetrifft, mir im gesamten deutschen Ziegelbau nichts vorgekommen ist, was dieser ihren Namen im edelsten Sinne des Wortes mit Recht führenden Goldenen Pforte gleichkäme.“
Die Kirche selbst ist ein im Chor von acht hohen Spitzbogenfenstern von farbigem Glas erleuchteter Raum von etwa 130 Fuß Länge, 30 Fuß Breite und 45 Fuß Höhe. Die Decke zeigt vier quadratische Gewölbsysteme mit Polygonschluß. Vor den Fries, welcher in 13 Fuß Höhe vom Fußboden unter den Fenstern hinläuft, treten 18 Konsolen vor, auf welchen ebenso viele Heilige stehen. Sie haben über sich steinerne Baldachine, auf denen sich Konsolenpfeiler von halbachteckiger Grundform, wie im Kapitelsaal, erheben, mit Kapitälen von Laubwerk abschließend, von denen die Rippen des die ganze Breite des Raumes überspannenden Sterngewölbes aufsteigen. Rundum zieht sich eine Reihe von Spitzbogen mit bemalten Wandfeldern. Die alte Malerei ist unter der Tünche vorgefunden und wird wieder hergestellt. Im Chor stehen die mit Holzschnitzerei verzierten Stühle der Ordensbrüder. An drei Altären konnte gebetet werden. Dazu verpflichtete die Ordensregel die Ritter zu bestimmten Gezeiten des Tages und der Nacht. Ob beim Austritt aus dieser 
Kirche von der oben erwähnten, auf unserem nebenstehenden Bilde sichtbaren Turmthür, oder aus der Hauskapelle im Mittelschloß der Hochmeister Werner von Orseln am 18. November 1330 von einem Bruder ermordet ist, mag dahingestellt bleiben.

An die Kirche schlossen sich im Ost- und Südflügel die großen Schlafsäle der Ritter. Wie viel Konvente zu zwölf Brüdern die Marienburg hatte, steht nicht fest; man nimmt drei bis vier an. Der Bestand war sicher wechselnd, und die Konvente brauchten nicht immer vollzählig zu sein. Nach den Ordensstatuten schliefen die Ritter gemeinsam in einem des Nachts erleuchteten Raum. Sie hatten nur je einen Bettsack, ein Kissen, ein Betttuch und eine wollene Decke zum Zudecken. Federbetten waren nur den Kranken gestattet, die Brüder schliefen in ihren Unterkleidern.
Von der Abend- bis zur Morgenandacht durfte nicht gesprochen werden. War dies in dringenden Notfällen doch erforderlich, so war die Uebertretung des Gebots durch eine geistliche Uebung zu sühnen. Die Thüren des Schlafsaals standen offen. Da die Ritter kein Eigentum besaßen – selbst Kleider und Waffen galten nur als ihnen geliehen –, so gab es für sie auch nicht verschließbare Behältnisse. Zur Kirche gingen sie in ihren weißen Mänteln mit schwarzem Kreuz und auf Schuhen. Besondere Wohnungen hatten nur im Nogatflügel zwei höhere Beamte: der Hauskomtur und der Tressler. Sie bestanden in Stube und Kammer. Der Tressler verfügte daneben über ein Gemach, in welchem er den Tressel, die Kasse, aufbewahrte.
Wie die Brüder gemeinsam schliefen, so speisten sie auch gemeinsam, und zwar eine Treppe höher im Südflügel in einem großen Saal, dem Speiseremter, dessen Gewölbe von sieben Säulen getragen wurden, an langen Tischen. Es gab gut zubereitete Hausmannskost und dazu Bier, mitunter an Festtagen auch Met. Die Speisen wurden in einem Aufzug von der Küche im Erdgeschoß hinaufbefördert. Auch während der Mahlzeit durfte nicht gesprochen werden, doch hielt ein Vorleser eine Lektion ab. Neben diesem großen Saal befand sich ein kleinerer, die von drei Säulen getragene Konventsstube; hier durften die Brüder sich nach aufgehobener Tafel über ernste Dinge unterhalten und am Schachspiel, jedoch nicht Würfelspiel um Geld, vergnügen. Um das Auftragen der Speisen zu erleichtern, waren die Arkaden auf dieser Seite um ein Stockwerk erhöht, wodurch ein bequemer Verbindungsgang außerhalb der Säle geschaffen wurde.

[686] Gehen wir nun wieder zurück über die Brücke, um den 
Hochmeisterpalast zu besichtigen, der viel des Interessanten 
bietet. Es sollten hier Räume hergestellt werden, welche einer 
fürstlichen Haus- und Hofhaltung genügten. Denn der Verkehr 
in der Marienburg 
war in der 
Blütezeit des Ordens 
sehr rege.
Nicht nur fanden 
sich hier oft die 
auswärtigen Gebietiger 
zu Beratungen 
und Entgegennahme 
von Befehlen ein, auch 
an Gesandtschaften 
fremder Staaten 
fehlte es nicht, 
und fast jährlich 
langten auswärtige 
Fürsten und 
große Herren an, 
sich bei den Kriegsreisen 
nach Litauen 
zu beteiligen 
und sich den 
Ehrentisch decken 
zu lassen. Sie 
brachten oft ein 
großes Gefolge 
mit und ließen 
sich von den Hochmeistern 
längere 
oder kürzere Zeit bewirten. So war jedenfalls ein großer Festsaal 
unentbehrlich. Er zeigt sich uns in dem großen Konventsremter 
(Rittersaal), der nebst der dazu gehörigen Küche den 
ganzen Nogatflügel des mittleren Hauses einnimmt. Er liegt 
zu ebener Erde und hat den Eingang vom Hofe. Das wunderbar 
schöne Sterngewölbe strahlt auch hier von drei schlanken 
Pfeilern aus, welche 
durch Kapitäle 
mit Figurenschmuck 
erhöht 
sind. Acht Spitzbogenfenster 
nach 
dem Flusse zu und 
sechs in der Hofwand 
spenden ihm 
reichliches Licht.

Der Fußboden ist mit bunten Fliesen ausgelegt.
„Die gesamte gotische Baukunst hat,“ so sagt der schon erwähnte 
Sachverständige, „unter ihren tausenden edelster Bildungen kein 
Gewölbe hervorgebracht, welches an Leichtigkeit der Bildung, an 
Eleganz der Form, an schönem Verhältnis der Stützen zum Gestützten 
diesem Meisterwerke der Baukunst gleichkäme.“ Die jetzt weißen Wände muß 
man sich bemalt denken.
Eine Treppe in der starken Mauer führte zur Hinterkammer 
der Hochmeisterwohnung hinauf, so daß der hohe Wirt den 
Festsaal betreten konnte, ohne über den Hof gehen zu müssen. Hier 
schlossen sich die zum persönlichsten Gebrauch des Hochmeisters 
bestimmten, verhältnismäßig einfachen Räume an: ein schmales 
Schlafzimmer dicht neben der mit einem kleinen Vorraum versehenen 
Hauskapelle und andererseits neben den Kammern, welche für den zu 
seiner Gesellschaft bestimmten Bruder eingerichtet waren, der (man 
war nach der Ermordung Werners von Orseln vorsichtig geworden) 
Tag und Nacht in seiner Nähe sein mußte; ferner, schon auf der anderen 
Seite vom Palastflur, ein zweisäuliges Wohnzimmer und des Meisters 
Stübchen. Dieser Flur mit schmälerem Korridor, auf ein 
buntglasiges Fenster nach der Nogat zu auslaufend, das schwere 
Kreuzgewölbe von drei gekuppelten Granitsäulen und einigen freistehenden 
Säulen von ungleicher Höhe getragen, ist eine höchst 
originelle Schöpfung des unbekannten Baumeisters. In einer 
seitlichen Fensternische befindet sich der tiefe Brunnen mit „Handfaß“ 
zum Waschen. Sechs Knechte waren angestellt, stets das 
erforderliche Wasser aufzuwinden. An den Wänden hängen 
Rüstungen aus der Ordenszeit.

Von diesem Flur, aber auch aus des Meisters Stübchen gelangt man in des Meisters Winterremter, ein größeres quadratisches, ebenso schön als einfach über einer Säule gewölbtes Gemach mit vier Fenstern auf den trockenen Graben hin, welches man sich als den Salon der Wohnung zu denken hat. Es war, wie auch einige der anderen Wohnräume und der Konventsremter, durch Luftheizung im Winter zu erwärmen. Die Vorrichtung dazu befand sich im unteren Geschoß oder Keller, wo die Feuerung in einem engen Herdraum eingeschlossen war, über welchem sich ein mit Feldsteinen vollgepacktes Zwischenlager ausstreckte, die nun die Wärme längere Zeit festhielten und gleichmäßig durch schließbare Oeffnungen im Fußboden in
[687] die Gemächer abgaben. Auch für Erleuchtung am Abend war, im Flur durch bunte Glaslaternen, gesorgt. In diesem Winterremter muß man sich die Zusammenkünfte denken, bei welchen die Gäste durch Musikanten und Liedsprecher angenehm unterhalten wurden. „Des Meisters Spielleute mit ihren Jungen“
waren stets zur Verfügung. Aber auch fremde, böhmische und andere Musikanten, einmal sogar „des Herzogs von Mailand Spielleute“, ließen sich hören. Selbst Lustigmacher, Narren, Gaukler und andere „Fahrende“ kehrten in der Burg ein und wurden zugelassen.

Es bleibt uns noch des Meisters großer oder Sommerremter zu bewundern. Er nimmt die ganze Breite des Palastes nach der Nogatseite hin ein und war wohl zu Repräsentationszwecken bei besonders ernsten und feierlichen Gelegenheiten bestimmt, nicht aber zum gewöhnlichen Gebrauch, zu dem er schon deshalb nicht geeignet war, weil er sich nicht heizen ließ. Niemand wird hier eintreten ohne ein Gefühl ehrfürchtigen Staunens und zugleich sonnigen Behagens.
In der Mitte des Quadrats steht eine sich im Fundament verjüngende achteckige Säule von poliertem Granit; über einem schmalen Kapitäl steigen, sich langsam wie aus einem Kelch erweiternd, die Rippen des luftigen Sterngewölbes auf. Die Wände zwischen den Gewölbebogen sind fast nur Fenster nach drei Seiten hin. Es stehen immer zwei übereinander, das untere in der Vollwand meist dreiteilig und mit Querbalken, das obere im Gewölbeabschnitt schmäler und zweiteilig, übrigens sämtlich viereckig, woraus – doch nicht ganz überzeugend – geschlossen ist, daß dieser Teil des mittleren Schlosses zuletzt erbaut wurde. An eins dieser Fenster soll von dem verräterischen Polen die rote Mütze gehängt sein, auf welche der Büchsenmeister jenseit des Flusses zielen sollte, um den Pfeiler zu treffen. Eine Kugel steckt jedenfalls, wie erwähnt, noch heut’ in der jenseitigen Wand. Rundum laufen Bänke mit roten Polstern.
Bei Sonnenschein schwimmt der schöne Raum förmlich in farbigem Licht. Es ist wahrscheinlich, daß auch hier in alter Zeit die Wände bemalt gewesen sind, aber es fragt sich doch, ob die Herstellung solchen Schmuckes nicht den ungemein feierlichen Eindruck, den das reine Weiß der Wölbung verursacht, schwächen würde.
Wir verlassen den großen Remter durch den Ausgang nach dem Flur und mögen nun noch aufs Dach hinaufsteigen, um uns bei einem Rundgang hinter dem Zinnenkranz an der weiten Ausschau über Fluß und Land zu erfreuen. Dann haben wir das Wesentlichste gesehen. 
Beim Rückwege durch die Stadt werden wir nicht unbemerkt lassen, daß die Häuser der langen Marktstraße im Erdgeschoß „Lauben“ haben, die gegeneinander offen sind.
Schwerlich wird das Städtchen je wieder zu dem Wohlstand zurückgelangen, der es auszeichnete, als das Schloß hochmeisterliche Residenz war.
Beim Aufhören der polnischen Herrschaft wurde festgestellt, daß mehr als die Hälfte seiner Häuser wüst lag. Jetzt hatte es bis vor kurzem ein recht freundliches Aussehen, als, wie schon erwähnt, ein furchtbarer Brand einen großen Teil der Stadt und leider auch viele alte Laubenhäuser nebst dem Rathause zerstörte, welches letztere aus der Bauzeit des Hochschlosses stammte.

Die Renovation des Schlosses ist noch nicht in allen seinen Teilen beendet. Es werden dazu noch erhebliche Geldmittel aufgewendet werden müssen. Auch für die würdige Ausschmückung und Ausstattung im Innern bleibt noch viel zu thun. Zwar wird es wohl niemals gelingen, uns die Ordenszeit ganz zurückzutäuschen. Es würde keinen Zweck haben, die sämtlichen zur besseren Verteidigung der Festung errichtet gewesenen Außenwerke, Gräben, Mauern und Türme wieder herzustellen, und es sind uns von der beweglichen Habe der Ordensritter zu wenig Stücke aufbewahrt, um damit auch nur einzelne Räume des großen Schlosses so einzurichten, daß sich daraus die Lebensweise ihrer damaligen Bewohner würde wiedererkennen lassen. Aber es ist doch höchst erfreulich, daß unserer Zeit herzustellen gelingen konnte, was vor hundert Jahren nicht einmal als eine Möglichkeit geträumt wurde. Der Kunstwert des alten Baues kam damals überhaupt kaum in Frage. Man hatte auch schon lange vorher nur noch darauf gedacht, wie man die großen
[688] Räumlichkeiten, die für ihren ursprünglichen Zweck völlig unbrauchbar geworden waren, wirtschaftlich den neueren Bedürfnissen gemäß ausnutzen könnte. Es ist sicher nicht so sehr, als es geschehen, über Barbarei zu schelten, wenn man die sehr knappen Geldmittel nicht auf die Restauration eines Herrenschlosses verwendete, dessen historische Bedeutung nach der Verjagung des Deutschen Ordens aus dem Weichsellande, nach seiner Aufhebung auch im östlichen Preußen, nach 300jähriger Polenherrschaft in Vergessenheit gekommen war und auch durch die Besitznahme Friedrichs des Großen keine Erneuerung fand; das überdies an einem Orte stand, der nicht einmal mehr als Centralpunkt für eine in der traurigsten Verfassung befindliche Provinz gelten konnte und von Fremden kaum besucht wurde. Stellte man aber lediglich die praktische Frage, wie an dieser Stelle die vorhandenen kräftigen Mauern nach Ausräumung des darin befindlichen Schutthaufens wirtschaftlich nutzbar gemacht werden könnten, so blieb nur übrig, vieles von dem zu vernichten, was früher ein besonderer Schmuck gewesen war, jetzt aber einer rationellen Ausnutzung im Wege stand. Es gab ganz wenige Menschen, die, wie der Dichter Eichendorff, ein Erbarmen mit der Ruine aus großer Zeit hatten und die Zerstörung als eine Schmach empfanden.
Den Luxus, zunächst einmal von dem ökonomischen Gebrauch ganz abzusehen und sehr bedeutende Summen lediglich zu dem schönen Zweck aufzuwenden, ein höchst würdiges Baudenkmal als solches für die Anschauung wieder herzustellen, konnte erst unsere Zeit sich erlauben. Dabei mag dann bedauert werden, daß schon so viel des Sehenswerten zu Grunde gegangen, ein großer Teil des inneren Baues fast bis zur Unkenntlichkeit vernichtet war; aber um so größer muß das Lob des Baumeisters sein, der aus Andeutungen in alten Schriften, aus Zeichnungen und Aufrissen, aus Spuren im Mauerwerk, aus erhaltenen Resten von Steinen und Formziegeln eine so lebendige Anschauung des einst Gewesenen gewann, daß er es überzeugend nachzubilden vermochte; um so größer die Freude, heut’ ein ganzes Werk vor Augen zu haben, das an den früheren schmachvollen Zustand nicht mehr erinnert. Nun mag auch die Erwägung am Platze sein, was über die „künstlerisch-archäologischen Aufgaben“ hinaus zu thun wäre, um die herrlichen Räume in den Dienst der Landeskunde zu stellen und als Museum zu verwerten. Schon ist die große Blellsche Waffensammlung angekauft, um vermehrt und aufgestellt zu werden; schon hat der Geheime Sanitätsrat Dr. Jaquet eine auf das Ordensland bezügliche Münzsammlung geschenkt, die für die Tresslerwohnung bestimmt ist; schon plant man die Zuführung von Abgüssen alter Bildwerke, Grabsteine und Inschriften aus der Ordenszeit. Es ist bereits so viel gethan, daß das Mehr nur noch eine Frage der Zeit sein kann. Das lebhafte und verständnisvolle Interesse, welches der Kaiser an der Bauarbeit nimmt, die er in jedem Jahre zu besichtigen pflegt, bürgt dafür, daß das Werk, zur freudigsten Bewunderung und reichsten Belehrung vieler Generationen nach uns, vollendet werden wird.






1. ↑ In des Verfassers Romanen „Heinrich von Planen“ und „Tileman vom Wege“ sind diese Begebenheiten umständlich geschildert.
