[494] wohl wenig Glück mit haben. Onkel Fritz hat ja schon geschrieben deswegen. Aber Papa und Mama wollen nicht.“
„Er hat geschrieben!“ sprach sie vor sich hin. Heimlich und immerfort hat er schon daran gedacht, wie er mein Los erleichtern kann. Er liebt und versteht mich mehr als meine eigenen Eltern, dachte sie.
Dann umklammerte sie Reinalds Arm. Ihre Augen brannten.
„Du mußt mir beistehen,“ sprach sie heftig, „du mußt, wenn du mich lieb hast. Stoßen Papa und Mama sich an der Geldfrage?  Wollen sie nichts geben und auch nicht, daß ich von Onkel Fritz noch mehr nehmen soll?  Dann schaff’ du mir das Geld! bitte, bitte!“
„Wie sollte ich das?“ fragte er verstimmt durch ihre heftigen Bitten.  „Das Geld, das ich von Papa im Gut habe, kontrolliert er doch. Und überhaupt, wie sollte ich imstande sein, heimlich Geld zu schaffen? Und von Marthas Mitgift, die ich im Januar bekomme, kann ich dir doch auch nichts geben.“
„Ich kann aber nicht hier bleiben! Ich ertrag’ es nicht, ich werde wahnsinnig!“ murmelte sie. 
Reinald sah sie aufmerksam an. Sein Gesicht war traurig.
„Sabine,“ sprach er, „wenn du dich so hast, müssen mir da nicht Gedanken kommen? Ich hab’ so was munkeln hören im Dorf. – Der Wirt, der mein Feind ist, machte mal so ’ne schnodderige Bemerkung von feinen Damen und Rendezvous und Franzosenlinde.  Ich hab’ es nicht glauben wollen!  Sabine, es giebt doch nicht in Mühlau einen Mann, dem du nicht begegnen kannst?!“
„Schweig!“ schrie sie.  Bebend vor Zorn stand sie vor ihm, das Wetterleuchten einer maßlosen Erregung auf dem Angesicht.  „Du läßt deine Schwester beschimpfen?“ sprach sie flammend, „du!  Du glaubst, daß ich etwas Kleines und Unreines thun könnte?  Ja denn, ich will von hier fort um eines Mannes willen.  Aber die Augen brauche ich nicht niederzuschlagen, vor ihm nicht, vor niemand.  Frage aber nichts!“
Reinald war beschämt und kleinlaut. Zugleich fühlte er sich seiner Schwester so seltsam entfremdet.
„Wenn du denn durchaus fort willst, mußt du lieber den Eltern alles gestehen,“ sagte er etwas trotzig.
„Das kann ich nicht – das niemals,“ murmelte sie, „sie würden mich nicht verstehen.“
„Na, dann kann ich dir nichts weiter raten,“ meinte er.
„Geh nur. Laß mich nur. Verzeih, daß ich dich mit meinen Angelegenheiten behelligte,“ sprach sie wie erschöpft, setzte sich auf den nächsten freien Stuhl und starrte vor sich hin.
„Aber Sabine. Sei doch nicht so!“
Und in dem Wunsch, brüderliches Interesse für sie zu bekunden, setzte er noch hinzu: „Am besten wäre es wirklich, du heiratetest bald.  Das gäbe dir wieder festen Halt.  Sieh mal, da ist Hallendorf – der denkt noch immer an dich. Ein ermunternder Blick von dir – und er beginnt von neuem, um dich sich zu bewerben.  Das garantier’ ich.“
„Laß nur. Danke,“ sprach sie, „vielleicht später.“
Reinald merkte, daß sie ganz geistesabwesend war und gar nicht wußte, was ihre Lippen sprachen. Kopfschüttelnd ging er hinaus. Gottlob, daß seine Martha verständiger war und von ruhigerer Gemütsart!
Sabine wurde von einem unbändigen Heimweh nach Onkel Fritz und Susanne befallen.  Die waren, so schien es ihr, die einzigen wahren Freunde, die sie noch auf der Welt hatte. Sie fühlte sich außer stande, auf Susannens angekündigten Besuch zu warten.  Sie warf ihren Pelzmantel um, nahm ein Tuch um den Kopf und lief, die Straße entlang, zum Marktplatz, in das Hotel.  Es war schon fast ganz dunkel.  Dazu bückte sie sich tief unter ihren Regenschirm, um den Wind und die schräg daherjagenden Tropfen abzuhalten.  Unter dem Rand des Schirmes sah sie, daß zwei Offiziere ihr entgegenkamen; sie waren schon dicht vor ihr, und wenn Sabine die Gesichter hätte sehen wollen, hätte sie den Schirm hochheben müssen. Aber sie hielt ihn nur fester an sich.  Sie wollte keine Bekannten sehen und vielleicht gar angeredet werden.
Daß es Achim von Körlegg sein könnte, der ihr hier im versiegenden Abenddämmer des Novembertages so nah’ vorbeiging, daß sein Ellbogen ihren Schirm streifte, ahnte sie nicht.  Es fiel ihr merkwürdigerweise gar nicht ein.
Er aber, der mit einem Kameraden ging, sah sich flüchtig nach der dunklen, eiligen Gestalt um, und der Kamerad sagte: „Nanu, wer war denn das?“
Sie war nicht erkannt worden.
Bei Susanne und Onkel Fritz wurde sie mit Freuden empfangen. Die saßen so gemütlich um den Theetisch, als hatten sie ihr Leben lang nie wo anders gewohnt wie im Hotel zum Kronprinzen in Mühlau.
Sabine erzählte, daß sie von ihrem Bruder die Ungeneigtheit ihrer Eltern erfahren habe, sie von hier fortzulassen.
Darauf meinte der alte Herr, er wolle unter vier Augen mit ihnen reden. Sabine sah ihn erschreckt an. Er verstand den Blick. Er nickte ihr beruhigend zu. „Ich weiß, was ich zu sagen und was ich zu verschweigen habe,“ sagte er.
Sie errötete.
Nachher, als Susanne sie auf den Flur hinausbegleitete, hatten sie noch ein erregtes Flüstergespräch.
„Um eines flehe ich dich an, liebe, beste Susanne!  Wenn ich hier bleiben muß – verlaß du mich nicht auch gleich! Bleibe bei mir! Wenigstens ein paar Wochen noch! Du mußt mir auch noch einen Dienst erweisen – einen großen, großen Dienst!“
„Welchen? Natürlich bin ich zu jedem bereit,“ versprach Susanne. Die andere küßte sie heftig.
„Ich danke dir! Ich werde dir’s schon sagen, wenn es soweit ist.“
„Morgen früh kommen wir zu dir. Während Onkel Fritz vorn mit den Eltern spricht, helfe ich dir, deine Sachen auspacken und einräumen.“
„Gut – ja. Ich werde nicht wieder in das Hotel kommen.  Ich könnte doch ihm begegnen! Das wäre schrecklich.  Eben gingen mir zwei von seinen Kameraden vorbei.“
„O Gott, wenn er es gewesen wäre!“ rief Susanne.
„Er war es nicht! Das hätte ich gefühlt. Ich glaube, ich würde in der Nacht unter Tausenden seine Gegenwart herausspüren.  Ich würde – ich weiß nicht was. Gute Nacht! Auf morgen!“
In ihrem Elternhause empfingen sie Vorwürfe.
„Bei dem Wetter bist du noch ausgegangen!“ jammerte die Mutter.
„Zieh’ nur gleich trockenes Fußzeug an,“ sagte der Oberamtmann.
„Ihr thut ja gerade, als wenn ich die Schwindsucht hätte,“ sprach sie ungeduldig.
Milly und Leo standen verschüchtert und enttäuscht umher.  Sie hatten sich so sehr auf die Mama gefreut!  Und nun kümmerte sie sich kaum um sie.
Als Sabine abends im Bett lag, kam es ihr vor, als sei sie von ungeheuren körperlichen Strapazen tödlich erschöpft, so hatte der halbe Tag daheim sie angegriffen.
Und in der Stille, die sich nun über Menschen und Haus senkte, fing Sabine an, über sich nachzudenken.  Besonders beschäftigte sie sich mit der Empfindung, die sie beim Anblick ihrer Kinder in sich aufwallen fühlte.  Hab’ ich denn kein Herz?  Bin ich eine schlechte Mutter?  Ein liebloser Mensch?
Die Stelle in Achims Brief fiel ihr ein:  „Denke an deine Kinder, lebe für sie!“  Dieser Hinweis hatte sie furchtbar verletzt, allen Trotz damals in ihr wachgerufen.  Derlei kann nur ein Mann schreiben, der ein Weib weder wahrhaft liebt noch versteht.
Die Kinder? Die Kinder waren ein Teil ihrer selbst!
Wenn das Schicksal ihr damals den kleinen Sohn genommen hätte, wie er krank war – Achims Liebe, Achims Besitz hätten ihr nicht das Kind zu ersetzen vermocht, es nicht verschmerzen lassen!  Ebensowenig konnten die Kinder ihr den Geliebten ersetzen, die einen und der andere – sie füllten doch ganz verschiedene Seiten ihres Wesens aus!
Ob ein Mann das wohl gar nicht begreifen konnte?!
Aus diesen Gedanken fuhr sie plötzlich erschreckt auf:  Milly hustete im Schlaf.  Auf nackten Füßen lief Sabine an das Bettchen der Kleinen. Da kam schon die Strafe für die böse Aufwallung von heute mittag:  das Kind würde erkranken, sterben!
Vor lauter Herzklopfen konnte Sabine weder deutlich fühlen noch hören.  Der Puls der Kleinen schien ihr zu rasen, der Atem zu keuchen.  Sie betastete die Wangen des Kindes.  Sie machte Licht, weil die Nachtlampe so unheimlich düster brannte und schwarze Schatten auf dem Gesicht der Kleinen lagerten.

[495] Endlich mußte Sabine begreifen, daß die Wange des Kindes kühl, der Schlaf ruhig, der Puls normal war.
Sie schlich an ihr Bett zurück und setzte sich auf dessen Rand.
Die Eltern?  Wenn den Eltern aber etwas zustieße!  Sie fühlte tief, daß sie ablehnend, ja unfreundlich gewesen war.  Und sie mußte es sich doch gestehen, die Eltern hatten so viele Unbequemlichkeiten durch sie!  So viel Sorgen trübten das Alter der beiden, das doch die Feierzeit nach so fleißigem Leben hatte sein sollen!
In Sabinens Augen standen Thränen.  Wenn den Eltern jetzt etwas – zustieße, sie hätte doch vor Reue verzweifeln müssen!  Und das Schicksal war oft so grausam.  Es hatte schon manchmal Menschen für ewig auseinandergerissen, die mit einem lieblosen Wort sich nur für Stunden zu trennen meinten.
Von schreckhaften Vorstellungen gehetzt, lief Sabine über den Flur, um an der Schlafstubenthür ihrer Eltern zu horchen.
Drinnen war alles still. Nein, nicht still: der Oberamtmann schnarchte. Sein kräftiges Schnarchen drang so prosaisch durch die Nacht.
Es ernüchterte Sabine heilsam. Auf diese Weise mache ich mich krank, dachte sie und ging zu Bett.
Am andern Morgen, während Onkel Fritz mit den Eltern das entscheidende Gespräch führte, hatte Sabine schon alle Hoffnung aufgegeben, von Mühlau fortzukommen. Sie wußte, daß der alte Herr und ihre Eltern gleichsam Menschen aus verschiedenen Kulturzonen waren, zwischen denen eine Verständigung unmöglich war.
Und in der That: Onkel Fritz fand den festen Willen bei seinen Gegnern, auf Gründe nicht einzugehen und alle Vorschläge empfindlich zu nehmen. Besonders als der alte Herr sehr fein und vorsichtig den Geldpunkt berührte und andeutete, daß Sabine und die Kinder nebst Bedienung in Berlin quasi seine Gäste sein sollten – da wurde der Oberamtmann fast unangenehm. Es ging ihm wie vielen Knausern, er hatte nicht den Mut seiner Sparsamkeit und nahm es übel, wenn man ihn als geizig aufzufassen schien.
Das einzige, wozu sie sich verstanden, war, daß Susanne Osterroth, wenn sie das Opfer bringen wolle und ihre Mama nichts dagegen habe, – denn zwischen Eltern und Kinder dürfe man sich nicht drängen, schalteten sie anzüglich ein – bis Weihnacht bei Sabine bleiben könne. Und wenn Sabine sich unter der treuen Pflege ihrer Mutter von den Strapazen dieser unglücklichen italienischen Reise ganz wieder erholt haben würde, könnte sie ja vielleicht im Frühling eine kurze Zeit Onkel Fritz in Berlin besuchen, denn sie würde ja wohl auch einmal das Bedürfnis haben, das Grab ihres Mannes zu sehen, wogegen sich ja nichts sagen lasse.
Damit schien das Gespräch zu Ende. Der alte Herr stand am Fenster und sah nachdenklich auf die Straße hinaus.
Der Oberamtmann und seine Frau wechselten Blicke. Was wollte er nun noch? Warum stand er da so schweigend, wie einer, der mit Entschlüssen kämpft? Hat er ganz vergessen, daß wir hier sitzen?  Wir, der Hausherr und die Hausfrau?
Ja, er hatte es vergessen. Er kämpfte einen Gedanken nieder, der so thöricht, so verblendend war … und der doch immer wieder zu ihm heranschlich.
Es gab wohl einen Ausweg, Sabine aus diesem Kerker zu retten – – –  
Aber würde das nicht nur ein Wechsel des Gefängnisses sein?  Keine Freiheit ihre Jugend auszuleben, würde das bedeuten!  Kein Glück! Nur eine Rettung in einen friedlichen Hafen.  Erlaubte sein Gewissen ihm, solche Rettung anzubieten? War es nicht besser für die Jugend, auf dem hohen Meer des Unglücks und der Leidenschaft einherzutreiben?  Da gab es doch noch vielleicht unbekannte Ufer, ferne, noch unsichtbare Welten, die am Horizont einst auftauchen und ihr fröhliche Landung versprechen konnten – – 
Sabine war jung, Jugend und Zukunft – das sind verwandte Worte. Nein – die Hand eines alten Mannes in Verzweiflung zu ergreifen, – nein, dazu durfte man sie nicht verführen, wenn man sie mehr liebte als sich selbst – – –  
Der alte Herr wandte sich um. Er sah mit einem besonderen, zerstreuten Blick die beiden an.
„Ich kann die jungen Damen wohl rufen?“ fragte die Oberamtmännin.
Er nickte.
„Sabine! Sabine!“ rief die Mutter zur Thür hinaus.
Sabine und Susanne kamen sich vor wie Schulmädchen, die eine Censur bekommen, als ihnen der Oberamtmann das Resultat der Unterredung mitteilte. Er verlor bei außerordentlichen Anlässen sogleich seine innere Freiheit, sprach gewählter als sonst und redete sich in Rührung.
Susanne sah während dieser Rede ängstlich auf Onkel Fritz, aber der schaute zum Fenster hinaus. Wenn er merkte, daß Männer unfrei waren, wurde er verlegen. Er genierte sich in die Seelen der anderen hinein.
„Es heißt also scheiden,“ sagte Sabine mit einer Ruhe, die alle überraschte.
„Ja. Ich reise noch heute nachmittag,“ erklärte Onkel Fritz.  Susanne besprach eifrig mit Oberamtmanns ihr Hierbleiben.
Sabine trat zu dem alten Herrn. Er sah sogleich, daß ihre Ruhe nur äußerlich war. Er verlor kein Wort, er schenkte sich jede Höflichkeitsphrase und sagte nicht, daß es ihm leid thäte.
„Werden Sie mir schreiben, Sabine?“ fragte er halblaut.
„So oft ich darf!“
Er griff nach ihrer Hand.
„Es kann schwer für Sie werden … hier …“ sprach er leise.
Sabine sah ihn an. Sie war sehr bleich, und gramvolle Schatten lagen um ihre Augen. Aber sie versuchte, ihrem Blick und ihrer Haltung Festigkeit zu geben.
„Ich will versuchen, stark zu sein,“ sagte sie einfach.
Sie drückten sich die Hand.
Und Sabine konnte nicht anders, sie mußte thun, wie sie damals in Venedig, in der Stunde ihres Glückes, gethan: sie neigte sich und küßte diese liebe alte Hand ………
Dann lief sie hinaus.
Das war ihr Abschied und ihr Dank.

