[620] 4. Im „Stift“.
1. Ideal oder real?
Etwas näher an den Quellen des Lebens, etwas näher an den Brüsten der Wissenschaft! So fanden wir’s wirklich, als wir nach wohlbestandener Maturitätsprüfung und vierwöchentlichen Ferien im October 1844 in das höhere theologische Seminar in Tübingen, Stift genannt, einzogen. Zwar willkürlich leben konnte man auch hier nicht – war auch kein Schade; die Hausordnung war für die hundertzwanzig Zöglinge, welche die Räume des früheren Augustinerklosters füllten, eine streng geregelte, und manche seltsame und grillenhafte Schnörkel aus früheren Tagen hingen ihr noch an; aber wer Studirens halber in diesen Räumen sich aufhalten wollte, hatte sich schon damals nicht – heute soll die Lebensordnung eine noch viel freiere sein – mit Fug zu beklagen, und wenn man an die Einrichtungen des niederen Seminars, von denen man eben hergekommen war, zurückdachte, so glaubte man die volle Luft der Freiheit einzuathmen. Morgens stand freilich wieder der Aufwärter, im Winter mit seiner großen, unförmlichen Laterne, vor dem Bette, und da galt kein „noch ein Bischen Händeringen, noch ein Bischen Schlaf“, wenn man sich keine Strafnote zuziehen wollte; doch durfte man am Sonntage nach Herzenslust ausschlafen und auch in der Woche hatte Jeder einen Tag frei für dieses wichtige Geschäft, sofern er nur nicht unterließ, vor zwölf Uhr die Repetenstube zu betreten und die obligate Formel herzustammeln: „Herr Repetent, ich bitte um Entschuldigung von wegen der Schlafkammer.“
Kaum war man aufgestanden, so erschien der Bediente, deren je einer für zwei Stuben bestimmt war, bei jedem Einzelnen mit der Anfrage, ob man Etwas bedürfe, und diese Frage wiederholte er mit jedem Stundenschlage an jedem Pulte – eine Selbstherrlichkeit, wie sie im späteren Leben nur Wenigen wieder zu Theil wird. Und von welchem Behagen fühlte man sich umfangen, wenn die trauliche Kaffeemühle rasselte und das Wasser auf dem eigenen Tische brodelte und die Cigarre das engumfriedete Plätzchen in einen süßen Wolkendunst einhüllte!
Freilich war man nicht für sich allein. Es fehlte das eigene Stübchen mit all der Traulichkeit und Heimlichkeit, mit welcher es das Gemüth umfängt. Wir bewohnten zu Sechsen eine Stube; da hatte Jeder sein Pult, seinen Tisch, sein Fenster, das einen Ausblick auf die herrlichste Landschaft, auf Neckar und schwäbische Alb eröffnete. Da spann man sich nun in seiner kleinen Welt so gemüthlich ein, wie man konnte: die ganze Wand füllte man mit Bildern – über mir hatte ich Lessing, Baur, Strauß, Shakespeare hängen – und mit zahllosen Silhouetten der Freunde, und um das kleine Heim ohne Haß vor der Welt zu verschließen, wurde ein grüner Vorhang gezogen, der sich an einer von der Wand nach dem Ende des Pultes gespannten Schnur leicht vor- und zurückschieben ließ. Es war eine der dümmsten Grillen der Stiftsordnung, diesen Vorhang bei Strafe zu verbieten.
Die Ausgangsfreiheit war zwar noch sehr
beschränkt, berücksichtigte aber doch die Bedürfnisse einer vorgerückten Altersstufe und genügte mäßigen Ansprüchen, zumal der Scharfsinn Mittel genug fand, ihre Schranken zu erweitern oder auch zu überspringen. Man zeigt mir noch nach zwölf Jahren das Fenster, an dem sich mein Bruder mit Karl Gerok nächtlicher Weile hinuntergelassen hatte, um ein durch die Stiftsglocke unterbrochenes Ballvergnügen in der Stadt fortzusetzen; denn eine so freche Uebertretung der Gesetze von Seiten zukünftiger Prälaten war ein Ereigniß, dessen Erinnerung sich von Geschlecht zu Geschlecht fortpflanzte, zugleich eine Warnungstafel für alle Künftigen vor dem allwissenden Auge der wachsamen Stiftspolizei. Mir fehlten derartige romantische Neigungen, und ich verspürte keinen Kitzel für so gefährliche Abenteuer. Ich bin diesen württembergischen Bildungsanstalten unendlich viel Dank schuldig, aber am dankbarsten bin ich für die Liberalität, mit der man in einer so streng geordneten Anstalt, die außerdem den Zöglingen so große Vortheile gewährte, den Collegienbesuch völlig uncontrolirt ließ. Früher, hieß es, sei ein Aufseher in jedem Hörsaale erschienen, um die abwesenden Stiftler aufzuzeichnen; zu meiner Zeit war dieser Zwang, der mir die Universität zur unerträglichen Last gemacht hätte, bis auf die letzte Spur verschwunden. Für den Trost dessen, „was man schwarz auf weiß besitzt“, hatte ich nur ein schwaches Organ; das Ablesen geschriebener und meistens, ach! schon zum wievielten Male vorgetragener Hefte erschien mir so traurig und langweilig, und das emsige Nachkritzeln von Wort zu Wort machte mich müde und dumm. Dem Privatstudium boten die reichen Bibliotheken besseren Stoff als die Hefte mancher Docenten.
Fielen dann solche Vorlesungen in die außerhalb des Stifts gelegenen Hörsäle der Aula, was in den ersten anderthalb Jahren bei den meisten der Fall war, so konnte man die Grenzen der Freiheit gefahrlos nach Belieben erweitern; man passirte das Stiftsthor, ohne daß der Name von dem dort residirenden Aufseher in sein Buch eingeschrieben wurde, und konnte nun die Schritte von den dunklen und gedrückten Sälen den Bächen des Lebens zuwenden. Wie oft lag ich, während der jüngere Fichte – als philosophischer Schriftsteller nicht ohne Verdienst, aber weniger glücklich als Docent und uns Südländern schon durch seinen norddeutschen Dialect und seine scharfe Stimme schwer zu ertragen – sein „Meine Herren! fassen Sie diesen Gedanken in seiner ganzen Schärfe!“ über die Köpfe der schläfrigen Hörer hinrief, wie oft lag ich auf dem Schloßberge im Waldesschatten oder unter einem blühenden Baume und folgte mit den Augen über ein Blatt von Goethe oder Mörike den eilenden Wolken! Wie oft, wenn Professor Reiff sein uns Allen und vermuthlich auch ihm unverständliches System der Willensbestimmungen mit heulender, oft bis zum Kanzelpathos erhobener Stimme entwickelte, saß ich mit einem Freunde im Garten der „Eifertei“ neben Uhland’s Wohnung oder des Winters in dunkler Spelunke bei Wurst und Bier – und habe es nie bereut. In den beiden letzten Jahren meines Tübinger Aufenthaltes genoß ich als Bibliothekar des Museums, der in Verbindung mit Fr. Vischer die Neuanschaffung der Bücher zu besorgen hatte, eine fast unbeschränkte Ausgangsfreiheit, die ich zu fleißigen Studien auf der mit aller Literatur vortrefflich ausgestatteten Bibliothek benützte.
Auch für die specifischen Genüsse des geselligen Burschenlebens ließ die gestrenge Stiftsordnung Raum, einen reichlichen in den stets freien Sommerabenden, einen allzu spärlichen im Winter, wo sie, an zwei Tagen in kurz gemessenen Stunden gewährt, mit hastiger Gier wie ein Raub davon getragen wurden. Scheffel hat in seinem „Gaudeamus“ mit genialem Geschick dem ungeheuren Idealismus, der im deutschen Glase liegt, einen classischen Ausdruck verliehen. Der Amerikaner
[621] trinkt seinen Whiskey stehend aus und geht rasch weiter; der 
Engländer trinkt nicht weniger, als der Deutsche, aber hinter 
geschlossenen Jalousien; der Franzose nippt leicht und fein, aber 
der Deutsche sitzt breit am breiten Tische in urkräftigem Behagen, 
trinkt, weil im Glase Träume liegen, und singt sein: 
„Was kümmert mich das heilige römische Reich? weg corpus juris! weg Pandecten! weg mit den theologischen Secten!“ in 
guter Stunde um so inbrünstiger, als er den Tag über 
furchtbaren Ernst aus diesen Dingen gemacht hat. Ist es nicht ein 
Ueberschäumen des Gemüthes, das, für einige Augenblicke losgebunden, 
frei, sich mit trotzigem Humor über die philisterhafte 
Wirklichkeit und die Pedanterien der Gesellschaft hinwegsetzt?
Luther, der unter den schwersten Kämpfen und Arbeiten sorglos 
mit seinem Philipp und Amsdorf Wittenbergisch Bier trinkt 
und sich getröstet, daß derweilen sein Wort läuft und dem Papst 
an die Krone langt, ist ein echtes Bild deutschen Humors.
Mit starken geselligen Neigungen von der Natur ausgestattet, 
schloß ich mich an eine der beiden Stiftsgesellschaften 
an und zwar an das „Nordland“, aus Vorliebe für den naturwüchsigen, 
derbkräftigen Geist, der in dieser Verbindung vorwaltete, 
angelockt zugleich durch den Ruf hervorragender Köpfe, 
welche damals der Verbindung zur Zierde gereichten, unter 
Anderen eines Wagenmann[WS 2], jetzt Professors in Göttingen, eines 
Auberlen, des bekannten, früh in Basel verstorbenen Theosophen.
Neben einem halben Dutzend von Erzkneipern, die wenig arbeiteten 
und gleich dem Herrn von Rodenstein ihr „Gerspranz, Reichelsheim 
und Pfaffenbeerfurt veritranken“, bestand der größte Theil 
aus tüchtigen Menschen, welche Fleiß in den Studien und 
strenge Sitten mit Lebenslust und kernigem Humor zu verbinden 
wußten.
Die Winterabende wurden nach Vorschrift, aber in unbeaufsichtigter 
Geselligkeit auf den Zimmern zugebracht, eine 
unerschöpfliche Fundgrube des Humors und der Charakterbildung. 
Da waren tüchtige, durch verschiedene Prüfungen gesiebte Jünglinge 
von vier Altersstufen und den verschiedenartigsten Anlagen und 
Charakteren für den engsten Geistesverkehr nahe aneinander 
gerückt. Da war der würdige Senior der bald abgehenden 
Promotion, der nach hergebrachter Sitte mit dem feierlichen 
Cylinder auf dem Kopfe durch die Stadt ging, neben dem schüchternen, unerfahrenen Füchslein, das im Dämmer der 
kommenden Herrlichkeiten schwelgte. Da war der eifrige 
Beckianer, der sich nach der Stunde sehnte, da er im Schooße 
einer Gemeinde Zeugniß von seinem Herrn ablegen konnte, 
neben dem Philosophen, der mit dem lieben Gott nicht auf dem 
besten Fuße stand. Da saß der lächelnde Schalk neben dem 
gemüthvollen Enthusiasten. Da war der geniale, bizarre Kopf, 
der einen Monat lang auf der faulen Haut lag und lumpte, um 
den nächsten Monat im Dienste einer wissenschaftlichen Liebhaberei 
bis Nachts ein Uhr bei der Lampe zu sitzen, unaufhörlich den 
stärksten Kaffee schlürfend, neben dem regelrechten geistlosen 
Nachtbüffler, dem ehrgeizigen Kopf, der von Anfang an berechnete, 
auf welchem Wege die beste kirchliche Carrière zu machen sei, 
und darauf alle seine Kräfte spannte. Alle diese Menschen 
rieben und entzündeten sich aneinander und mußten lernen, sich 
gegenseitig zu schätzen und zu vertragen. Wie sprühten die Funken des Witzes bei diesen abendlichen Unterhaltungen! Wie 
schärfte sich das Urtheil und vermehrte sich die Kenntniß der 
Menschen und Dinge unter diesem Austausche der Meinungen 
und Erfahrungen!
Gedenk’ ich all’ dieser Dinge, rechne ich dazu den bildenden 
Umgang mit befreundeten oder verwandten Familien, ohne dessen 
Pflege mir nicht leicht ein Tag verging, das bewegte und mannigfaltige 
Leben, das sich aus dem Zusammenwohnen von achthundert 
Studenten aller Facultäten in einer kleinen Stadt erzeugt, so 
durften wir wohl unseren Wunsch als über Bitten und Verstehen 
erfüllt betrachten: näher an des Lebens Quellen.
Aber wie stand es um die Brüste der Wissenschaft, nach 
denen das Musenkind so sehnsüchtig verlangte? Die Vorzeichen, 
welche mir an der Schwelle der Universität entgegentraten, verhießen 
wenig Günstiges. Auf dem Katalog der Vorlesungen 
stand die Geschichte der griechischen Philosophie von Dr. Eduard Zeller, Privatdocent. Diese Vorlesung war damals schon wegen 
der Gründlichkeit der Quellenforschung und der durchsichtigen 
Darstellung als meisterhaft bekannt, wie das später unter dem 
gleichen Titel im Druck erschienene Werk heute noch zu den 
glänzendsten Leistungen der deutschen Wissenschaft gezählt wird.
Mein ältester Bruder, der schon eine ansehnliche Stellung in der 
Kirche einnahm, hatte mich vor dem Abgang zur Universität 
eindringlich gemahnt, doch ja dieses Colleg nicht zu versäumen.
Allein was geschah? Als ich auf das Verzeichniß der Vorlesungen, 
die ich im ersten Semester hören wollte, Zeller’s Geschichte 
der griechischen Philosophie oben ansetzte, bat mich der Repetent 
– Schröder hieß er – dieses Fach zu streichen als laut einstimmiger 
Anschauung des Repetentencollegiums für diese Stufe 
nicht geeignet, und als ich auf meinem Vorsatz beharrte, verwandelte 
er die liebevolle Ermahnung in ein kategorisches Verbot, 
gegen das nur der Recurs an das Stiftsinspectorat offen stand. 
Ich griff zu diesem letzten Mittel, wurde aber auch da abgewiesen, 
weil diese Behörde mit der einzigen Ausnahme Baur’s 
aus Männern der gleichen conservativen Richtung bestand, wie 
das damalige Repetentencollegium. Ich konnte in diesem Verfahren 
nur einen Kunstgriff der kirchlichen Reaction sehen, dem 
glänzenden Vertreter der Theologie, soweit es einigermaßen mit 
einleuchtenden Gründen sich thun ließ, den Boden unter den Füßen 
wegzuziehen. 
Seit Strauß’s „Leben Jesu“ vom Jahre 1835 war der 
herrschenden Kirche eine schmähliche Angst in die Glieder gefahren; 
ein jeder unabhängigen Forschung feindseliger Pietismus fing an 
sich zu fühlen und fand oben in den leitenden Kreisen des 
Staats und der Kirche eine Stütze; was früher als unanstößig 
und unschuldig gegolten hatte, wurde jetzt anrüchig. Die einst 
in den goldenen Tagen ihrer Studienzeit die Natter der Kritik 
und des Zweifels fröhlich hatten um ihr Haupt spielen lassen, 
die sah man jetzt als Bekehrte mit allein den Convertiten eigenem 
Eifer in das Repetentencollegium oder in’s Vicariat eintreten 
und bei Vielen durfte man von einem neuen unwürdigen ruere in servitium (in die Knechtschaft stürzen) reden. Was sich nicht 
beugen wollte, blieb sitzen oder wurde gemaßregelt. Zwar an 
Baur wagte man sich nicht, so laut auch das Murren frommer 
Kreise sich vernehmen ließ, daß man einem solchen Heiden die 
theologische Jugend anvertraue; aber an seinen Schülern und 
jüngern Mitarbeitern kühlte die Reaction ihr Müthchen. Einen 
Zeller, dessen Vorlesungen zu den besuchtesten gehörten, der 
durch seine Apostelgeschichte, seine theologischen Jahrbücher etc.
sich als einen Meister in Theologie, wie Philosophie bewiesen 
hatte, ließ man auf der ewigen Bank der Privatdocenten sitzen, 
bis er, der Enttäuschungen müde, der undankbaren Heimath und 
nothgedrungen später auch der Theologie den Rücken kehrte.
Einen Schwegler, der durch seine Schrift über den Montanismus 
und seine Geschichte des nachapostolischen Zeitalters 
sich den Namen eines Gelehrten von eindringendem Scharfsinn 
und glänzender Darstellungsgabe erworben hatte, speiste man aus 
Gnaden mit der Stelle eines Stiftsbibliothekars ab, wo er mit 
Hülfe der Stiftskost und einiger hundert Gulden ein kümmerliches 
Dasein fristete.
Das waren die Zeichen der Zeit, unter denen wir unsere Studien antraten. Aber noch ein anderes kam hinzu, das mit noch weit grellerem Lichte zündete. Kaum hatten wir uns einen Monat oder zwei zu den Füßen Friedrich Vischer’s mit jugendlicher Begeisterung niedergelassen, so wurde er durch einen Spruch der Regierung von seinem Katheder auf zwei Jahre entfernt. Er hatte die Inaugurationsrede, mit welcher er den eben gegründeten Lehrstuhl für Aesthetik einzuweihen hatte, mit einer Art feierlichen Schwures geschlossen: unter Anrufung des „Genius mit den Silberschwingen“ schwur er der Orthodoxie Haß, glühenden Haß. Ich saß unter der dichtgedrängten Zuhörermenge und war ganz in mich gekehrt, wie festgewurzelt und versteinert, und merkte erst beim Umschauen, daß Alles in höchster Aufregung den Saal schon verlassen hatte und ich allein zurückgeblieben war. Die Rede wurde zum Ereignisse, welches das ganze Land beschäftigte. Man hatte gut reden von einer ganz unnöthigen, vom Zaune gerissenen Provocation, aber man denke sich einen Augenblick in die Zeitlage hinein: Männer, welche in dem Kampfe Lessing’s gegen Göze mehr als nur ein vorübergehendes Fechterspiel sahen, welche sich an der Welt Schiller’s und Goethe’s genährt hatten, welche zu den Füßen Hegel’s gesessen waren und eine neue Weltanschauung wie ein brennendes Feuer in sich trugen, sahen sich einem Kirchenthume und Dogma
[622] gegenüber, das, von der edelsten Bildung der Zeit verurtheilt, 
im Besitze der Katheder, der Kanzeln, der Regierungssessel war; 
das erzeugte einen brütenden Haß, eine lodernde Leidenschaft, 
die sich zur Zeit oder zur Unzeit Luft schaffen mußte, bald in 
giftigem Spotte, der, wie es eben geht, auch das Heilige nicht 
verschonte, bald in furchtbar ernstem Ausfalle. In einer andern 
Zeit wäre man über einen solchen Angriff auf die Kirche von 
Seiten eines Aesthetikers und Poeten ohne Weiteres weggegangen, 
aber wie die Dinge standen, mußte die Reaction ihr Opfer 
haben; alle Sympathien, welche die studirende Jugend dem 
geistvollen Lehrer entgegenbrachte, nützten nichts. Vischer 
wurde auf zwei Jahre seiner Lehrtätigkeit enthoben.
Mir war dieser Schlag doppelt empfindlich, weil meine 
Neigungen mich im ersten Jahre fast ausschließlich auf die 
Rosenpfade der schönen Literatur führten. Ich versäumte zwar 
die vorgeschriebenen Studien nicht, welche sich auf Philologie, 
Geschichte und die Anfänge der Philosophie bezogen, aber mein 
Lieblingsstudium war Poesie und Kunst. Ich nahm Winckelmann’s 
Geschichte der alten Kunst zur Hand; ich studirte Hotho’s, 
des geistvollen Hegelianer’s, „Geschichte der Malerei“, Lessing’s 
„Laokoon“, Schiller’s ästhetische Abhandlungen, Wilhelm von Humboldt’s reizende Schrift über das Wesen der Epopöe, deren 
Gesetze er durch eine meisterhafte Zergliederung von Goethe’s 
„Hermann und Dorothea“ zur Anschauung brachte etc. Das reich 
ausgestattete Museum bot mir die moderne Literatur in ihrer Vollständigkeit. 
Besonders Goethe’s Lieder trug ich auf Weg und Steg 
bei mir; hier hatte ich ein- für allemal gelernt, was lyrische Poesie 
sei; nach diesem Maßstabe beurtheilte ich hinfort Anderer lyrische 
Versuche; was von eigenen vorhanden war, zerriß ich und machte 
keine weiteren mehr. Dagegen vergeudete ich eine schöne Zeit
mit dramatischen Aufgaben und verdarb mir zwei volle Ferien 
durch die Thorheit, mich in ein Zimmer einzuschließen und 
Dramen zu schreiben.
Unter diesen fast ausschließlichen Beschäftigungen mit Kunst 
und Poesie arbeitete ich mich in eine einseitig phantastische 
Lebensanschauung hinein. Mein Ideal war: die poetische 
Stimmung in mir dauernd zu machen; ich schob daher Alles 
mit Verachtung oder Gleichgültigkeit an die Seite, was dieselbe 
stören konnte. Ja, ganze Gebiete des realen Lebens blieben mir 
fremd; Politik, was die Völker und Länder im Verhältniß zu einander bewegt, Handel, Erwerb, Industrie war mir alles gleichgültig. 
Ich las absichtlich keine Zeitung – was kümmerte mich 
auf den Höhen des Ideals der Trotz der Könige, der Zorn der 
Völker und das verwirrende Geschrei der Parteien? Diese Stimmung 
war es auch, die mich fast ein Jahr lang zum Vegetarianer 
machte. Ich hatte in einer der Dichtungen von Percy Shelley 
die begeisterte Schilderung einer Familie gelesen, deren Glieder 
grundsätzlich sich des Fleischgenusses enthielten und dadurch nicht 
blos körperlich blühend, gesund und elastisch, sondern auch frei 
von Leidenschaften und voll inneren Friedens geworden waren.
So wollt’ ich werden: frei von jeder aufregenden Leidenschaft, 
ein Feind alles Rohen, immer in einer Atmosphäre des inneren 
Glückes und Friedens, eine Pflanze, die stille wächst und Alles, 
was an sie herankommt, verarbeitet zur Förderung ihres Lebensprocesses. 
Darum entschloß ich mich trotz der sonst schon schlechten 
Stiftskost zum Vegetarianismus. Ich hatte auch, wie alle 
Schwärmer, die Bestätigung meiner Theorie auf allen Seiten 
bei der Hand. Ich sprang eine Zeitlang täglich nach Tisch die 
paar hundert Stufen auf den Schloßberg hinauf und fand zu 
meiner freudigen Ueberraschung, daß bei dieser Turnübung das 
Gehen mit jedem Tage leichter und das Athmen unbeschwerlicher 
vor sich gehe, was ich natürlich nicht der Uebung, sondern der 
Fleischenthaltung zu gute schrieb. Später führten mich die Belehrungen 
eines Arztes zur gewohnten Lebensweise zurück.
Auch für den anderen Wahn, für das romantische Schwelgen 
und Schwärmen, gab es zum Glücke eine Cur, welche sich die 
Gesundheit der Natur selber vorschrieb und auswählte; es war 
eine Reise. Der Rhein mit seinen Burgen und Sagen, die 
Loreley und der Kölner Dom – das waren Zauberklänge für 
das Ohr des Romantikers. Der Vater erhob Einsprache und 
fand eine Reise erst als Belohnung für die wohlvollendete 
Studienzeit berechtigt, aber dem Zureden wohlmeinender Freunde 
und den dringenden Bitten des Sohnes verwilligte er endlich 
zwanzig Gulden, denen mein mitleidiges liebenswürdiges Bäschen 
in Tübingen aus ihrer Casse noch acht Gulden hinzufügte. Mit 
achtundzwanzig Gulden in der Tasche reiste ich vierzehn Tage 
lang im Herbste 1845 von Tübingen über Stuttgart, Heilbronn, 
Heidelberg nach Köln, wo ich drei Tage weilte, vor dem Dome 
träumte und alle Kirchen nach Gemälden durchstürmte, dann 
zurück über Mannheim mit der ersten Eisenbahn, die ich sah, 
nach Straßburg, von da über den Kniebis nach Hause.
O goldene Zeit, da man mit achtundzwanzig Gulden eine 
vierzehntägige Bildungsreise machen konnte, da die Welt und die eigene Genügsamkeit noch gestattete, mit den Alten zu fühlen: „Der ist den Göttern am nächsten, der die wenigsten Bedürfnisse hat!“
Arm am Beutel war ich heimgekommen, aber um so reicher 
am Geiste. Von keiner spätern Reise habe ich so reichen Gewinn 
heimgetragen. Mit der frischen Empfindung einer Jugend, die 
das Bewundern und Staunen noch nicht verlernt hat, hatte ich 
mich den Dingen hingegeben, und diese hatten gewirkt. Ich fand 
mich wie neugeboren. Der romantische Traum war ausgeschlafen, 
das „Aechzen und Krächzen“ war abgethan. Ich hatte die 
Städte, die Schiffe, den Verkehr, den Handel, die Beschäftigungen 
der Menschen, mit Einem Worte: die Welt mit ihren praktischen 
Interessen und realen Aufgaben gesehen. Ich wandte mich von 
der Mondscheinseligkeit ab und kehrte mich der Helle des Tages 
zu. Es war Zeit; denn mit dem zweiten Studienjahre kamen 
die Fragen, die an den Mann gingen, die ernsten Probleme der 
Philosophie und Theologie.



