[54] Amerika und Deutschland. Mehr und mehr nehmen die amerikanischen Zustände das Interesse Deutschlands in Anspruch und der deutsche Buchhandel läßt es sich angelegen sein, der Wißbegierde nach jeder Richtung hin Befriedigung zu schaffen. Die politischen Zeitungen bringen in ihren Feuilletons die ausführlichsten Berichte über die dortigen politischen Zustände und Persönlichkeiten, die Auswanderungszeitungen, deren bereits drei bestehen, bieten jede Woche die reichhaltigsten Mittheilungen aus dem Lande, nach dem sich so Viele sehnen, und neuerdings sind in Bremen und Göttingen zwei neue Zeitschriften, das Westland und Atlantische Studien, entstanden, die sich lediglich nur mit Amerika’s politischen, socialen und literarischen Zuständen befassen. Außerdem erscheinen fast jede Woche mehr oder weniger umfangreiche Bücher über den Westen, dessen Bedeutung und Einfluß auf Europa mit jedem Tage riesengroß wächst.