[120] Eine Antwort des Herzogs von Wellington. Der Bischof von Neu-Schottland wandte sich an das Gouvernement dieser Provinz und bat, den Soldaten der
Garnison zu erlauben, daß sie die Waffen vor ihm 
präsentirten. Sir John Harvey erlaubte das Präsentiren der Waffen, bis auf weitern Befehl von Seiten des Oberbefehlshabers, des Herzogs von Wellington. Die Antwort des sonst frommen Herzogs lautete: „Die einzige Aufmerksamkeit, welche die Soldaten dem Bischofe zu erweisen haben, ist die Aufmerksamkeit auf seine Predigten.“