[53] Eine Berichtigung. Durch viele deutsche Zeitungen läuft die Nachricht, der Apotheker Sänger in Neustadt a. O. habe ein Verfahren erfunden, durch welches die Leinewand so präparirt werde, daß man sich deren statt des Druckpapiers bedienen könne. Der dortige Buchhändler Wagner habe auch bereits eine Kinderschrift auf diesem neuen etwas theuern Papiere erscheinen lassen. Das Letztere ist allerdings richtig, was aber die neue Erfindung anlangt, so müssen wir bemerken, daß in England bereits seit mehren Jahren dergleichen unzerreißbare Kinderschriften
[54] auf Leinwand gedruckt werden, die sich übrigens eben so wenig wie die Neustädter, durch geschmackvolle Ausstattung auszeichnen. Dem Nützlichkeitsprincip wird durch solche Bücher mehr gehuldigt als dem Schönheitssinn.