[575] „The Critic, London Litterary Journal“ enthält in Nr. 364 (vom 1. December) eine Kritik des Romans von F. Stolle: „Napoleon in Aegypten“, worin es unter Anderem heißt: „Napoleon’s Abenteuer sind niemals mit größerem Geschmack („zest“) geschildert worden, als von diesem Schriftsteller; niemals wurden Napoleon’s Begleiter mit besserm Effect um ihn herum gruppirt im Schatten ihres berühmten Meisters, und niemals lieferte das Land der Pyramiden malerischere und unterhaltendere Scenen“ u. s. w.
Es werden dann mehrere Scenen aus dem Romane in Uebersetzung mitgetheilt, besonders ausführlich die Geschichte des Professors Larossossinier bis zu seinem lebendigen Grabe mit den unfreiwilligen Ohrringen.