[562] Wie man Maler wird.
Könnte man in das Leben mancher ausgezeichneten Menschen 
blicken, die Umstände kennen, welche sie in die ihnen zusagende 
Bahn leiteten, ja, man könnte sagen, warfen, ihr angebornes 
Talent zur Geltung brachten, wir würden bewundernswürdigen Führungen 
begegnen. Der berühmte Landschaftsmaler, nachmalige Gallerieinspektor 
Weitsch zu Braunschweig ist dafür ein Beleg. Er 
war armer Eltern Kind. Das auffallende Talent des Knaben 
zu bildlicher Darstellung blieb unbemerkt, unerkannt und er gerieth 
in eine verfehlte Lebensbahn; er wurde Soldat unter den 
braunschweigischen Truppen und brachte es bis zum Unteroffizier.
Da sah’s weiter hinauf trübe aus, weil Junker in der Regel 
die Stellen einnahmen. – Niemand kannte und erkannte auch 
jetzt noch das in ihm schlummernde Talent, bis ein besonderes 
Ereigniß ihm eine nicht geahnete Bahn brach. Und was war 
das nächste Motiv? Das privilegirte Faulenzerthum des Soldatenstandes! – 
Die braunschweigischen Truppen hatten in einer 
der aller langweiligsten Gegenden Hollands ein Observationslager 
bezogen. Die Bezeichnung des Charakters der Gegend will etwas 
sagen in einem Lande, dessen Landschaften auch den allerphlegmatischsten 
Reisenden durch ihr ewiges Einerlei von Wiesen, Kanälen, 
Windmühlen und eintönigen Landhäusern in Verzweiflung 
bringen können, nur keinen Holländer. – Die Truppen mußten 
eine lange Zeit täglich mit Sack und Pack zum Aufbruche sich 
bereit halten, aber der Tag kam nicht. Die Leute wußten nicht, 
womit sie die Zeit todtschlagen sollten und der Unmuth riß überall 
ein. Kindische Possen, Kartespielen und selbst Schlimmeres unterhielt 
sie.
Weitsch war ein durchaus braver Mensch. Er mochte das 
liederliche Treiben nicht und sann auf einen bessern Zeitvertreib.
Da kam er auf den Gedanken, schmale Streifen Rasen in einem 
nahen, feuchten Wiesengrunde auszustechen und damit an der dem 
Lager zugewendeten Seite eines kleinen, niedrigen Hügels das 
braunschweigische Wappen darzustellen und zwar in kolossaler 
Größe. Gedacht, gethan! Freilich war das kein Werk, das in 
einem Tage fertig werden konnte, vielmehr gehörten Wochen dazu.
Weitsch ließ sich nicht irre machen; er fertigte sich eine Zeichnung 
und verwandte unausgesetzt Zeit und Mühe darauf, bis es zum 
Erstaunen seiner Kameraden vollendet war. So stellte sich denn 
in ungeheuern Umrissen das Wappenschild endlich dar, vollkommen 
unverkennbar und richtig. Die Ausfüllung der einzelnen Felder brachte 
er mit verschiedenartigem Sande zu Wege. Von Ferne gesehen, 
hatte es etwas Auffallendes und Frappantes. Die Soldaten bewunderten 
das Kunstwerk; die Offiziere hatten ihre Freude daran 
und ließen ihm durch öfteres Begießen Dauer und Frische erhalten.
Gerade um diese Zeit erschien der Prinz der Niederlande, 
um Heerschau über die Observationstruppen zu halten. Als er 
in die Nähe des Lagers kam, fiel natürlich sein Blick auf das 
ungeheure Wappen. Es fesselte seine Aufmerksamkeit in hohem 
Grade und sein Kennerblick erkannte selbst in diesen Umrissen ein 
ungewöhnliches Talent. Sogleich fragte er, wer es gemacht habe?
Man nannte ihm den Korporal Weitsch. Der Prinz ließ 
Weitsch rufen, redete freundlich mit ihm, belobte das schöne Werk 
nach Verdienst und schenkte Weitsch zwei Louisd’or.
Niemand war glücklicher, als Weitsch. Er war arm; die zwei 
Louisd’or freueten ihn sehr, denn er hatte so viel Geld niemals 
sein genannt; aber mehr als das freuete ihn das Lob des 
Prinzen, seine Freude an seiner Arbeit. Das schlummernde Talent 
war geweckt. Es ließ sich nicht mehr einschläfern. Es ließ 
ihm Tag und Nacht keine Ruhe, wie er sich eine künstlerisch 
schaffende Thätigkeit gewinnen könne. Er zeichnete für sich alle 
Tage und wo er irgend ein Bild sehen konnte, da stand er Stunden 
lang davor und betrachtete es, ohne Sinn für irgend etwas 
Anderes zu haben. In dieser Zeit nagender, gährender Unruhe 
kehrten die Truppen in ihre liebe Heimath zurück und die unendliche 
Langeweile Hollands lag hinter ihnen.
Freilich – auch in der Heimath wollten sich für’s Erste keine
[563] neuen Wege aufthun. Ein höchst sonderbares Ereigniß sollte auch 
hier ihm bahnbrechend werden. Eines Tages ließ ihn sein Hauptmann 
zu sich rufen, ein hochadeliger Herr, dessen Bildung aber 
unter dem Gefrierpunkte stand.
„Weitsch,“ redete er ihn an, „Du könntest mir einen großen 
Dienst leisten.“ – 
„Mit Freuden, gnädiger Herr Hauptmann,“ entgegnete 
Weitsch, „wenn es nur in meinen Kräften steht.“
„Freilich,“ sagte darauf der Hauptmann. „Ich kenne Dich 
ja von Holland her als so einen Hexenmeister und Tausendkünstler.
Sieh, ich will Dir’s offen sagen, wie es steht. Da ist mir eine 
alte Tante gestorben, die mir das Teufelszeug, aber nur das 
nicht hinterließ, was ich brauche, nämlich Geld. Unter dem 
Nachlaß der alten, gnädigen Hexe sind auch zwei schöne Gemälde. 
Sie sollen gut und viel Geld werth sein; gefallen mir aber auch. 
Nun möchte ich sie gerne behalten, aber auch hebräisch 
lernen lassen – Du verstehst mich? – das geht aber 
nicht zugleich. Da dachte ich, Du könntest sie mir wohl nachmalen, 
kopiren. Da behielt ich die hübschen Bilder und – hätte 
auch das schöne Geld. Nicht wahr, fein ausgedacht? – Heh!
Und Du bist der Kerl dazu!“
Weitsch betrachtete die herrlichen Bilder. Es waren zwei 
ausgezeichnet schöne, höchst werthvolle Landschaften; 
dann sieht er den Hauptmann an, der in seiner kolossalen Dummheit und Geldgier 
vor ihm steht. Wer – was er denkt, muß er ihm verschweigen, 
denn es ist sein Hauptmann und er – Korporal!
Endlich sagt er zu dem Hauptmann, der alle Zeichen der Ungeduld 
bei dem langen Schweigen des Korporals gibt: „der Herr 
Hauptmann machen einen gnädigen Spaß mit mir! Ich bin ja 
kein Maler. Ein wenig Zeichnen, das ist Alles, was ich kann; 
aber einen Pinsel habe ich nie in der Hand gehabt und mit 
Oelfarben weiß ich vollends nicht umzugehen. Wie sollte ich es 
vollends fertig bringen, solche herrliche Bilder nachzumalen?“
„Pah!“ ruft lachend der Hauptmann. „Das ist Einem, der 
das Braunschweiger Wappen mit Graslappen und Sand gemacht 
hat, daß es einem Prinzen gefiel, eine pure Lapperei! Probir’s 
nur. Ich sage Dir, es geht, wenn Du anders nur willst!“ – 
Der Hauptmann legte einen etwas starken Ton auf das 
letzte Wort und machte dazu ein Gesicht, daß Weitsch schnell begriff, 
hier sei der Widerstand sehr gefährlich für seine Zukunft und 
darum geradezu am Ende.
Der Wahrheit zur Steuer darf indessen auch nicht verschwiegen 
werden, daß es Weitsch war, der sofort einsah, daß 
er an einem Wendepunkte seiner Lebensbahn angelangt sei, und 
daß die Vorsehung ihm eben durch diese Bilder die Thüre zu 
einem Dasein aufthun wolle, das seinen innersten Wünschen und 
Hoffnungen entspreche. Er nimmt also die Bilder, trägt sie heim, 
kauft Pinsel und Farben und hebt frischen Muthes an zu malen.
Weitsch hatte übrigens etwas von vornherein mit Albrecht 
Dürer und – vielen andern Männern gemein, nämlich – eine 
böse Frau! – Mit Ingrimm sah sie die Ausgaben für das 
Malergeräthe, die Leinwand, Rahmen und die Farben; mit noch 
größerem die angestrengte Thätigkeit ihres Mannes, der von nun 
an für nichts Anderes mehr Sinn hatte, als für seine Bilder 
und sein Malen. Anfänglich brummte sie heimlich und bewies 
mit Mienen und Geberden ihren Unwillen; als das nichts half, 
lieh sie ihrem Unmuthe Worte. „Am Ende,“ rief sie, „versäumst 
Du noch Deinen Dienst über dem Gekleckse da und wirst abgesetzt! 
Das fehlt gerade noch! Hast ohnehin für Weib und Kinder 
keinen Sinn und keine Gedanken mehr und starrst die alten 
Kleckse da an, als wärst Du schon halb konfuß im Kopfe. Ich 
wollte der Hauptmann und seine Narrengedanken wären, wo der 
Pfeffer wächst! Kaffee, Brot für das Geld, das Du für solches 
dummes Zeug vergeudest!“
So geht das in tausend Variationen alle Tage fort. Weitsch, 
freundlich und sanft, gibt gute Worte; aber das ist Oel in’s 
Feuer. Er setzt ihr ruhig und klar Alles auseinander und läßt 
die Hoffnung durchblicken, daß er auf diesem Wege schweres Geld 
verdienen könne; aber das verfängt nicht. Sie bleibt in ihrer 
einmal angeschlagenen Tonart und dem armen Weitsch bleibt nichts 
übrig, als – sein Atelier in einer Bodenkammer aufzuschlagen, 
die er abschließt.
Er studirt nun seine Vorbilder, indem er sie nachzubilden 
sucht, durch und durch und – entdeckt in dem Einen der Bilder 
offenbar einen Fehler. Ein Baum ist falsch schattirt. Er stutzt.
Er denkt nach. Es ist indessen sicher. Um sich aber vollends 
zu überzeugen, geht er hinaus in’s Freie, setzt sich hin und studirt 
die Wirkung des Lichts und des Schattens in der Natur.
Hier kommt er in’s Klare und zur Ueberzeugung der vollen Richtigkeit 
seiner Beobachtung. Nun eilt er heim und in seiner Kopie 
wird der Fehler sogleich verbessert.
Die Liebe zur Kunst wächst mit jedem Momente. Er erkennt, 
daß seine Kopie nicht schlecht ist. Er fragt sich, ob er 
denn nicht Aehnliches frei schaffen könne, und glaubt, die Frage 
sich bejahen zu dürfen. Sein Genie überwindet alle Hindernisse.
Er führt seinen Pinsel, ohne nur einigen Unterricht empfangen 
zu haben, mit Geschick und Leichtigkeit. Nach geraumer Zeit ist 
endlich seine Aufgabe gelöst – aber auch sein Lebensberuf entschieden.
Als er dem kunstfreundlichen Hauptmann die Originale nebst 
den beiden Kopieen bringt, schlägt dieser die Hände über dem 
Kopfe zusammen vor Erstaunen. Er begreift es kaum. Endlich 
wird er zweifelhaft und ruft aus: „Weitsch, Du führst mich am 
Narrenseile, das hast Du mein’ Lebetage nicht selbst gemacht!
Du hast’s bei einem geschickten Maler machen lassen! Gesteh’s 
nur!“ Weitsch ist entzückt durch diesen Unglauben, der ein 
Triumph seiner Kunst ist, wie er ihn größer nicht zu hoffen gewagt. 
Zwar noch lange beharrte der Herr Hauptmann bei seinem 
Zweifel, aber es gelang doch Weitsch, ihn endlich zu überzeugen.
Nun aber erschallt des Hauptmanns Posaune in allen vornehmen 
Zirkeln Braunschweigs, in denen zwar viele die Kunstbildung 
des Herrn Hauptmanns theilen, aber auch urtheilsfähige 
Leute sind. Alles strömt hin, die Bilder zu sehen. Er hat sich 
hohe Bewunderer, Gönner und Freunde erworben, und bis zu 
seinem edeln, kunstliebenden Landesherrn dringt sein Ruf. Er 
läßt sich die Bilder bringen und staunt. Weitsch muß vor ihm 
erscheinen – und er entsagt dem Soldatenstande und widmet sich, 
von allen Seiten ermuntert und gefördert, der Kunst, die ihm 
eine ehrenvolle Stellung, hohe Achtung und Liebe erwirbt. Als 
er von seinem Landesherrn zum Gallerieinspektor mit ansehnlichem 
Gehalt ernannt worden war, und diese ehrenvolle Stellung seiner 
Frau mittheilte, da stehen ihr Thränen in den Augen; sie fällt 
ihrem Manne um den Hals, und bittet ihm ihre Schuld ab, die 
sie ohnehin schon lange bereuet hatte.