[429]  Ein deutsches Lied.

Singen, das ist freie Kunst,
Frei mußt Du das Herz dir halten –
Nicht in Rauch und Stubendunst
Wird dein Lied sich klar gestalten.


5Zieh’ hinaus und wand’re früh,
Schlürfe Waldluft, Sonnenfunken,
Und des Lenzes Poesie
Rauscht in deinem Herzen trunken.

Zieh’ hinaus in stiller Nacht,

10Würzig wird es dich umwehen,
Und in deinem Busen sacht
Wird der Dichtung Reich erstehen.

Singen, das ist edle Kunst –
Die erlernt sich nicht in Schulen,

15Und um Erdengut und Gunst
Soll der Sänger nimmer buhlen.

Willst du singen, mußt du weit
Gottes Welt am Stab durchwallen,
Und dein Lieben und dein Leid

20Laß im Liede frei erschallen.

Heilig ist die Mission,
Die dem Sänger zugetheilet, –
Und sein Lied trägt großen Lohn,
Wenn Ein krankes Herz es heilet.