[569] W. O. von Horn.


Von den Ufern der Nahe, der Mosel und des Rheins erhebt 
sich ein Bergrücken (hun hoch, rick Berg, Erhöhung), der 
den Namen Hunsrück trägt. Er ist von ansehnlicher Ausdehnung. 
Wer sich aber darunter eine Ebene dächte, würde irren.
Es ist ein reiches, fruchtbares, frischgrünes Land, aus Hügeln, 
Bergen und Thälern bestehend. In den Thälern üppige Wiesen 
an fischreichen Bächen, gesegnete Fruchtfluren und auf den Höhen 
dunkler Wald, und überall hübsche, wohlstehende Dörfer und drinnen 
ein biederer, frommer, kräftiger, frischer Menschenschlag, der 
alten Sitte, dem alten Rechte, dem alten Glauben treu. So recht 
im Herzen dieses schönen Hochlandes liegt das Dorf Horn, in 
dessen freundlichem Pfarrhause W. O. von Horn geboren ist.
In alter Liebe zum Geburtsorte legte er sich davon seinen Schriftstellernamen 
bei, da er es nicht hat über sich gewinnen können, 
seinen, sonsthin von keinem Makel belasteten Namen zu nennen.
Philipp Friedrich Wilhelm Oertel ist sein voller Name, und 
der 15. August 1798 der Tag seines ersten Schmerzlautes in 
dieser Welt. Zwei Drittheile eines Jahrhunderts waren nur 
Oertel’s Verkündiger der Evangeliums in dieser Gemeinde. Der 
Urältervater war als Weißgerber aus Sachsen nach Simmern 
eingewandert. Er ließ seinen einzigen Sohn, Johann Paul, 
Theologie studiren, und dieser wurde Pfarrer in Horn. Sein 
Sohn, Peter Paul, folgte ihm im Amte. Er war W. O.
von Horn’s Vater. Viel Bitteres erlebte die Familie in Horn.
Von den Franzosen ausgeplündert bis auf das letzte Hemde, 
welches jedes Glied derselben auf dem Leibe trug, mußte P. 
P. Oertel, weil er für einen Schwager mit treuem Herzen gut 
gesprochen, sein ganzes Vermögen hingeben, und die Viehseuche 
leerte seine Ställe. Da ist die Sorge mit zu Bette gegangen 
und mit aufgestanden.
Ein kerngesundes Kind lag W. O. von Horn an der treuen 
Mutterbrust, als an der Pockenepidemie im Nebenzimmer ein älterer 
Bruder starb. Der Ruf: „Er ist gestorben!“ trifft der 
Mutter Ohr. Sie sinkt ohnmächtig in des Gatten Arme und 
als man das Kind von der Brust nimmt – hat es ein 
Nervenschlag an der ganzen linken Seite gelähmt! Das war 
1799. Was die damals noch so sehr unvollkommene chirurgische 
Kunst vermochte, geschah; aber nur langsam heilte die kräftige 
Natur des Kindes den Schaden aus. Die Masern, die es im 
neunten Jahre befielen, warfen ihren Krankheitsstoff auf den am 
längsten leidenden Theil, auf das linke Bein und besonders auf 
die Achillessehne. Das Bein wuchs nur langsam nach, blieb 
schwach und, wie kräftig auch sich die leibliche Natur entwickelte, 
W. O. von Horn blieb hinkend und mußte am Stocke gehen.
Man hat irrthümlich dies Fußübel in jüngster Zeit irgendwo für 
eine Wunde aus dem Befreiungskriege gehalten. W.O. von Horn 
hat, das wissen seine Freunde, manche Thräne vergossen, 
daß er damals nicht mitfechten konnte; aber er hat das Kriegsschwert nie 
geführt.
Es war im Jahre 1804, als sein Vater die sehr beschwerliche 
Pfarrei Horn mit der in Bacharach am Rhein vertauschte.
Dort, in den schönen Bergen, am silberglänzenden Strome, im
[570] Anschauen der großartigen Ruinen der Vergangenheit wuchs W.
O. von Horn heran; dort lebte er eine schöne, frohe Jugend.
Kann es Wunder nehmen, daß diese Umgebungen auf seine Seele 
einen großen Eindruck machten? Kann es Wunder nehmen, daß 
er dort mit seinem Geiste gerne weilt? Daß er durch und durch 
eine rheinische Natur ist? Das beurkundet sich in seinen Erzählungen: 
die Eroberung von Bacharach, der Apostelhof, das Gotteshäuschen 
und vielen Andern.
Das häusliche Leben war, wenn auch von mancher Sorgenwolke 
beschattet, dennoch ein stilles, friedliches, gemüthliches Pfarrhausleben. 
Der Vater, ein gehaltener, ernster, dennoch sehr gemüthlicher 
Mann, voll Glaubensfrische; die Mutter eine tiefsinnige, 
fromme, liebreiche, wohlthätige, milde Würtembergerin aus Weinsberg, 
deren segensreicher Einfluß auf des Knaben offne, freie 
Seele dem sanften Thaue vom Hermon glich. Er hat im Jahrgange 
der „Spinnstube“ 1846 eine Scene geschildert, welche ganz 
dies Bild der trefflichen Frau darstellt und beweist, wie sie es 
verstand, auf den lebensfrischen Knaben von der sichersten Seite 
einzuwirken. Die öffentlichen Schulen waren unter der Franzosenwirthschaft 
am Rheine im ärgsten Zustande. Alles nach der 
Staatsschablone, ohne daß der geistige Gewinn irgend angeschlagen 
gewesen wäre. Als darum der Knabe das Alter erreichte, 
wo der höheren Ausbildung Rechnung getragen werden mußte, 
nahm der Vater, ein Zögling des Gymnasiums von Meurs und 
der Universitäten Duisburg und Heidelberg, und ein tüchtiger 
Philologe; ein älterer Bruder, ein sogenannter Privatgelehrter 
und ein sehr tüchtiger französischer Geistlicher, der aber zum 
Receveur des Douanes und später Steuereinnehmer avancirt war, 
ein eben so wackerer als gelehrter Mann, des Knaben Bildung 
in ihre Hand, und der Erfolg war ein besserer, als der der école
secondaire. Freilich fand sich im Jahre 1814, als er die Universität 
Heidelberg bezog, noch manche Lücke, die er aber dort mit 
dem Feuereifer einer nach Erkennen durstigen Seele durch einen 
selbst die Gesundheit gefahrdrohenden Eifer auszufüllen strebte. Sein 
ganzes inneres Wesen zog ihn zur Theologie. Daub, Schwarz, 
Hegel, Fries, Wilken und Andere waren seine Lehrer. Im Hause 
des edeln Schwarz wurde er mit besonderer Liebe gehegt und dies 
Haus, diese Familie ist ihm theuer geblieben, wie denn die Verbindung 
mit Schwarz erst mit seinem Tode endete. Ueberhaupt 
war sein Leben in Heidelberg ein schönes, der Kreis ausgezeichneter 
Jünglinge, mit denen er innig verbunden war, anregend 
und erfrischend, die Theilnahme an mancher folgereichen Erscheinung 
des akademischen Lebens jener Tage nicht ohne wohlthätige Folgen.
Ostern 1818 war die Grenze des akademischen Lebens. Wohl 
wäre es sein heißer Wunsch gewesen, noch einmal nach Bonn gehen 
zu können, aber die Sorgenwolken waren am elterlichen 
Himmel noch nicht verzogen. Es ging nicht. Und es war gut 
so, denn der Vater erkrankte und bedurfte seiner im doppelten 
Amte, als Pfarrer und Superintendent, und ehe das Jahr 1818 
hinabsank, schloß sich sein Auge für diese Welt. Seit 1812 hatte 
er Bacharach verlassen und sich auf die kleine, ruhige Pfarrstelle 
des lieblich gelegenen Gebirgsdorfes Manubach zurückgezogen. Die 
Liebe der Gemeinde ging vom Vater auf den Sohn über, und 
er folgte ihm im Pfarramte in dieser nur fünfhundert Seelen zählenden 
Dorfgemeinde.
War schon im Knaben die schaffende Thätigkeit erwacht, wie 
hätte sie später, namentlich im Kreise gleichdenkender Alters- und 
Geistesgenossen und im stillen, idyllischen Leben in diesem 
schönen Rheinthale entschlummern können? Damals und auf Jahre 
hinaus, auch im Nahethale, beschäftigten lokalhistorische Studien 
den Mann. Zu Tage ist davon nur getreten eine Geschichte der 
Burg Rheinstein und später ein Bändchen: Bilder aus dem Nahethale. 
Insbesondere war die Sammlung der Sagen des Nahethales, 
die so reich und eigenthümlich sind, eine liebe Beschäftigung, 
und der Umgang mit dem Volke bot dazu die reichste Gelegenheit. 
Leider ruhen sie noch in der Mappe, ein reicher verborgener 
Schatz.
Mit dem Jahre 1821 begann W. O. von Horn, damals 
unter dem Namen: F. W. Lips (Lips war sein Studentenname) 
mit seinen, größtentheils historischromantischen Erzählungen hervorzutreten, 
und als man endlich erfuhr, wer dahinter stecke, schwieg 
er lange, und trat dann mit seinem „Friedel“ (eine Volksgeschichte) 
als W. O. von Horn hervor, welchen Namen er beibehielt.
Wie trefflich er in diesem Friedel den Volkston anzuschlagen 
verstand, beweisen wohl am besten die verschiedenen großen Auflagen, 
die sich in wenigen Jahren nöthig machten. Im Jahre 
1846 begann er die „Spinnstube,“ einen Volkskalender, den 
er ganz allein schreibt. Keiner von all’ den vielen illustrirten 
und nicht illustrirten Kalendern Deutschlands hat eine so allgemeine 
und große Verbreitung, namentlich im Süden unseres Vaterlandes 
gefunden, wie dieses von L. Richter hübsch illustrirte 
Büchlein. Gleich großen Beifall, wenn auch nicht die enorme 
Verbreitung der Spinnstube, fand der Separatabdruck der Erzählungen 
aus der Spinnstube, den er unter dem Titel: „Rheinische 
Dorfgeschichten“ und „des alten Schmidjacobs Geschichten“ in 
Frankfurt erscheinen ließ. Eine Auswahl kleinerer Erzählungen 
und Biographien erscheint seit zwei Jahren in Wiesbaden; auch 
unsere Gartenlaube hat sich vieler Beiträge zu erfreuen. Die 
meisten seiner Erzählungen sind in’s Französische, Holländische und 
Englische übersetzt und außerdem vielfach nachgedruckt.
Man hat Horn öfter vorgeworfen, er schreibe so viel. Vielleicht 
ist doch dieser Vorwurf falsch. Die Erzählungen (11 Bände) 
sind nicht neu. Es sind die Wiederabdrücke seit 1820 geschriebener 
verschiedener Arbeiten. Die Schmiedjakobsgeschichten sind ebenfalls 
nur Wiederabdrücke aus der Spinnstube, ohne neue Zuthaten. Die 
Spinnstube ist immer auf zwei bis drei Jahre vorausgeschrieben, 
weil der kunstreiche Illustrator sie vor sich liegen und Zeit dazu 
haben will. So können also Jahre kommen, wo O. W. von Horn 
nicht einmal eine Spinnstube schreibt. Ueberdies hat er, und das 
wissen seine zahlreichen Freunde, die Gabe leichten und raschen 
Schaffens. Und dies Schaffen findet nur in den Stunden von 
acht Uhr Abends bis Mitternacht statt, weil der Tag ganz seinem 
heiligen Berufe gehört. Sechzehn Jahre lebte er in Manubach, 
in diesem stillen, verborgenen Rheinthale, in glücklicher Ehe, im 
Kreise heranblühender Kinder. Im Jahre 1835 wurde er nach Sobernheim 
als Pfarrer und Superintendent berufen, wo er zur 
Stunde noch lebt und wirkt.
Die große Kunst Horn’s, die ihm beim Volke so sehr beliebt 
macht, besteht hauptsächlich darin, – und außer Höfer wüßten 
wir keinen deutschen Autor, der ihm darin gleich käme –, daß 
er mit den einfachsten, schmucklosesten Mitteln das Gemüth des 
Lesers zu packen und zu rühren versteht. Horn ist weder in seinen 
Erfindungen und Situationen neu und originell, noch weiß 
er die Nerven à la Sue und Dumas auf die Folterbank der 
Erwartung zu spannen, aber seine Kenntniß des menschlichen 
Herzens, die echte Gemüthlichkeit und Treuherzigkeit, die alle seine 
Erzählungen durchweht, sein tiefes Gefühl für alles Gute und 
Schöne und die einfache, fast naive Weise seiner Form, die er in 
seltnem Grade beherrscht, machen ihn zu einem Lieblingsschriftsteller 
des Volkes, der überall gelesen wird, wo Gemüth und 
Treuherzigkeit noch Anklang finden. Wollte Horn dann und wann 
etwas kräftiger und entschiedener auftreten und sich der heiligsten 
Interessen des Volkes mehr annehmen, er würde bald auch bei 
denen ein sehr willkommener Gast sein, die ihm jetzt allzugroße 
Weichheit und Indifferentismus vorwerfen. Das Talent zum 
echten Volksschriftsteller hat er wie wenige neben ihm.