[544] Ein Ehrenmann. In Nürnberg hat der Besitzer einer Maschinenfabrik, Namens Cramer-Klett, seine Arbeiter in Kenntniß gesetzt, daß alle Diejenigen, welche für einen elfstündigen Arbeitstag unter 1 Gulden Lohn beziehen, vom 1. December ab 8 Procent, Diejenigen mit über 1 Gulden, 5 Procent Theuerungszulage für die Dauer der Monate December bis Monat März erhalten werden. Bei einer wöchentlichen Lohnauszahlung von 7–8000 Gulden an mehr als 1000 Arbeiter ist dies ein eben so namhaftes wie rühmenswerthes Opfer. Ein bedeutendes Fabrikgeschäft in Schlesien soll übrigens ebenfalls seine Arbeitslöhne erhöht haben, auch will man wissen, die meisten andern Fabrikanten des Gebirges würden diesem schönen Beispiele folgen.