[437] Börne’s Jugendliebe.
Von Max Ring.
Mit einem offenen Briefe in der Hand trat der praktische Arzt 
Marcus Herz in das Zimmer seiner Frau, welche wegen ihrer 
auffallenden Schönheit in Berlin bekannt war und allgemein gefeiert 
wurde. Auch in diesem Augenblicke, wo sie bereits ihr dreißigstes 
Jahr überschritten, gehörte sie noch zu den reizendsten Erscheinungen 
der Residenz. Die Zeit schien spurlos an ihr vergangen 
zu sein, und wenn man ihren schlanken, elastischen  Wuchs, diese 
classischen Formen, die rosig angehauchten Wangen, das üppig dunkle 
Haar und besonders die hell wie Sterne leuchtenden Augen sah, 
so war man versucht, sie für weit jünger zu halten, als sie in der 
Wirklichkeit war. Trotz der Gewohnheit des Anblicks konnte der 
weit ältere Gatte sich dem überwältigenden Eindrucke dieser unvergänglichen 
Schönheit nicht entziehen, seine geistreichen, aber nichts 
weniger als schönen Züge belebten sich und über die gefurchte Denkerstirn 
glitt ein Strahl der Freude, welche jedes vollendete Werk der 
Kunst oder Natur in uns hervorzurufen pflegt. Wie gebannt blieb 
Herz in der geöffneten Thüre stehen, um sie nicht zu stören. Sie 
las und schien ganz versenkt in das Buch, welches sie in ihren 
Händen hielt. Es war dies „Werther’s Leiden“, das Evangelium 
der empfindsamen Herzen in jener Zeit. Ein Seufzer entrang 
sich der Brust der schönen Frau und in ihren strahlenden 
Augen schimmerte eine schnell wieder unterdrückte Thräne. Wer 
hätte sagen können, ob diese Zeichen der Trauer dem Helden des 
berühmten Romans oder ihrem eigenen Schicksale galten?
Henriette war die Tochter des jüdischen Arztes de Lemos und 
als ein Kind von zwölf Jahren nach der damaligen Sitte ihres 
Volkes mit dem fast dreifach so alten Doctor Herz verlobt. Ein 
Kind an Geist und Bildung, aber bereits in frühreifer Entwickelung 
des Körpers eine Jungfrau, reizend durch Schönheit und angeborene 
Anmuth kannte sie keinen anderen Willen, als den ihrer Eltern, 
die in patriarchalischer Weise über die Hand der unmündigen 
Tochter verfügten. Ihr genügte der Gedanke, daß sie jetzt geputzt 
an dem Arme ihres Bräutigams spazieren gehen und nicht mehr 
so früh aufzustehen genöthigt sein würde, um sie mit dieser Verbindung 
auszusöhnen. Sie hätte um diesen Preis den ältesten und 
auch häßlichsten Mann unter ihren Glaubensgenossen auf den  Wunsch 
ihres Vaters geheirathet, wenn sie dadurch nur die Erlaubniß erkaufte, 
sich von einem Friseur ihr volles Haar ordnen zu lassen 
und ein neues, nach der letzten Mode gearbeitetes Kleid zu tragen; 
denn Henriette war, wie alle Töchter Eva’s, ein wenig eitel auf 
ihr hübsches Gesichtchen, dem nicht blos der Spiegel täglich Schmeicheleien 
sagte. Für ihren Verlobten empfand sie anfänglich weit 
mehr Respect, als Liebe; er galt für einen sehr gebildeten und sehr 
gelehrten Arzt, der sich bereits einer einträglichen Praxis zu erfreuen 
hatte. Wenn er mit seinen Krankenbesuchen fertig war, kam 
er jeden Abend in das Haus seiner Verlobten. Nie erschien er, 
ohne Henrietten ein interessantes Buch mitzubringen; er hatte dabei 
die Absicht, sich an ihr eine gebildete und für seine Stellung passende 
Frau zu erziehen. Dies gelang ihm auch ganz nach seinem 
Wunsche, da das junge Mädchen eben so geistreich und lernbegierig, 
als schön und liebenswürdig war. Sie machte die wunderbarsten Fortschritte, 
und der Lehrer durfte stolz auf seine talentvolle Schülerin sein.
Endlich, nach dreijährigem Unterricht, führte Herz seine Braut 
als Gattin heim; erst unter dem Trauhimmel und beim Wechseln 
der Ringe fühlte Henriette das ganze Gewicht des bedeutungsvollen 
Schrittes. Sie war die Frau eines weit älteren Mannes, den sie 
nur – achtete. – Aus der Beschränkung des elterlichen Hauses 
trat sie jetzt in eine ihr unbekannte und gefahrvolle Welt. Das 
Haus ihres Gatten wurde bald der Sammelplatz vieler geistreichen 
Männer, mit denen Herz durch ein gleiches Streben schon früher 
verbunden war. Berliner Notabilitäten, wie der Odendichter Rammler, 
der Professor Engel, der geniale Moritz, gehörten zu den 
Freunden des Hauses. Von dem Geiste des kenntnißreichen Arztes 
und der Schönheit seiner Frau angezogen, erweiterte sich dieser 
Kreis durch die Brüder Wilhelm und Alexander v. Humboldt, 
den verführerischen Gentz, den ritterlichen Grafen Dohna-Schlobitten, 
Friedrich Schlegel, den schon damals berühmten 
Schleiermacher und den liebenswürdigen Karl Laroche, den 
Sohn der bekannten Schriftstellerin, ein Apoll an jugendlicher Anmuth. – 
Es konnte nicht fehlen, daß diese meist jüngeren Männer 
nicht ungestraft sich der reizenden Herrin näherten; so Mancher von 
ihnen wurde von einer tieferen Leidenschaft ergriffen, unfähig, seine 
Flammen zu verbergen. Henriette war an derartige Huldigungen 
schon gewöhnt, und vielleicht schützte sie gerade das Bewußtsein ihrer 
siegreichen Persönlichkeit vor den vielfachen Versuchungen, denen sie 
ausgesetzt war. Einen besseren Anhalt fand sie jedoch in der patriarchalischen 
Sitte ihres Volkes, bei dem derartige Verirrungen 
der ehelichen Treue zu den Seltenheiten gehören, in der Achtung 
vor sich selbst und in dem rücksichtslosen Vertrauen ihres Gatten, 
der ihr in jeder Beziehung die vollste Freiheit gestattete.
Einen Ersatz für die Liebe, welche sie nur dadurch kennen
lernte, daß sie Anderen diese Leidenschaft einflößte, bot
ihr die Freundschaft mit den edelsten Geistern. Vor Allem
knüpfte sie mit dem berühmten Schleiermacher einen Seelenbund, der erst mit seinem Tode endete und unter allen Verhältnissen sich ungetrübt erhielt, als ein Beweis, daß auch zwischen Mann und Weib diese
[438] reinste aller Verbindungen bestehen kann, ohne die Grenzen der 
geschlechtlichen Sphäre zu berühren. – Aber die Bestimmung der 
Frauen und ihr eigentlicher Lebensberuf wurzelt in der Liebe zu 
dem Manne ihrer Wahl und zu ihren Kindern; kein anderes, noch 
so geistiges Verhältniß liefert ihnen einen Ersatz für dies wahre 
Glück. Henriette mußte Beides entbehren; der Himmel hatte ihr 
die Mutterfreuden versagt, und wenn sie auch ihrem Manne mit 
aufrichtiger Neigung zugethan war, seinen edlen Sinn und seine 
hohe Bildung achtete, so konnte ihr dieses einseitige Gefühl nicht 
genügen. Der Abstand der Jahre und die Verschiedenheit der Lebensanschauung 
mußten sich mit der Zeit immer mehr geltend machen. 
Herz gehörte vermöge seines Standes und seiner ganzen Erziehung 
jener älteren aufgeklärten Richtung an, welche in Lessing ihren großen 
Vertreter fand. Klar in Worten und Gedanken, Feind jeder 
Ueberschwenglichkeit und Schwärmerei der Sturm- und Drangperiode, 
wie der schon hier und da auftauchenden Romantik, geißelte 
er mit scharfem Spott und sarkastischer Schärfe diese neueren Erscheinungen, 
für die Henriette sich um so lebhafter erklärte, je verwandter 
sie sich ihnen im Gefühl einer unbefriedigten Sehnsucht fühlte.
Einer solchen Empfindung galt daher wahrscheinlich der Seufzer, 
mit dem sie jetzt „Werther’s Leiden“ aus der Hand legte, als sie 
Herz, noch immer an der Thür stehend, bemerkte.
„Warum kommst Du nicht näher?“ fragte sie im ruhigen Tone.
„Ich wollte Dich nicht stören. Du warst vertieft.“
„Ich habe wieder einmal den „Werther“ gelesen.“
„Auch ein Buch, für das ich kein Verständniß habe. Der 
schwächliche Charakter ist mir in der Seele zuwider. Ich stimme 
ganz Lessing bei, daß kein Grieche oder Römer sich aus so erbärmlichen 
Gründen das Leben genommen hätte.“
„Die Griechen kannten keine Liebe im Sinne unserer Zeit, 
– Doch wir wollen nicht wieder den alten Streit anfangen. Was 
bringst Du mir?“
„Einen Brief aus Frankfurt. – Lies und sage mir, wie Du 
über den Vorschlag denkst. – Mir scheint die Sache annehmbar, 
aber Dir gebührt um so mehr die Entscheidung, da die ganze Angelegenheit 
zu dem Ressort der Hausfrau gehört.“
Henriette nahm den Brief, welcher von einem Bankier aus 
Frankfurt am Main herrührte und die Anfrage enthielt, ob der 
Doctor Herz wohl geneigt wäre, gegen ansehnliche Bezahlung den 
Sohn desselben bei sich aufzunehmen und ihn während seiner medicinischen 
Studien in Berlin zu beaufsichtigen.
„Nun?“ fragte der Arzt, nachdem sie gelesen hatte.
„Es gibt da Manches zu bedenken,“ antwortete Henriette. 
„Wir wollen uns nicht übereilen,“
„Der Vater ist mir als ein respectabler Mann bekannt und 
das gebotene Geld nicht zu verachten. Die Summe würde Dein 
Wirthschaftsgeld ansehnlich vermehren und unserem ganzen Hauswesen 
zu statten kommen. Du weißt, daß wir leider genöthigt sind, 
einen großen Aufwand zu machen, da wir viel Leute bei uns sehen. 
Der Zuschuß wäre darum angenehm.“
„Aber der junge Mensch? Wir kennen ihn nicht, wissen nicht, 
ob er zu unseren Anschauungen, zu dem Kreise paßt, in dem wir 
leben. Ein Fremder kann die ganze schöne Harmonie stören. Auch 
dürfte ein so nahes und inniges Zusammenleben besonders für mich 
mit manchen Inconvenienzen verbunden sein.“
„Der junge Baruch, wie er heißt, ist höchstens sechzehn Jahre 
alt. Er könnte Dein Sohn sein, und einen solchen hast Du Dir 
ja oft gewünscht. Du wirst Mutterpflichten an ihm üben; das 
wird Dich beschäftigen und vielleicht Dir besser thun, als – im 
„Werther“ lesen.“
„Du hast Recht,“ entgegnete Henriette, keineswegs durch seinen 
Spott beleidigt. „Ich werde mich bemühen, dem jungen Manne 
die abwesende Mutter zu ersetzen. In diesem Lichte gesehen, erhält 
das Anerbieten für mich eine hohe Bedeutung. Ein neues, nie 
gekanntes Gefühl durchströmt mich jetzt, und je mehr ich dem Gedanken 
nachhänge, desto inniger befreunde ich mich damit. Kaum 
kann ich den Augenblick erwarten, wo „unser Sohn“ eintreffen wird.“
„Halt!“ spottete Herz in gutmüthigem Tone. „Deine lebhafte 
Phantasie geht mit Dir durch und ich kann ihr nicht nachkommen, 
um sie am Flügel zu ergreifen und sie wieder zur nüchternen Alltäglichkeit 
zurückzuführen. So seid Ihr Weiber, immer zwischen 
den Extremen schwebend, die geborenen Romantiker.“
Henriette lächelte selbst über den Eifer, mit dem sie sich in 
die neue Mutterrolle hineingedacht, nichtsdestoweniger war es ihr 
ganz Ernst damit. Ihr Gefühl war einmal lebhaft angeregt und 
unwillkürlich hoffte sie, in dem ihr noch völlig unbekannten Jünglinge 
einen Sohn zu finden, wie sie ihn sich schon lange gewünscht. 
Mit reizenden Farben malte sie sich das Bild im Stillen aus, um 
nicht von Neuem die Spottlust ihres Mannes hervorzurufen, welcher 
sich sogleich niedersetzte, um dem Bankier Baruch in Frankfurt 
zu schreiben, daß dessen Sohn ihm und seiner Frau willkommen sei.
Einige Wochen später langte der erwartete Pflegebefohlene 
wohlbehalten in dem Hause des Doctor Herz an. Mit neugieriger 
Theilnahme empfing Henriette „ihren Sohn“, wie sie ihn bereits 
halb im Scherz und halb im Ernst nannte. Ihre Erwartungen 
wurden allerdings einigermaßen enttäuscht; statt eines schönen Jünglings 
mit offenen und gewinnenden Zügen, sah sie eine kleine, 
magere Gestalt in nachlässiger Haltung. Das Gesicht trug nur zu 
sehr das scharfe, orientalische Gepräge, aber in den dunkeln, glänzenden 
Augen verrieth sich dem Beobachter kein gewöhnlicher Geist. 
Dazu kamen noch linkische Manieren, eine gewisse Schüchternheit, 
hinter der sich jedoch ein stolzes Selbstgefühl zu verbergen schien. 
Louis Baruch gehörte nicht zu jenen glücklichen Menschen, welche 
gleich beim ersten Anblick für sich einnehmen, man mußte ihn erst 
genauer kennen lernen, um ihn lieb zu gewinnen. Henriette war 
zu verständig, um sich von dem äußeren Eindrucke bestimmen zu 
lassen; sie nahm sich vor, den Ankömmling genauer zu beobachten, 
ehe sie über ihn ein entscheidendes Urtheil fällen wollte.
Um so mächtiger war aber die Gewalt, welche ihre Schönheit 
auf den siebzehnjährigen Jüngling ausübte; er stand vor ihr, 
geblendet und verwirrt von den Reizen, denen sich nicht so leicht 
ein Mann ungestraft nähern durfte. Wie vor einer Göttin wäre 
er am liebsten knieend hingesunken, um sie anzubeten. In dem 
unbedeutenden Körper lebte eine Feuerseele, und die schwache, eingesunkene 
Brust verbarg ein großes Herz. Diese plötzlich auflodernde 
Neigung, die vorläufig unbewußt in Louis schlummerte, sog 
die reichste Nahrung aus dem näheren Umgange mit ihr; hier 
lernte er erst ihre sich gleich bleibende Freundlichkeit, ihre Herzensgüte, 
mit Geist und Bildung wundersam gepaart, näher kennen. 
– Kein  Wunder, daß er darüber zum Träumer wurde und zum 
Aerger des gelehrten Doctor Herz seine medicinischen Studien, welche 
dieser überwachen sollte, gänzlich vernachlässigte. Nicht diesem allein, 
sondern auch den übrigen Freunden des Hauses galt bald Louis 
als ein kleiner Faulenzer, der nichts lernen wollte und noch dazu 
bei gewissen Gelegenheiten einen entschiedenen Hochmuth zur Schau 
trug. Aber Henriette hatte sich einmal mit dem Gedanken vertraut 
gemacht, die Rolle einer Mutter zu übernehmen, und ihr Mutterauge 
glaubte da noch Tugenden zu sehen, wo die strengen Männer 
ihrer Umgebung nur Fehler entdeckten. Je genauer sie „ihren 
Sohn“ beobachtete, desto mehr wurde sie von dem plötzlichen Aufblitzen 
eines Geistes überrascht, der sich absichtlich vor Fremden zu 
verbergen schien. Es gab Momente, wo sie über die scharfe Beobachtungsgabe, 
den treffenden Humor und das tiefe Gemüth des 
jungen Baruch erstaunen mußte. Sie allein ahnte den Genius, 
der in ihm schlummerte, in der unscheinbaren Knospenhülle die 
Blüthe der Zukunft. Manche Aeußerung von ihm verrieth nicht 
nur seine geistige Begabung, sondern auch den festen, unbeugsamen 
Charakter eines Mannes in dem gebrechlich zarten Körper eines 
Jünglings. Um so mehr hielt sie es für ihre Pflicht, offen gegen 
ihn zu sein und ihm aufrichtige Vorstellungen über seine vermeintliche 
Trägheit zu machen.
„Warum studiren Sie nicht fleißiger?“ fragte sie ihn mit 
mütterlicher Freundlichkeit.
„Um nicht dumm zu werden,“ antwortete er mit dem ihm 
eigenthümlichen Lächeln.
„Ich räume Ihnen ein, daß die Wissenschaft ihren Ballast 
hat, aber auch dieser ist nothwendig. Wenn Sie erst am Ziele 
Ihres Weges und im sicheren Hafen sind, so können Sie getrost 
die unnöthige Ladung über Bord werfen. Ihr Vater wünscht, daß 
Sie etwas Tüchtiges lernen, um einmal ein guter Arzt zu werden.“
„Ein guter Arzt ist, wie Ihnen Herr Doctor Herz sagen wird, 
derjenige, der nichts thut. Ich bin also auf dem besten Wege.“
„Louis!“ drohte sie, unwillkürlich lächelnd. „Ich fürchte, daß 
meine Freunde Recht haben, die Sie für einen unverbesserlichen 
Faulenzer halten. Ich habe Ihnen mehr Ehrgeiz zugetraut. Wenn 
Ihnen die praktische Medicin nicht gefällt, so schlagen Sie die 
wissenschaftliche Laufbahn ein. Sie können Lehrer an einer Universität, 
Professor werden.“

[439] „Dazu muß ich mich erst taufen, Sie vergessen, daß wir 
Juden nicht einmal Privatdocenten werden, nicht einmal verhungern 
dürfen.“
Es lag eine so tiefe und schmerzliche Ironie in seinen Worten, 
daß Henriette betroffen schwieg und das Gespräch fallen ließ. Nichtsdestoweniger 
bekümmerte sie der Gedanke, daß ein so herrliches Talent 
durch eigene Schuld zu Grunde gehen sollte. Was ihr nicht 
geglückt, hoffte sie durch die Ueberredungskraft ihres Freundes 
Schleiermacher zu bewirken. Sie bat denselben, mit Louis ernsthaft 
zu sprechen und ihm seine bisherigen Abwege zwar schonend, 
aber eindringlich vorzustellen. Schleiermacher wies jedoch diesmal 
ihre Bitten mit sonst nicht gewohnter Strenge zurück. Dem thätigen, 
unermüdlich fleißigen Manne mußte diese träumerische Trägheit 
des jungen Baruch um so mehr zuwider sein, da er zugleich 
an ihm eine gewisse selbstgefällige Arroganz bemerkt zu haben glaubte.
„Wie soll man,“[1] sagte er ablehnend, „mehr Interesse an 
einem Menschen nehmen, als er selbst an sich nimmt? Er fängt 
gar nichts mit sich an, vertändelt seine Zeit, versäumt seine Studien, 
ruinirt sich mit Faulheit und sieht dies selbst mit der größten 
Gelassenheit an, und sagt immer: es wäre ihm nun einmal so, 
und wenn er sich zu etwas Anderem zwingen wollte, so wäre es 
ja dann doch nicht besser.“
„Sie urtheilen zu streng,“ antwortete Henriette begütigend. 
„Ich halte es für unsere Pflicht, den Irrenden auf den richtigen 
Weg zu führen. Wir müßten uns den größten Vorwurf machen, 
wenn er unterginge.“
„Ich weiß nicht, ob er untergehen wird; Mancher rettet sich 
aus diesem Zustande, aber in diesem Zustande ist nicht auf ihn 
zu wirken und kein Theil an ihm zu nehmen. – Schade ist es 
um ihn,“ setzte Schleiermacher milder hinzu, „wenn er in dem Gange 
bleibt, aber helfen kann ihm Niemand, wenn er sich nicht selbst hilft.“
Hätte Henriette oder ihr Freund nur die entfernteste Ahnung 
von dem eigentlichen Grunde dieser scheinbaren Trägheit des Jünglings 
gehabt, so würden sie gewiß auch das rechte Mittel gefunden
haben; aber wie sollten sie bei dem siebzehnjährigen Baruch eine 
so glühende Leidenschaft für eine Frau voraussetzen, die mindestens 
seine Mutter sein konnte! Und doch liebte Louis seine reizende 
Wirthin mit der ganzen Gluth eines so jungen und empfänglichen 
Herzens. Alles Uebrige war ihm gleichgültig, wo nicht widerwärtig; 
er hatte nur Sinn für diese verzehrende Neigung, die um so heftiger 
wurde, je hoffnungsloser sie ihm selbst erscheinen mußte. Es 
ist aber eine bekannte Erfahrung, daß gerade auf die jüngsten Männer 
ältere und gereiftere Frauen eine unwiderstehliche Anziehungskraft 
auszuüben pflegen. Dazu kam noch die sentimentale Stimmung 
jener Zeit und die für die Gegenwart fast unbegreifliche 
Wirkung, welche Goethe mit seinem „Werther“ hervorgebracht; es 
gab damals eben so viel unglücklich Liebende, die über Selbstmord 
brüteten, wie jetzt „Unbefriedigte“ und „Zerrissene“.
Auch Louis Baruch wurde von der allgemeinen Krankheit jener 
Periode nicht verschont; er war schwermüthig und mit der Welt 
zerfallen, wie Werther, und sehnte sich nach dem Tode, welcher der 
Jugend so leicht und dem Alter so schwer erscheint. Seine Lage 
wurde mit jedem Tage drückender und unerträglicher für ihn. Zu 
jeder Stunde lebte er in der Nähe der geliebten Frau, die ihn mit 
immer sich gleichbleibender Freundlichkeit behandelte, und dennoch 
mußte er seine Leidenschaft sorgfältig verbergen, aus Furcht, sich 
lächerlich zu machen und durch ein vorschnelles Geständniß für immer 
ihres ihm unentbehrlichen Anblickes beraubt zu werden. Die 
glühendste Eifersucht bemächtigte sich seines Herzens, wenn er sie 
umschwärmt von jenen Männern sah, mit denen er sich in keiner 
Beziehung zu vergleichen wagte. War auch Henriettens Lebenswandel 
über jeden Verdacht erhaben, so konnte sie sich doch von 
Huldigungen nicht entziehen, die ihr von allen Seiten dargebracht 
wurden. Aber wie durfte er hoffen, neben dem geistreichen Wilhelm 
Humboldt, dem herrlichen Karl Laroche nur beachtet zu werden? 
Der bloße Gedanke jedoch, daß diese glücklicher sein könnten, brachte 
ihn zur Verzweiflung. Er hatte keinen Vertrauten seiner Leiden, 
als sein sorgfältig geführtes Tagebuch, das ebenfalls im Geiste 
jener Zeit der einzige Zeuge dieser wahnsinnigen Liebe war.
Ein neuer Unfall drohte ihm selbst die letzte Hoffnung zu 
rauben. Henriettens Mann, der Doctor Herz, begann zu kränkeln. 
Sein Zustand verschlimmerte sich von Tag zu Tag, bis er endlich 
seinen Leiden erlag. Seine Frau betrauerte aufrichtig den Verlust 
des edlen Gatten, dessen vollen Werth sie vollkommen zu würdigen 
wußte. Die noch immer reizende Wittwe hatte Rücksichten zu 
nehmen, und der junge Baruch befürchtete nicht ohne Grund, daß 
er nicht länger in ihrem Hause verweilen dürfte; aber er bat so 
dringend und zeigte ihr eine so treue Anhänglichkeit, daß sie gegen 
den Rath der Vorsicht in sein ferneres Bleiben willigte. Abgesehen 
von diesen Gründen mochte es ihr unter den keineswegs günstigen  
Umstanden, in denen Herz sie zurückgelassen, wünschenswert erscheinen, 
den wohlhabenden Pensionär zu behalten, da sie aus  
Pietät ihre Mutter und eine jüngere Schwester, Namens Brenna, 
noch zu sich genommen hatte, für die sie jetzt ebenfalls zu sorgen  
hatte. – Nach wie vor blieben ihr die Freunde treu; nur Schleiermacher 
lebte jetzt von ihr getrennt, da er einem Rufe als Prediger 
und Lehrer an der Universität zu Halle gefolgt war.
Der liebenswürdigen Wittwe fehlte es nicht an eben so ehrenvollen 
als vortheilhaften Anträgen von Seiten hochgestellter Männer, 
aber vorläufig wies sie dieselben zurück, indem sie entschlossen 
schien, keine zweite Ehe einzugehen. Unter den eifrigsten Bewerbern 
um ihre Hand befand sich auch der edle Graf Alexander von 
Dohna-Schlobitten. Weder sein hoher Rang, noch das Vorurtheil, 
da Henriette aus Rücksicht auf ihre strenggläubige Mutter noch 
immer Jüdin war und sich nicht taufen lassen wollte, hielten ihn 
zurück, ihr sein Herz und sein bedeutendes Vermögen anzubieten. 
Er ließ sich von ihrer wiederholten Weigerung nicht zurückschrecken 
und setzte mit unermüdlichem Eifer seine Bemühungen fort, in der 
Hoffnung, endlich durch seine Standhaftigkeit ihre Gegenliebe zu 
gewinnen. Dem armen Louis waren die Besuche des vornehmen 
Grafen nicht entgangen, und er zweifelte kaum an dem Erfolge. Sie 
in den Armen eines andern Mannes zu wissen, das überstieg seine 
Kraft. Seine Leiden hatten den höchsten Grad erreicht; das Leben 
war ihn, zur Last geworden, und nur im Tode hoffte er die Erlösung  
von seinen Qualen zu finden. Er wollte sterben wie Werther.
Zu diesem Zwecke suchte er sich Gift zu verschaffen; unter  
dem Vorwande, die Ratten und Mäuse in seinem Zimmer vertreiben 
zu wollen, ließ er sich aus der benachbarten Apotheke durch 
Henriettens Mädchen, eine Quantität Arsenik ausbitten. Zugleich 
überschickte er zehn Louisd’or, um eine frühere Rechnung für entnommene 
Arzneien zu bezahlen, obgleich dieselbe weit weniger betrug. 
Diese verdächtigen Umstände mußten dem klugen Mädchen 
um so mehr auffallen, da das verstörte Wesen des jungen Baruch 
ihr dabei nicht entgangen war. Sie hielt es daher für ihre Pflicht, 
zunächst Fräulein Brenna aufmerksam zu machen, die sogleich zu 
ihrer Schwester eilte, um sie von dem unerklärlichen Vorfall zu 
unterrichten. Henriette erschrak nicht wenig; vorläufig aber beobachtete 
sie ein tiefes Schweigen, indem sie sich vornahm, Louis genauer 
zu beobachten und nach dem Grunde dieses Selbstmordversuchs 
zu forschen. Einen Augenblick durchzuckte sie wohl der 
Gedanke, daß sie die Ursache sein könnte. Ehe sie aber einen entscheidenden 
Schritt thun konnte, mußte sie sich erst Gewißheit verschaffen. 
Auch diese wurde ihr bald zu Theil.
Eines Tages überbrachte ihr Brenna einen Brief von der 
Hand des jungen Baruch, den das Dienstmädchen beim Aufräumen 
seines Zimmers gefunden hatte. In glühenden Worten gestand 
darin der Unglückliche seine Liebe zu ihr; zugleich auch den festen 
Entschluß, seinem Leben auf gewaltsame Weise ein Ende zu machen. 
Was sollte sie thun?
Erschüttert las sie dies leidenschaftliche Geständniß; sie mußte 
ihn um jeden Preis zu retten suchen. Um ihn von jedem gewaltsamen 
Schritte zurückzuhalten, beschloß sie, ihn für diesen Abend 
nicht von ihrer Seite zu lassen; sie ersuchte ihn deshalb, sie in 
das Theater zu begleiten. Hier wohnten Beide der Vorstellung von 
Schiller’s „Don Carlos“ mit verschiedenartiger Bewegung bei. 
Unwillkürlich drängte sich ihnen die Aehnlichkeit ihrer eigenen Verhältnisse 
mit den Vorgängen der Bühnendichtung auf. Zu ergriffen, 
um darüber zu sprechen, verließen sie das Theater; so gelangten 
sie stillschweigend in ihre Wohnung. Hier wollte Baruch von 
seiner Begleiterin Abschied nehmen, um sich auf das ihm eingeräumte 
Zimmer zu begeben. Sie lud ihn ein, ihr zu folgen und 
noch eine Tasse Thee mit ihr zu trinken. Diese Aufforderung in 
später Nacht mußte ihn befremden; sein Herz pochte so stark, daß 
es ihm die Brust zu zersprengen drohte, sein Kopf schwindelte und 
nur mühsam behauptete er noch die nöthige Fassung. Sie hatte 
Mantel und Hut abgeworfen und stand nun vor ihm, beleuchtet  
von dem milden Lichte der Lampe, wie eine überirdische Erscheinung.
[440] Die Aufregung, deren sie sich nicht zu erwehren vermochte, röthete 
ihre Wangen und verlieh ihren Augen einen höheren Glanz. Ihre 
Blicke ruhten voll Mitleid und weiblicher Theilnahme auf dem verirrten 
Jünglinge. Eine feierliche Würde schien sie zu umschweben 
und verlieh ihren sonst so freundlichen Zügen einen neuen, ungekannten 
Reiz. Nachdem sie den Thee nach ihrer Gewohnheit selbst 
bereitet und eingeschenkt, gab sie ihrer Schwester Brenna, welche 
zugegen war, einen Wink, worauf sich diese entfernte. Sie blieb 
mit dem Jüngling allein, der, von leisem Zittern ergriffen, kaum 
zu athmen wagte.
Tiefe Stille herrschte in dem Zimmer; sie selbst mußte erst 
nach Fassung ringen, ehe sie das wichtige Gespräch beginnen konnte.
„Louis,“ sagte sie nach einer erwartungsvollen Pause. „Ich 
habe den Brief gelesen, den Sie an mich in grenzenloser Verblendung 
geschrieben haben.“
„Und Sie zürnen mir nicht?“ fragte er erschrocken mit bebender 
Stimme und niedergeschlagenen Augen. „Sie verstoßen mich nicht?“
„Ich hätte Ursache, Ihnen ernstlich zu zürnen, aber –“
Röthe und Blässe jagte über seine Wangen, wie Verzweiflung 
und Hoffnung in seinem Herzen mit Blitzesschnelle wechselten. Er 
war bei ihren Worten von seinem Stuhle aufgesprungen, bald aber 
wieder zurückgesunken, mit beiden Händen sein Gesicht bedeckend.
„Tödten Sie mich!“ rief er mit jugendlicher Schwärmerei. „Ich 
bin nicht mehr Werth, diese reine Atmosphäre mit Ihnen zu athmen!“
„Ich will Sie nicht tödten,“ antwortete Henriette mild, „sondern 
Sie heilen. Sie sind krank, mein junger Freund!“
„Zum Sterben krank!“ seufzte er tief.
„Glauben Sie mir, daß dies Uebel nicht unheilbar ist. Man 
stirbt nicht so schnell an gebrochenem Herzen, selbst wenn man auch 
ein Weib ist. Was ich aber einer Frau verzeihen kann, finde ich 
feig für einen Mann. Sie wollten Hand an sich legen. – Haben 
Sie auch daran gedacht, daß dieses Leben nicht Ihnen gehört?“
„Wem sonst?“
„Ihren Eltern, den Freunden, dem Staat und vor Allem der 
Menschheit.“
Bei diesen feierlichen Worten war Henriette aufgestanden; ihre 
schlanke Gestalt schien zu wachsen, ihre Züge leuchteten in überirdischer 
Glorie. Ihm war, da sie seine Hand ergriff, zu Muthe, 
als redete sein Schutzgeist mit ihm in dieser Stunde.
„Hören Sie mich ruhig an,“ fuhr sie mit gehobener Stimme 
fort. „Ich allein weiß, welch einen Geist Ihnen der Himmel verliehen. 
Ich glaube Sie richtiger zu kennen, als meine Freunde, 
als Sie selber sich kennen. Der Blick des Weibes sieht oft schärfer, 
als die meisten Männer; weil unser Horizont begrenzt ist und 
wir nicht in die Ferne schweifen, schauen wir klarer. Der Instinct 
des Herzens irrt oft weniger, als der sich überhebende Verstand, und 
die Liebe, ich meine jene göttliche Liebe, führt uns sicherer, als alle 
menschliche Klugheit. Darum hoffe ich mich nicht zu täuschen, wenn 
ich Ihnen eine große Zukunft prophezeie. Wollen Sie dieselbe 
einer thörichten Leidenschaft zum Opfer bringen, die noch dazu den 
Fluch des Lächerlichen an sich trägt? – Ihnen gegenüber bin ich 
eine alte Frau; ich könnte Ihre Mutter sein, wie ich eine solche 
Ihnen sein wollte. Sie selbst haben jenen Wahn mir benommen 
und das reine Verhältniß, von dem ich einst geträumt, zerstört. 
Sie haben mir einen großen Schmerz bereitet.“
„Können Sie mir verzeihen?“ fragte der Jüngling tief bewegt.
„Nur unter der einzigen Bedingung, daß Sie mir Ihr Wort 
geben, Ihrer thörichten Leidenschaft zu entsagen, daß Sie mir jetzt 
feierlich versprechen wollen, jeden ferneren Versuch gegen Ihr Leben 
für immer aufzugeben. Ich verachte den Selbstmord, weil er nur 
ein Beweis der moralischen Feigheit ist. Das Leben ist ein harter 
Kampf; nur erbärmliche Egoisten und Schwächlinge entziehen sich 
ihm, weil es ihnen an Muth gebricht. Ich habe Ihnen mehr 
Heroismus zugetraut.“
„Was soll aus mir werden?“ stöhnte Louis erschüttert, wenn 
auch noch nicht überzeugt.
„Ein Held des Geistes, der Kämpfer einer neuen Zeit. Sie 
werden diese Prüfung überstehen und als ein Mann daraus hervorgehen. 
Die Täuschung Ihres Herzens wird verschwinden und 
selbst der Schmerz, den Sie gewiß in diesem Augenblick empfinden, 
Ihnen zum Segen gereichen. Unter Leiden reift der Geist; er bedarf 
der Stürme, um festere  Wurzeln zu schlagen. Ihr Talent wird 
sich entfalten, sobald Sie die träge Gefühlsschwärmerei von sich 
abstreifen; Ihr scharfer Witz wird, von der zurückbleibenden Wehmuth 
verklärt, sich zu einem milderen Humor gestalten, dessen 
weltbezwingende Macht Sie an sich selbst zunächst erproben sollen. 
Sie werden Ihre angeborene Kraft kennen, zu Ihrem eigenen und 
fremden Vortheil gebrauchen lernen. Dann kann die allgemeine 
Achtung und Anerkennung nicht ausbleiben. Mit Stolz werde ich 
mich selbst dieser großen Stunde erinnern, in der ich Sie der Welt 
erhalten und zurückgegeben habe.“
„Ich bin nicht ehrgeizig,“ antwortete der junge Mann mit 
trübem Lächeln.
„Aber Sie denken groß genug von der Menschheit, um für 
ihr Wohl zu leben und zu wirken.“
„Was kann ich für sie thun?“
„Kein Mensch ist so unbedeutend, daß er nicht eine Aufgabe 
in dieser Welt zu erfüllen hätte. Jeder Sterbende hinterläßt eine 
Lücke, die freilich nur das Auge eines Gottes sieht. Deshalb darf 
Keiner von dem ihm anvertrauten Posten freiwillig weichen, bevor 
die Stunde der Ablösung geschlagen hat. Sie fragen, was Sie 
thun können? Sie sind Jude! – Wohlan! Kämpfen Sie gegen 
das Vorurtheil, womit seit Jahrhunderten der blinde Religionshaß 
unsere Glaubensgenossen verfolgt. Verbreiten Sie unter diesen 
selbst Bildung und Aufklärung, befreien Sie die doppelt Geknechteten 
von dem Joche der Tradition und der Sclaverei des Talmuds. 
Erwecken Sie den besseren Geist in ihnen, und öffnen Sie ihr am 
Schacher klebendes und nur den Gewinn suchendes Auge für die 
edleren Güter des Daseins. Als Deutscher fühlen Sie, wie ich, die 
Zerrissenheit des Vaterlandes, die Entartung und den Druck der 
Mächtigen, die dumpfe Verkommenheit des größten Volkes, das die 
Sonne je erblickt. Welch eine herrliche Aufgabe für den Mann, 
das Nationalbewußtsein zu erheben, den Despotismus zu bekämpfen, 
den Bürgersinn von Neuem zu beleben! – Die ganze Menschheit 
hat ein Recht auf Sie, und mahnt Sie durch meinen schwachen 
Mund, das Ihnen von Gott verliehene Pfund nicht zu verbergen, 
sondern in ihrem Dienste zu gebrauchen. Für Wahrheit, Recht und 
Freiheit werb’ ich Sie im Namen dieser Menschheit an!“
Unwillkürlich hatte sich der Jüngling auf ihre Hand gebeugt, 
welche sie segnend auf seinem Haupte ruhen ließ.
Als er sich erhob, war eine wunderbare Veränderung mit ihm 
vorgegangen. Er schien um Jahre älter geworden zu sein; diese 
Stunde hatte ihn zum Manne gereift. Unaufgefordert überreichte 
er ihr das Tagebuch, welches er auf seinem Herzen trug. Sie nahm 
es, und las nicht ohne tiefe Rührung die glühenden Geständnisse, 
die nach Henriettens eigenem Ausspruch an Innigkeit und wahrem 
Gefühl Alles übertrafen, was der später so berühmte Mann nachträglich 
geschrieben und veröffentlicht hat. Aus übertriebener Vorsicht 
übergab sie vor ihrem Tode diese kostbaren Blätter den Flammen, 
welche dieses unschätzbare Document unrettbar vernichteten.
Louis Baruch verließ nach jener nächtlichen Scene Henriette 
und Berlin, um seine Studien in Halle fortzusetzen. Sie selbst 
hatte ihn an den berühmten Reil dringend empfohlen, in dessen 
Hause er freundlich wie ein Verwandter aufgenommen wurde. Mit 
mütterlicher Zärtlichkeit sorgte sie auch aus der Ferne für ihn, wie 
ihr deshalb mit ihrem in Halle damals angestellten Freund Schleiermacher 
geführter Briefwechsel beweist. Fortwährend nahm sie den 
lebhaftesten Antheil an dem Schicksal des jungen Mannes, der in 
der That ihre Prophezeiungen zur Wahrheit machen sollte.
Erst nach einigen Jahren sah sie ihn in Frankfurt am Main 
wieder; er war indeß ein berühmter und allgemein bewunderter 
Schriftsteller, ein Kämpfer für Wahrheit, Recht und Freiheit geworden. 
Er hieß zwar nicht mehr Louis Baruch, da er zum Christenthum 
übergetreten war und bei der Taufe den Namen Ludwig
Börne angenommen hatte; dieser Name aber hatte in Deutschland 
einen guten Klang und einen Ruf, der mit jedem Jahre immer 
höher und höher stieg.
Als Henriette ihm beim Wiedersehen die Hand reichte und 
ihm dabei einige schmeichelhafte Worte über sein Talent und seine 
Berühmtheit sagte, spielte ein eigenthümliches, halb wehmüthiges, 
halb scherzhaftes Lächeln um seine Lippen.
„Das Alles danke ich Ihnen,“ rief der große Humorist, „aber 
ich weiß nicht, ob ich Ihnen danken soll. Der Preis, den ich dafür 
bezahlt, steht doch in keinem Verhältnisse zu dem, was ich damit 
gewonnen habe.“
Dabei küßte er die noch immer schöne weiße Hand der mütterlichen Freundin. Als sie dieselbe zurückzog, fühlte sie, daß eine Thräne darauf gefallen war.


1. ↑ Wörtliche Aeußerungen von Schleiermacher über den jungen Börne.