[505] Theater und Schule.
Von L. R.



I.
„Da sind wir nun am schwarzen Bär. Hier mag der Kutscher 
füttern. Und gehst Du nun erst mit in’s Wirthshaus, Theodor, 
oder kehrst Du nach Magdeburg zurück?“
Mit raschem Satze sprang Theodor bereits aus dem Wagen, 
und öffnete dem Vater schweigend den Schlag. Der Vater stieg aus.
„Theodor, so gewandt, so sicher, mit solcher Eleganz auch in den 
Ehestand hinein!“ sprach der Vater weiter und lächelte den Sohn an.
Der Sohn schwieg, klappte den Wagenschlag zu, schlug die 
Augen nieder.
„Hat mein voriges Gespräch Dich ernst gestimmt?“ fuhr der 
Vater fort, während er den Sohn an die Hand nahm, „und doch 
kann ich nichts davon streichen. Du bist achtundzwanzig Jahr, bist 
mein einziges Kind, bist Assessor, wohlhabend durch Dein mütterliches 
Erbe, und da ich so allein stehe, – ich meine es gut mit Dir und 
mir, – Du drückst mir die Hand? gibst mir Recht?“
Und nochmals drückte der Sohn des Vaters Hand, blickte auf 
und sprach: „Das könnte Alles schneller geschehen, als Du es denkst!“
„Warum sagtest Du das nicht vorher?“ erwiderte erfreut der 
Vater. „Also wirklich? – und die Tochter des Vicepräsidenten? – 
Errathen, Theodor?“
Lächelnd schüttelte dieser das Haupt.
„Du schüttelst und drückst mir doch dabei die Hand?“
„Damit wünsche ich, daß eine Andere Dir ebenso lieb sein möge, 
als die Vicepräsidententochter.“
„Das soll sie, Theodor! Also wohl die Tochter des geheimen 
Kirchenraths? oder die hübsche Blondine des Bürgermeisters? Wie, 
Theodor? Mit diesen jungen Damen hast Du öfters getanzt, auch 
mit der jüngsten des Generalinspectors – Theodor, da hätte ich 
gar nichts dagegen! – Aber Du lächelst, Du schüttelst den Kopf, 
drückst mir immer wieder die Hand?“
„Lassen wir das jetzt, bald vielleicht mehr davon, Vater,“ 
antwortete der junge Assessor, und ein ernster Zug ging über sein 
Gesicht.
Beide waren an die Thüre des „schwarzen Bären“ gekommen. 
Der Wirth trat heraus, die Mütze ziehend und höflich sich verbeugend. 
„Schon so früh, Herr Doctor, und auch der Herr Assessor 
mit? Wohl Wichtiges bei unserm Herrn Schnurr? Und nicht allein 
Schulrevision?“ fuhr er lächelnd fort, „kann mir’s fast denken – 
aber unser Herr Schnurr ist doch ein tüchtiger Lehrer –“
„Zu dem will ich gar nicht, ich reise heute in Ablösungssachen 
und Schulbauangelegenheiten. Bis an mein Ziel habe ich noch vier 
Stunden weit, und so soll der Kutscher hier erst ein Deichselfutter 
geben,“ antwortete der Schulrath Dr. Werner.
„Ah so, so,“ begann der Wirth von Neuem, „glaubte, weil der 
Herr Assessor mit wären, es sollte heute in unserer Schule Hauptrevision 
gehalten werden, – oder es sei etwa –“
„Behüte, behüte, mein Sohn hat mich an diesem schönen Sommermorgen 
nur bis hierher begleitet, und geht nun zurück nach Magdeburg.“
„So, so,“ fuhr der Gesprächige fort, „ich glaubte schon, man 
habe etwa gehässige Anzeige gemacht, habe die Sache übertrieben. 
Fehlt es doch auch unserm wackern Schnurr nicht an Feinden.“
„Und was gibt’s mit Eurem Schulmeister Schnurr? Weshalb 
wäre jetzt eine gehässige Anzeige möglich gegen ihn?“
Der Wirth blinzelte mit den Augen, that geheimnißvoll, lächelte, 
drehete die Mütze in den Händen.
„Da Ihr schweigt, wird’s nicht viel sein,“ sagte der Schulrath 
Werner, „und so will ich es auch nicht wissen – der Schulmeister 
Schnurr ist brav.“
„Laß uns doch hineingehen, Vater,“ versetzte unruhig der junge 
Assessor, „oder willst Du, so fahren wir bis auf das nächste Dorf, 
da können wir eine Weile noch ungestört reden, und die Pferde halten 
ja noch aus,“
„Dein Rückweg zu Fuße würde dann eine Stunde länger 
werden,“ bemerkte der Vater und schritt bereits nach der Hausthür.
„Das schadet nichts,“ antwortete rasch der Sohn, „komm, wir 
setzen uns wieder ein, die Pferde sind noch nicht abgezäumt.“
„Hättest Du das doch vorhin gesagt, Theodor!“ tadelte gutmüthig 
Jener.
„Ei, Potztausend, so lassen Sie sich’s doch bei mir gefallen!“ 
rief der Wirth und öffnete schon die Stubenthüre.




II.
Aus der Wirthsstube heraus klang helles Gelächter. „Man sieht 
doch,“ rief eine Stimme, „daß die Komödianten immer lustig sind! Denn 
unter der gerichtlichen Anzeige steht auch noch die Privatanzeige von 
dem Theaterdirector selbst, und die ist kurz und heißt: „Wer mir 
die zweihundert Louisd’or wieder verschafft, bekommt zwanzig Stück 
davon; das alte ABC-Buch aber kann er behalten.““
Nach diesen gelesenen Worten entstand wieder allgemeines Gelächter. 
Der Vorleser war der Richter des Dorfes, und um ihn herum saßen
[506] etwa ein halbes Dutzend Bauern, welche, ehe sie in die Heuernte 
gingen, hier ihren Frühschnaps tranken.
Sobald der Schulrath mit seinem Sohne an der Schwelle erschien, 
erhoben sich die Bauern, Der Schulrath bat, sich nicht stören 
zu lassen.
„Entschuldigen Sie nur unser Lachen, Herr Doctor, und auch
Sie, Herr Assessor!“ ergriff der Dorfrichter das Wort.
„Warum sollten die Landleute bei so schönem Heuerntewetter
nicht fröhlich sein?“ erwiderte der Schulrath.
„Das denken wir auch, und noch dazu galt unser Lachen einem
Zeitungswitze,“ sprach der Dorfrichter weiter.
„Ich hörte es so halb und halb,“ antwortete Jener.
„Aber Sie haben Recht, Herr Doctor, wäre schlechtes Wetter
für unsere Heuernte, wer weiß ob wir dann so lachen könnten. Bei
den Komödianten ist das freilich etwas Anderes, die machen ihren
Spaß bei gutem und schlechtem Wetter, im Glück und Unglück, und
darüber lachten wir eigentlich.“
„Wollen wir uns nicht lieber hinaus in die Laube setzen?“
fragte heimlich, aber drängend der Assessor seinen Vater.
Der Schulrath wendete sich, that einige Schritte und flüsterte
dann dem Sohne zu: „Das würde man uns übel nehmen.“ Zugleich 
setzte er zwei Stühle zurecht und bestellte zwei Tassen Kaffee.
„Bitte, bitte, keine Umstände,“ mahnte er dann die Bauern, „niedergesetzt 
und fortgelesen!“
„Wir waren fertig,“ erklärte der Dorfrichter, während er das
Zeitungsblatt oder vielmehr den Dorfanzeiger auf den Tisch legte
und sich mit den Anderen nun niedersetzte. „Vorn stand nicht viel
Neues und hinten nicht viel Erbauliches – nichts als Einbruch,
Raub, Diebstahl. Da haben sie eben auch einem Theaterdirector
zweihundert Louisd’or gestohlen, und in dem Geldkästel hat zugleich
ein zerrissenes ABC-Buch gelegen – und das war’s, worüber wir
lachten.“
„Das eigentlich nicht,“ verbesserte der Nachbar des Dorfrichtern,
„sondern das war’s, daß der Theaterdirector noch etwas Lustiges
unter die ernste gerichtliche Anzeige setzte,“
„Wird weder durch Ernst noch durch Spaß sein Geld wiederkriegen, 
obgleich er zwanzig Louisd’or für denjenigen ausgesetzt, der
ihm dazu verhilft,“ bemerkte ein Dritter.
„Aber lustige, hübsche Leute sind und bleiben sie doch immer,
diese Schauspieler, das muß man sagen!“ nahm der Richter wieder
das Wort.
„Hübsch, hübsch, wahrhaftig – das sieht man jetzt in unserer – –“
Der Richter stieß seinen Nachbar, und dieser verstand den Stoß.
Er schwieg, aber die Ellenbogenbewegung ging ringsum, von Mann zu Mann.
„Nichts, nichts,“ raunte der Wirth ihnen zu, der einige frische
Gläser auf den Tisch stellte, „dachte es auch, aber glücklicher Weise
ist’s anders; er geht heute gar nicht in unsere Schule, reist gleich
weiter.“
So leise der Wirth auch diese Mitteilung machte, so wurde
sie doch vom Schulrathe und seinem Sohne vernommen. Und so
sehr die Mitteilung auch die Gesichter der Bauern mit einem frohen
Lächeln überzog, so rückte doch der Assessor seinen Stuhl, stand in
sichtbarer Unruhe auf und fragte, während er rasch hin und her
schritt: „Wird die Heuernte besser ausfallen, als im vorigen Jahre?“
Er unterhielt sich weiter mit den Bauern, er stellte allerhand
Fragen, er sah zuweilen sich um nach dem Vater, der den Wirth
auf die Seite gezogen und mit diesem sich in ein Gespräch eingelassen 
hatte, – er vernahm, daß das Gespräch aus Fragen und
Antworten bestand, die sich auf die vorige Ellenbogenbewegung –
auf Schule und Schulhaus erstreckten – – und mit einem tiefen,
schmerzlichen Blicke, den er auf seinen Vater richtete, verließ er
plötzlich die Bauern, die Stube und das Haus.
Dem Schulrathe war die innere Bewegung seines Sohnes nicht
entgangen. Er hatte ihn beobachtet, seit er mit ihn, eingetreten war
in die Wirthsstube. Was konnte die Unruhe des jungen Mannes
bedeuten? Schon während der Fahrt hatte derselbe ein anderes Wesen
gezeigt, als sonst. Der Vater schrieb das freilich auf Rechnung des
Gespräches, welches er mit dem Sohne wegen dessen Verheirathung
in dem Wagen geführt. Aber das Gespräch war doch längst vorbei,
und fort und fort hatte sich Theodor’s Erregtheit gesteigert. Der
Schulrath brachte keinen Zusammenhang hinein. Denn aus dem,
was er jetzt vom Wirthe sowohl, als von dem Dorfrichter über
Schule und Schulmeister hörte, ließ sich kein Motiv über Theodor’s
Benehmen ziehen.
Als das Gespräch mit dem Wirthe und Dorfrichter völlig im
Gange war, ließ der Schulrath plötzlich eine Pause entstehen, und
ging eine Weile sinnend auf und ab. Dann trat er wieder zu den
zwei Männern.
„Der Kutscher mag ausspannen!“ sagte er. „Meine beabsichtigte
Reise läßt sich einige Tage verschieben. Besser, ich begebe mich in
die Schule. Es könnten doch weitere Unzuträglichkeiten vorfallen –
ich will mit dem unvorsichtigen Schnurr reden.“
„Aber es ist doch weiter nichts vorgefallen!“ bat der Wirth vereint
mit dem Richter, während die übrigen Gäste von dannen gingen.
„Während des Unterrichts darf Niemand im Schulgarten schießen!“ 
antwortete der Schulrath, „das geht nicht! Im Uebrigen ist
mir bekannt, daß Schnurr wirklich einen Bruder in Hamburg hatte,
dessen Tochter sich auf’s Theater begab. Wollen also einige Böswillige 
behaupten, es sei bei dem Schulmeister ein wildfremdes Theatermädel 
zu Besuch, so könnt Ihr Euch dagegen auf mich berufen. –
Und seit wann ist diese Schauspielerin im Schulhause?“ fragte er
nach einer Pause,
„Seit acht Tagen, Herr Schulrath,“ antwortete der Richter.
„Ich habe es auch dem Gensd’arm gemeldet, sie ist in die Liste
eingetragen, und Alles in Ordnung,“
„Und seit den acht Tagen, das können Sie glauben, Herr
Doctor,“ fügte der Wirth hinzu, „da hat sie gewiß schon zwanzig
Thaler an arme Kinder ausgetheilt.“
„Und das nicht allein,“ fuhr der Dorfrichter fort, „sie besucht
mit dem Schulmeister die Kranken und Armen in den Häusern, geht
auch oft allein dahin, gibt Unterstützungen, redet mit den Leuten,
heitert sie auf.“
„Und das kann sie aus dem Fundamente,“ fiel der Wirth ein.
„Das müssen Sie sehen, Herr Doctor, wie lustig die ist; wie ein
Fischlein im Wasser! Und wie schön dazu!“
„Ja wohl, lustig und schön!“ bestätigte der Richter, „man
muß dem Fräulein gut sein! Und da ist es nun freilich kein
Wunder, daß Abends viel Leute hinlaufen an’s Schulhaus, um sie
zu sehen oder um sie zu hören, wenn sie mit dem Schulmeister vierhändig 
auf dem Clavier spielt. Zuweilen kommt sie da heraus,
macht Spaß mit den Kindern, gibt dem Einen Geld, dem Andern
eine Spitzrede, so daß die Leute lachen. Nun wissen Sie ja, Herr
Schulrath, wie die Leute sind. Diejenigen Eltern, deren Kinder nichts
bekamen, oder wohl gar nur eine Spitzrede gewannen, sind neidisch
auf die Andern, machen ihre Bemerkungen, und dann verbreiten sich
Gerüchte, und der Schulmeister wird natürlich auch mit hineingezogen.“
„Besonders, weil Herr Schnurr jetzt so fröhlich ist,“ ergänzte
der Wirth. „Ich glaube aber, jeder Mensch würde fröhlich sein, wenn
ein so hübsches Fräulein in seiner Nähe, in seinem Hause wäre.“
Der Schulrath nahm eine Prise und sagte lächelnd: „Lieben
Freunde, wenn das Mädchen Allen so gefällt, wie Euch Beiden, dann
ist’s freilich kein Wunder, daß das ganze Dorf in Aufruhr kommt.“
„Herr Doctor, Herr Doctor!“ entgegnete der Richter leise,
und drohte scherzend mit dem Zeigefinger, „ich glaube, sie wird
Ihnen auch gefallen!“
„Und was sagen denn Eure Weiber?“ fragte der Doctor.
„Die haben das Fräulein alle gern, die laufen Abends auch
mit hin vor das Schulhaus. Nur unter den Jungfern und Burschen 
ist hier und da ein kleiner Krieg ausgebrochen.“
„Und ist am Sonntage das Fräulein auch mit hinüber in die 
Kirche gegangen?“ fragte der Schulrath.
„Das eben nicht,“ antwortete nach einigem Zögern der Richter, 
„aber der Herr Schulmeister ist drüben gewesen – das Fräulein 
hat zu Hause gesungen –“
„Erzähle es doch ehrlich, Gevatter,“ fiel der Wirth ein, „es
ist ja nichts Böses. Sehen Sie, Herr Doctor, am letzten Sonntag
sind blutwenig von uns hinübergegangen in’s Kirchdorf. Das ging
so zu. Zu der Zeit, wo die Leute zu gehen pflegen, sang und spielte
das Fräulein bei offenen Fenstern. Da blieben denn die Kirchgänger
stehen, denn sie hatten doch gerade Zeit, und das Wetter war so
schön. Da können Sie denken, Herr Schulrath, daß es dabei zur
Kirche bald zu spät wurde. Ein ganzer Haufen stand mit den Gesangbüchern 
vor dem Schulhause, bis der Schulmeister aus der Kirche
kam. Böse Mäuler haben darüber freilich auch gelärmt. Aber
etwas Ungeschicktes ist sonst nicht dabei vorgefallen. Sie wissen ja,
Herr Doctor, so etwas Neues –“

[507] „Und mein Sohn war doch auch einige Mal hier,“ unterbrach 
schnell, aber scheinbar ruhig der Schulrath diesen Bericht, und sah 
die Männer lauernd an, – „mich wundert es, daß er nichts davon 
erwähnt hat.“
„Wäre der Herr Assessor hier gewesen? Das kann nicht 
sein –“
„Den hat Niemand gesehen –“
„Der hätte Ihnen wohl auch erzählt davon –“
So antworteten die zwei Männer und meinten, das würde 
sich ja sogleich erfahren lassen, wenn der Herr Assessor wieder herein 
käme in die Stube.
„Nein, nein,“ entgegnete der Schulrath, „wir wollen kein 
Wort davon erwähnen.“
Es war auch nicht nöthig, denn in demselben Augenblicke trat 
ein Knabe in die Stube, machte vor dem Schulrathe einen tiefen 
Bückling und reichte ihm ein Billet hin.
„An mich Etwas?“ fragte der Schulrath.
„Ich soll’s nur in Ihre Hand geben, weil’s nicht versiegelt ist.“
„Schon gut, mein Junge,“ sagte der Schulrath, der die mit 
Bleistift geschriebene Adresse las und die Hand seines Sohnes erkannte.
„Mein Sohn ist jedenfalls nach Magdeburg zurück, kommt 
also nicht wieder herein,“ warf er ruhig den zwei Männern zu, 
während er dem Knaben einen Silbergroschen gab. „Da er nicht 
mündlich Abschied nahm, thut er es wahrscheinlich hiermit schriftlich,“ 
setzte er äußerlich mit Ruhe hinzu, während ihm doch das 
Herz klopfte.
Er trat in ein Fenster und öffnete das Billet, welches nur 
ein aus einer Brieftasche gerissenes und mit Bleistift beschriebenes 
Blatt war. Er las:

„Mein theurer Vater!“
„Ich sehe, wie Alles kommen wird. Du fragtest bereits, man 
antwortete Dir bereits. Jetzt wirst Du wissen, daß im Schulhause 
Besuch ist. Du wirst hingehen, und wärst Du noch nicht entschieden, 
so bitte ich Dich, daß Du Dich entscheidest, daß Du hingehst. 
Auch ich wollte hin, und darum begleitete ich Dich heute bis hierher. 
Ich habe im Wagen heiß mit mir gekämpft über die Frage, 
ob ich Dir nicht Alles mittheilen sollte. Ich entschied mich, jetzt 
noch zu schweigen, erst in nächster Zeit Dich zu bitten, denn 
Rosa ist Schauspielerin, Du wirst also gegen eine Verbindung 
mit ihr sein. Vor zwei Monaten lernte ich sie in Berlin kennen, 
sah und sprach sie im Ganzen nur drei Mal, habe sie aber nicht 
vergessen und werde sie nicht vergessen. Rosa weiß nicht, daß ich 
in Magdeburg wohne, und ich wußte nicht, daß der Schulmeister 
Schnurr ihr Oheim ist. Also keine Verabredung, keine Bestellung. 
Rosa kennt mich blos unter dem Namen „Theodor“, ich schien ihr 
nicht gleichgültig zu sein. Das ist Alles, Uebrigens hatte sie ein 
Verhältniß oder doch eine leisere Bekanntschaft mit einem Andern, 
der ebenfalls Schauspieler war. Und dennoch – ihr Bild ist, seit 
ich sie sah und sprach, nicht von mir gewichen, zum ersten Male 
fühle ich in meinem Leben die Gewalt der Liebe. Mein Vater, in 
welcher Stimmung saß ich heute neben Dir!
„Rosa’s Besuch bei Schnurr erfuhr ich durch die Fremdenlisten, 
die in meiner amtlichen Stellung mir vorliegen. Da jauchzte mein 
Herz, und dennoch durftest Du es nicht hören. Jetzt weißt Du 
Alles. Gehe hin, mein Vater, siehe das Mädchen, sprich mit ihm. 
Dann sprich mit Deinem Herzen. Was weiter kommen wird, weiß 
der Himmel. Nur Eins steht fest: so lange Rosa nicht aus meiner 
Seele weicht, heirathe ich keine Andere. Und Rosa wird nicht 
weichen. Mein theurer Vater, denke nicht an Präsidententöchter; 
vergib mir, daß ich Dir Leid bereite.     Dein Sohn.“

Nach Lesung des Briefes drückte der Schulrath seine Stirn an 
die Fensterscheibe.
„Ist doch nichts Unangenehmes?“ fragte der Wirth.
„O nein, mein Sohn hat Geschäfte,“ antwortete zerstreut der 
Schulrath.
„Er ist doch ein rarer Sohn, der Herr Assessor!“ lobte Jener. 
„Der Herr Doctor können stolz sein auf ihn!“
Der Dorfrichter stimmte bei, und sie sagten nicht zu viel. 
Theodor war ein junger, schöner, geistreicher Mann. Er besaß 
nicht nur Kenntnisse, sondern auch ein wackeres Herz, eine kräftige 
Gesinnung. Das Lob, welches gegenwärtig der Wirth und der 
Richter ihm zollten, bezog sich freilich mehr auf Jugend, Vermögen 
und Stand, und endete mit dem Bedauern, daß doch ein solcher 
Herr nicht heirathe, da er ja auch in dem vornehmsten und reichsten 
Hause nicht vergebens anklopfen würde.
Der Schulrath sagte zu allem dem nichts. Schweigend, aber 
mit raschen Schritten, durchmaß er die Stube. Dann verließ er 
die Stube, setzte sich draußen auf die Bank unter schattiger Linde, 
stützte bedenklich den Kopf in die Hand. Auch hier litt es ihn 
nicht lange. Er schritt an den Wagen, öffnete den Kutschkasten, 
wühlte unter Aktenstücken, las halblaut die Titel: „Ablösungen,“ 
„Kirchenbau“, „Ausschulungen“, „Pfarrvergleiche“, „Kirchrechnungen“, 
„Revisionsprotokolle“, und dieses letztere Stück nahm er heraus, 
klemmte es unter den Arm, verschloß den Kasten wieder und ging.




III.
Das Schulhaus. Vor demselben ein Blumengärtchen, hinter 
demselben ein weiter Obstgarten. Der Schulrath schreitet ungesehen 
an den Zäunen hin, und als er in die Nähe des Hauses 
kommt, bleibt er stehen. Er horcht. Wieder geht er einige Schritte, 
dann horcht er von Neuem. „Die Kinder antworten im Chor,“ 
spricht er vor sich hin, „aber ungewöhnlich lebhaft und fröhlich 
geht’s zu!“
Und je näher er schritt, desto öfter blieb er stehen und 
schüttelte den Kopf. Und als er auf den Stufen vor der Hausthüre 
stand, da schallte es ihm laut und halb lachend und nun 
auch vollkommen verständlich aus dem Munde der Kinder entgegen:


„Ein toller Wolf in Polen fraß
Den Tischler sammt dem Winkelmaß!“


„Und nun ein anderes!“ commandirte drinnen der Schulmeister.
Und von Neuem fuhr es wie ein Kanonenschlag aus dem Munde der Kinder:


„Die Nonne und der Nagelbohr,
Die kommen oft in Naumburg vor!“


„Mein Gott, was ist das!“ rief leise der Schulrath, und 
zornroth wurde sein Gesicht. „Ich fürchte, Schnurr ist verrückt 
geworden, oder er will auch mit auf’s Theater!“
„Und nun ruhig, ihr Kinder!“ befahl jetzt Schnurr ernst und 
würdig mit vollem Lehrton, „der Spaß muß auch seinen Nutzen 
haben! Und das allezeit im Leben! merkt euch das, Kinder’ machet 
niemals einen groben, unnützen, dummen Spaß!“
Die Kinder waren mäuschenstill geworden. Der Schulrath 
lauschte und stand jetzt an der Stubenthüre, schon die Hand an die 
Klinke legend.
„Also den Nutzen!“ fuhr Herr Schnurr drinnen fort. „Du, 
Müller, der ältere, paß’ auf, und zähle schnell die Worte: „Die 
Nonne und der Nagelbohr, die kommen oft in Naumburg vor,“ 
also wie viel?“
„Zehn!“ antwortete ein Knabe.
„Falsch gezählt!“ tadelte Herr Schnurr. „Wie viel Worte? 
wer weiß es?“
„Elf Worte!“ tönte es im Chor.
„Und wie viel Mal kommt der Buchstabe n, groß geschrieben, 
in diesen elf Worten vor?“ fragte Jener weiter.
„Drei Mal!“ war die Chorantwort der Kinder.
„Richtig. Und nun ist’s aus damit! Nehmet die Rechnentafeln 
zur Hand!“ befahl Herr Schnurr.
„Bitte, Herr Schulmeister, auch noch den „Wolf“ und das 
„Winkelmaß“!“ bat ein Kind.
„Ein ander Mal! jetzt wird gerechnet!“ klang ruhig des Lehrers 
Wort.
Da drückte der Schulrath die Klinke. Die Thüre knarrte, 
that einige Zoll weit sich auf. Herr Schnurr guckte erst hin, dann 
ging er, und öffnete die Thüre völlig und mit den Worten: „Wer 
ist denn da?“
„Ich,“ antwortete der Schulrath gemäßigt, „treten Sie doch 
heraus.“
„Mein Gott!“ rief in den Tod erschrocken der Heraustretende. 
„Der Herr Doctor! wie kommen denn der Herr Doctor –“
„Das ist gleichviel, wie ich komme,“ sagte dieser, indem er 
die Thüre zudrückte, „und der angefügten Nutzanwendung wegen 
sollen Sie ohne tüchtigen Verweis wegkommen! Hören Sie wohl? 
ohne tüchtigen Verweis! Aber verweisen muß ich Ihnen immer diese 
Spielerei, das sehen Sie ein, Herr Schnurr! Die Zeit, wo diese 
Methode blühte, ist vorbei!“

[508] Herr Schnurr stand mit gekrümmtem Rücken. Es war, als
sei er gelähmt. Er sprach kein Wort, sah tief zu Boden. In
seinen Händen hielt er zitternd zwei Blätter, legte dieselben bald
in die Rechte, bald in die Linke, bald faßte er sie mit Beiden.
Endlich seufzte er: „Ach, Herr Doctor! daß mir das passirt!“
„Lieber Herr Schnurr,“ sprach beruhigend der Schulrath und
klopfte ihn auf die Schulter, „das ist nun vorbei. Ich kenne Sie
ja seit vielen Jahren als tüchtigen Schulmann und als guten
Menschen. Ich schätze Sie. Ueberdies stehen wir ziemlich in gleichem 
Alter,“ fuhr er theilnehmend fort, „und es thut mir leid,
wenn Sie den Verweis, den ich Ihnen geben mußte, anders nehmen, 
als ich es erwartete.“
Der Schulmeister beugte sich noch tiefer und wischte sich die
Augen.
„Sie weinen?“ fragte fast mit einem Anfluge von Unwillen
der Schulrath, „worüber denn?“
„Ueber das Lob, welches der Herr Doctor mir geben,“ antwortete 
Schnurr gefaßt jetzt, und richtete sich auf.
„So ist’s brav!“ versetzte der Doctor, „ein richtiger Schulmann 
fühlt seine Würde! Was haben Sie denn da, Herr Schnurr?“
Der Schulrath griff nach den beiden Blättern, die Jener in
den Händen hatte.
„Packpapier, weiter nichts als Packpapier,“ erklärte ruhig
Herr Schnurr, „aber die zwei ABC-Buchblätter sind Schuld, sie
verführten mich zu der – wie der Herr Doctor sich ausdrückten –
zu der Spielerei.“
„Richtig, dergleichen Bilder und Verslein gab es sonst in 
Menge; jetzt aber sind sie eine große Seltenheit,“ sprach der Schulrath, 
indem er die Blätter betrachtete.
Die Blätter waren alt, fast abgenutzt. Man sah es, wie auf
ihnen verschiedene Brüche und eingedrückte Narben wieder ausgeglättet 
lagen, und wie die Papiere zur Umrollung oder Einwicklung
irgend eines Gegenstandes gedient hatten. Gedruckt auf ihnen standen 
mehrere bunte Bilder, z. B. auch ein Tischler, in der Hand
ein Winkelmaß haltend, ihm gegenüber der Wolf mit aufgesperrtem
Rachen, unter dem Bilde das vorhin erwähnte Verslein,
„Gottlob! da stieg die Methode jetzt doch höher,“ sagte der
Schulrath, „zu dieser hier wollen wir uns niemals wieder erniedrigen.“
„Niemals wieder,“ antwortete Herr Schnurr, und griff nach
den Blättern.
„Lassen Sie mir diese Blätter, ich lege sie zu meinen Revisionscuriositäten,“ 
entgegnete der Schulrath, „solche Sachen sind
jetzt rar. Vielleicht hätte der Krämer oder Kaufmann, von dem Sie
Waare in diesem Papier empfingen, noch mehrere solche Blätter,
vielleicht das ganze Büchlein? Ich würde es gern bezahlen. Von
wem beziehen Sie Ihre Waaren?“
„Meine Waaren?“ fragte in sichtbarer Verlegenheit der Schulmeister. 
„Der Herr Doctor denken da an Kaffee und Zucker, und
ich muß gestehen, ich weiß nicht, denn Reis, Zucker, Kaffee, Würzwaaren, 
der Herr Doctor dürfen annehmen, daß ich moralisch genöthigt 
bin, alle diese Dinge vom hiesigen Dorfkrämer zu beziehen.“
„Das würde ja unsere Nachfrage erleichtern.“
Da fiel im Garten ein Schuß, laut jauchzten die Kinder in
der Schulstube.
„Großer Gott!“ rief zürnend der Schulrath, „eine schreckliche
Wirthschaft, Herr Schnurr! und deshalb komme ich eigentlich!“
Schnurr hielt sich den Kopf und bückte sich, und seufzte: „Ein
Doppelpistol!“
Das bestätigte sich auch sogleich. Es knallte zum zweiten Male,
die Kinder in der Schulstube jauchzten wiederum hell auf. Schnurr
bückte sich tiefer.
„Schrecklich, schrecklich!“ zürnte der Schulrath, „und so geht’s
nun schon seit acht Tagen!“
„Gerade gestern vor acht Tagen,“ bestätigte Schnurr leise und
furchtsam, „wenn sie nur nicht nochmals ladet!“
„Verhindern Sie das! ich befehle es Ihnen!“ rief mit dem
Fuße stampfend der Schulrath.
Schnurr aber hatte sich noch nicht aus seiner gebückten Stellung 
erhoben, hatte noch die Hände nicht bewegt, mit denen er den 
Kopf hielt, da öffnete sich im Hinterraume des Hauses die Thüre, 
welche in den Obstgarten führte. Herein in’s Haus fiel hell die 
Sonne.




IV.
„Eine charmante Situation! ein prächtiges Bild!“ rief Rosa
lachend und blieb auf der Thürschwelle stehen. „Ha, ha, ha!
was gibt es denn hier? Aufgerichtet, Oheim! den Kopf empor!
Wer dieser Herr auch sein mag, so tief darfst Du Dich nicht
bücken! Empor, lieber Oheim, oder ich schieße!“ fügte sie halb
ernst, halb scherzend hinzu und streckte das Doppelpistol in’s Haus.
„Gott im Himmel! so stehen Sie doch auf!“ befahl der Schulrath, 
während er schnell an die Wand sich drückte.
Schnurr verharrte in seiner bisherigen Lage und sprach tröstend: 
„Sie hat nicht geladen. Mit geladenem Pistol kommt sie nicht
in’s Haus, das wäre gegen den Contract. Der Herr Doctor
brauchen sich nicht zu fürchten. Der Schulkinder wegen habe ich
mit ihr contrahirt, daß das Pistol im Hause niemals geladen sein
darf. Den Contract hält sie; o sie ist edel!“ schloß er seufzend.
„Glauben Sie das nicht, mein Herr!“ sagte Rosa lächelnd
und gefällig, indem sie jetzt mit feinem Anstand herbeigetreten war
und sich verbeugt hatte. „Wäre ich edel – nicht wahr, Sie geben
mir Recht?“ sprach sie lächelnd weiter, „wäre ich edel, so würde
ich nicht sein, was ich bin. Zwar – Sie wissen wahrscheinlich
noch nicht, was ich bin, und auch ich weiß noch nicht, was und
wer Sie, mit dem ich die Ehre –“
„Der Herr Schulrath Doctor Werner,“ erklärte Schnurr leise.
„Aufrichtig gestanden, ich ahnte so Etwas,“ wendete sich Rosa
mit aristokratischer Verneigung wieder zu dem Schulrathe, „man
sieht es den Herren der Kirche und Schule sofort an. Nun sollen
Sie auch sehen, was ich bin. Oder hast Du Deinem Herrn
Oberst schon gesagt von mir?“ fragte sie nach dem Oheim hin.
„Nichts, noch nichts –“ antwortete Schnurr klagend.
„So klage doch nicht, so stehe doch auf!“ lachte Rosa, und
betonte dann ernst und mit Pathos die Worte: „Im Namen Deines
Herrn Gebieters gebiete ich Dir, daß Du Dich augenblicklich erhebest!“
Da Schnurr zögerte, ging sie hin und richtete ihn lachend
empor.
„Aber Sie müssen doch sehen, wie ich bin!“ wendete sie sich
wieder an den Schulrath, „der Oheim scheint Bedenken zu tragen,
mich Ihnen vorzustellen.“
Auch stand Schnurr wirklich furchtsam in einiger Entfernung und
sah bald auf die heitere Nichte, bald auf den ernsten Vorgesetzten.
Der Letztere verhielt sich noch immer schweigend. Die Erscheinung 
Rosa’s hatte ihn denn doch weit bedeutender überrascht,
als er dies erwartet. Schön, frisch, jugendlich hatte er sich dieselbe
wohl gedacht. Aber diese Augen, diese Stimme, diese Gestalt, diese
Grazie, von welcher das ganze blühende Leben auch in der kleinsten 
Bewegung umflossen war, hatte er sich ja doch nicht denken
können. Dazu die Kleidung, welche keineswegs theatralisch, sondern
nur geschmackvoll und einfach war. Ein leichter Sommerhut bedeckte 
den kleineren Theil des braunen, reichen Haares. Ein Frühlingskleid, 
aus feiner, grauer Leinwand bestehend, zeigte die jugendlichen,
reizenden Körperformen in erhöhtem Lichte. In dem schwarzen
Ledergürtel, der nur nachlässig um den schlanken Leib gelegt war,
saßen einige blühende Rosen, und zu diesen steckte sie jetzt lächelnd
das feine Pistol.
„Nun keine Furcht mehr, mein Herr! Sie sind so ernst.
Zürnen Sie mir? Und haben Sie meinem guten Oheim einen
Verweis gegeben? Gewiß, sonst hätte er nicht vorhin die traurige
Armensünderstellung eingenommen!“
Der Schulrath fuhr mit der Hand in die Brustöffnung seines
schwarzen Fracks, warf bei den Worten, die Rosa soeben sprach,
einen ernsten Blick auf dieselbe, und ging dann mit heftigen Schritten 
nach dem Ende des Hausflurs.
„Sie werden immer zürnender!“ rief Rosa heiter, „o wahrhaftig, 
auch an dieser Miene, an diesem Gange, an dieser Handversteckung 
in den Frack erkenne ich den geistlichen Herrn!“
„Fräulein!“ sprach jetzt der Schulrath ernst und mit abgewendetem 
Gesicht, „Ihr ganzes Betragen scheint wenig Rücksicht zu 
nehmen auf dieses Haus!“
„Scheint? – der Schein trügt!“ antwortete Rosa, „das werde
ich Ihnen beweisen, und dabei sollen Sie zugleich sehen, was ich bin.
Das blieb ich Ihnen ja schuldig. Aber bitte, Sie sind nicht bös, Herr
Schuloberst? zürnen auch nicht dem lieben Schnurr?“

[521] Sie ging zum Schulrathe hin, und bot ihm ihre schöne 
Hand. Dieser that, als sehe er es nicht, und verblieb in seiner 
Stellung.
„Also wirklich bös?“ fuhr sie langsam und lächelnd fort, und 
legte ihr Händlein, das sie ihm dargeboten, auf seine in der Brustöffnung 
des Fracks versteckte Hand.
Der Schulrath wich einen Schritt zurück.
„Als reuevolle Sünderin folge ich Ihnen nach,“ erklärte Rosa, 
während sie ihre kleine Hand ein Stück tiefer herabgleiten und dann 
wieder festruhen ließ. „Hier schlägt das Herz,“ fuhr sie fort, „ich 
fühle es schlagen. Gewiß ein gutes Herz, das unter diesem Frack 
schlägt. Für mich schlägt es nicht, für wen mag es schlagen, so 
recht in Liebe schlagen? Für Amt und Beruf? für Weib und Kind? 
O gewiß, für wen und was es auch schlägt, es schlägt gut.“
Sie sprach das mit so innigen, mit einem so tiefen Ausdrucke 
des Gefühls, daß man deutlich sah, wie es nicht etwas Gemachtes, 
sondern die reinste Natur war. Dabei blickte sie ihm tief in 
die Augen, musterte scharf den ganzen Kopf, es war, als steige 
eine Erinnerung in ihr auf.
„Ich glaube, auch die Hand ist gut, die sich da in der Herzgegend 
verstecken will,“ sprach sie dann langsam weiter, „Nur hübsch 
heraus damit, Herz und Hand machen ja eigentlich den ganzen 
Menschen!“
Und sie zupfte leise an dem Frackaufschlage, sie zupfte leise 
wieder, und langsam und leise glitt des Schulrathes Hand aus der 
Brustöffnung. Rosa aber ergriff die Hand und drückte ihre Lippen 
auf dieselbe.
Das Alles war sehr still und schweigend geschehen. Durch das 
Herz des Schulrathes waren tausend Gedanken und Empfindungen 
gegangen. Er blickte jetzt um sich. Rosa hatte sich schnell entfernt, 
stand beim Oheim Schnurr und gab diesem das Pistol.
„Hier nimm!“ rief sie, jetzt wieder in den heitern Ton fallend, 
„Dein Herr Oberst mit dem guten Herzen dort machte mir 
den Vorwurf, mein ganzes Betragen scheine wenig Rücksicht zu 
nehmen auf dieses Haus! Jetzt wird er sehen, daß ich ja doch 
wohl Rücksicht nehme auf dieses Haus, eine Rücksicht, die er nicht 
und die Du nicht nimmst. Vielleicht sieht er noch mehr dabei.“
„Was soll denn wieder losgehen? ich bitte Dich, Rosa! so 
eben warst Du so friedlich, so gut, ich bitte Dich doch!“ warnte 
halblaut Schnurr.
„Ist es nicht Schade um die Zeit?“ fragte sie, „und die 
zwei Herren stehen so müßig im Weinberge? Bitte, mir auf einige 
Augenblicke!“ wendete sie sich schnell an den Schulrath und nahm
ihm die ABC-Buchblätter aus der Hand.
„Was wollen Sie, Fräulein?“ rief dieser ihr nach und schien 
wieder ausbessern zu wollen, was er vorhin an amtlichem Takt sich 
vergeben zu haben glaubte.
Aber Rosa öffnete eiligst die Schulstube, trat hinein, grüßte 
die Kinder, und von den Kindern zurück schallte fröhlich der Gruß 
heraus: „Schönguten Morgen, Fräulein Rosa!“
„Mein Gott! was soll das werden?“ hob der Schulrath an, 
„das ist denn doch zu arg!“
„Wegen des Pistols können der Herr Doctor ruhig sein!“ 
antwortete Schnurr und hielt mit sichtbarer Befriedigung die Waffe 
empor.
„Aber Ihr dummes Zeug! den Wolf, das Winkelmaß! Mein 
Gott, ich kann es nicht verantworten!“
„Belieben der Herr Doctor sich zu erinnern, daß Dieselben 
die traurigen Blätter in der Hand hatten,“ rechtfertigte sich Schnurr 
halblaut und mit einer Verbeugung; „diesmal bin ich nicht Schuld.“
„Und hat sie schon öfter Schule gehalten?“ fragte Jener, 
und trat aus dem Hinterraume des Hauses näher heran an die 
Stubenthüre,
„Noch niemals! Heute die erste derartige Ausschreitung! Aber 
hören Sie, wie gewandt, wie geschickt!“
Rosa, nachdem sie den Kindern eröffnet hatte, daß, da ihr 
Oheim Abhaltung habe, sie selbst jetzt ein Weilchen Unterricht ertheilen 
werde, war von dem vorhin abgebrochenen Tafelrechnen zum 
Kopfrechnen übergegangen. Die Kinder liebten sie ja. So gehorchten 
sie ihr auf’s Wort. Alles ging in bester Ordnung. Dem ermunternden  
Scherze fehlte der nöthige Ernst nicht, und sie stellte 
die Aufgaben so geschickt, half corrigirend so faßlich nach, als habe 
sie schon Jahre lang als Lehrerin fungirt.
Der Schulrath wurde aufmerksamer. Er hörte mit Schnurr 
dem Unterrichte zu. Das Rechnen war ein beruhigendes Oel in 
die Wogen der Gefühle, die kurz vorher noch stürmisch ihn bewegten. 
Er vergaß auf Augenblicke seinen Sohn und dessen Brief und alle 
die wichtigen Lebensfragen, welche sich daran knüpften.
Plötzlich trat er einige Schritte seitwärts und sann. Dann 
sagte er: „Schnurr, ich habe einen Plan.“
„Mit mir?“
„Auch mit. Hören Sie. Sie wissen doch, wie mein Sohn 
heißt?“
„Zu dienen, der Herr Assessor Theodor Werner.“

[522] „Und wohin war er neulich gereist?“
„Nach Berlin.“
„Wann?“
„Vor zwei Monaten.“
„Gut, Herr Schnurr, es wäre möglich, daß ich diese Antworten 
brauchte.“
Schnurr, dem das sehr räthselhaft vorkam, verbeugte sich vor 
seinem Gebieter. Dieser trat wieder näher. Beide horchten von 
Neuem der gewandten Lehrerin zu.
Nach etwa einer Viertelstunde schloß diese den Unterricht im 
Rechnen.
„Ich bin zufrieden mit euch!“ sagte sie, „und nun das Zweite!
theils zur Ergötzlichkeit, theils zum Lernen! ich werde katechisiren!“
„Ah, ah!“ riefen fröhlich und in lauter Bewegung sämmtliche
Kinder, „der Wolf und das Winkelmaß! die Nonne und der Nagelbohr!“
„Da haben wir’s!“ seufzte Schnurr, „was thun wir?“
„Treten Sie auf die Seite!“ befahl der Schulrath, „daß Sie 
nicht helfen können, sehe ich!“
Erschrocken wich Schnurr zurück. Der Schulrath klopfte an 
die Thüre, Rosa rief: „Herein!“
„Was nun?“ fragte unentschlossen der Schulrath. „Gehe ich
hinein, so gibt es eine Scene! katechisiren aber über die Bilder
kann ich sie nicht lassen, wer weiß, was sie da vorbrächte!“
Er klopfte nochmals, öffnete die Thüre ein Stück, und rief so
freundlich und ruhig, als er es vermochte, in die Schulstube hinein: 
„Fräulein, Sie haben vortrefflich unterrichtet! Kommen Sie
doch gefälligst, ich muß Ihnen wirklich mein vollstes Lob –“
„Sie kleiner Schmeichler!“ fiel schelmisch die Lehrerin ein und
ergriff die in der Nähe liegende Ruthe und drohte mit derselben
nach der Thüre hin.
Die Kinder lachten, der Schulrath klappte schnell die Thüre
zu, erschrocken rufend: „Mein Gott! das fehlte noch! und nun katechisiren 
über die Bilder, dieses Instrument in der Hand!“
„Der Herr Doctor irrten sich wahrscheinlich, ich habe das
Instrument!“ tröstete Schnurr und deutete auf das Pistol.
„Aufgepaßt!“ commandirte es drinnen, und man hörte einige
Ruthenschläge auf den Tisch, „jetzt werde ich die Bilder vorzeigen!“
„Fräulein!“ rief mit dem Ausdrucke der Angst schnell durch
die wiederum ein Stücklein geöffnete Thüre der Schulrath, „Fräulein, 
ich bitte Sie, ich sehe jetzt ganz, was sie sind!“
„Wirklich? Sehen Sie es? sehen Sie es ganz?“ fragte Rosa
überrascht und mit jener ernsten Innigkeit, welche wir schon einmal 
an ihr wahrnahmen.
„Gewiß, ich erkenne es gründlich!“ versicherte Jener, „aber 
kommen Sie, ich habe eine Bitte!“
„Und ich bin fertig!“ erklärte Rosa, und legte die Ruthe aus
der Hand. „Kinder,“ ermahnte sie noch ernst, „verhaltet euch
ruhig, bis mein Oheim kommt!“
„Fräulein, was Sie sind, sind Sie meisterhaft!“ redete der
aus seiner Angst erlöste Schulrath die Heraustretende an.
Rosa lächelte, schüttelte das Haupt, sah ihn wiederum forschend 
an, als studire sie sein Gesicht, seinen Kopf unter irgend 
einer Erinnerung.
„Sie blicken so ernst mich an, Fräulein? Was fällt Ihnen 
auf an mir?“
„O nichts, nichts,“ entgegnete leise zusammenzuckend Rosa,
und legte die Hand an die Stirn. „Sie sind noch immer ein
schöner Mann.“ Sie sprach diese Worte ohne galante Emphase,
ruhig, fast mit einem Anstriche von Wehmuth. „Mit der Schule
sind wir fertig,“ fuhr sie dann lächelnd fort, indem sie ihm die
ABC-Buchblätter gab, „ich weiß, daß Sie Angst hatten, und Sie
wissen nun, daß ich Schauspielerin bin.“
„Das wußte ich schon vorher,“ entgegnete der Schulrath.
„Vorher? Also doch von Dir, Oheim?“ wendete sie sich nach
Schnurr hin.
„Von mir kein Wort!“ versicherte dieser.
„Ich wußte es schon, ehe ich in’s Schulhaus trat,“ erklärte
ernst der Vorige, „Fräulein, und ich weiß noch mehr.“
„Noch mehr? Mag das sein. Sie können von mir nichts
Unrechtes wissen,“ gab Rosa zur Antwort. „Und was wissen Sie?“
Der Schulrath wendete sich unruhig ab, that einen raschen
Gang durch den Hausraum, kehrte zurück auf seinen alten Platz.
„Mein Herr, Ihre jetzige Haltung befremdet mich,“ sprach
mit ruhiger, stolzer Würde nun Rosa. „Das einzige Gut, das
ich besitze, ist meine Ehre. Ich muß Ihnen das sagen, weil ich
Schauspielerin bin. Mein Herr, was hält Sie ab, mir zu eröffnen, 
was Sie von mir wissen?“
„Herr Schnurr!“ versetzte der Schulrath nach einigem Schwanken 
und mit unsicherer Stimme, während er wie zitternd mit der
Dose spielte, die Augen aber fest auf Rosa richtete.
„Haben der Herr Doctor zu befehlen, daß ich mich entferne?“
fragte Schnurr unterwürfig.
„Im Gegentheil,“ fuhr Jener unruhig fort, „Ich habe mit
Ihnen zu sprechen, Herr Schnurr. Ihre Schulmädchen könnten
einen kleinen Act machen und zwar unter Ihrer Führung. Ein
kleiner Aufzug, Kränze, weiße Kleider, ein hübscher Gesang, das
würde so etwa das Nöthige sein. Nach einigen Tagen nämlich
wird die Braut meines Sohnes hier durchreisen; mein Sohn wird
ihr bis in’s Dorf entgegenkommen; es wäre mir lieb, wenn Sie
mit Ihren Schulkindern –“
„O, ich verstehe,“ versetzte Schnurr erfreut, „also Bräutigam
der Herr Sohn? ich bringe dem Herrn Vater meine herzliche Gratulation 
dar!“ fügte er unter Verbeugungen hinzu.
„Und Sie kennen meinen Sohn, Herr Schnurr?“
„O, zu dienen!“
„Sie dürften vielleicht bei der freundlichen Begrüßung der Braut
seinen Namen gebrauchen. Wissen Sie, wie mein Sohn heißt?“
„Theodor!“ rief Schnurr, „zu dienen! da könnte man den
Namen aus Blumen bilden.“
„Theodor?“ wiederholte kaum hörbar Rosa und trat einen
Schritt zurück, flüchtig und nur mit einem Blicke die Züge des
Schulrathes musternd, und dann erröthend die Augen niederschlagend.
„Und Sie wußten noch nicht, daß er Bräutigam?“ fragte der 
Schulrath weiter. „Wußten Sie auch nicht, daß er neulich verreist 
gewesen?“
„Das wußte ich, der Herr Assessor Theodor war in Berlin,“ 
entgegnete Schnurr.
„Sie können diesen Umstand vielleicht ebenfalls bei der kleinen 
Feier benutzen, – und wann war er in Berlin?“
„Zu dienen, der Herr Assessor Theodor waren vor etwa zwei 
Monaten in Berlin.“
Rosa erblaßte. Sie legte die Hände vor’s Gesicht, und 
wendete sich seitwärts.
„Das würde sich bei der Feier kaum anbringen lassen,“ meinte
der Schulrath, dem nichts entging, was mit Rosa sich zutrug.
„Und doch,“ erinnerte Schnurr, „wenn der Herr Doctor erlauben, 
könnte man das richtige Datum des Verlobungstages ebenfalls 
aus Blumen winden.“
„Ich werde Ihnen das Datum später sagen,“ antwortete der
Schulrath, „es ist vielleicht auch nicht nöthig,“ setzte er zerstreut
und nicht ohne Bewegung hinzu, die Augen noch immer auf Rosa
gerichtet.
Diese aber, beharrend in der abgewendeten Stellung, zog die
Hände jetzt nieder vom Gesicht, griff tief in ihren Busen und
nahm aus einem Medaillon einen kleinen, zusammengefalteten Papierstreifen 
hervor. Denselben öffnend und dann mit feuchten Augen 
überfliegend, trat sie zu Schnurr und fragte leise: „Oheim,
kennst Du vielleicht diese Handschrift? Lies nicht laut. Sage blos
ja oder nein.“
Schnurr las. Verwundert besah er den Zettel, drehte ihn
vor den Augen hin und her. „Also blos ja oder nein?“ fragte er.
„So bitte ich,“ erwiderte Rosa bleich und gespannt.
„So muß ich nein sagen, aber sonderbar, diese Unterschrift,
wenn ich nur wüßte, kennst Du denn –“
„Still, lieber Oheim!“ bat Rosa, und nahm den Papierstreifen. 
Sie legte sinnend die Hand an die Stirn. Man sah, wie
der Papierstreifen in der schönen Hand zitterte.
„Mein Herr,“ sprach sie, indem sie das gesenkte Haupt erhob,
„das muß zu Ende! Jetzt glaube ich Ihr Wort zu verstehen!
Sagten Sie nicht, Sie wüßten noch mehr? O lassen Sie uns
aufrichtig sein! Aus meinem heitern Spiel ist ein heiliger Ernst
gestiegen, diese Augenblicke sind kein Spiel!“ Leuchtende Thränen
in den Augen trat sie zum Schulrathe und fragte: „Kennen auch
Sie diese Handschrift nicht?“
Der Schulrath nahm das Billet. Auch in seiner Hand zitterte 
dasselbe, und geschrieben auf dem Billet standen die Worte, 
welche der Schulrath vernehmbar, aber mit bewegter Stimme las:

[523] „Verehrte Rosa, morgen reise ich ab. Mein Herz mit tausend 
Gefühlen bleibt bei Ihnen zurück. Die wenigen Tage waren 
hinreichend für mich, zu erkennen, daß ich Sie liebe. Ihr Verhältniß 
mit Herrn Rauschenbach scheint mir nicht ernster Natur 
zu sein, und so drängte es mich, Ihnen mein gegenwärtiges Geständniß 
zu geben. Wir werden uns wiedersehen, geliebte Rosa, 
und dann wird sich mein Schicksal entscheiden.“       „Theodor.“
Eine Pause trat ein. Der Schulrath überflog das Billet 
nochmals. Dann erklärte er: „Das ist die Handschrift meines Sohnes! 
Es betrübt mich! Fräulein, ich bin Ihnen die Wahrheit schuldig!“
Rosa erwiderte kein Wort. Aus ihren Augen fielen Thränen
auf das reine Morgengewand. Sie fuhr leicht mit den Fingern
über die Augen hin, verneigte sich, floh die Treppe hinauf, aus
dem Schmerze auch leuchtete Grazie.
Dicht an der Treppe verlor sie eine der Rosen, die sie im
Gürtel trug. Der von Räthseln umstrickte Schnurr hob sie auf,
wollte sie nachreichen.
„Laß das – hier sind auch die andern!“ sprach schmerzlich
lächelnd Rosa, und warf die übrigen von der Treppe herab. Ich
brach die Blumen heute früh unter Träumen, die nun fallen müssen,
– und so mögen auch die Rosen fallen.“
Schnurr las die Rosen zusammen, seine Nichte war auf ihr
Zimmer geeilt, und in demselben Augenblicke kam auch schon seine
Magd herab und holte einen Koffer hinauf, wobei die Erklärung
fiel, daß das Fräulein noch diesen Vormittag abreisen wolle.
„Das wäre ja traurig; das wird sie doch nicht!“ seufzte Schnurr.
„Der Herr Doctor könnten das wohl verhindern. Ich verstehe nichts
von Allem, – weiß nicht, was mit dem Billet geschehen ist.“
„Das hat mein Sohn geschrieben – an Ihre Nichte geschrieben!“ 
herrschte der Schulrath vor sich hin, während er noch keinen 
Schritt von seinem Platze gewichen war und das Billet fest in der 
Hand hielt.
„Ich verstehe das nicht,“ erwiderte Jener, demüthig auf das 
Pistol und die Rosen blickend.
„Ist’s denn so schwer? Mein Sohn hat sich in Ihre Nichte 
verliebt!“
„Aber der Herr Doctor sagten doch, er habe eine Braut?“
„Zum Schein!“
„Eine Braut zum Schein? – aber der Actus, der festliche 
Empfang durch die Schulkinder –?“
„Zum Schein!“ wiederholte heftig der Schulrath.
„Also nur eine Scheinbraut, – und da müßte doch Alles bei dem
Actus anders eingerichtet werden. Die Schulkinder z. B. müßten –“
„Ich bitte Sie, Herr Schnurr, denken Sie doch lieber jetzt in
anderer Beziehung an Ihre Schulkinder!“ entgegnete Jener, indem
er schnell herbei schritt, die Stubenthüre öffnete und hineinrief:
„Gehet ruhig nach Hause, Kinder, Euer Herr Schnurr hat nicht
Zeit, hat mit mir zu thun! Nehmen Sie doch das infame Pistol weg,
Herr Schnurr!“ wendete er sich wieder an diesen, der nun mit
Pistol und Rosen schnell unter den Rock fuhr, und dann die an ihm
vorüberziehenden Kinder zu einem ruhigen Nachhausegehen ermahnte.
„Haben der Herr Doctor wirklich noch mit mir zu thun?“
fragte Schnurr kleinlaut, als die Schulkinder hinaus waren, und
hielt nun Pistol und Rosen wieder frei in der Hand.
„Es ist gut, daß sie abreist!“ sagte der heftig schreitende Schulrath. 
„Sie liebt ihn, liebt ihn leidenschaftlich – und er – o, er
darf sie nicht sehen! Herr Schnurr, reden Sie ihr also nicht zu,
die Abreise zu unterlassen!“
„Die Abreise?“ seufzte dieser.
„Die sofortige, augenblickliche Abreise!“ erwiderte Jener in 
einem befehlenden Tone.
„Der Herr Doctor erlauben, daß das nicht geht,“ antwortete
Schnurr verletzt, und sah betrübt auf Waffe und Blumen, „ich
wäre der undankbarste Mensch unter der Sonne, wenn ich sie so
ziehen lassen sollte. Der Herr Doctor wissen nicht, wie ich ihr
verbunden, was sie an mir gethan, wissen nicht, wie edel sie ist.“
„Nun?“
„Ich habe ihr versprechen müssen, das nicht zu sagen – also
wiederum edel. Und der Herr Doctor wissen, daß selbst unter den
Barbaren das sogenannte Gastrecht oder die sogenannte Gastfreundschaft –“ 
er stockte – er verbeugte sich – „und sie ist
meine Nichte, sie hat nichts Böses gethan, und dies ist meine Wohnung, 
wenn Sie wollen, mein Heerd, – auch Napoleon wollte sich
einst niedersetzen an Englands Heerd, und der Herr Doctor dürften
wissen, – o, was auch daraus entstehen mag, lieber will ich sterben, 
als gegen meine Wohlthäterin undankbar sein!“
Der Schulrath sah bedenklich vor sich hin. Er zog beide Papiere 
hervor, las nochmals den Bleistiftbrief, welchen er vorhin von
seinem Sohne empfing, nochmals das Billet, welches derselbe an
Rosa geschrieben. Er verglich sie gegenseitig – blieb stehen –
that wieder einige Schritte. „Richtig, richtig – und wie konnte
ich so Wichtiges vergessen? „„Das Verhältnis mit Herrn Rauschenbach 
scheint mir nicht ernster Natur zu sein, – und so drängte
es mich, Ihnen mein gegenwärtiges Geständniß zu geben,““ – las
er halblaut aus dem einen Billet, und blickte dann in das andere.
„Ganz richtig, auch hier ist das Verhältniß zwischen ihr und dem
Schauspieler Rauschenbach angedeutet – wie konnte ich das vergessen? 
Also heute Den, morgen Jenen!“ –
„Du wirst doch nicht wirklich gehen wollen, Rosa? Was
habe ich Dir zu Leid gethan? Bin ich denn Schuld? Du wirst
nicht abreisen, liebe Nichte!“ rief jetzt Schnurr zur Treppe hinauf.
Rosa kam herab. Der Schulrath erschrak, aber er faßte sich
unter den Worten: „es muß geschehen!“ Mit den Briefen und den
ABC-Buchblättern in der Linken und die Rechte in die Brustöffnung
des Fracks steckend, trat er an die Treppe. „Fräulein,“ sprach er gezwungen, 
„erlauben Sie mir vor Ihrer Abreise wohl noch eine Frage?“
„Es gibt Minuten im Leben, wo jede Frage uns lästig, jede
Antwort uns schwer wird,“ entgegnete die Angeredete ruhig und still.
„Kann aber meine Antwort zu Ihrem Frieden dienen, so will ich
sie gern geben. Wollen wir nicht in’s Zimmer treten?“
Schnurr öffnete die saubere Wohnstube und folgte den Eintretenden.
„Was wünschen Sie mich zu fragen?“ begann hier Rosa. „Sie
scheinen zu zögern! – Aufrichtig gestanden, mein Herr – Sie begreifen, 
daß mir es genehm sein muß, wenn Sie alle Fragen unterlassen 
können, doch bin ich auch bereit, Ihnen zu dienen.“
„Nur die einzige Frage, Fräulein, erlauben Sie mir,“ antwortete 
verlegen der Schulrath, „kannten Sie – kennen Sie – 
ist nicht mit Ihnen der Schauspieler Herr Rauschenbach bekannt?“
„Mein Herr,“ antwortete Rosa und trat stolz einen Schritt
zurück, „mögen Sie diesen Namen nur aus dem Billet kennen,
welches Ihr Herr Sohn an mich geschrieben, oder mag Letzterer
Ihnen davon erzählt haben – es dürfte jetzt wenig Interesse für
Sie haben, von einem Manne mit Ihnen zu sprechen, der die Schuld
selbst trägt, daß ich nicht mehr mit ihm bekannt bin.“
„Also nicht mehr, – und warum nicht mehr?“ fragte der Schulrath nach einer Pause, „dürfte ich bitten, Fräulein?“
„Sie begreifen wohl, mein Herr,“ entgegnete mit schmerzlichem
Lächeln Rosa, „daß es gegen das Gefühl der Frauen läuft, wenn
sie von den Gebrechen eines Mannes reden sollen, der ihnen näher
stand – Frauen sollen entschuldigen und zudecken. Und bedenken
Sie, mein Herr, in welcher Stellung ich mich Ihnen gegenüber jetzt
befinde. Haben Sie noch sonst eine Frage? Ich bitte um Eile –
ich reise in dieser Stunde ab, und habe noch zu packen.“
Der Schulrath sah zerstreut vor sich hin, dann erhob er unruhig 
seinen Blick wieder zu dem Mädchen und sprach: „Ich hätte 
noch so Manches zu fragen.“
„Besorge mir einen Wagen, lieber Oheim!“ wendete sich Rosa 
an Schnurr.
„Du wirst doch nicht reisen, liebe Nichte, Du wirst nicht?“ 
bat dieser.
„Herr Schnurr, ich glaube, das Fräulein hat den richtigen 
Takt,“ warf der Schulrath hin.
„Takt, Takt!“ entgegnete Schnurr. „Aber was gibt’s denn im
Garten?“ fuhr er fort, „wer kommt denn durch die Hinterthüre?“
Man hörte das Zuschlagen der Hofthüre, die zum Obstgarten
führte; starke Schritte klangen schon durch die Hausflur.
„Das kann doch die Magd nicht sein,“ setzte Schnurr hinzu
und wollte hinaus. Draußen erklang Theodor’s Stimme. Rosa
bedeckte mit beiden Händen ihr Gesicht und floh in’s Nebengemach,
ohne ein Wort, ohne einen Laut von sich zu geben.
Schnell öffnete sich die Stube. Herein trat der Assessor Theodor.


V.

„Theodor, Du?“ rief erschrocken der Schulrath.
„Ich, mein Vater! Willst Du zürnen, so thue es!“ sagte 
Theodor fest und ruhig. „Der heutige Tag ließ mich das erste
[524] Wort über Rosa Dir eröffnen, der heutige Tag muß auch Alles zum Abschluß bringen, was an dieses erste Wort sich knüpft! Du weißt, was ich vor nur zwei Stunden Dir schrieb.“
„Das weiß ich, mein Sohn,“ versetzte der Schulrath und hielt bestürzt das mit Bleistift geschriebene Billet empor.
„Und woher hast Du das zweite Papier, das ich in Deiner Hand sehe? den Brief, den ich an Rosa schrieb, als ich von Berlin abreiste? Mein theurer Vater, was ist das? Gab Dir Rosa diesen Brief? Und wo ist sie?“ Der Schulrath trat in’s Fenster und schwieg. „Hat Rosa auch den Brief gelesen, den ich an Dich schrieb, Vater?“ Der Schulrath schwieg fort. „Vater, hat sie meinen heutigen Brief an Dich gelesen?“ fragte der Sohn mit gesteigerter Stimme weiter. „Du hast beide Briefe in der Hand, und der eine ist so wichtig wie der andere! O, sei gerecht, Vater! Rede mit mir, antworte mir! Siehe, ich konnte nicht zurück nach Magdeburg, hierher trieb es mich, zu Dir und zu Rosa mußte ich! Hat sie den Brief gelesen, den ich Dir heute gab und den Du noch in Deiner Hand hältst, o dann weiß sie ja, wie ich sie liebe, dann weiß sie ja Alles, und mein Schicksal wird und kann sich dann sofort entscheiden! Was wissen Sie, Herr Schnurr?“ redete er diesen an, da sein Vater noch immer starr und schweigend im Fenster stand. „Hat Rosa –“
„Rosa hat Dero Brief nicht gelesen,“ antwortete Schnurr ängstlich.
„Hat mein Vater nichts davon erwähnt?“
„Nichts davon erwähnt, kein Wörtlein, im Gegentheil, Dero Herr Vater sind –“
„Herr Schnurr!“ warnte der Schulrath vom Fenster her, ohne sich umzusehen. Schnurr schwieg.
„Und wo ist Ihre Nichte. Herr Schnurr? Kommen Sie, führen Sie mich zu ihr!“
„Theodor!“ warnte der Schulrath vom Fenster her, ohne sich umzusehen.
„Rosa will in einer Stunde abreisen,“ sagte Schnurr, „sie hat noch einzupacken –“
„Sie reist ab?“ fiel Theodor ein.
„Weil der Herr Assessor Bräutigam sind.“
„Herr Schnurr!“ klang es vom Fenster her.
„Gerechter Gott, ich Bräutigam?“
„Wenigstens ein Scheinbräutigam, wie Dero Herr Vater mir andeuteten.“
„Vater!“ rief schmerzlich Theodor nach einer Pause, „ich ahne, was Du gethan! Ist es denn möglich? Kannst Du so spielen mit den Gefühlen Deines Sohnes und mit seinem Glücke? Vater, bin ich nicht Dein einziges Kind? Weißt Du nicht, wie ich Dich liebe?“
Und hin trat er an’s Fenster. Tiefer neigte sich der Vater, er wollte die Thränen nicht sehen lassen, die in seinen Augen schwammen – freiwillig, ohne sich umzublicken, ohne ein Wort zu reden, öffnete er die auf dem Rücken ruhende Hand, und ließ beide Briefe und die ABC-Buchblätter niederfallen. Theodor hob Alles auf. Dann ergriff er die Hand des Vaters, drückte sie an sein Herz und wendete sich schnell an Schnurr mit den Worten: „Wo ist Rosa? Führen Sie mich zu ihr! oder,“ setzte er nach einer Pause hinzu, „besser so, besser – bringen Sie ihr diesen Brief und sagen Sie ihr, ich sei hier! – Ja, ja, lesen erst muß sie diese Worte, die ich schrieb, – dann will ich zu ihr! Eilen Sie, Herr Schnurr! Alles muß sich entscheiden, wenn sie den Brief gelesen! Wo ist sie? O, eilen Sie zu ihr!“
„Armer Herr Assessor!“ erwiderte Schnurr, indem er den Brief aus Theodor’s Hand zögernd annahm und leise nach der Thür des Nebengemaches ging.
Und plötzlich drehte sich der Schulrath um, entriß Schnurr’s Hand das Billet, steckte es durch die Thüre des Nebengemaches, die er nur so weit öffnete, daß er mit dem Arme hindurch konnte, und dann schnell wieder in’s Schloß drückte.
„O, warum wirfst Du ihn nicht lieber in’s Feuer, mein Vater? Laß mir den Brief! Rosa muß ihn haben! Schnell gewinnt sie durch ihn einen klaren Einblick in den Stand der Dinge, in mein Herz, in meine Liebe zu ihr!“
Er eilte auf das Nebengemach zu, um den Brief zu holen. Der Schulrath vertrat ihm den Weg, und als der Sohn dennoch nach der Thüre drängte, fiel der Vater dem Sohne an die Brust.
„Mein Vater, mein theurer Vater!“ rief Theodor, „ich sehe es, Du bist bewegt, Du bist in
einen, schweren Kampfe mit Dir selbst! Du willst mein Glück – und doch, und doch! – O, gib mir den Brief, dann eile ich zu Rosa, – Vater, ich lasse nicht von ihr!“
„Und ich nicht von ihm!“ klang es durch die plötzlich sich aufthuende Thüre, und Rosa umschlang Vater und Sohn, die an der Brust sich lagen. „O, wie ich Dich liebe, Theodor, das weiß Dein Vater! Nicht wahr, Vater,“ fuhr sie fort, und fester umschloß sie mit ihren schwellenden Armen beide Männer, und blickte mit thränengefüllten Augen sie an, „nicht wahr, ich habe ihn lieb? Ich kann nicht von Theodor lassen? Und wie ich von ihm nicht lasse, so will ich mit ihm auch von Dir nicht lassen! Auch ich nenne Dich nun Vater, wie Theodor Dich nennt, und Theodor und ich lassen nicht von Dir!“
Thränen leuchteten jetzt in Aller Augen. Eine feierliche Pause trat ein. Umschlungen noch hielten sich alle Drei.
Schnurr aber hob hoch die Rosen empor und sprach: „So steht’s geschrieben: Ich lasse Dich nicht, Du segnest mich denn!“
Nicht lange mehr, da hob der Schulrath seine Hand empor und griff nach den Rosen. Er theilte sie unter Beide, er segnete Beide.
Sollen wir beschreiben, wie die nächsten Stunden verstrichen? Sollen wir das Glück schildern, das wie ein Paradiesstrom jetzt durch das Schulhaus rauschte? Wir brauchen das nicht.


[533] VI.
Vor dem Schulhause hielt der Wagen. Vater und Sohn traten 
hinaus, begleitet von Rosa und Schnurr. Der Tag, wo sich Alle 
wiedersehen wollten, war, wie vieles Andere, bereits festgestellt. So 
nahm man jetzt getrost und fröhlich Abschied. Der Wagen rollte 
dahin, und unter den Grüßen, die man sich gegenseitig noch zuwarf, 
so lange der Wagen sichtbar war, tauchte ein heiliger Ernst empor 
in Aller Herzen. Man gedachte still der Wichtigkeit des nun niedersinkenden 
Tages, – der mächtigen Wendung des Schicksals, die 
er gebracht, der Zukunft, welche an ihn sich knüpfen sollte.
Als der Wagen verschwand, stand Rosa eine Weile noch gedankenvoll.
„Woran denkst Du, Rosa?“ fragte Schnurr.
„An meine Eltern,“ antwortete Rosa, „ich wünschte, sie hätten 
diesen Tag erlebt!“ Als wollte sie die wehmüthige Stimmung, 
welche sich ihrer zu bemeistern drohte, zurückdrängen, ergriff sie 
Schnurr’s Hand und fragte lächelnd: „Und Du, Oheim? Was 
würdest Du wünschen, wenn Du auf den vergangenen Tag blickst?“
„Daß ich kein alter Junggesell geblieben sein möchte!“ entgegnete 
Schnurr. „Ein Glück, wie es dieser Tag brachte, kann doch 
nur im Familienleben erwachsen.“
Er hatte dies mit einem Anfluge von Wehmuth gesprochen. 
Um dieselbe auch bei ihm zu verscheuchen, gab Rosa dem Gange 
der Rede und Gedanken eine andere Wendung. Sie erwähnte die 
ersten Frühstunden, die Anfänge des Tages, und kam somit schnell 
auf die ABC-Buchblätter und deren stattgehabte Anwendung. Ein 
heiterer Zug ging nun durch ihre Unterhaltung.
Der Schulrath und Theodor unterhielten sich auch. Und als 
der Wagen an den „schwarzen Bär“ kam, und der Wirth an der 
Hausthüre erschien, erinnerten sich Beide ebenfalls der Anfänge dieses 
Tages. Sie sprachen von ihrem Eintritte in das Wirthshaus, von 
dem Lachen der Bauern, welches ihnen laut entgegen geschallt.
Da gedachte Theodor plötzlich des Umstandes, daß ja auch in 
dem „Anzeiger“, welchen der Dorfrichter vorgelesen, von einem alten 
ABC-Buche die Rede gewesen sei. – Als junger Criminalbeamter, 
als täglicher Inquirent fühlte er augenblicklich eine Vermuthung in 
sich aufbrennen. Er griff in die Seitentasche seines Rockes, in 
welche er im Schulhause jene bekannten zwei Briefe sammt den 
ABC-Buchblättern willenlos und ohne Absicht gesteckt hatte. Er 
zog die ABC-Buchblätter hervor. Der Schulrath freute sich, daß 
sie da waren, weil er sie ja zu seinen Revisionscuriositäten legen 
wollte.
„Habe ich doch im Strudel der Ereignisse versäumt, zum Dorfkrämer 
zu schicken, um nachzufragen, ob er auch die übrigen Blätter 
des Büchleins mir ablassen könne,“ hob er an; „erinnere mich mit 
daran, daß ich das späterhin nachhole.“
„Sind diese Blätter vom Dorfkrämer?“ fragte Theodor, ohne 
daß der Vater weder eine Wichtigkeit dieser Frage noch eine aufkeimende 
Besorgniß im Herzen seines Sohnes dabei ahnte.
„Vom Dorfkrämer – so schien es.“
„Du weißt es nicht gewiß?“
„Nein.“
„Und Schnurr?“
„Der schien sie eben vom Dorfkrämer zu haben. Wenigstens 
behauptete er, es sei Packpapier.“
„Nicht sowohl eingepackt, mehr eingerollt muß Etwas in das 
Papier gewesen sein. Besonders das eine hier zeigt Narben, welche 
ausgeglättet sind.“
„Das bemerkte ich auch, und wahrscheinlich hat das Schnurr 
gethan, um sie in Gebrauch zu nehmen und dann aufzubewahren.“
Theodor ließ den Wagen anhalten. Er rief den Wirth herüber 
und bat ihn, das Blatt herauszubringen, welches der Dorfrichter 
heute früh vorgelesen. Der Wirth brachte das Blatt, Theodor 
las. Er erblaßte, – der Diebstahl von 200 Stück Louisd’or 
war bei demjenigen Theaterdirector verübt worden, bei welchem auch 
Rosa eine Zeit hindurch engagirt war, und dessen Spielorte die 
Städte in der Nähe von Berlin gewesen waren, während er zuweilen 
auch in Berlin selbst spielte, wo er ein Nebentheater hielt.
Als er den Wirth wieder fortgeschickt hatte, sagte Theodor: 
„Nach einer Stunde fährt hier die Post durch. Mit ihr werde ich 
nach Magdeburg kommen. Fahre Du immer voraus, Vater. Ich 
muß zurück zu Schnurr, ich muß wissen, woher er diese Blätter 
bekam.“
Der Vater sah lächelnd ihn an und fragte: „Zu Schnurr 
allein? Nicht auch zu Rosa?“ Als Theodor aber sinnend stand 
und nichts darauf antwortete, sprach der Schulrath befremdet weiter: 
„Du kommst mir verändert vor, was hast Du?“
„Hier, lies die Anzeige von dem Diebstahl,“ sagte bewegt der 
Sohn, während er aus dem Wagen stieg, „und wenn nur das leiseste 
Mißtrauen gegen – – o Vater, es ist ja nicht möglich!“
Der Vater las. Theodor ging unruhig am Wagen hin und her.
„Möglich ist Alles,“ sagte ernst der Vater, indem er dem 
Sohne das Blatt zurückgab. „Eine wahre, beglückende Liebe muß sich 
auf gegenseitiges Vertrauen gründen. Gehe hin, sprich offen mit ihr.“

[534] „Mit Rosa?“ fragte staunend und fast entrüstet Theodor.
„Hast Du denn schon einen unwürdigen Verdacht gegen sie?“
„Täuschest Du Dich nicht, so mußt Du gestehen, daß Du selbst
Verdacht schöpftest. Willst Du, so bin ich bereit, mit ihr zu reden.
Sie hat im Dorfe viel Geld ausgegeben – –“
„Vater, ich bitte Dich!“ fiel Theodor ihm in’s Wort, „schon
solch ein Gedanke ist Verrath, ist Sünde und Schmach! – Nein,
nein, Du darfst nicht mit ihr reden, Du gar nicht – auch ich –“
sprach er überlegend weiter, „auch ich darf jetzt nicht hin, – ich
muß mit Schnurr sprechen, muß ihn allein haben! Fahre Du ruhig
nach Hause. Alles wirst Du ja von mir hören, das verspreche ich 
Dir, Vater!“
Er reichte ihm die Hand. Er nöthigte, er drängte ihn zur
Abreise. Ehe eine Minute verging, war der Schulrath hinweg.
Theodor rief den Wirth. Dieser mußte im Namen des Dorfrichters 
zum Schulmeister schicken mit dem Gesuch, derselbe möge
sogleich zu einer wichtigen Gemeindeberathung in den „schwarzen
Bär“ kommen, die Sache sei dringend.
Kaum war der Bote zurück, so sah man auch schon den Schulmeister 
herschreiten auf einem Feldwege. Der Wirth, der nicht
ahnte, was es galt, stand doch neugierig. Er sprach von einer
stillen Oberstube, und wie dieselbe geeignet sei, ungestört und ungesehen 
dort eine Verhandlung abzuhalten. Aber Theodor dankte ablehnend. 
Er empfahl sich und ging dem Kommenden entgegen. Als
er ihn erreicht hatte, schlug er einen Weg mit ihm ein, der durch
hohes Korn führte.
„Lassen Sie mich schnell zur Hauptsache kommen,“ sprach Theodor, 
nachdem er die Begrüßung des Verwunderten erwidert und ihm
erklärt hatte, daß die Citation nicht vom Dorfrichter, sondern von
ihm selbst ausgegangen sei. „Theilen Sie mir ohne Umschweife
eine ehrliche Antwort mit auf einige Fragen, die ich jetzt an Sie 
richten muß.“
„Ohne Umschweife,“ entgegnete Schnurr, „aber ich kann mich 
nicht genug verwundern, daß der Herr Assessor nicht mit hin in 
mein Haus wollen.“
„Vielleicht gehe ich noch mit, nur geben Sie mir erst Antwort.“
„So fragen Sie denn. Ich bin mir keines Unrechtes bewußt.
Ist etwas vorgefallen zwischen Ihnen und Dero Herrn Vater?
Gibt’s etwas mit Rosa, mit meiner Schule?“
„Woher haben Sie diese Blätter?“ fragte Theodor, indem er 
die Blätter hervorzog und sie ihm hinwies.
Schnurr lächelte zwar, konnte aber seine Verlegenheit nicht
verbergen. „Was ich Dero Herrn Vater davon sagte, kann ich auch
Ihnen sagen,“ antwortete er dann. „Ich habe diese Blätter als 
Packpapier erhalten.“
„Sie wissen doch gewiß, von wem, lieber Herr Schmitt?“
„Weiter kann ich nicht gehen,“ versicherte Schnurr, „sonst müßte
ich mehr erzählen, und das darf ich nicht, weil ich mein Wort gab,
darüber zu schweigen gegen Jedermann. Freilich gegen Sie, Herr
Assessor, gerade gegen Sie – aber als Jurist werden Sie mir Recht
geben – Wort ist Wort – auch gegen Sie muß ich schweigen.“
„Sie haben diese Blätter von Rosa?“ fragte leise bebend Theodor.
„Wer hätte das gesagt? Aber Packpapier war’s – o, Sie
wissen nicht, wie glücklich ich wurde!“
„Diese Papiere könnten Sie noch in große Verlegenheit bringen, 
darum reden Sie offen, Herr Schnurr. Seit wann sind diese
Blätter in Ihren Händen?“
„In Verlegenheit? Das wolle Gott verhüten!“
„Seit wann haben Sie diese Blätter?“ wiederholte Theodor.
„Seit acht Tagen.“
„So steht es fest, Sie haben diese Blätter von Rosa!“ rief
schmerzlich Theodor.
„Um Gott, warum sind der Herr Assessor so erschrocken?“
versetzte im eigenen Erschrockensein Schnurr. „Ihr Verhältniß mit
Rosa – Sie sind ja mit ihr ein Herz und eine Seele – und ich
werde meiner Nichte mittheilen, daß ich es Ihnen entdeckte – nur
Ihnen, und nur unter dem Siegel strengster Verschwiegenheit, damit
Sie aus der Unruhe kommen, in welcher ich Sie sehe – und Gott,
ich selbst bin ja unruhig!“
„Haben Sie gesehen, daß Gold in diese Blätter gepackt war?“
fragte kaum hörbar Theodor, „nahm Rosa Gold heraus, ehe sie
die Papiere Ihnen gab? Reden Sie, wie war es? Sie sagten, daß
Sie durch diese Blätter glücklich wurden. Da hat Rosa wohl einige
Goldstücke für Sie darin gelassen, hat sie Ihnen geschenkt?“
„Das Ganze!“ antwortete Schnurr halb freudig, halb furchtsam. 
„Sie hat die Rolle gar nicht aufgemacht, sie hat mir dieselbe,
gleich ganz gegeben. Der Herr Assessor sollen nun Alles wissen, 
fuhr er fort, und strich sich mit dem Tuche den Schweiß von der
Stirn, „damit der Herr Assessor nur ruhig werden, und ich dazu, 
denn ich begreife doch nicht – was soll aber sein mit dem Gelte?
Sie hat mir’s geschenkt, und das kann sie doch? – Als sie angekommen 
war und ihre Sachen auspackte, trat sie zu mir und sagte:
„„Hier, Oheim, bringe ich Dir auch ein Andenken mit. Nimm es
für Dein Alter. Für mich knüpft sich eine trübe Erinnerung an
dieses Geld, – ich mag es nicht behalten. Dir wird es lieb sein
für Dein Alter.““ Nun nahm ich es, Herr Assessor, und ich dachte,
es wären etwa zwanzig bis dreißig Thaler. Aber denken Sie, als!
ich die Rolle aufmachte, lagen hundert blanke Louisd’or darin! Da!
staunte ich und meinte, das sei doch zu viel zum Wegschenken. Aber
Sie wissen, wie sie ist. Sie lächelte, war heiter und guter Dinge
und sprach: „„Du bist ganz starr vor Freude, Oheim, da wirst
Du viel Lärm machen, viel rühmen, viel erzählen? Komm und versprich 
mir, daß Du keinem Menschen etwas davon sagen willst!““
Ich mußte es ihr mit der Hand versprechen. Und als ich sie dann
fragte, ob sie vielleicht gewonnen, ob sie vielleicht das heillose Pharo
gespielt, da lachte sie und antwortete: „„Nein, nur Lotterie.““ Und
das glaube, ich auch.  Der Herr Assessor werden wissen, daß die
preußische Lotterie mit Gold auszahlt.“
Es war, als wollte bei dieser letzten Mittheilung ein Lichtschimmer 
in Theodor’s umnachtete Seele fallen. Aber sofort verschwand 
er wieder. Diebstahl, Theaterdirector. Blätter – sie stellten 
den nächtlichen Zusammenhang schnell wieder her. Selbst Rosas
Aeußerung, daß eine trübe Erinnerung an dieses Geld sich knüpfe,
daß sie dasselbe nicht behalten möge, – reihte ein neues, schwarzes
Glied in das Ganze, und drückte schwer auf Theodor’s ahnendes
Herz. Mit niedergeschlagenem Blicke stand er da. Was sollte er
thun? Dem Schulmeister Alles mittheilen? Der konnte ihm nicht
helfen, konnte nur ängstlicher werden, als er es schon war, und in
dieser Angst die Verwirrung vermehren, den Weg der Besonnenheit
und Vorsicht, der hier eingehalten werden mußte, nur störend durchkreuzen. 
Oder sollte er hin zu Rosa, wie sein Vater es angedeutet?
Wie wollte er aber ihrem Engelsblicke gegenüber mit der innern
Anklage ruhig erscheinen? Und noch kämpfte er ja selbst gegen eine
innere Anklage – noch bemühete er sich ja, auch den Verdacht,
auch die Ahnung niederzuschlagen; – jetzt nicht, heute nicht durfte
er zu Rosa, das fühlte er tief. Oder sollte er zu seinem Vater?
Auch das nicht. Der konnte die Verwirrung so gut vermehren,
wie er dies von Schnurr befürchten mußte. Ja, er wußte, daß
sein Vater in diesen zusammentreffenden Umständen die stärksten Verdachtsgründe 
finden, wohl gar von der Schuld völlig überzeugt
sein würde.
Er dachte, er sann, während er stehen blieb und mit der Hand
über die Kornähren hinstrich. Schnurr fragte seufzend nach der Ursache 
dieser traurigen Umwandlung, welche so plötzlich eingetreten war,
„Nur einen Weg gibt es, auf welchem ich vielleicht mehr Licht
erhalten kann, ihn muß ich betreten!“ sagte Theodor still vor sich
hin, ohne auf Schnurr’s Fragen zu achten.
Als sei er seines Planes sich jetzt vollkommen bewußt, als habe
er denselben geprüft und gut befunden, wendete er sich dann scheinbar 
heiter an Schnurr und sprach: „Sie können ganz ruhig sein!
Sie kommen weder in Verlegenheit, noch verlieren Sie Ihr Geld!
Gehen Sie getrost nach Hause! Aber Eins müssen Sie mir versprechen!“
„Eins? Fordern Sie zehnerlei,“ antwortete Schnurr in seiner
Freude, „und ich will Alles erfüllen, wenn sich’s verträgt mit meinem 
Gewissen! Mir ist nun ein Stein vom Herzen, und ich sehe,
auch dem Herrn Assessor ist’s leichter. Also eine Irrung war’s?
Nun haben Sie Licht? sind wieder ruhig?“
„Gewiß,“ entgegnete Theodor, dem Alles daran lag, daß
Schnurr durch Wehmuth und Traurigkeit bei Rosa keinen Verdacht
erwecke, „aber ich würde wieder sehr unruhig werden, und Rosa
würde es zugleich mit mir werden, wenn Sie ein einziges Wort
verriethen von dem, was wir jetzt zusammen verhandelten! Also
schweigen sollen Sie. Rosa darf nicht wissen, daß wir uns jetzt
sahen und sprachen. Geben Sie mir Ihr Wort, vollkommen darüber 
zu schweigen!“
„Gern, Herr Assessor! das läuft nicht gegen das Gewissen!“
versetzte Schnurr und gab ihm feierlich die Hand. „Bin ich doch
[535] froh, daß dieses böse Wetter vorüberzog, daß auch der Herr Assessor 
wieder heiter sind! War ich doch erschrocken bis in’s Mark hinein! 
Und die ABC-Buchblätter nehme ich nun wohl auch mit zurück?“ 
fragte er vergnügt und streckte die Hand bittend darnach aus.
“Die brauche ich noch,“ entgegnete Theodor, „und nun gehen 
Sie, auch ich will fort! Also geschwiegen! kein Wort gegen Rosa! 
Späterhin werde ich Ihnen den Zusammenhang erzählen. Sie 
werden dann erkennen, wie Alles hätte verloren gehen müssen, 
wenn Sie geplaudert!“
„Der Herr Assessor haben mein Wort!“ betheuerte Schnurr,
die Hand auf’s Herz legend. „Und gehen nun der Herr Assessor
ein Weilchen mit in den „schwarzen Bär“? Bei heiterer Stimmung,
die schnell auf eine trübe folgte, thut man das gern. Ich hätte
Luft, ein Weilchen hinzugehen, wir sind in der Nähe.“
„Nein, nein, gehen Sie nicht dahin, auch ich gehe nicht!“
erwiderte Theodor und dachte an den geschwätzigen Wirth und an
das Zeitungsblatt. „Gehen Sie überhaupt in den nächsten Tagen
nicht in den „Bär“, versprechen Sie mir auch das! Es darf Sie
nicht befremden. Ich habe meine Ursache, es gilt einen Scherz,
eine freudige Ueberraschung für Rosa.“
„Ah, wenn das, mit Vergnügen, hier meine Hand darauf!“
sagte zufriedengestellt Schnurr. „Vielleicht auch ein kleiner Actus,
wie Dero Herr Vater ihn simulirte. Gut, so gehe ich nun sogleich 
heim, gehe zur lieben Rosa. Und der Herr Assessor?“
„Ich erwarte die Post. Wie gern ich mit in’s Schulhaus
ginge, wissen Sie, aber es darf nicht geschehen!“
„Ich glaube es!“ versicherte mit voller Herzlichkeit Jener,
„sonst gingen Sie ja mit!“
„Einige Tage, und ich werde dann kommen! Bis dahin leben
Sie wohl, mein lieber, künftiger Oheim!“ rief mit unterdrückter
Bewegung Theodor und schüttelte treuherzig Schnurr’s Hand.
So schieden sie. Kaum war Schnurr verschwunden zwischen
den  hochragenden Kornfeldern, da sprach Theodor, wenigstens durch
den Umstand etwas erleichtert, daß er sich jetzt nicht mehr zu verstellen 
brauchte, leise die Worte: „Ich will hin in ihre Nähe! ich
will ihr meinen Abschied sagen, still und ohne daß sie es weiß und
ahnt! still in Bekümmerniß und doch in unaussprechlicher Liebe!“
Er schlug einen andern Weg ein. Der Abend hatte nun in
voller Sommerpracht sich niedergesenkt auf die Fluren. Am Himmel 
stand die schmale Mondsichel. Die Heimchen zirpten im Grase
und Gebüsche. So schritt er hin durch die Felder, deren Halme
und Aehren schon den ersten Abendthau ansetzten. Bald hatte er
die Zäune des Obstgartens erreicht, der zum Schulhause gehörte.
Er blickte hinein. Da blühte duftig die Rosenhecke, von welcher
die Theuere in den Frühstunden dieses Tages die schönsten Blumen
für ihn gebrochen. Da standen in der Laube noch die Stühle, auf
denen heute die befreundete, glückliche Familie gesessen. Da hing
vor einer Mauer die an einem Pfahl befestigte kleine, weiße Scheibe,
nach welcher Rosa geschossen.
Plötzlich hörte er Musik. Rosa spielte einige gehaltvolle Gänge.
Dann war es still. Ein Lichtschein fiel durch die Fenster nach dem
Garten heraus, und Theodor bückte sich hinter den Zaun. An
dem einen Fenster aber erschien Rosa, das Licht in der Hand. Sie
wendete den Kopf nach der Stube und rief den Oheim herbei, Dieser kam.
„Ist’s richtig so?“ hob sie an, „liegt nicht gerade hier hinein Magdeburg?“
Schnurr bestätigte es.
„Gute Nacht, mein lieber, lieber Theodor!“ rief sie leise nach 
der bezeichneten Gegend hinein.
Alles war still. Nur Käfer summten durch den Garten. Es
war, als halte Rosa kurze Abendandacht. Durch Theodor’s Herz
zog’s wie Sonnenglanz und Gewitterschauer.
„Und nun komm, nun spielen wir vierhändig, Oheim’,“ hob
Rosa wieder an. „Wie wunderbar ordnen sich doch die Sterne unsers 
Schicksals! Als mein Pater starb, versprach ich ihm, Dich,
wie er es wünschte, aufzusuchen in Deinem Dörflein. Jahre vergingen, 
ohne daß ich es that. Da lerne ich vor zwei Monaten
meinen Theodor kennen. Ich habe keine Ahnung davon, daß er
in deiner Nachbarschaft wohnt, und kaum ist er abgereist, da fügt
sich’s, daß ich mein Engagement aufgebe, und mir kommt der Gedanke, 
Dich aufzusuchen, eine Zeit lang in ländlicher Einsamkeit
zu verleben. Und in Deinem Hause werde ich so glücklich!“
„Alles vom Himmel, Alles!“ antwortete Schnurr, „und auch
ich wurde glücklich, in doppelter Hinsicht glücklich. Nicht nur, daß
ich Dich kennen lernte, Du hast mich auch so reichlich –“
„Still, Oheim, Du sollst dieses Geld nicht erwähnen!“ fiel
sie rasch und fast unwillig ein, „nun hast Du augenblicklich meine
Stimmung getrübt! Komm, wir wollen spielen!“ Sie nahm das
Licht vom Fenster. Nach einigen Augenblicken erklang das Spiel.
„Rosa, Rosa!“ sagte seufzend Theodor, indem er leise am
Zaune vorbeischritt und die Hand auf’s Herz drückte, „o hättest
Du sie nicht geredet, diese letzten Worte!“ Dann stand er wieder
still. Auf und ab wogten die Gedanken und Gefühle in seinem
Innern. Er blickte nach den Fenstern, ohne dem Gange der Musik
zu folgen. Da ertönte in der Ferne das Posthorn, „Auch Dir,
o Rosa, eine gute Nacht! Rosa, schlaf’ wohl! schlaf’ ohne Schuld!
Der Himmel gebe uns ein glückliches Wiedersehn!“ rief er leise und
preßte die Hände fester auf die Brust. Und doch konnte er, so fest
er auch die Hände auf die Brust drückte, das Drama nicht zerstören, 
welches in seinem Herzen spielte. Er schritt durch die
Sommernacht hinüber nach der Straße. Auf ihr war es öde und
still. Weich wallte die Luft um feine Schläfe. Vom Schulhause
her klang leise noch die Musik. Die Post kam an, er stieg ein.
Nach einer Stunde gelangte man in die Nähe der Eisenbahn.
Da stieg er aus und schritt nach dem nächsten Anhaltspunkte. Er
ließ sich ein Billet nach Berlin geben. Dann schrieb er folgenden Brief:

„Mein theurer Vater!
„Nur an Ort und Stelle kann Licht, vielleicht auch Lösung
in das Räthsel kommen. Darum reise ich nach Berlin. Thue
nichts, auch gar nichts in der bewußten Angelegenheit, bis ich Dir
Nachricht gebe oder selbst komme. Das vergiß nicht, das halte
genau, lieber Vater! Sollte ich in Berlin Geld brauchen, so werde
ich es von unserm dortigen Bankhause nehmen.

„Dein Sohn Theodor.“     
Kaum hatte er den Brief in den Kasten geschoben, da kam
der Zug, der nach Berlin ging. Nach wenigen Minuten ertönte
das Signal zur Abfahrt. Theodor stieg ein. Kein Schlaf schloß
seine Augen, der Gutenachtwunsch, den Rosa liebend für ihn ausgesprochen, 
erfüllte sich nicht.




VII.
Noch früh am Morgen war es, als Theodor, den Berliner 
Adreßkalender in der Hand, in der Restauration des Bahnhofes 
stand. Er blätterte und suchte. Er legte unwillig das Buch auf 
den Tisch.
„Mein Herr, Sie finden nicht, was Sie suchen?“ fragte der
Kellner. „Dürfte ich bitten? Vielleicht vermöchte ich Auskunft zu 
geben.“
Theodor fragte nun nach dem Schauspieldirector Liebing.
„Der steht nicht im Kalender, seine Gesellschaft spielt nur zuweilen 
in einer hiesigen Vorstadt, dann geht sie wieder in eine
Nachbarstadt, gegenwärtig spielt sie in Luckenwalde.“
Mit dem nächsten Zuge fuhr Theodor nach Luckenwalde, Ehe
eine Stunde verging, stand er vor der Thüre des Schauspieldirectors, 
hörte im Zimmer eine Kaffeetasse klirren und klopfte leise an.
Eine sonore Stimme rief zum Eintreten. In demselben Augenblicke 
überschritt Theodor die Schwelle. Der Director erhob sich
von seinem Kaffeetische, Theodor stellte sich vor.
„Ich habe Wichtiges mit Ihnen zu reden, Herr Director,“
begann jetzt Theodor, „sind wir allein?“
Der Director versicherte es, und rückte einen Stuhl zurecht.
„Eine wunderbare Verkettung der Umstände,“ hob Theodor
an, indem er sich setzte, „läßt mich ein warmes Interesse nehmen
an dem Gange der Untersuchung, betreffend den Diebstahl, der bei
Ihnen verübt ward. Darf ich fragen, wie weit die Untersuchung
vorwärtsschritt und was sich in derselben ergab?“
„In der letzten Zeit ist nichts darin geschehen,“ gab der Director 
zur Antwort, „ein besonderes Resultat ward auch nicht gewonnen. 
Derjenige, auf den sich Verdacht warf, mußte auf Handgelöbniß 
seiner Haft entlassen werden, weil die vorliegenden Indicien 
während der Untersuchung sich abschwächten. Gestern soll er
wieder im Verhör gewesen sein. Das wäre so ohngefähr das
Hauptsächlichste. Mein Geld ist weg, ich werde es nicht wieder 
erlangen.“

[536] „Das fragt sich noch sehr, möglich, daß Sie es sogar durch 
mich ersetzt bekommen,“ antwortete nicht ohne Bewegung Theodor.
„Wie, mein Herr? ersetzt? durch Sie?“ rief der Director 
erfreut und staunend, „o, wenn Sie wahr redeten!“
„Ich rede wahr. Eine wunderbare Verkettung der Umstände 
erwähnte ich schon. Diese liegt hier vor. Es gibt zuweilen Verhältnisse, 
wo man Ersatz leistet, um die Schande eines Andern zuzudecken.“
„O wenn das wäre! wenn ich mein Geld wieder bekäme, 
Alles möchte dann zugedeckt werden!“ erklärte heiter der Director. 
„Ich würde die Anzeige machen, mein Geld habe sich wiedergefunden, 
es sei ein Irrthum gewesen, ich ließe die Sache niederschlagen! 
Wollen Sie wirklich Ersatz leisten?“
„Ruhig, Herr Director, es wird vielleicht nöthig werden,“ 
entgegnete Theodor. „Vor allen Dingen, auf wem ruhte Verdacht? 
wer wurde verhaftet und dann wieder entlassen auf Handgelöbniß?“
„Der Schauspieler Rauschenbach.“
„Rauschenbach?“ rief erschrocken Theodor.
„Sie kennen ihn?“
„Lassen wir das jetzt. Geben Sie mir –“
„Mein Herr, wenn Sie ihn kennen, wenn er es ist, der Ihnen 
nahe steht, dann, ja dann – ich muß gestehen, der Ersatz dürfte 
reif werden – nach meiner moralischen Ueberzeugung hat er das 
Geld!“
„Rauschenbach steht mir nicht nahe. Geben Sie mir nur 
ruhig Antwort, wie ich ruhig Sie frage. Wie war es mit dem 
ABC-Buch, das mit in dem Geldkasten lag, hat sich dasselbe wiedergefunden?“
„Der Theaterdiener wollte es am Tage nach dem verübten 
Diebstahle bei Rauschenbach gesehen haben, wußte es aber nicht 
gewiß, konnte es nicht beschwören.“
„Und die Haussuchung bei Rauschenbach?“
„Ergab nichts. Ueberdies lag das ABC-Buch einige Zeit 
später in einem finstern Winkel des Hauses, das ich bewohne. 
Hier fand es die Magd. Mit ihr legte ich es nieder vor Gericht.“
„Es war ein Buch aus früherer Zeit? mit Bildern und Versen, 
die sich immer auf einen Initialbuchstaben bezogen?“
„Ganz recht.“
„Und das Buch war vollständig, als die Magd es wiederfand im Winkel? Es fehlte nichts darin?“
„Ich weiß nicht, ob es vor den, Diebstahle vollständig war. 
Nach diesem Umstände fragte mich der Untersuchungsrichter sofort, 
als ich mit der Magd das Buch deponirte.“
„Und warum fragte der Untersuchungsrichter nach diesem Umstände?“
„Weil in dem Buche zwei Blätter fehlen.“
Theodor stand auf. Er trat schweigend an’s Fenster. Er 
nahm alle seine Kräfte zusammen, um ruhig zu erscheinen im 
Aeußern, so unruhig er auch war in seinem Innern. Nur dadurch, 
daß er selbst angehender Criminalbeamter war, wurde es ihm möglich, 
den Kampf, der in ihm tobte, zu beherrschen. Sprach er sie 
auch noch frei von der Hauptschuld, Rosa stand doch als Mitwisserin 
vor ihm. Allem Anschein nach mußte sie in das Vergehen 
verflochten sein.
„Leicht möglich, daß die zwei Blätter schon vor dem Diebstahl 
gefehlt haben,“ fuhr der Schauspieldirector fort, „wer will das 
wissen? Darauf kommt auch am Ende nichts an. Anders freilich 
wäre es, hätte man die zwei Blätter bei Rauschenbach gefunden, 
da würde der Umstand einen bedeutenden Beweis abgeben. Und 
dennoch – mag es sein mit diesen Blättern wie es wolle – Rauschenbach, 
Rauschenbach!“ schloß er kopfschüttelnd, „ich glaube steif 
und fest, daß er das Geld hat!“
„Und gegen eine andere Person brauchten Sie keinen Verdacht 
zu fassen? durchaus gegen keine andere Person?“
„Anfangs that ich’s, wie das so geht, aber dann und bis 
heute durchaus nicht mehr.“
„Und wer waren die Personen?“ fragte mit bebenden Lippen 
und mit weggewendetem Gesicht Theodor, „gegen welche Sie anfangs 
noch Verdacht hatten?“
Der Director nannte den Zettelträger, ein Dienstmädchen, 
einen Markthelfer, der mit in dem Hause gewohnt hatte. 
Theodor athmete freier. Ein Schimmer der Hoffnung zuckte 
durch seine Seele.
„Und ist nicht Fräulein Rosa Schnurr, genannt Rosa Brandes, 
bei Ihnen engagirt?“ fragte er dann.
„Sie war es, ist jetzt abgegangen, hatte bedeutende Offerten 
vom Theater in Frankfurt und Breslau; ein großer Verlust für 
mich, daß sie von mir ging!“
„Und ist nun in einer jener Städte?“
„Weder da, noch dort, sie ging nach Hamburg, dann, soviel 
ich weiß, zu einem Oheim auf’s Land, um einige Wochen oder 
Monate sich selbst zu leben. Auch dieser Verlust kommt mir eigentlich 
durch Rauschenbach,“ sprach der Director aufgebracht weiter, 
„dieses Menschen wegen ging sie weg von hier.“
„Erzählen Sie mir,“ bat Theodor, der ja nur Weniges und 
nur das Hauptsächlichste darüber gestern von Rosa gehört hatte. Und 
that es seinem Herzen doch unendlich wohl, denken zu dürfen, der 
Hoffnungsschimmer, welcher seit einigen Minuten in ihm aufgestiegen 
war, werde sich dadurch vielleicht vermehren.
„Da Sie Herrn Rauschenbach zu kennen scheinen,“ fuhr Jener 
fort, „so werden Sie wissen, daß er ein geistreicher Mann, aber 
ein Glücksritter, ein Spieler, ein vollkommener Roné ist. Das 
wußte er freilich vor Fräulein Rosa, die in jeder Beziehung und 
bis auf die kleinsten Verhältnisse herab höchst nobel und ehrenwerth 
dasteht, geschickt zu verdecken. So wurde er mit ihr bekannt; ich 
muß bemerken, nicht im gewöhnlichen Sinne dieses Wortes – Rosa’s Ruf 
blieb unantastbar.“
„Und wie lange dauerte diese Bekanntschaft?“ fragte ermuthigt 
Theodor.
„Ein Vierteljahr vielleicht. Dann ist das Verhältniß gelockert 
worden. Fräulein Rosa hat gemerkt, hat tiefer geblickt. Man sagt 
auch, sie habe in der Lotterie gewonnen, das Geld in Rauschenbach’s 
Hände gegeben, um es zu verleihen oder Staatspapiere zu 
kaufen, und dieser habe das Geld verspielt. Ich weiß nicht, ob das 
gegründet sein dürfte. Aber gewiß soll es sein, daß Fräulein Rosa 
vor einigen Monaten die Bekanntschaft eines interessanten jungen 
Mannes machte. Das Verhältniß mit Rauschenbach war schon 
gelockert. Neue, schlimme Erfahrungen über ihn mochten hinzukommen, 
und so zog sich Rosa unter völligem Bruch mit Rauschenbach 
still zurück von mir und meiner Gesellschaft, sie kündigte, spielte 
nicht mehr.“
„Und Rauschenbach?“
„Wüstete nun offener, ungenirter.“
„Und wann reiste Rosa ab, vor oder nach dem Diebstahl?“
„Ich denke, einen oder zwei Tage nach dem Diebstahl.“
Zerstreut, verdunstet lag der aufgestiegene Schimmer von 
Freude und Hoffnung, finsterer wieder ward es in Theodor’s Seele. 
Er öffnete das Fenster, lehnte sich hinaus, Alles erwog und bedachte 
er.
„Wo hält sich Rauschenbach auf?“ fragte er dann schnell 
und schloß das Fenster.
„In Berlin, wo die That geschah und die Untersuchung geführt 
wird,“ antwortete der Director.
„Wir müssen zu ihm, Sie müssen mich begleiten!“
Der Director stand befremdet, machte Einwendungen, wies in höflicher, 
aber in ziemlich entschiedener Weise das Gesuch Theodor’s zurück.
„Wohl denn, so muß ich Ihnen Alles offenbaren. Sie werden  
sehen, warum ich nicht geradezu vor Gericht gehe, warum ich 
die schonenden Umwege betrete, warum ich gerade Ersatz leisten 
will, Alles werden Sie erkennen, Herr Director, und ich weiß es 
im Voraus, Sie begleiten mich dann zu Rauschenbach! – Was 
sagen Sie zu diesen zwei Blättern?“ fragte er und zog die uns 
bekannten Fragmente jenes ABC-Buches hervor.
Der Director stand wie versteinert.
„Nun hören Sie den Zusammenhang,“ fuhr Theodor fort 
und erzählte.
Verwundert folgte der Director jedem Worte, und öfters rief 
er am Schlusse der Erzählung aus: „Fräulein Rosa ist unschuldig, 
ist nicht einmal Mitwisserin! das werden wir ja sehen, wenn Alles 
sich enthüllt! Sie haben Recht, wir müssen zu Rauschenbach!“
Und höher und freudiger wieder schlug Theodor’s Herz unter 
den so zuversichtlichen Behauptungen von Rosa’s völliger Unschuld. 
Aber weder er, noch der Director vermochten die Einsprüche und 
Anzeichen umzustoßen, welche verdächtigend noch gegen Rosa sich 
aufrecht erhielten. Schlag acht Uhr waren sie in Berlin.

[549] Der Schauspieldirector kannte Rauschenbach’s Wohnung. Sie 
eilten dahin. Rauschenbach war nicht zu Hause, sein Zimmer verschlossen, 
Niemand wußte, wohin er gegangen oder wann er wiederkommen 
werde. Verstimmt stiegen Beide die Treppe herab.
„Warten Sie, warten Sie,“ rief plötzlich der Director, als 
sie eben aus der Hausthür treten wollten, „dort läuft sein Stiefelwichser, 
ein lumpiger Bursche, der aber Rauschenbach’s ganzes Vertrauen 
besitzt, – mit dem will ich sprechen!“
„Bringen Sie den Burschen hierher,“ bestimmte Theodor, indem 
der Director auf die Straße trat und dem Stiefelwichser nacheilte.
Der Director brachte den Burschen. Theodor fragte und forschte. 
In den ersten Augenblicken schon merkte er, daß der Bursche mehr 
wußte, als derselbe sagen wollte. Ein Zweithalerstück, welches Theodor 
ihm in die Hand drückte, machte die Zunge des Burschen flotter.
„Nun ja,“ fuhr derselbe leise und verschmitzt fort, „wenn es 
durchaus nothwendig ist, daß Sie ihn sprechen, – ich denke mir 
freilich, daß er erst gegen Abend oder des Nachts zurückkehren wird – 
zu Ihnen gesagt, er ist verreist.“
„Er kann aber doch,“ entgegnete Theodor, „da er auf Handgelöbniß 
entlassen ist und noch in Untersuchung steht, die Stadt nicht 
verlassen! Hat er Erlaubniß vom Gericht dazu erhalten?“
„Bewahre, bewahre!“ versicherte heimlich der Bursche, „er 
war zwar gestern vor Gericht, aber da stand er nur im Verhör. 
Und gerade das gestrige Verhör muß ihn zu dieser Reise veranlaßt 
haben. Er kam unruhig zurück, sehr unruhig und äußerte, er 
müsse verreisen.“
„Auch Sie, Herr Director, erwähnten schon gegen mich, daß 
er gestern im Verhör gewesen,“ sprach Theodor, „und wissen Sie 
nicht, um was sich’s da etwa gehandelt hat?“
Der Director verneinte es. Theodor fragte nun den Burschen, 
ob Rauschenbach gar keine Aeußerung über das Verhör gethan.
„Nein,“ antwortete der Stiefelwichser, „da kann ich mich durchaus 
nicht erinnern, er war nur unruhig, stieß einmal einen Fluch 
aus und sagte so halblaut, aber wild vor sich hin: „das verdammte 
Buch könnte mir doch noch einen Streich spielen – ich war sehr 
dumm – ich muß vorbeugen – jedenfalls lebt sie bei dem Oheim 
– ist das Zeug vernichtet, gut – hat sie’s noch, desto besser, dann 
will ich mir es schon verschaffen.““
„Und? – und weiter?“ fragte Theodor erregt.
„Weiter nichts – weiter hat er durchaus nichts geäußert – 
ich würde es Ihnen gern mittheilen,“ versicherte der Bursche.
„Und auf welchen Bahnhof begab sich Herr Rauschenbach?“ 
versetzte Theodor, „und wann ungefähr?“
„Ich habe ihn vor Abgang des Abendzuges auf den Magdeburger 
Bahnhof begleitet,“ antwortete der Stiefelwichser.
„Kommen Sie, Herr Director!“ rief Theodor gepreßt, und 
nahm den Director an die Hand, „wir müssen fort.“
„Nun,“ fragte dieser verwundert, indem sie den Stiefelwichser 
verließen und in das Straßengewühl traten, „was wissen Sie?“
„Ich weiß, wo Rauschenbach ist!“ entgegnete Theodor ruhig. 
„O, ich weiß nun auch, daß – daß,“ setzte er schmerzlich hinzu, 
„daß Rosa jedenfalls Mitwisserin ist!“
„Nein, nein, und tausend Mal nein,“ versicherte ruhig Jener, 
„ich glaube das nicht! Ich kann mir das nicht denken! Behalten Sie 
aber Recht, dann weiß ich, daß auch die Engel im Himmel lügen!“
Theodor trank Trost aus diesen ruhig gesprochenen Worten. 
Er schwieg eine Weile. So schritten Beide eine Strecke auf der 
belebten Straße fort.
„Erwähntem Sie nicht, daß Rosa in der Lotterie gewonnen 
habe?“ hob Theodor dann sinnend an.
„So ging das Gerücht,“ antwortete der Director, „ich weiß 
nicht, ob es auf Wahrheit beruhte.“
„Gegen Schnurr hat Rosa das doch ebenfalls geäußert,“ fuhr 
Theodor langsam fort. „Als sie ihm das Geld gab, und er sie 
fragte, ob sie vielleicht Pharo – – ganz recht, ich besinne mich, 
Schnurr hatte noch den Ausdruck das „heillose Pharo“ gebraucht, 
worauf sie dann lächelnd geantwortet: „nein, nur Lotterie,“ – –  
Ja, ja,“ sprach er combinirend und langsam weiter, „das wäre ein 
entwirrender Gedanke, – hätte sie wirklich in der Lotterie gewonnen, 
hätte Rauschenbach das Geld verthan – hätte sie es bei dem 
Bruche mit ihm wieder verlangt – hätte er dann gestohlen – von 
dem Gestohlenen die Rückzahlung geleistet – – Gott, Gott!“ brach 
er in Wärme aus, und faßte im schnellen Weiterschreiten des Directors 
Arm, „über die Unbesonnenheit, daß er das Geld gerade in 
die zwei mitgestohlenen Blätter packte, wäre schon wegzukommen! 
Derartige Unbesonnenheiten zeigen die Criminalfälle sehr oft, und 
gerade durch sie kommt gewöhnlich das Verbrechen an den Tag, 
während der ganze übrige Thatbestand weder zur Ueberzeugung des 
Richters, noch zum Geständnisse des Angeklagten führt. – O, wenn 
Sie wüßten, Herr Director, daß Rosa wirklich in der Lotterie gewann! 
Wenn wir das wenigstens erfahren könnten!“
„Dazu würde viel Zeit gehören, und unsere Bemühung dürfte 
noch immer vergeblich bleiben,“ bemerkte der Director.

[550] „Und die Umstände drängen,“ fiel Theodor ein, „Sie haben 
Recht. Wir wollen eilen, – wir müssen fort!“
Der Director machte freilich noch einige Einwendungen, aber 
Theodor überzeugte ihn, daß durchaus Beide reisen müßten.
Mit dem Mittagszuge fuhren sie ab.




VIII.
Auf demselben Anhaltepunkte, wo Theodor am gestrigen Abend 
das Billet nach Berlin genommen hatte, stieg er mit dem Director 
aus. War Rauschenbach in Schnurr’s Dörflein gereist, so hatte 
auch er hier aussteigen und dann die zwei Wegstunden bis an’s 
Ziel zu Fuß oder zu Wagen zurücklegen müssen.
Sofort stellte Theodor Erkundigungen an. Er fragte, ob nicht 
ein stattlich aussehender junger Mann, der mit dem ersten Zuge 
heute angekommen, hier ausgestiegen sei und nach dem Wohnorte 
des Schulmeisters Schnurr sich erkundigt habe. Das traf. Der 
junge Mann hatte in der nahegelegenen Restauration einige Stunden 
sich aufgehalten und dann einen Einspänner genommen.
Theodor und der Director begaben sich nach der Restauration. 
Hier hörten sie, daß Rauschenbach bestimmt hatte, er werde nicht 
zu spät zurückkehren, weil er mit dem Abendzuge nach Berlin müsse.
Um allein zu sein, traten sie heraus in den Garten.
„Wollen wir ihm nicht entgegenfahren oder ganz hin an den 
Ort, wo Fräulein Rosa bei dem Oheim verweilt?“ fragte der Director.
„Nein, nein,“ versetzte Theodor, „mein Plan ist gefaßt. Kaum 
zwei Stunden noch und der Zug geht ab. Rauschenbach muß ja 
drüben längst fertig fein, jeden Augenblick kann er zurückkehren. 
Ueberhaupt bleibt er viel zu lange. Heute früh schon hin – und 
nur zwei Stunden weit ist’s – er könnte ja eigentlich schon längst 
wieder hier sein.“
„Und Ihr Plan?“ fragte der Director.
„Den sollen Sie sofort hören, wenn wir hinauf in unsere 
Zimmer sind.“
„Brauchen wir zwei Zimmer? Sagten Sie nicht: in unsere 
Zimmer?“
Theodor bejahete es mit einem Kopfnicken. Er rief dann den 
Wirth, und bat um zwei aneinanderstoßende Zimmer. Oben angelangt, 
begaben sich Beide in eins der angewiesenen Gemächer.
Der Wirth entfernte sich.
„Vor der Hand können wir hier in Gemeinschaft uns aufhalten,“ 
sagte Theodor zum Director, „sobald wir aber den Wagen 
sehen, in welchem Rauschenbach kommt, müssen Sie hinüber in das 
anstoßende Gemach.“ Und nun theilte er ihm den Plan mit.
Der Director billigte denselben. Uebrigens blieb er noch immer 
bei seiner Behauptung, Rosa werde schuldlos erscheinen.
„Selbst daß sie Ihnen nur Einiges, nur das Hauptsächlichste 
über Rauschenbach mittheilte, befremdet mich nicht,“ sagte er. „Ich 
kenne ihre noble Gesinnung, ihr Zartgefühl, ich kenne ihr ganzes 
Wesen. Sie mag von dem Manne nicht sprechen, den sie verachten 
lernt. Sie will die Erinnerung an ihn aus ihrer Seele werfen, 
wenigstens von den Fehlern und Gebrechen nicht reden, durch welche 
er ihr zuwider wurde. Späterhin,“ fuhr er fort, „wird sie schon 
weniger zurückhaltend sein – aber gestern, bei diesem schnellen Wechsel 
der Dinge – ja, ich finde es, wenn ich den ganzen Charakter von 
Fräulein Rosa auffasse, sehr natürlich, daß sie es vermied, Näheres 
von Rauschenbach gerade mit Ihnen zu sprechen. Und erwähnten 
Sie nicht, daß sie gegen Ihren Herrn Vater bedeutsame Aeußerungen 
that?“
„Das erwähnte ich, und es ist wahr,“ antwortete Theodor, 
der sich durch diese Erklärung, die ja eigentlich seine eigenen Gedanken 
nur bestätigte, erquickt fühlte; „gegen meinen Vater hat sie 
im Grunde deutlicher über Rauschenbach gesprochen, als gegen mich. 
Mit schmerzlichem Lächeln hatte sie erklärt, daß es gegen das Gefühl 
der Frauen laufe, von den Gebrechen eines Mannes zu reden, der 
ihnen näher gestanden, – daß Rauschenbach selbst die Schuld trage 
von der Auflösung ihrer Bekanntschaft mit ihm.“
„Und Sie kennen Rauschenbach nicht, sahen ihn nie?“
„Nie,“ erklärte Theodor, „wie konnte ich sonst auch den Plan 
ausführen wollen, den ich Ihnen vorhin mittheilte?“
„Wahr, ganz wahr, entschuldigen Sie meine Vergeßlichkeit,“ 
entgegnete lächelnd der Director; „Sie hörten ja blos von ihm, als Sie 
in Berlin waren und Fräulein Rosa kennen lernten.“
„Sehen Sie?“ rief jetzt überrascht Theodor, und trat schnell 
an’s Fenster, „nun werde ich auch ihn kennen lernen. Da kommt 
der Einspänner!“
Der Director eilte zum Fenster und überzeugte sich.
„Das ist er!“ bestätigte der Director.
„Und nun auf Ihren Posten und ich auf den meinen!“ entgegnete 
mit klopfendem Herzen Theodor. „Der Himmel mache Ihre 
Vermuthung wahr, er gebe, daß Rosa schuldlos sei!“
Unter diesen Worten schenkte er schnell die Römer noch voll, 
die neben den zwei Weinflaschen auf dem Tische standen. Leise stieß 
er mit dem Director an –- schnell tranken sie aus. – Der Director 
begab sich in das Nebenzimmer. Auf dem Tische ließ man 
nur eine Flasche und ein Glas zurück. Theodor ging, als der 
Wagen etwa noch hundert Schritte vom Hause entfernt war, mit 
bedecktem Haupte hinab. Er schritt dem Wagen entgegen.
„Sie sind der Schauspieler Herr Rauschenbach?“ fragte er 
fest und mit amtlicher Höflichkeit, und lüftete den Hut.
Rauschenbach stutzte. Er erhob sich, erwiderte höflich den Gruß 
und stieg aus dem Wagen.
„Sie entfernten sich aus Berlin?“ setzte Theodor seine Frage 
fort und gab dem Kutscher durch Handbewegung einen Wink, mit dem 
Wagen in das Gehöfte zu lenken. „Sie hatten nicht die erforderliche 
Erlaubniß dazu!“ sprach er weiter, während er bemerkte, wie 
Rauschenbach erblaßte.
„Mein Herr, wenn Sie Beamter – –“
„Sie haben nicht nöthig, zu erschrecken, so wenig als Sie zu 
leugnen brauchen,“ fiel Theodor ein, „ich habe Ihnen Mittheilungen 
zu machen, Herr Rauschenbach, folgen Sie mir auf mein Zimmer.“
Düpirt, aber mit sicherm Anstande schritt Rauschenbach an 
Theodor’s Seite hinauf in das Zimmer.
„Setzen Sie sich,“ sprach Theodor und präsentirte ihm einen 
Stuhl. Rauschenbach verbeugte sich und blieb stehen.
„Darf ich fragen, wer Sie sind, mein Herr?“ hob er gefaßter 
an.
„Das sollen Sie erfahren. Sie kommen soeben vom Schulmeister 
Schnurr?“
„Nein.“
„Nun ja, ich hätte sagen können, von Fräulein Rosa?“
„Nein, mein Herr.“
„Herr Rauschenbach!“
„So eben komme ich von Magdeburg – bei dem Schulmeister 
Schnurr war ich heute früh.“
„Wen suchten Sie in Magdeburg?“
„Den Schulrath Werner – ich traf ihn nicht, er war verreist. 
Dann suchte ich seinen Sohn daselbst, auch er war verreist.“
„Beide verreist?“
„Beide.“
„Und was wollten Sie bei dem Schulrathe und dessen Sohn?“
„Mein Herr, haben Sie wirklich ein Recht zu solchen Fragen?“ 
entgegnete verlegen und ausweichend Rauschenbach.
„Ich werde Ihnen sagen, was Sie suchten, ich werde Ihnen 
zeigen, was Sie suchten,“ versetzte langsam und betont Theodor, 
„und dadurch werde ich beweisen, daß ich allerdings zu solchen 
Fragen ein Recht habe!“
Er trat einen Schritt zurück, und hielt die bekannten zwei 
Blätter empor.
„Ha! – die Elende! So hat sie mich verrathen!“ rief gellend 
Rauschenbach und bedeckte fein Gesicht. „Sie hat die Blätter 
eingesendet, – und doch hat sie behauptet, der Schulrath Werner 
besitze dieselben! O Verrath, scheußlicher Verrath!“
„Wußte Rosa von Ihrer Schuld?“ fragte erschrocken Theodor. 
Rauschenbach schwieg einige Augenblicke. Dann durchschritt er rasch 
das Zimmer, streckte die Hände empor und versicherte, Rosa wisse 
davon – Rosa sei schuldig.
Theodor’s Lippen entfärbten sich – er schöpfte tief Athem – 
er stand wie vernichtet.
Aber in demselben Augenblicke stand auch Rauschenbach wie 
vernichtet. Aus dem Nebenzimmer hörte er plötzlich eine sonore 
Stimme, die ihm so bekannt vorkam.
„Ich muß den Plan durchkreuzen, kann nicht warten!“ stürmte 
der Director aus dem Nebenzimmer, „also entschuldigen Sie!“ In 
raschen Schritten trat er zu Rauschenbach, schüttelte ihn an der 
Brust und rief: „Elender! Wie können Sie es wagen, Fräulein 
Rosa zu verdächtigen?“

[551] „Herr Direktor – Sie – Sie hier?“ stammelte Rauschenbach, 
„Nun ist Alles vorbei! – Herr des Himmels und der Hölle!“ 
setzte er gepreßt hinzu und drückte die Hände in die Augen. „Jetzt 
ist Alles verloren, Alles! Nur Zuchthaus!“
„Antworten Sie, wie konnten Sie es wagen, Fräulein Rosa 
zu beschuldigen? Noch soll nichts verloren sein für Sie! Sie sollen 
geschont werden, Ihr Vergehen soll zugedeckt bleiben! Alles wird 
für Sie gewonnen sein –“
„Alles, Alles!“ betheuerte einfallend Theodor und trat wieder 
näher herzu, „aber reden Sie die Wahrheit! Ist Fräulein Rosa 
Mitwisserin?“
„Nein doch, nein!“ entgegnete der Director ungeduldig. „Ich 
sehe ja gerade an dieser Lüge, daß ihr nichts davon bewußt ist! 
Und warum, Herr Rauschenbach, verdächtigen Sie dieselbe?“
„Hat sie die verrätherischen Blätter nicht eingesandt? Nicht, 
nicht?“ fragte Rauschenbach erschüttert.
„Diese zwei Blätter habe ich vom Schulrath Werner, und 
dieser fand sie in der Schule bei Schnurr, Ich aber gehöre 
weder der Polizei in Berlin, noch Ihrem Untersuchungsgerichte 
an. Fräulein Rosa hat nichts gegen Sie gethan, keinen Schritt, 
Herr Rauschenbach! Das Fräulein hat Sie mit Schonung behandelt! 
Aber auch Sie, Herr Rauschenbach, sollen von mir und dem 
Director geschont, Ihre Untersuchung soll abgebrochen werden, ich 
will Ersatz leisten – ich gebe Ihnen mein Wort darauf! Reden 
Sie also die Wahrheit!  Wußte Rosa von der Entwendung?“
„Nein, nein!“ betheuerte Rauschenbach weich, und helle Thränen 
standen in seinen Augen. „Rosa wußte nichts, Rosa ahnte 
nichts! Als ich das Kästchen entwendet hatte, verging kaum eine 
Stunde, und ich sendete ihr das Geld nach Hamburg, wohin sie 
zwei Tage früher abgereist war. Ich schuldete ihr hundert Stuck 
Louisd’or. Sie hatte in der Lotterie gewonnen, mir den größeren 
Theil des Gewinnes anvertraut, und ich verbrauchte, ich verspielte 
das Geld. Meine Herren,“ fuhr er gerührt fort, „ich weiß es, 
ich war der Liebe, der Freundschaft dieses Engels nicht würdig. 
Dennoch ergriff mich, als Rosa abreiste und mir ihre vollkommene 
Verachtung auch dadurch bewies, daß sie an eine Zahlung oder an 
eine Sicherstellung mit keinem Worte mich erinnern ließ, ein gewisser 
Stolz. Der Gedanke, ihr durch Rückzahlung des Geldes 
wenigstens in einer Hinsicht noch Achtung abzwingen zu können, 
war ein Triumph in meiner Seele, und so schritt ich bald nach 
Rosa’s Abreise zu der That, die Sie kennen.“
„Sonst würden Sie nicht dazu geschritten sein?“ fragte Theodor 
sinnend, als wolle er tiefer in Rauschenbach’s leidenschaftliche Seele 
schauen. „Es war nur dieses Ehrgefühl, dieser Stolz, dieser innere 
Trotz, der Sie zur That verleitete?“
„Nein,“ antwortete nach einer Pause Rauschenbach, „ich gestehe 
es, ich würde es gethan haben auch ohne diesen Umstand. 
Ich glaube es wenigstens. Die Gelegenheit war zu günstig, mein 
Bedarf zu vielfach, mein Leichtsinn zu groß. Der erste Gedanke 
aber, als ich zur That schritt, galt allerdings der Rückzahlung 
jenes Geldes. Ich erwähnte bereits, daß ich die Rückzahlung sofort 
auch vollzog. Ich that es freudig, ja triumphirend, daher 
überhurtig, unvorsichtig, nicht bedenkend, daß die Verpackung, die ja 
nur die innere war, mir verderblich werden könne. Das Bilderbuch 
warf ich, als ich Haussuchung befürchtete, von mir, bedachte 
aber nicht, daß ich zwei Blätter herausgerissen hatte. Jetzt wissen 
Sie Alles.“
„Und schrieben Sie mit an Fräulein Rosa, als Sie das Geld 
sendeten?“ hob Theodor von Neuem an.
„Nur wenige, stolze Worte.“
„Und Rosa – schrieb sie Ihnen wieder?“
„Nein. Das wußte ich auch im Voraus, sie verachtet mich.“
„Und heute, wie standen Sie ihr gegenüber?“
„Mit tiefem Schmerz, den ich zu verbergen wußte.“
„Hätten Sie sich besser gehalten!“ tadelte der Director. „Sie 
brauchten wenigstens die andere Hälfte meines Geldes nicht zu verthun! 
Aber Sie spielten, Sie tranken! Sie treiben es noch! Bessern 
Sie sich, Herr Rauschenbach! Ist’s denn nicht möglich, daß 
Sie sich bessern?“
„Konnte mich der Engel nicht bessern, wer wird es können?“ 
antwortete lächelnd Rauschenbach, und eine helle Röthe zog über 
sein Gesicht, „Wissen Sie, was Leidenschaft ist, wenn sie zur Gewohnheit 
wird?“
„Herr Rauschenbach,“ nahm Theodor, den in der Freude, 
welche in ihm jauchzte, zugleich ein tiefes Mitleid bewegte, abermals 
das Wort, „es beginnt jetzt ein neuer Lebensabschnitt für Sie! 
Ihre Untersuchung wird niedergeschlagen, ich leiste dem Director 
vollen Ersatz, Niemand weiß das, Sie gehen an ein fernes Theater, 
werden ein guter Mensch!“
„Ihre Sprache bleibt mir räthselhaft, so lange ich nicht weiß, 
wer Sie sind,“ antwortete mit Sicherheit Rauschenbach.
„Wohl denn! Sie haben die Wahrheit geredet, Herr Rauschenbach, 
und ich bin Ihnen nun ebenfalls die Wahrheit schuldig. 
Herr Director,“ wendete er sich an diesen, „darf ich bitten?“
Der Director verstand das Schonende dieses Benehmens und 
erklärte ruhig: „Ich stelle Ihnen den Herrn Assessor Theodor Werner 
vor, seit gestern Bräutigam von Fräulein Rosa.“
„Bräutigam? seit gestern Bräutigam von Rosa?“ rief heftig 
Rauschenbach, und trat einige Schritte zurück. „Also wirklich? und 
so schnell? Man hat mir im Schulhause nichts davon gesagt. O, 
nun sehe ich, warum Sie mich schonen, warum Sie Ersatz leisten! 
nun verstehe ich Alles, Alles!“ setzte er schmerzlich hinzu.
„Danken Sie dem Herrn Assessor dadurch, Herr Rauschenbach,“ 
sprach ruhig der Director, „daß Sie vollziehen, was er 
Ihnen vorhin anrieth. Auch ich rathe Ihnen das.“
Mit vornehmer, fast höhnender Eleganz, die Arme in einander 
schlagend, trat Rauschenbach einen Schritt vorwärts.
„Nicht mein Wohl, nicht meine Besserung war der Beweggrund 
zu Ihrer Handlungsweise,“ sagte er, „aber es ist mir lieb, 
daß ich nicht öffentlich als Dieb stehen werde, daß Sie – – und 
dennoch, dennoch!“ fuhr er fort, und sein Ton wurde plötzlich ein 
anderer, und die verschränkten Arme ließ er herabgleiten, „was ist 
doch Alles, wenn sie es weiß? O sagen Sie mir,“ wendete er sich 
an den Assessor, und faßte mit Innigkeit dessen Hand, „weiß Rosa 
schon Alles?“
„Nichts, gar nichts! nicht einmal, daß Sie in Untersuchung 
sind!“ versicherte Theodor, „auch Herr Schnurr weiß nichts.“
„Und wollen Sie dafür sorgen, daß es so bleibt? daß Rosa 
nichts erfährt? Wollen Sie das? wollen Sie mir das zuschwören? 
zuschwören bei Ihrer Liebe zu –“
Noch weicher wurde Rauschenbach’s Stimme, er stockte, er 
schwieg, tief senkte er den Blick zu Boden.
„Ich schwöre es Ihnen zu!“ versetzte Theodor, „mein Lebensglück 
soll verloren gehen, wenn ich dieses Wort nicht halte!“
Rauschenbach schwieg. Noch immer stand er gebückt und blickte 
zu Boden. „Sind Sie zufrieden damit?“ fuhr Theodor fort.
Ohne seine Stellung zu verändern, nickte Rauschenbach mit 
dem Kopfe.
„So befolgen Sie denn unsern Rath,“ mahnte der Director, 
„nehmen Sie, sobald Ihr Proceß beseitigt ist, in der Ferne Engagement, 
bessern Sie sich, Rauschenbach, bessern Sie sich! Ohne Besserung 
sind Sie verloren!“
„Bei solcher Demüthigung auch noch Vorschriften? auch noch 
Bedingungen?“ fragte mit bitterm Lächeln Rauschenbach, indem er 
sich empor richtete. „Die Menschen sind verschieden organisirt, 
doch will ich sehen, wie es geht, will mir Mühe geben, mit der 
Leidenschaft zu brechen.“
Er ging mit diesen Worten nach der Thüre und zog die Klingel. 
Dem herauseilenden  Kellner rief er zu, daß er ihm Wein 
bringen möge.
Da war es, als rassele draußen ein Wagen. Theodor trat 
an’s Fenster. Der Wagen hatte bereits das Gehöfte erreicht, und 
man konnte daher nichts weiter sehen.
Der Kellner brachte den Wein. Rauschenbach stürzte gierig 
Glas auf Glas hinunter. Dabei ging er, ohne sich um die zwei Andern 
zu kümmern, schweigend im Zimmer auf und ab.
Draußen auf der Treppe erklangen Stimmen, unter welche 
sich die Stimme des Kellners mischte.
„Ist’s Täuschung?“ rief Theodor überrascht, und eilte vom 
Fenster nach der Thüre hin.
Auch Rauschenbach stutzte, stellte heftig das wieder geleerte 
Glas auf den Tisch.
„Wie leidenschaftlich Sie trinken!“ sprach der Director, der 
jetzt ebenfalls horchte und nach der Thüre blickte, welche Theodor 
schon erreicht hatte und nun schnell öffnete.
„Wahrhaftig!“ rief Theodor laut und stürzte hinaus, „Ihr 
seid es!“
„Wir sind’s!“ antwortete der Schulrath, während Theodor
[552] freudetrunken seine Arme ausbreitete und hineilte zu seiner Braut 
und sie an sein Herz drückte mit dem Rufe: „Rosa! meine Rosa!“
„Deinen Brief, Theodor, erhielt ich,“ fuhr der Schulrath fort, 
während er mit Theodor und Rosa noch auf dem Vorsaale stand, 
„aber es ließ mir keine Ruhe. Wahre Liebe muß auf gegenseitigem 
Vertrauen beruhen. Das sagte ich Dir schon früher. Das ist 
die sicherste Basis. Also fuhr ich heute früh zu Fräulein Rosa. 
Ich habe mit ihr geredet, wie ein Vater redet mit seinem Kinde, 
offen und wahr. Da ich übrigens denken konnte, daß Du heute 
mit dem vorletzten oder letzten Zuge zurückkommen würdest, so fuhr 
ich hierher, um Dich zu erwarten. Du siehst, wer mich begleitet 
hat. Fräulein Rosa weiß Alles.“
„Weiß Alles!“ rief es im Zimmer laut und schmerzlich. 
Dann folgte dem Ausrufe ein bitteres Lachen. Rauschenbach trat 
auf die Schwelle. Er verbeugte sich, schlug die Arme in einander 
und sah unverwandt nach Rosa, die ihr Gesicht nun fest an Theodor’s 
Brust drückte.
„Theodor, wer ist dieser Herr?“ fragte der Schulrath befremdet.
„Das ist Herr Rauschenbach,“ antwortete Theodor, „es ruhte 
Verdacht auf ihm, aber er ist unschuldig, völlig unschuldig! Es 
war ein Irrthum, das Geld hat sich wiedergefunden, Vater!“
„Herr Director Liebing!“ rief er mit unsicherer Stimme, „treten 
Sie doch näher! bezeugen Sie meinem Vater das Nöthige!“
„Es ist so, wie Sie es jetzt gehört,“ versicherte der Director, 
indem er grüßend an die Thüre sich stellte.
„Also das Geld war gar nicht gestohlen worden?“ fragte verwundert 
der Schulrath. „Und da habe ich vielleicht wehe gethan?“ 
wendete er sich an Rosa und trat hin zu ihr. „Ist es so, liebe 
Rosa? habe ich wehgethan? habe ich ein verletzendes Wort gesagt? 
Rosa, Du bist ja nun mein Kind, mein liebes, liebes Kind! 
ich weiß nicht, ob ich Dich verletzte; wenn es wäre, vergibst 
Du mir?“
Rosa blieb gelehnt an Theodor’s Brust, aber sie streckte schweigend 
dem Schulrathe ihre rechte Hand entgegen.
„Rosa! und habe ich Dir wehgethan?“ flüsterte Theodor mit 
bebender Stimme, „o vergib auch mir, theuere Rosa!“
Sie schwieg fort, aber inniger drückte sie ihr Angesicht an 
sein Herz.
„Habe ich’s nicht behauptet, daß auch die Engel im Himmel 
lügen, wenn nur ein Körnlein von Schuld auf ihr ruhte? O ich 
wußte es!“ sprach der Director.
„Du bist rein wie ein Sonnenstrahl!“ sagte leise Theodor 
und drückte leise seine Lippen auf ihr Haupt.
Es entstand eine feierliche Pause.
„Aber ich! ich!“ rief plötzlich, wie aus wüstem Traum erwachend, 
Rauschenbach und ging rasch in Rosa’s Nähe, „Fräulein 
Rosa! o geben Sie auch mir eine Hand! Es ist die Hand zum 
Abschied! Rosa, Sie sind Braut, eine reine, eine schuldlose, glückliche 
Braut! Noch ein Mal, zum letzten Mal geben Sie mir die 
Hand, die mich von sich stieß, von sich stoßen mußte! deren ich 
unwürdig war!“
Rosa regte sich nicht, fester schloß sie sich an Theodor.
„Thun Sie es, Rosa! Ihre Hand! Ihre Hand!“ klang es 
lauter und schmerzlicher noch als vorher aus Rauschenbach’s Munde,
Und sie reichte ihm die Hand, ohne das Gesicht nach ihm zu 
wenden.
Rauschenbach beugte sich, drückte seine Lippen auf die Hand. 
Dann richtete er sich empor.
„Und nun die Wahrheit!“ rief er mit glänzenden Augen „ich 
bin der Schuldige! ich bin der Dieb!“
„Rauschenbach!“ versetzte Theodor erschrocken.
„Was thun Sie?“ fragte verwundert der Director.
„Staunen Sie nicht!“ entgegnete in höchster Aufregung Rauschenbach, 
„Auch für Sie Beide, die Sie mich schonen wollten, ist es 
besser so! Das Schweigen würde für Sie eine Qual, eine unheilbare 
Krankheit werden! Und ich? ich?“ sprach er bitter lächelnd weiter, „soll 
ich besser stehen in Rosa’s Nähe, als ich bin? Soll ich die Schonung 
annehmen, und doch fürchten, daß Sie späterhin ihr sagen, 
ich sei ein Dieb? Nein! nein! Rosa gab mir ihre Hand, und so 
gab ich das Einzige, was ich hatte, die Wahrheit! Nun stehe ich 
nicht vermummt, nicht im Schein, ich stehe als der, der ich bin, 
stehe als Dieb!“
„Gib mir Aufschluß, mein Sohn! ich begreife das nicht!“ 
mahnte der Schulrath und schritt, indem er andeutete, daß man 
ihm nachfolgen möchte, aus dem Vorsaale in’s Zimmer.
Rosa ging mit Theodor. Auf einen Pfeilertisch, der im Vorsaale 
stand, warf sie die Mantille, und neben diese setzte sie den 
zierlichen, kleinen Arbeitskorb, den sie bei ihrer Ankunft auf ein 
Fensterbret gestellt hatte. Den kleinen Korb öffnete sie noch schnell. 
In ihm lagen Blumen, ein Buch, Häkelzeug, ein seidner Knaul. 
Die Blumen nahm sie schnell heraus, küßte Theodor’s Lippen, 
drückte die Blumen in seine Hand. Auf Rauschenbach richtete sie 
nur einen einzigen Blick, einen Blick voll Mitleid. Rauschenbach 
bemerkte es, und ein schmerzliches Lächeln ging über sein Gesicht.
„Und wollen Sie nicht auch eintreten?“ fragte Theodor, als 
die Uebrigen hinein waren in’s Zimmer.
„Sie werden ruhiger und richtiger erzählen, wenn ich nicht dabei 
bin,“ entgegnete Rauschenbach, warf noch sein glühendes Auge 
auf die reizende Rosa und drückte dann die Thüre in’s Schloß. 
So war er nun allein.
Unten wurde Lärm. Der Kellner rief aus dem Hause herauf, 
daß nach wenigen Minuten der Zug nach Berlin gehe.
Der Director öffnete die Zimmerthüre und sagte: „Herr Rauschenbach, 
wir reisen doch zusammen erst mit dem Nachtzuge?“
„Mit dem Nachtzuge! richtig, ich wenigstens!“ entgegnete Dieser 
fast heiter, während er die Thüre wieder schloß.
Er trat dann einige Schritte zurück und griff in die Seitentasche 
seines Rockes, aus welcher er einen Gegenstand hervorzog, 
den er einen Augenblick lang betrachtete und dabei leise, aber entschieden 
sagte: „So brauche ich dich also doch noch, armseliges 
Ding, das ich für alle Fälle zu mir nahm! Nein, nein, nicht 
armselig, du arbeitest rasch und gut!“
Nach diesen Worten begab er sich an den Pfeilertisch, auf 
welchem Rosa’s kleiner Korb stand. Er griff darin herum. Eine 
Blume, die er noch fand, nahm er lächelnd heraus und drückte 
sie an’s Herz. Dann schritt er leise im Vorsaal auf und ab, ohne 
sich um das zu kümmern, was drinnen im Zimmer vorging.
Drinnen aber gab nun theils der Director, theils Theodor 
die nöthige Aufklärung über das Geschehene. Auch schrieb Theodor 
eine Anweisung auf zweihundert Louisd’or.
„Es geht von meinem Vermögen, Vater,“ sagte er lächelnd 
zum Schulrath, indem er das Papier ihm hinwies.
„Ist nicht nöthig, mein Sohn!“ erwiderte Dieser. „Da Alles 
einen so glücklichen Ausgang genommen, so laß es getrost auf meine 
Rechnung zahlen! Vielleicht gelingt es auch noch, den jungen Mann 
zu bessern. Ich werde nachher selbst mit ihm sprechen. Also das 
Papier auf meine Rechnung, Theodor!“ erinnerte er treuherzig 
nochmals, und setzte lächelnd hinzu: „Habe ich doch auch noch 
überdies für das Geld einen Zuwachs für meine Revisionscuriositäten 
bekommen! Wo sind die zwei Blätter?“
„Die liegen wohl im Vorsaal, ich nahm sie vorhin mit hinaus, 
sie sollen Dir nicht entgehen. Und hier, Herr Director, ist die 
Anweisung!“
„So laß uns wenigstens das Ganze gemeinschaftlich tragen!“ 
versetzte der Schulrath.
„Nicht doch, lieber Vater, o ich zahle die Summe ja so gern!“ 
rief mit Wärme der Sohn.
Mit tiefsinnigem Blicke, mit heiterm Lächeln sah Rosa ihn an. 
„Mein Theodor!“ sprach sie leise und küßte den Geliebten.
Der Director trat näher. Er dankte, dankte herzlich und 
gerührt.
„So sind wir ja Alle nun glücklich geworden!“ rief Theodor 
froh.
„Möge auch der es noch werden, der dort draußen verweilt!“ 
sprach der Schulrath; „ich werde mein Werk dann beginnen 
mit ihm!“
Da krachte im Vorsaal ein Schuß.
„Gott im Himmel!“ rief der Schulrath und floh schnell an’s 
Fenster.
Theodor und Rosa standen erschrocken, aber fest und getrost 
und liebend schlossen sie sich in die Arme.
Der Director, der herausgestürzt war, kam zurück und sprach:
„Auch er ist nun glücklich!“
Rauschenbach war todt. Mit einer Kugel hatte er sich das 
Haupt zerschmettert. Neben ihm lag ein Pistol, an seiner Brust
[553] befestigt war die eine Blume, die er noch aufgefunden. 
In kleine Stücke zerrissen und auf den Boden gestreut, 
fand man die ABC-Buchblätter.
Nun Lärm und Verwirrung im Hause. Nun gerichtliche Aufhebung. Nun 
abermals schöne Merkzeichen von der Gesinnung der guten Menschen, 
die wir kennen lernten. Ein halbes Jahr verging, es kam der Winter.
Der todte Rauschenbach stand gerechtfertigt, der Director 
erklärte vor Gericht, er habe das Geld wiedergefunden.
Erst als die Herzen Aller sich beruhigt und erholt hatten von 
dem Eindrucke des Ereignisses, wurde Hochzeit gefeiert.
Schnurr war froh, daß weder er, noch sein Geld 
in’s Gedränge kamen. Bei der Hochzeit ragte er unter 
den Lustigen als der Lustigste hervor.
Theodor und Rosa lebten glücklich. Der Schulrath 
kaufte ein Haus, welches sie dann vereint bewohnten.
Der Wirth vom „schwarzen Bär“ erzählte es noch oft seinen Gästen vor, 
daß gerade bei ihm die ganze Geschichte begonnen habe. War dann Schnurr zugegen, so kam wohl auch das Gespräch auf alte ABC-Bücher, auf die weit besseren Unterrichtsmittel in der Gegenwart.
Niemals aber ertönte aus der bekannten Schulstube das Verslein wieder:


„Ein toller Wolf in Polen fraß
Den Tischler sammt dem Winkelmaß!“


nur geplaudert wurde noch oft davon, besonders zwischen Schnurr und dem Schulrath.