[449] Lord Felix.
Eine Lebensskizze von Ernst Fritze.
I.
In der kleinen, sehr hübschen Residenz S. fiel jedem Reisenden 
ein Haus auf, das, in einer breiten Seitenstraße belegen, durch seine 
höchst elegante Bauart sich auszeichnete. Es war einstöckig auf hohem 
Souterrain, und einige Treppenstufen führten auf eine breite Steinplatte, 
die, mit eisernem Geländer umhegt, von einer Menge der 
schönsten exotischen Gewächse geschmückt wurde. Eine Marquise, reich 
mit Purpureinfassungen und Troddeln verziert, spannte sich über 
dieses reizende Plätzchen, das außerdem mit kleinen Gartentischen 
und Sesseln besetzt war. Von der Treppe aus trat man sogleich 
in einen Vorflur, der von oben herab sein Licht empfing. Rechts 
und links führten die Thüren zu den verschiedenen Gemächern, und 
hinten schloß eine Glasthür die Wirthschaftsräumlichkeiten gänzlich 
ab. Eine kleine Seitenpforte im freistehenden Giebel des Hauses 
diente dem Gesinde zum Eingange und dieser Umstand vervollständigte 
die noble Ausstattung des Gebäudes.
Rechts lagen die prächtig ausgestatteten Gemächer, die in ihrer 
unveränderten Eleganz der Stolz der Hausfrau waren, während 
links in den Zimmern eine behäbigere Reinlichkeit herrschte, die im 
Verbande mit einem merkbaren Cigarrenrauche sich sogleich in ihrer 
Bestimmung als Herrenwohnung geltend machten.
Hier wohnte der Doctor Strodtmann, der Sohn der Hausbesitzerin. 
Unbeirrt von dem sehr ausgedehnten Reinlichkeitssinne 
seiner Frau Mama, die mit dem englischen Comfort ihrer häuslichen 
Einrichtung eine holländische Scheuerpassion verknüpfte, residirte 
er als unumschränkter Herr in seinen vier Pfählen und jagte 
gelegentlich in gemüthlichster Laune eine Magd mit Scheuerbesen und 
Bürsten aus dem Zimmer wieder hinaus, wenn der dämonische Trieb 
der Madame Strodtmann sie hineinbefohlen hatte.
Herr Doctor Matthias Strodtmann war der einzige Sohn 
seiner verwittweten Mutter. Eine jüngere Schwester, „Elisabeth“ 
getauft, in jüngeren Jahren und noch jetzt in besonders guter Stimmung 
„Elsi“ genannt, war früherhin stets der Gegenstand seiner 
Neckereien gewesen, wurde aber nach und nach seine treue Verbündete, 
als es darauf ankam, den jungen Arzt in seinem schweren 
Berufe aufrecht zu erhalten. Eine Nervenkrankheit grassirte in der 
Zeit, wo er sich habilitirte. In dieser furchtbaren Periode bewies 
Elisabeth die Tüchtigkeit ihres Charakters und bewährte die Güte 
ihres Herzens. Seitdem neckte Doctor Matthias seine Schwester 
nicht mehr auf verletzende Weise, sondern nahm sich mit väterlich 
weiser Miene ihrer an, wenn ihre Interessen unter der Leitung 
einer sehr eigenwilligen Mutter bedroht erschienen.
Doctor Strodtmann zögerte sonderbarer Weise von Jahr zu 
Jahr, sich zu verheirathen, obwohl er eine Gattin standesgemäß 
ernähren konnte.
Das Publicum der kleinen Residenz machte natürlich seine Randglossen 
darüber. Ein Theil desselben meinte, „der Herr Doctor sei 
von der noblen Lebensweise seiner Mutter und von der Klugheit 
und Bildung seiner Schwester zu verwöhnt, um eine Wahl treffen 
zu können.“ Die Leute irrten. Ausgeartete Tugenden sind nur 
Quälgeister der Menschheit, und in dem, was man an Frau und 
Fräulein Strodtmann zu preisen geneigt war, fand sich eine gewisse 
Ausartung vor.
Elisabeth hatte schon ihr dreiundzwanzigstes Lebensjahr erreicht, 
war ein sehr reizendes Mädchen, von tadellosem Rufe, vielseitiger 
Bildung und bedeutendem Talente, allein dessen ungeachtet fiel es 
keinem jungen Manne ein, sich ihr mit dem  Wunsche zu nähern, 
sie als Gattin heimführen zu dürfen. Woran lag dies? Sie galt 
für gelehrt! Im Grunde mochte dies Urtheil richtig sein. Aber 
schloß ihre überwiegende Bildung denn die Eigenschaften aus, die zu 
einem glücklichen Familienleben nothwendig erscheinen?
Elisabeth Strodtmann war von ihrer Mutter, gegen ihren 
eigenen Willen, einer auswärtigen Erziehungsanstalt anvertraut, wo 
sie spielend gelernt, was Anderen furchtbare Anstrengungen verursachte. 
Sie las und schrieb und sprach englisch und französisch, wie 
deutsch. Unerhört für einen Bewerber, der das nicht konnte. Natürlich 
wich man von ihr zurück, weil man sich nicht zu blamiren 
wünschte. Elisabeth Strodtmann war mit einer schönen Stimme 
begabt, und sie erlernte spielend, wozu selbst Sängerinnen von Fach 
Monate gebrauchen. Natürlich ließ sie sich bei ihrer Zurückkunft 
in die Heimath nicht vergeblich um ein Lied bitten, und sie sang es so 
gut, wie die Primadonna vom Hoftheater. Eine Frau, die singt, 
ist aber einem nichtmusikalischen Manne ein Gräuel. Also applaudirte 
man und zog sich dann in seine Schranken zurück. 
Hätte freilich Elisabeth Strodtmann ein Capital von zwanzigtausend 
Thalern als Mitgift gehabt, so würde man diese Bildung 
göttergleich gefunden und ihr Altäre gebaut haben, allein Elisabeth 
besaß gar kein Vermögen, denn die Einnahmen ihrer Mutter waren 
eine Rente, die mit deren Tode erlosch.
Das wußten alle heirathsfähigen Männer in der kleinen Residenz 
und deshalb konnten sie es nicht begreifen, wie Fräulein Elisabeth 
dazu kam, „die Welt etwas von oben herab, mit halb zugemachten 
Augen zu betrachten“, eine leidige Manier, die das junge 
Mädchen aus der Pension mit heimgebracht hatte.

[450] Ihre Art, sich zu bewegen, gab ihr allerdings den Anschein des 
Stolzes, aber hätte sich nur Jemand die Mühe genommen und durch 
diese halb verschleierten Augen hindurch in ihr Inneres geblickt, so 
würde sich sicher aus der kühlen Anerkennung ein so heißes Gefühl 
entsponnen haben, wie es Elisabeth als genügend zu ihrem Lebensglück 
für nothwendig hielt.
Es war an einem schwülen, von Regenschauern unterbrochenen 
Sommertage, als Elisabeth mit einem Anfluge von Ungeduld die 
Zimmer verließ, wo unter den Gesetzgebungen ihrer Mutter die 
Fußböden polirt wurden. Der Dunst war ihr unerträglich. Sie 
faßte zuerst versuchsweise an die Thür ihres Bruders und eilte, als 
sie diese verschlossen fand, unter die Marquise, die ihr selbst bei 
stärkerem Regen einen hinreichenden Schutz verhieß.
Hier traf sie ihr Bruder, der bald darauf heimkehrte. Er begrüßte 
sie lachend als eine „von der holländischen Nationaltugend 
in’s Exil“ Getriebene und nahm sie seltsam willfährig und eilig 
sogleich mit in sein Zimmer, das er hartnäckig gegen alle Polirversuche 
abschloß.
Draußen strömte gleich darauf der Regen vom Himmel hernieder, 
gleichsam, als habe er nur gewartet, bis die junge Dame 
unter Dach und Fach sei. Sie äußerte dies und rückte sich ganz 
behaglich am Fenster zurecht mit den Worten: 
„Wie hübsch ist es bei Dir, Matthias! Heute wirst Du mich 
nicht wieder los!“
„Zugegeben,“ scherzte der Doctor, der sich die Maxime angeeignet 
hatte, niemals mit ernster Weisheit das zu behandeln, was 
mit Humor zu erlangen war. „Aber eine Hand wäscht die andere, 
Elsi!“
Elisabeth, von der anmuthigen Kinderbenennung süß bewegt, 
hob ihr schönes braunes Augenpaar, leuchtend in voller Theilnahme, 
zu ihrem Bruder auf und entgegnete:
„Nur heraus mit Deinen Bedingungen! Ich merke schon, es 
gibt wieder eine Kranke, die außer Doctorhülfe Frauentrost gebraucht. 
Was ist’s, Matthias? Du siehst seltsam aus – Du wirst roth 
– Bruderherz, hat Dich die Liebe vom Krankenbette aus getroffen?“
Der junge Arzt schüttelte hastig den Kopf. „Nichts dergleichen! 
Aber Du sollst eine arme junge Frau aufsuchen, die mir sehr hülflos 
erscheint –“
„Wer ist es, Matthias? Kenne ich sie? Von Stande?“ fragte 
das junge Mädchen hastig.
„Vielleicht hast Du schon von ihr gehört,“ antwortete er zögernd 
und nahm ein Buch zur Hand, augenscheinlich, um sich den 
scharfsichtigen Blicken seiner klugen Schwester zu entziehen. „Sie 
ist die Gattin des Regierungsassessors von Dahlhorst –“
„Die ist aber nicht krank, lieber Matthias,“ fiel Elisabeth rasch 
ein. „Ich habe sie vor einer Stunde hier vorbeigehen sehen und 
mich über ihr frisches, liebreizendes Wesen gefreut.“
„Nicht sie, aber der Mann ist krank, gefährlich krank, seltsam 
krank – ich weiß nicht, wie ich mich darüber ausdrücken soll,“ stammelte 
verlegen der Doctor, der für den Augenblick die Scharfsinnigkeit 
seiner Schwester sehr unbequem fand.
„Rede offen, Matthias,“ bat sie, ruhig den Blick senkend; 
„Du weißt, mir kannst Du vertrauen.“
„Gut! Elsi, die Sache steht dort traurig! Ich glaube, sie hungert 
und dürstet, um auszukommen und ihrem siechen Manne Leckereien 
zu schaffen.“
Elisabeth sprang entsetzt auf.
„Und ihr lebensfrohes Lächeln?“ fragte sie athemlos.
„Ist Maske! Es fehlen Sachen. Ich habe den Executor von 
der gerichtlichen Behörde gesehen. Ich weiß nicht Bestimmtes, Elsi, 
aber die arme junge Dame dauert mich unbeschreiblich!“
„Wie ist ihr Verhältniß zu ihrem Manne?“ forschte das Fräulein 
etwas mißtrauisch.
„Engelhaft gut! Er ist ein Kind ihr gegenüber – mir scheint, 
als beuge ihn Schuld unter ihren Willen oder Schwachheit – ich 
begreife es nicht! Gehe Du hin, meine liebe Elsi, ja?“
Er hielt ihr die Hand hin, sie schlug tapfer ein, aber mit bedenklichem 
Blicke betrachtete sie den glänzenden Tropfen, der unter 
seiner Wimper zitterte. Was war das? Sie kannte in dieser unerhörten 
Weichheit ihren Bruder nicht.
„Geduld! Es wird mir schon offenbar werden,“ dachte sie 
und fragte nicht weiter.
Eine kleine Weile verstrich unter dem gewichtigen Schweigen, 
das tiefes Nachdenken verräth. Dann begann der Doctor lachend:
„Weißt Du, wem ich heute meine Visite abstatten werde?“
Elisabeth, ordentlich erschreckt von dem schnellen Wechsel seiner 
Stimmung, fuhr auf und sah ihn fragend an.
„Ich muß noch hinaus nach Wolfenberg.“ Ein Purpurschein 
überflog Elisabeths Gesicht. Der Doctor gewahrte es und hielt verwundert 
inne. „Ah, Du weißt?“ fragte er gezogen.
„Was denn?“ entgegnete sie ungeduldig und nahm ihre Stickerei 
zur Hand, augenscheinlich, um sich jetzt den scharfsichtigen Blicken 
ihres klugen Bruders zu entziehen.
„Daß unser Lenchen dort in Wolfenberg beim Lord Felix ist?“
Elisabeth ließ ihre Hände mit der Arbeit sinken, wurde sehr bleich und sagte fest und gelassen:
„Nein, dies wußte ich nicht! Lenchen ist sehr klug! Dort wird 
sie durch ihre Schauspielertalente das gewiß erlangen, was ihr hier 
verunglückte!“
„Lord Felix ist natürlich entzückt von ihr,“ berichtete der Doctor 
weiter, ohne zu ahnen, daß jeder Buchstabe wie mit Widerhaken 
in das Herz seiner Schwester schlug.
„Und der alte, halb taube, halb irre und gelähmte Papa Mettling 
kann gar nicht fertig werden, sie zu loben und zu preisen,“ fügte 
er hinzu.
Ein bitteres Gefühl schien Elisabeth zu durchzittern.
„Lenchen hat ein gutes Herz,“ entgegnete sie dann still und 
resignirt. „Herr Felix Mettling wird leichter hingerissen werden, 
als Du – die Verhältnisse werden das Uebrige thun, Lenchen’s 
hübsches Aeußere wird den Ausschlag geben –“
„Aber Elsi, liebe Elsi, was träumst Du denn?“ unterbrach 
Matthias die junge Dame, die wie abwesend vor sich hin blickte 
und Visionen zu haben schien. „Denkst Du, der junge Mettling 
hätte nicht längst ein so hübsches Mädchen unter seinen Standesgenossen 
finden können, wenn er nur gewollt hätte?“
„O, daran zweifle ich nicht,“ lächelte Elisabeth bedeutsam und 
verrätherisch. „Aber Felix Mettling will erobert sein!“ setzte sie 
hinzu.
„Dann freilich ist Lenchen an ihrem Platze!“ rief der Doctor, 
laut lachend. „Wenn ich an die Komödien denke, die dies Mädchen 
zu meiner Eroberung aufgeführt hat, so möchte ich mich ausschütten 
vor Lachen. Sage nur, Elsi, wie mag die Thörin zu der Idee 
gekommen sein, mich zu lieben, oder vielmehr, mich heirathen zu 
wollen?“
„Durch Lectüre!“ antwortete Elisabeth sichtlich traurig. „Sie 
hat mir gestanden, daß sie niemals an eine Heirath über ihren 
Stand hinaus gedacht habe, bis sie eines Tages ein Buch gelesen, 
worin ein armes Mädchen, auch eines Proletariers Kind, mir nichts, 
dir nichts von einem Grafen geliebt und zur Gräfin erhoben worden 
wäre. Darauf hat sie sich vorgenommen, ihre eben so großen 
Verdienste richtig zu verwerthen und wenigstens Frau Doctorin zu 
werden, weil sich nicht gerade ein halb verrückter Graf zu ihrem 
Zwecke dargeboten hat.“
„Ich habe niemals ein größeres Erstaunen empfunden,“ rief 
der Doctor, indem er sich zum Fortgehen rüstete, „als in dem Momente, 
wo Lenchen, Mama’s Hausmamsell, wie eine Dame geputzt 
vor mir erschien und mir die Proposition machte, während Eurer 
Abwesenheit zu „repräsentiren“.
Ein Lächeln glitt über Elisabeths ernste Mienen.
„Es war eine Verirrung ihrer Phantasie,“ entschuldigte sie, „und 
Du hättest wohl etwas glimpflicher mit ihr umgehen können in Rücksicht 
darauf, daß sie als ein Zögling unserer Mama zu betrachten war.“
„Sollte ich das Mädchen etwa bei mir behalten und „repräsentiren“ lassen während der zwei Monate, daß Ihr im Bade weiltet?“ fragte Matthias ziemlich schroff, „Sollte ich, der unverheirathete Arzt, einen Funken glimmen lassen, der, vom Leumund zur Flamme angefacht, meinen Ruf für immer in ein zweideutiges Licht zu setzen verhieß? Nein, Elisabeth, die Stelle, wo ich stehe, muß selbst vom medisanten Lächeln verschont bleiben. Da ich mich nicht entschließen konnte, ein Mädchen von untergeordneter Bildung als Gattin zu wählen, so mußte sie auf der Stelle das Haus verlassen, in welchem sie diesen Rang zu usurpiren gedachte. Ich gehöre nicht zu den Männern, die eine Gattin neben sich haben, mögen, in deren Gegenwart sie sich ihren Geistesergießungen überlassen können, ohne eine Kritik zu fürchten. Die Bildung meines Fräulein Schwester hat wenigstens so viel gewirkt,“ fügte er scherzhaft hinzu, „daß ich eine Geistesebenbürtigkeit mit meiner Frau ganz
[451] hübsch finde, Lenchen füllte ihre Stelle bei der Mama vortrefflich 
aus, aber meinen Ansprüchen genügte sie nicht!“
„Gottlob,“ flüsterte Elisabeth zufrieden vor sich hin, denn bei 
der Charakterfestigkeit des Doctors war zu erwarten gewesen, daß 
das thörichte Frauenzimmer, welches in unverstandener Gefühlsaufregung 
Pläne auf die Wirkungen ihrer Schönheit gebaut hatte, 
wirklich zu ihrer Schwägerin erhoben sein würde, sowie ihres Bruders 
Interesse geweckt wäre. Der Gedanke an diese Möglichkeit 
bewegte sie fast zum Zorne. Hier fand sich die Ader des Stolzes, 
welcher ihr Wesen charakterisirte. Eine Heirath von Gründen rein 
sinnlicher, erbärmlicher Art geschlossen war eine Erniedrigung für 
sie, und sie würde in festgehaltener Consequenz die Häuslichkeit ihres 
Bruders gemieden haben, wenn dort ein Wesen gewaltet, das sich 
aus untergeordneten Regionen, sowohl des Geistes, als des Standes, 
zu der Würde einer Hausfrau emporgearbeitet hätte.
„Seit wann ist Lenchen beim alten Herrn Mettling?“ fragte 
das Fräulein sehr ruhig.
„Genau weiß ich es nicht,“ erwiderte Matthias, der inzwischen 
Hut und Regenschirm ergriffen hatte und zum Fenster getreten war, 
um nach dem Wetter zu sehen.
„Wahrscheinlich vierzehn Tage,“ sprach sie eben so ruhig und 
fädelte ihre Nähnadel mit fester Hand ein.
„Warum? Wie kommst Du darauf?“
„Weil Felix Mettling seit vierzehn Tagen unser Haus nicht 
betreten hat!“
Der Doctor sah überrascht zu ihr hin, konnte aber nur ihre 
wolkenlos heitere Stirn sehen, da sie das Gesicht emsig thätig auf 
ihre Stickerei niedergesenkt hielt, vielleicht tiefer, als eigentlich nöthig 
war.
„Du magst Recht haben!“ erklärte er. „Vierzehn Tage lang 
bin ich nicht beim alten Herrn gewesen.“
„Mußt Du heute hinaus?“ forschte sie. -
„Ja, der Alte ist unwirsch. Sein Blut muß gesänftigt werden. 
Ich habe Senfteig dazu besorgt, Felix schickte zu mir auf’s 
Hospital –“
Elisabeth hob in voller Ueberraschung ihren Kopf.
„Dorthin? Sonderbar! Du wirst mir wahrscheinlich eine 
Verlobungserklärung des jungen Herrn mit Lenchen zu überbringen 
haben. Ich bin darauf gefaßt!“
„Ihr Frauen seid doch wahre Phantastinnen!“ rief Matthias 
heiter. „Eure Folgerungen streifen an Irrsinn. Höre, Du weise 
Philosophin – weil also Lord Felix zu mir nicht in’s Haus, sondern 
in das Hospital gesendet hat, um mich nach Wolfenberg zu 
citiren, so muß er sich mit Lenchen, unserer ehemaligen Hausmamsell, 
verlobt haben! Eine prächtige Logik, die Deinem Verstande alle 
Ehre macht!“
Er stellte sich mit dem besten Willen zu einer gründlichen Neckerei 
vor ihr auf, und wartete ihrer Antwort. Diese blieb aus. Nicht 
Elisabeth’s Verstand, sondern ihr Herz hatte gefolgert, und das 
Herz eines Mädchens zeigt sich bisweilen unglaublich schlau.
„Oder hast Du noch andere Gründe für Deine Vermuthung?“ 
fragte der Doctor etwas betroffen über die Schatten, die wie Wolken 
über das reizende Gesicht seiner Schwester flogen, jedoch muthig von 
ihr bekämpft wurden.
„Nein, Matthias! Aber wenn Du aus eigener Erfahrung weißt, 
daß wir den gewöhnlichen Weg zu vermeiden pflegen, wenn er uns 
beschämende Erinnerungen bietet, so wirst Du meinen Ausspruch nicht 
ganz verwerfen können,“ entgegnete das junge Mädchen sehr ernst.
Der Doctor bewegte spottlächelnd seinen Kopf hin und her, 
schritt mit einem „Adieu“ zur Thür, und verließ unter der Ermahnung, 
um Gottes Willen Mama’s Putz- und Scheuertücher nicht 
einzulassen, sein Zimmer.
Der Regen hatte bis auf ein leichtes, kaum bemerkbares Sprühen 
aufgehört. Doctor Strodtmann schlenderte sacht und gemüthlich 
den Weg nach Wolfenberg dahin, der durch Gebüsch neben einem 
sprudelnden Gebirgsbache entlang lief. Er selbst hielt keine Equipage, 
und er hatte die des Herrn Mettling bestimmt abgelehnt, weil 
der Fußweg nach Wolfenberg ein sehr anmuthiger Spaziergang war, 
während der Chausseeweg unendlich lang und schattenlos sich ausdehnte. 
Einem Eingeborenen des Gebirges sind aber glatte Wege 
das langweiligste Vergnügen, daher zog Herr Doctor Matthias Strodtmann 
den auf und ab gewundenen, durch Baumwurzeln und Felsstückchen 
vielfach uneben gemachten Fußsteig, zwischen Haselstauden 
und uralten Buchenstämmen fortlaufend, bei weitem der bequemen 
Landstraße vor, und wenn er sie auch zu Wagen passiren konnte.
Seine Gedanken irrten unter seiner einsamen Wanderung zu 
den letzten Worten seiner Schwester zurück, und ein blendender Lichtstrahl 
erhellte ihm plötzlich den Theil ihres innersten Wesens, woraus 
ihm eine Erklärung dieser Worte erwachsen konnte.
Der junge Herr Mettling, welchen der Witz des Publicums 
sehr bezeichnend mit dem Titel „Lord Felix“ beehrt hatte, gehörte 
zu seinen liebsten Bekannten, obwohl er nicht umhin konnte, manches 
an ihm wegzuwünschen, was seine wirklich edle Natur verunstaltete. 
Es waren dies nur Auswüchse eines männlichen, ungezügelten 
Uebermuthes, die ganz gewöhnlich in einem soliden Eheleben von 
selbst verschwinden und sich unter der sorgsamen Obhut einer vernünftigen 
Frau zu Liebenswürdigkeiten gestalten können.
Lord Felix liebte Wein, Weib und Gesang gleich dem besten 
Jünger des respectablen Doctor Martin Luther, der sich einen ewigen 
Ruhm durch den Ausspruch erworben hat: „Wer nicht liebt Wein, 
Weib und Gesang, der bleibt ein Narr sein Leben lang!“
Aber den Gesang, welchem der Lord Felix seine Huldigungen 
darbrachte, den trennte er, als ein höchst unmusikalischer Mann, 
gänzlich vom Weibe und fand, gelinde gesagt, „singende Damen 
unerträglich“.
Von diesem Gesichtspunkte aus erkannte der lustwandelnde, über 
Baumwurzeln und Felsblöcke dahin schreitende Doctor Strodtmann 
plötzlich den Theil in Elisabeth’s Brust, welcher ihm ein weites Feld 
theils beglückender, theils beängstigender Vermuthungen darlegte. Er 
erinnerte sich mit Schrecken, daß seine Schwester seit einiger Zeit 
die Eitelkeit auf ihre hübsche Stimme verloren habe, und zwar, wie 
er ganz genau berechnete, seit dem Tage, wo er ihr die offenherzige, 
harte Kritik seines übermüthigen Freundes Felix Mettling mitgetheilt 
hatte.
Er erkannte gründlich, wie die Sachen standen, und es begann 
ihn zu ärgern, daß besagtes Lenchen – ci-devant Hausmamsell 
seiner Mama und von Geburt einer Waschfrau Kind, das Madam 
Strodtmann sich herangebildet und zur Hand gezogen – das Glück 
seiner Schwester zu beeinträchtigen drohe.
Fiel der heißblütige, leichtsinnige Lord Felix in die Garne 
dieses hübschen, etwas dreisten, keck der Welt trotzenden Mädchens, 
das es vollkommen auf eine Heirath in höheren Kreisen abgesehen 
zu haben schien, so war er mit allen seinen Anlagen zum Guten 
für diese Welt verloren. Nur einer Frau von gewiegtem Wesen 
konnte es gelingen, den jungen Lebemann aus seinem Wuste von 
Irrthümern heraus zu arbeiten und seiner Seele den nöthigen Firniß 
zu verleihen. Bei besagtem Lenchen war ein gänzliches Versinken 
in gemeine Alltäglichkeit vorauszusehen, und das wäre in allen Fällen 
Schade gewesen, gereichte aber speciell in diesem Augenblicke dem 
lustwandelnden Doctor Strodtmann zur wahren Betrübniß.
Der junge Herr übersah nämlich, praktisch genugsam geübt, 
keineswegs, was für eine glänzende Lage des Lebens Lord Felix seiner 
künftigen Gattin darzubieten habe, und er war schon zu sehr 
im Lebensgenuß gereift, um dies nicht, im Hinblick auf Elisabeth,
so hoch anzuschlagen, wie es verdiente.
Die Meinung der Welt hatte wenigstens darin Recht, daß sie 
dem seinen, comfortabeln Leben im Hause der Madam Strodtmann 
eine gewisse Einwirkung bei allen Lebensplänen des jungen Arztes 
zuschrieb, wenn sie auch darin irrte, daß er Gesetze danach entwerfen 
solle, die seine Heirathsgedanken zu regeln vermochten. Eine befriedigende 
Häuslichkeit war das Ideal seiner Zukunft, und er machte 
dies nicht von einer reichen Mitgift, sondern von einer erprobten 
Herzensgüte und überwältigenden Liebenswürdigkeit abhängig.
Während er im stillen Nachsinnen über die sonderbare Herzensregung 
Elisabeth’s sich Wolfenberg nach und nach näherte, erheiterte 
sich auch sein Mienenspiel nachgerade, und er beschloß, im Einklange 
mit seinen Principien, die schöne Gelegenheit nicht unbenutzt 
vorübergehen zu lassen, um ein kaltes Sturzbad über die lodernde 
Gluth seines Freundes, von der ihm der alte Bediente Friedrich 
kopfschüttelnd erzählt hatte, zu schütten. Er mußte versuchen, die 
Macht der kleinen, verführerischen und dabei muthvollen Hausmamsell 
seiner Mama dadurch zu beschränken.
Daß dies zu spät kommen könnte, fiel ihm gar nicht ein. Es hätte in seinen Augen die Thorheit eines Mannes auf die höchste Spitze gehoben, wenn er innerhalb vierzehn Tage sein ganzes zeitliches Wohl einer Circe von so unbedenklich ordinärem Werthe geopfert. Denn wie weit verlockende Blicke das Blut, diesen Urquell
[452] aller organischen Bewegung, in Allarm bringen und wie leicht ein 
einsames Beisammenleben in romantischer Gegend unter der Mitwirkung 
eines wilden, schönen Sommerabends männliche Uebereilung wecken 
kann, davon wußte der gute, etwas phlegmatische Doctor 
Strodtmann trotz aller medicinischen Kenntnisse und aller ärztlichen 
Erfahrungen doch nicht hinlänglich Bescheid, um das Aergste zu 
erwarten.


II.
Wolfenberg war ein Dorf ganz in der Nähe der Residenz, 
das sich zwischen zwei waldigen Hügelketten als eine einzige lang 
ausgedehnte Straße bis zu einigen grotesken Felsengebilden hinanzog. 
Durch die Lage begünstigt, hatte sich der Wohlstand der Dorfbewohner 
in den letzten Jahrzehnten bedeutend gehoben, als es Mode wurde, 
einen Theil des Sommers in frischer, freier Luft zuzubringen. Auch 
einige Herrschaften in der kleinen, frei und schön gelegenen Residenz 
fanden die Luft in Wolfenberg für ihre Athmungswerkzeuge zweckdienlicher, 
und baueten sich kleine Villen voll prunkhafter Ländlichkeit 
in dem geräumigen Thale, um nicht immer in der Residenz und 
doch auch nicht allzufern davon zu sein.
Etwas ab vom gewöhnlichen Straßendamme, aber doch nicht 
aus der Gesichtsweite desselben hatte der Großhändler Mettling, der 
Vater des Lord Felix, ein Häuschen erbaut, das klein, aber im 
höchsten Grade bequem und zum Sommervergnügen geeignet war.
So lange der Großhändler Mettling gesund gewesen war und 
eine Gattin besessen hatte, wurde dies Gartenhaus nie bewohnt, 
sondern nur als Ziel einer Spazierfahrt, eventualiter Spaziergang, 
benutzt. Jetzt, wo der alte Herr Wittwer und ein hülfloser, vom 
Nervenschlage reducirter Krüppel war, nahm er seinen Sommeraufenthalt 
dort, um ungenirter in seinem Rollstuhle spazieren fahren 
zu können.
Sein Sohn Felix, gutmüthig und immer heiter, besuchte ihn 
täglich. Seitdem aber Lenchen, der Madame Strodtmann Hausmamsell, 
zur Pflege des alten Herrn engagirt worden war, da hatten 
sich diese täglichen Besuche bedenklich geändert.
Lord Felix fand die Residenzluft plötzlich nicht zuträglich für 
seine Luftröhre, und zog es vor, sein brillantes, fürstlich decorirtes 
Schlafgemach gegen das kleine winzige Schlafcabinet in Wolfenberg zu vertauschen.
Vierzehn Tage hatten hingereicht, den jungen Mann in Ketten 
zu schmieden, die er in bewußtlosem Behagen sehr hübsch fand.
An dem Tage, wo er auf ausdrücklichen Befehl des alten 
Herrn den Doctor Strodtmann zu einem Besuche in Wolfenberg 
auffordern ließ, war seine Stimmung ein wenig gestörter als sonst, 
was jedoch dem hübschen Lenchen keineswegs zum Nachtheil zu gereichen 
schien. Mittag war vorüber. Der alte Herr, reizbar und 
mürrisch, zänkisch und verdrießlich, hatte sich zu seinem Mittagsschläfchen 
in sein Zimmer führen lassen.
Der Regen verscheuchte Herrn Felix aus der Veranda, woselbst 
er mit Paschaeleganz seinen Mocca zu trinken beliebte. Er verfügte 
sich in das sogenannte Gesellschaftszimmer, und rief bei seiner Flucht 
vor dem stark herniederauschenden Regen heiter in den Hintergrund 
des Häuschens hinein:
„Helene – ich bin im Salon, wenn Sie mich suchen sollten.“
Gleich darauf erschien das in Helene metamorphosirte Lenchen 
melodisch kichernd auf der Schwelle des Salons, und schwebte mit 
der Grazie einer – Kammerzofe, trippelnd und gaukelnd, wie eine 
Tänzerin vom Fach, auf den jungen Herrn zu, der ihr mit Sultansfreundlichkeit 
den schönen, äußerst weit entblößten runden Arm 
klopfte. Lenchen war unbestritten ganz allerliebst und mit ungewöhnlichen 
Reizen geschmückt. Wenn solche Vorzüge ausreichend sind, 
ein Mädchen aus dem Volke zu der Stellung höheren Ranges würdig 
zu machen, so hatte Lenchen Anwartschaft darauf. Schöne, funkelnde 
Augen, rosige Wangen, weiße Zähne, blondes reiches Haar 
und ein üppiges Lippenpaar. Auf allen diesen Reizen lag aber der 
Stempel der Gewöhnlichkeit. Es war ein Kuchengesicht in aller 
Form. Eben so wenig anziehend erschien einem reinen Blicke die 
Ueppigkeit ihres  Wuchses, dem sie durch eine gewagte Indecence Anziehungskraft 
verleihen zu wollen schien. Die Hitze des Sommers 
mußte die Entschuldigung für weitentblößte Schultern herleihen, und 
die Art, wie Lenchen bisweilen Athem schöpfte, ließ eben so gut eine 
innere als äußere Wärme erwarten.
Lord Felix war niemals ein Kostverächter gewesen. Seine Augen 
zeigten also ein stilles, glimmendes Feuer, als das junge Mädchen 
ihm schnell nahe trat und mit verführerischer Demuth seine Liebkosung 
hinnahm, die er ihrem hübschen Arme angedeihen ließ.
Er sah sie, in seiner behaglichen Stellung verbleibend, mit 
warmen Blicken an, und sie blickte mit eben so warmen, aber etwas 
listigern Augen zu ihm nieder. Dabei verirrte sich ihre geliebkosete 
Hand zuerst auf seine Schulter, als er den Arm um ihre Hüfte 
schlang, und machte Miene, einen Kreislauf um seinen Hals zu 
wagen.
„Was wird denn aus uns?“ fragte der junge Herr mit einer 
Manier, die viel von Herablassung in sich trug, aber auch eben so 
gut einen schon gereiften Entschluß zu verrathen Miene machte. Er 
liebte es überhaupt, sich nicht bestimmt auszudrücken, und fand grundsätzlich 
stets das einfachste Wort für erhabene und edele Gedanken.
„O – ich weiß, daß ich einem edlen Männerherzen trauen 
kann!“ flüsterte Lenchen schmachtend. „Was Sie beschließen, ist – 
mein Himmel!“
Der junge Mann lächelte. Der „Himmel“ war etwas unpassend 
angebracht. Aber es schadete nichts.
„Mit dem Papa ist trotz seiner Hinfälligkeit nicht zu spaßen – 
außerdem ist mir Scandal im Hause unangenehm. Aber die Trennung 
von meiner hübschen Helene würde mir nichts weniger als 
angenehm sein –“
„Häuser trennen ja nicht, so lange noch Thüren darin sind –“ 
schmachtete das schöne Mädchen in lächerlicher Naivetät, und neigte 
sich etwas gewagt zu ihm nieder.
„Ach, das wäre unbequem. Nein, mein süßes Helenchen muß 
hierbleiben, bis –“
Lenchens ganzer Körper erzitterte vor Wonne bei diesem „bis“. 
Unschuldige Thränen lösten sich von ihren holdgesenkten Wimpern – 
sie ahmte ganz gewiß jene Heldin nach, die das Glück gehabt hatte, 
einen Grafen zu begeistern. Aber „mit des Geschickes Mächten ist 
kein ew’ger Bund zu flechten“ – ein Schatten verdunkelte in diesem 
schicksalsschweren Augenblicke das niedrige Fenster, das schwarze, wassergetränkte 
Zelt eines Regenschirmes glitt daran vorüber, und Lord 
Felix sah zu seinem grenzenlosen Erstaunen eine leichte, elegante 
Frauengestalt in der Veranda erscheinen, die für den ersten Moment 
nur mit dem Schließen ihres triefenden Schirmes beschäftigt war.
Als würde er von einem bösen Geiste gejagt, so gewaltsam 
erhob sich der junge Herr von seinem gefährlichen Sitze, den Lenchen 
zu theilen Anstalten traf, und flüchtete mit den leisen Worten:
„Lassen Sie die Dame eintreten – ich komme sogleich zurück –“ 
durch eine Seitenthür in sein Schlafcabinet.
Rasch gefaßt, trat Lenchen nach der Veranda hinaus und hieß 
die Dame, in der sie sogleich die Assessorin von Dahlhorst erkannte, 
willkommen.
Frau von Dahlhorst wendete sich mit einigen Entschuldigungen 
zu ihr, überließ ihr aber Mit der Gelassenheit der Dame einer Dienerin 
gegenüber willig und gern die weitere Sorge für ihren Schirm. 
Das holde, blasse Gesicht der zarten Frau färbte sich mit einer ganz 
absonderlichen Röthe, als sie dabei fragte, ob sie Herrn Felix Mettling 
in Wolfenberg anträfe und ob sie ihn nicht sogleich allein 
sprechen könne.
Lenchen richtete sich mit einer gewissen Würde empor und bat 
sie, nur näher zu treten.
„Melden Sie mich,“ bat die junge Dame leise und richtete ihren 
Blick, in dem Wolken schwebten, suchend in dem Salon umher, 
der offen stand.
„Das ist nicht nöthig, gnädige Frau,“ antwortete Lenchen geziert. 
„Er hat sie gesehen, und wird sogleich wiederkommen!“
Nach einem ziemlich verwunderten Blicke über das „Er“ ließ 
sich Frau von Dahlhorst in einem der Fauteuils nieder, und dabei 
trat eine sichtliche Erschöpfung hervor, die sie auch zwang, ihre Stirn 
auf einige kurze Momente in die Hand zu stützen.
Natürlich sprach sie darüber nicht, und da Lenchen in der Voraussicht 
ihrer baldigen Ebenbürtigkeit sich nichts vergeben wollte, so 
fragte diese auch nicht darnach.

[466] Der Anfall[WS 1] von Schwäche war soeben überwunden, und Frau 
von Dahlhorst richtete lebensfrisch und hoffnungsreich ihr Gesicht 
wieder empor, als Herr Felix in rasch veränderter Toilette eintrat. 
Lenchen verschwand nun aus dem Zimmer.
„Wie komme ich zu dieser unverhofften Ehre, gnädigste Frau?“ 
rief der junge Mann der Dame entgegen, und er bediente sich auch jetzt 
mit Geflissentlichkeit eines Jargons, der bieder und aufrichtig, aber 
fern von aller Hofartigkeit sein sollte.
Frau von Dahlhorst legte kein Gewicht auf diese Manier, 
welche nicht dem feinen Ton gleichkam, den sie gewohnt war. Ihr 
Geist war mit zu abstracten Dingen beschäftigt, um den Gehalt gewöhnlicher 
Artigkeitsfloskeln controliren zu können.
„Mich führt eine Bitte in geschäftlicher Beziehung zu Ihnen,“ 
entgegnete sie mit der liebenswürdigen Freundlichkeit, die ihr ganzes 
Wesen immer durchdrang. „Ich war in Ihrem Comptoir, und man 
sagte mir, daß Sie schwerlich vor morgen dort erscheinen würden. 
Mein Gesuch leidet aber keinen Aufschub.“
Der junge Mann schaute mit Verwunderung auf die zarte 
Gestalt, die gegen seinen athletischen  Wuchs winzig klein erschien, 
ohne es zu sein. Er konnte durchaus nicht errathen, was für Gesuche 
eine Beziehung zwischen ihm und dieser Dame, um die er vor 
Jahren etwas Schmerz, Verdruß und Aerger getragen hatte, herbeizuführen 
vermöchten.
„Wollen und können Sie mir auf der Stelle eine Summe von 
zwölfhundertzweiundsechzig Thalern verschaffen, Herr Mettling?“ fügte 
Frau von Dahlhorst entschlossen hinzu.
„Ich? Ihnen? Zwölfhundertzweiundsechzig Thaler?“ wiederholte 
Herr Felix mit unverstelltem Erstaunen. „Wie käme ich dazu? 
Sie scherzen wohl nur?“
„Das wäre ein Scherz mit blutendem Herzen,“ versetzte Frau 
von Dahlhorst, und ihr Lächeln erstarb für einen Augenblick auf 
ihren Lippen.
„Aber warum wendeten Sie sich mit dieser Bitte gerade an 
mich, Gnädigste?“
„Weil ich Vertrauen zu Ihnen habe –“
„Das haben Sie mir vor sechs Jahren eben nicht bewiesen, 
als Sie meine Bewerbung rundweg ablehnten,“ fiel der junge Mann 
etwas brüsk ein.
„Damals war nicht von Vertrauen, sondern von Liebe die Rede,“ war 
ihre schnelle Antwort, die sie mit einem schönen, innig 
zufriedenen Lächeln begleitete, das jedenfalls der Rückerinnerung galt. 
„Außer dem Vertrauen, das ich zu Ihnen habe, leitete mich auch 
der Umstand, mein Herr, daß Sie meine Familienverhältnisse am 
besten kennen, daß ich nicht nöthig haben würde, hier im Orte von 
Dingen zu reden und Verlegenheiten zu erörtern, die nur ganz vorübergehend 
sein werden. Sie wissen, daß ich die einzige Erbin 
meiner Großmutter bin, und daß deren Nachlaß hinreichen wird, 
meine Schuld bei Ihnen vollständig zu decken –“
„Gnädige Frau, auf solche faule Speculationen lasse ich mich 
nicht ein,“ unterbrach der Kaufherr sie lachend.
Verletzt von einer heitern Laune, die ihrem stockenden Athem 
die letzte Kraft raubte, sah die junge Dame unsäglich betrübt zu 
dem jungen Manne empor. Felix fühlte sich nicht aufgelegt, diesen 
Blick zu beachten.
„Ueberdies sollten Sie sich nicht um Angelegenheiten bemühen, 
die Ihr Herr Gemahl so weit –“
„Mein Mann ist krank,“ fiel sie hastig dazwischen.
„Ja – ja. Will krank sein – muß krank sein –“ sprach 
Herr Mettling mit hohnvoller Geringschätzung.
„Nein, er ist krank!“ erklärte die Dame fest?
„Nun, so hat er es glücklicher Weise dahin gebracht, krank 
zu sein,“ behauptete hartnäckig Herr Mettling.
Eine Pause folgte diesem Ausspruche. Frau von Dahlhorst 
erhob sich, Herr Felix blieb sitzen. Sein Auge musterte das bleiche, 
verfallene Gesicht mit dem tiefen, kummervollen Schatten um Augen 
und Mund – sechs Jahre waren verflossen, seit er dies Gesicht 
nicht in der Nähe betrachtet hatte – sechs Jahre, ein langer Zeitraum, 
und dann in der Stunde, wo die breit ausgedehnte Vergangenheit 
zusammenfällt, ein so kurzer Abschnitt des Menschenlebens! 
Sechs Jahre! Er hatte sie ruhig in schwelgerischem Treiben verbracht 
– sie war von Sorgen, Schmerzen und Entbehrungen heimgesucht 
worden; sie hatte zwei Kinder begraben lassen müssen – o, 
was sie aber jetzt zu begraben begann, das griff härter an ihr Leben, 
das erschütterte das Mark ihres Herzens.
Aber sie verlor ihr liebliches, zufriedenes Lächeln nicht. „Sie 
haben also nicht Lust, mir zu helfen?“ fragte sie engelsmilde. „Sie 
tragen Bedenken, meiner Ehrlichkeit diese Summe anzuvertrauen? 
Die Sicherheit meines Wortes genügt Ihnen nicht?“
„Thut mir leid, Gnädigste!“ rief Herr Felix in munterem Tone. 
„Thut mir leid, – Ich zweifle nicht an Ihrer Ehrlichkeit und würde 
mir die Sicherheit Ihres Wortes wohl genug sein lassen, allein 
wer steht mir denn dafür, daß Sie nicht eher sterben, als Ihre sehr 
gut conservirte Großmama? Dann ist mein Anspruch „futsch!“
Frau von Dahlhorst sah ihn höchst betroffen an.
„Daran habe ich freilich nicht gedacht –“ stammelte sie. „Es 
wäre Unrecht, wollte ich Sie ferner mit meinen Bitten belästigen!“
„Es ist mir äußerst angenehm, daß Sie dies selbst einsehen, 
Gnädige,“ meinte der Herr sich erhebend. „Ihr Herr Gemahl ist 
als kinderloser Vater ausgeschlossen von der Erbschaft Ihrer Großmama, 
und wenn er auch erbte, so würde er mich dennoch nie bezahlen 
– das ist seine Mode nicht!“
Frau von Dahlhorst verbeugte sich abschiednehmend – Herr 
Felix that desgleichen und war dann schnell allein. 
Frohlockend die Hände reibend, ging er zwei Mal hastig in 
dem kleinen Salon hin und her; frohlockend über die Niederlage, 
die er einer Dame bereitet, welche ihm ein Stein des Anstoßes in 
seinem Lebenswege gewesen war. Nicht, daß er sich einstmals so 
sehr um sie gegrämt hätte, oder daß er überhaupt noch irgend ein 
Gefühl für sie in der Brust gehegt, sondern lediglich frohlockend in 
dem schön menschlichen Vergnügen, sich rächen zu können. Er glaubte 
eine Heldenthat verrichtet zu haben, indem er den Zufall benutzte, 
der ihm die einzige Person in der ganzen weiten Welt bittend entgegenführte, 
welche ihn seiner rohen Außenseite wegen verworfen 
hatte. Zwar liebte sie damals schon den jungen Gerichtsassessor von 
Dahlhorst, der aristokratisch fein in allen Manieren, auch aristokratisch 
fein in andern Rücksichten sie blendete, aber für Lord Felix 
blieb es eine Blamage, daß das Publicum seine Bewerbung um 
diese reizende Adeline gesehen und daß es aus der Verlobung mit 
dem Assessor von Dahlhorst den zartgeflochtenen Korb für ihn errathen 
hatte.
Frohlockend schritt er also zwei Mal hin und her – er hätte 
tanzen mögen – da tönte es, wie eine Stimme in ihm und wie 
eine Stimme außer ihm: „Pfui, Felix – pfui! pfui!“ Er stand 
still. Sein starker Nacken beugte sich ein wenig. Seine großen 
blauen Augen glänzten nicht mehr. Wie Nebel zog es über seine 
breite Stirn. Er stand still. Sein guter Geist rauschte durch das 
Gemach.
„Was würde Elisabeth sagen?“ murmelte er, wie aus einem 
Traume erwachend.
Da hüpfte Lenchen herein, im neuen Putze, mit komischer Eleganz 
geschmückt, und fragte ihn nach Bestellungen, da sie wegen häuslicher 
Bedürfnisse nach der Stadt müsse. Zerstreut nickte er, und 
strich über ihre sammetweichen Wangen, die sie ihm geflissentlich 
nahe brachte.
„Das Wetter ist so mißlich,“ plauderte das hübsche Mädchen, 
„Wenn ich doch den Wagen nehmen dürfte –!“
„Warum nicht?“ erwiderte Lord Felix im gütigsten Tone. 
„Lassen Sie anspannen.“ –
„Befehlen Sie es dem alten Friedrich,“ bat Lenchen kluger 
Weise. „Von mir klänge es für jetzt noch unbescheiden. Ich bin 
zu kurze Zeit –“
„Pah! Friedrich muß Ihnen wie mir gehorchen,“ fiel Felix 
ein, als sie den Satz zu vollenden zögerte.
Der Befehl wurde gegeben, und Fräulein Lenchen machte in 
der Stille einen sehr zufriedenstellenden Vergleich zwischen sich und 
der gnädigen Frau von Dahlhorst, die im strömenden Regen zu 
Fuß gekommen war.




[467] III.
Mittlerweile hatte sich Doctor Strodtmann der Mettling’schen 
Villa in Wolfenberg so weit genähert, daß er von dem Felsenabhange, 
an dessen Rande der Fußweg entlang lief, abwärts steigen 
mußte, um das Thal zu gewinnen.
Bekannt mit allen Schleichwegen im Gehölz wählte der junge, 
rüstige Mann den schmalsten und dabei steilsten Pfad, der kaum 
bemerkbar im Moosgrunde, endlich an dem gewöhnlichen breiten 
Fußsteige unweit des Waldbaches ausmündete.
Schon im Begriffe aus dem Dickicht in die freiere Lichtung zu 
treten, stutzte der Doctor plötzlich beim Anblicke einer weiblichen 
Gestalt, die sich dicht an dem Bache, der hier eine Cascade bildete 
und, vom Regen angeschwollen, mit betäubendem Rauschen über 
Steingeröll hinwegbrausete, auf einen bemoosten Stein niedergelassen 
und den Stamm eines jungen Tannenbaumes, wie des Haltes bedürftig, 
fest umschlungen hatte.
Es war Adeline von Dahlhorst, die arme, unglückliche junge 
Frau, die, unter einem fürchterlichen Kampfe mit ihren Gefühlen, 
hier allein mit Gott, dem sie sich gläubig und vertrauend unterwarf, 
„die Achtung für ihren Gatten begrub“.
Was ahnungsschwer seit kurzer Zeit in ihr aufgetaucht war, 
was, von dem Siegel eines unbedingten Zutrauens gelöst, schleichend 
in ihre Träume verpflanzt und von dort vernichtend in die Wirklichkeit 
gedrungen war, das hatte Bestätigung in der schonungslosen Behandlung 
durch den jungen Kaufherrn Mettling erlangt. Ja – 
das Leben und Dasein ihres Gatten war Lug und Trug! Sie erkannte 
es und sie fühlte, daß es eine Wohlthat sei, mit seinen 
unverschuldeten Leiden, mit seinen Demüthigungen, mit seinen 
Kränkungen und mit dem ganzen Trübsal eines verfehlten Lebens 
zu dem höchsten Wesen fliehen zu können, dem man Alles in vollster 
Hingebung klagen konnte.
Sie begrub in diesem schweren Momente das ganze Glück 
ihres Daseins, aber ihr Blick suchte dennoch nicht in grimmiger 
Verzweiflung, gefüllt von bittern, anklagenden Thränen, den Himmel, 
von dem sie Trost und Beruhigung erwartete, sondern mit 
jener geduldigen Trauer, die stets der Gewohnheit einen Scepter in 
die Hand drückt und sich freiwillig den Gesetzen der Nothwendigkeit beugt.
Sie wußte jetzt, daß ihr Lebensschiff nicht blos leck sei, sondern 
daß es an der Inconsequenz ihres Mannes gescheitert war. Zahlungen, 
die restirten, Wechsel, die fällig waren, wurden bis dahin 
leichtfertig von ihm gehandhabt – ein dunkles Schicksal war schon 
vor Jahresfrist drohend an sie herangetreten, aber seine fix fertigen 
Lügen, seine abweichenden Antworten, die sich bis zu heftigen Befehlen 
verstiegen hatten, scheuchten das Gespenst der Cassation, wie 
sie die plötzliche Verabschiedung ihres Gatten nennen zu müssen 
glaubte, wieder in den Winkel zurück, woraus es entstanden war. 
Die Besorgniß ihres Gemüthes stieg immer wieder von Neuem auf, 
als er, fast zu hastig für eine gewöhnliche Abreise, den Ort zu 
verlassen eilte, wo er bis dahin gelebt. Allein von der ganzen 
tiefen Verkettung seiner Schuld mit einem bösen Verhängnisse hatte 
sie keinen Begriff, weil Niemand auf der weiten Welt lebte, der es 
für angemessen fand, den Schleier zu lüften, welchen ihre Unerfahrenheit 
um sie wob.
Sie begrub die „Achtung“ vor dem Manne, den sie geliebt 
hatte, den sie trotz seiner Mängel noch liebte. Als sie gegangen 
war, eine Summe aufzunehmen, die als Wechselschuld seine Freiheit 
gefährdete, da hatte sie seiner Versicherung geglaubt, daß es eine 
zufällige Schuld sei, weder durch Leichtsinn verschuldet, noch einen 
Schatten auf ihn werfend.
Sie hatte geglaubt, was er betheuerte, daß nur dieses Geld 
nöthig sei, um ihn ganz zu retten. Jetzt wußte sie, daß er dennoch 
verloren war. Die Verurtheilung der Welt war zu ihr gedrungen 
in den wenigen Worten Mettling’s: „so würde er mich dennoch nie 
bezahlen, denn das ist seine Mode nicht!“
Sie unterschrieb mit vollem Bewußtsein dies Urtheil, aber die 
Liebe zu ihm senkte trotzdem die Flügel nicht. Ein himmlisches 
Lächeln verscheuchte nach und nach den Schatten des Grames, der 
auf ihrem zarten Gesichte lagerte – sie faltete ihre Finger in einander 
und hob mit der Kraft der Ergebung ihr Herz zu dem Lenker 
ihres Geschickes auf. Der Weg, den sie zu betreten beschloß, führte 
ab von dem, welchen sie bis dahin an der Seite ihres Gatten 
gewandelt hatte. Selbstständig erwerben und selbstständig bestehen, 
hieß die Losung ihrer Zukunft, und sie wußte schon, was zu thun 
sei, um dies in’s Werk zu setzen.
Die Gewitterwolken an ihrem Lebenshimmel verzogen sich vor 
ihren innern Blicken, Eine Seelenfreudigkeit neuer Art beherrschte 
sie plötzlich. Sie blickte in die leise bewegten Wipfel der Bäume, 
blickte auf das schäumend dahinfließende Wasser, lehnte ihr Haupt 
gegen den wankenden Stamm des jungen, zarten Bäumchens und 
stand dann rasch und muthig auf. Ehe sie fortging, tauchte sie, wie 
in einer schwärmerischen Eingebung, den Zipfel ihres Taschentuches 
in’s Wasser und netzte sich nach katholischem Ritus die Stirn damit. 
Dann mochte sie fühlen, wie erschöpft und durstig sie sei. Graziös 
kniete sie am Bache nieder, schöpfte mit der kleinen Hand das klare 
Wasser und trank es.
In allen bissen Bewegungen lag eine so bezaubernde Anmuth, 
daß dem unberufenen Lauscher das Herz immer mächtiger schlug und 
er endlich froh war, sie verschwinden zu sehen.
Es war wohl nur Zufall, daß der Doctor Strodtmann plötzlich 
eine gewaltige Müdigkeit verspürte und ganz genau denselben 
Stamm zum Ruheorte wählte, der dieser lieblichen Frau dazu gedient 
hatte. Er ließ sich nieder, lehnte sein schweres Haupt ebenfalls an 
den schlankgewachsenen Tannenbaum, der sich unwillig gegen diese 
neue Last zu bäumen begann, und träumte eine volle Minute einen 
hübschen Traum, der aber, das sah er beim jähen Erwachen sogleich 
ein, niemals im Leben in Erfüllung gehen konnte.
Gleich darauf sprang Herr Doctor Matthias Strodtmann auf 
und kam dann noch gerade zur rechten Zeit, um „seiner Mama 
Hausmamsell“ mit stolzer Würde in die schaukelnde Equipage steigen 
zu sehen.
Laut lachend eilte er in die Veranda, wo Lord Felix in behaglicher 
Stellung höchst unbehagliche Rückerinnerungen pflegte, und
rief in ungebundener Laune:
„Bei Ihnen fährt das Frauenzimmer, das bei mir zu „repräsentiren“ 
sich anmaßen wollte, sogar schon im Triumphwagen? – 
das ist doch eine köstliche Personnage –!“
Felix, der nichts so tief haßte, als lächerlich zu erscheinen, 
fuhr wie von einem Natterbisse getroffen in die Höhe. Er zwang 
sich auch zum Lachen, weil es dem Doctor beliebte fortzulachen, und 
fragte dann abweichend, ob er naß geworden sei.
So leichten Kaufes gedachte ihn aber der Doctor nicht loszulassen. 
Er setzte sich vielmehr ganz ordentlich zurecht und erzählte 
ihm von den Antecedentien des albernen sich weit überschätzenden 
Lenchens das, was ihm zu wissen sehr noth that, allein vollkommen 
mit dem Anscheine, als begegne er auf dem Wege seiner bittern 
Persiflage nur Lenchen und Niemand anders, der sich damit betheiligt 
haben könne.
Er säete seine Saat ganz gehörig. Ob sie auf guten Boden 
fiel, konnte er nicht wissen, und ob sie zum Glücke der Menschen 
im Allgemeinen aufgehen würde, mußte abgewartet werden.
Der Doctor wußte jedoch ganz genau, wie viel spröder Stoff 
in der Natur des jungen Kaufherrn lag, und er berechnete, daß der 
Trotz, welcher biegen oder brechen liebte, nicht geweckt werden durfte. 
„Lenchen ist übrigens ein außerordentlich hübsches Mädchen,“ 
fügte er deshalb sehr freundlich und anerkennend hinzu, als er 
genug persiflirt hatte.
„Passabel – Doctor – passabel,“ kritisirte Felix etwas gleichgültiger, 
als er vor einer Stunde gethan haben würde.
„Und dabei brauchbar,“ fuhr der Doctor mit schlauen Seitenblicken 
fort. „Meine Schwester lobt sogar ihre Herzensgüte und 
meint, daß der alte Herr Mettling eine prächtige Pflegerin an ihr 
gewonnen haben würde.“
Das helle Roth, das bei diesen Worten den jungen Kaufherrn 
überstürzte, wußte er sich nicht recht zu deuten. Deshalb übersah 
er es und griff nach dem Glase Wein, welches ihm gerade vom 
alten Friedrich servirt wurde.
In natürlicher Gedankenverbindung flogen die Minuten, welche 
er lauschend am Bache verlebt hatte, jetzt an seiner Seele vorüber, 
als er seine durstigen Lippen in das köstlich duftende Naß des 
Rheinweinglases senkte. „Wenn sie doch einen Tropfen davon gehabt 
hätte, als ihr diese Stärkung so nöthig zu sein schien –“ 
dachte er. Dieser Gedanke löschte die Heiterkeit von seinen Mienen 
und machte, daß er tiefsinnig in die goldreine Flüssigkeit hineinschauete.
„Was haben Sie, Doctor?“ fragte Felix. „Ist der Wein 
nicht klar?“
Strodtmann schüttelte wehmüthig den Kopf. „Klar, wie Gold, Felix – aber ich dachte darüber nach, daß von diesem wunderbaren
[468] Labsal, welches die Natur dem Menschen beut, so wenig dem wirklichen 
Bedürfnisse geopfert wird. Wie viele gesunkene Kräfte könnte 
dies verschwenderisch von mir verbrauchte Glas Wein erheben!“
„Philanthropische Träumereien eines dreißigjährigen Arztes bei 
einem Glase Rüdersheimer!“ rief Felix mit Humor und hielt ihm 
sein Glas zum Anstoßen entgegen. Die Gläser klangen wunderbar 
hell und harmonisch zusammen. Ganz verwundert sahen sich beide 
junge Männer an.
„Was sind das für Gläser?“ fragte der Doctor, das seinige 
prüfend emporhebend.
„Die alten, schon oft von uns zusammengestoßenen,“ erklärte Felix.
„Es war wie ein Geisterhauch, wie ein Engelston dazwischen –“ 
meinte der Doctor nachdenklich.
„Vielleicht daß der Engel der Philanthropie seine Fittiche regte,“ 
spottete Felix gutmüthig.
Der Doctor lächelte und trank. „Hätten Sie, wie ich, eine Frau 
belauscht, die zu Gott betete und dann den Durst mit einigen klaren 
Tropfen Gebirgswasser löschte, so würden Sie mich besser verstehen.“
„Eine Frau?“ wiederholte Felix betroffen, sein Glas niedersetzend. 
„Vielleicht eine Dame?“
„Ja, eine Dame, die wahrscheinlich erschöpfter vom harten Leben 
war, als wir Schwelger.“
„Doch nicht Frau von Dahlhorst?“ forschte Felix fast schüchtern. 
Als der Doctor bejahte, fuhr er flüsternd fort: „Und sie 
betete? Und sie dürstete? Bei Gott, Doctor, daran habe ich nicht 
gedacht – denken Sie nicht, daß ich ganz unmenschlich bin?“
„Wie so?“ fuhr Strodtmann ahnungsvoll auf. „War sie 
hier gewesen?“
„Ja,“ beichtete Felix ehrlich, und sein ganzes Bereuen leuchtete 
in seinen großen blauen Augen. „Sie war hier und wollte zwölfhundert 
zwei und sechszig Thaler von mir borgen, um den Wechsel 
zu decken, der morgen Abend ihren Mann in’s Schuldgefängniß liefert.“
„Natürlich weigerte sich der reiche Kaufherr Felix Mettling, 
der Lord unserer Residenz, dies Lumpengeld zu borgen?“ fragte 
Strodtmann bitter dazwischen.
„Ja,“ gab Felix kleinlaut zu. „Aber es war auch sonderbar 
von ihr – Sie hat mir nämlich vor sechs Jahren, als ich als 
Volontair in ihrer Vaterstadt mich aufhielt, ihres Mannes wegen 
einen Korb gegeben –“
„Und deswegen mußten Sie, natürlich ihres Mannes wegen, 
der Dame die Bitte abschlagen?“
„Der Kerl ist es nicht werth –“ entschuldigte sich Felix. 
„Ist es die Dame werth?“ warf der Doctor ein.
„O, sehr werth! Adeline war immer das freundlichste und 
reizendste Wesen – sie war immer der Blitzableiter aller Stürme 
im Leben ihrer Angehörigen, Ich könnte Ihnen Geschichten von 
dieser engelhaften Frau erzählen –“
„Und dennoch konnten Sie es über’s Herz bringen, sie zu 
kränken?“ fuhr der Doctor auf.
„Der Mann soll gestraft werden. Er hat sich stets der Haft 
durch Lügen von Krankheit entzogen, und dann wird es auch für 
Adelinen gut sein, daß ihr die Augen geöffnet werden. Sehen Sie, 
Doctor,“ setzte er muthiger hinzu, „die kleine Lehre kann ihr und 
ihm nicht schaden. Nachher will ich helfen, so wahr Gott lebt.“
„Hülfe zu rechter Zeit ist wahre Christenbarmherzigkeit,“  
murmelte Strodtmann vor sich hin. „Die Thränen zu trocknen,  
die vor dem Herzensjammer fließen, das Herz zu beruhigen, bevor 
Verzweiflung es bricht –“
Felix rückte unruhig hin und her auf seinem weichen Sessel.
„Sie betete, aber sie weinte nicht – geduldig netzte sie ihre 
trockenen Lippen mit dem Wasser, das sie mit der Hand erreichen 
konnte,“ phantasirte der junge Arzt in seltsamer Aufregung weiter.
„Mein Wort darauf, Doctor, daß ich ihr helfen will! Aber 
morgen soll und muß der Schuft, den sie Mann nennt, in’s 
Schuldgefängniß, und wenn er sich todkrank stellt.“
„Er ist wirklich krank!“ betheuerte der Doctor.
„Ja, ja! Wir wissen recht gut wovon. Er nimmt etwas ein, 
um krank zu scheinen – wir sind unterrichtet, wie er es dort 
in seiner Heimath gemacht –“
Der Doctor sah starr und erschrocken zu Felix auf.
„Was nimmt er ein?“ fragte er ängstlich.
„Irgend ein Gift, sagt man.“
„Allmächtiger Gott – der unsinnige Mensch!“
„Sind Sie sein Doctor?“ fragte Felix jetzt aufmerksam.
„Man hat mich vorgestern rufen lassen.“
„Damit Sie ein Krankenattest liefern sollen?“
„Ich habe versprochen, heute ein solches auszustellen.“
„Sehen Sie –“ triumphirte Felix.
„Und die Frau weiß von diesen widernatürlichen Experimenten?“ 
fragte der Doctor entrüstet,
„Die Frau? Du lieber Gott! Sie soll ihren kranken Mann 
in Baumwolle wickeln. Sie würde niemals gestatten, daß er seine 
Gesundheit auf’s Spiel setzte. Ich habe ihr einen Wink gegeben.“
„Sagen Sie nicht: seine Gesundheit, sondern: sein Leben auf’s 
Spiel setzt,“ sprach der Doctor mit tiefem, traurigem Ernste. „Ich 
muß fort – ich muß zu ihm! Lassen Sie mich jetzt schnell Ihren 
Vater sehen. Was war es mit ihm?“
Wieder flog ein unnatürlich scharfes Roth über des jungen 
Kaufherrn Gesicht.
„Er ist eigentlich mehr unwirsch, als krank,“ entgegnete er 
zögernd. „Ich wollte nicht zu Ihnen schicken, weil ich glaubte, mit 
der Entfernung des aufregenden Gegenstandes würde sich das Uebel 
beseitigen, aber der alte Papa verlangte bestimmt nach Ihnen.“
Der Doctor erhob sich und ging schnell, von Empfindungen 
zur Eile getrieben, die ein Gemisch von Angst, Zorn und Sorge 
waren, nach dem Zimmer des alten Herrn hinüber, der sich bei 
seinem Eintritte mit jugendlicher Elasticität erhob und ihm klar 
in’s Auge blickte. Der alte Herr Mettling war ein großer, schöner 
alter Mann, dem selbst die Krankheit nichts von seiner imponirenden 
Stattlichkeit geraubt hatte. So lange er saß, präsentirte 
er sich königlich, wenn er aber aufstand, so fiel die ganze Hülflosigkeit 
seines Körpers schmerzlich in’s Auge. Sein Sohn Felix war 
ihm sehr ähnlich, nur verlieh dem alten Herrn die Ruhe seines 
Innern eine Würde, die dem jungen Manne zur Zeit noch sehr 
mangelte. Aber alle diese Vorzüge wurden seit mehrern Monaten 
von einem Uebel beeinträchtigt, das ihm zeitweise das Aussehen 
eines Irren gab. Eine rastlose Unruhe, worin er sich vergeblich 
anstrengte, seine Lähmung der Füße zu bewältigen, und ein geistiges 
Abspringen von einem Gegenstande zum andern, verbunden mit 
Verwechselungen der Begriffe sowohl, als der Zeitperioden, ließ 
befürchten, daß wirklich sein Verstand ebenfalls bei dem Nervenschlage 
gelitten haben möge. Solche Unfälle gingen aber nach 
leichten Beruhigungsmitteln vorüber, und wenn auch danach im 
Allgemeinen eine gewisse Lethargie eintrat, die den alten Herrn an 
specieller Theilnahme bei geselligen Zusammenkünften verhinderte, so 
verrieth doch ein gewisses Behagen, daß er nicht ohne Genuß dabei 
sei. Es war noch Niemand eingefallen, eine Hebung dieses letztern 
Zustandes dadurch zu versuchen, daß man ihn sanft und freundlich 
anregte. Man begnügte sich damit, ihn mit dem zu versehen, was 
ihn erquicken und erfreuen konnte, und überließ ihn dann mit aller 
Freudigkeit Gott und seiner Natur.
Der Doctor erstaunte nicht wenig, als ihm jetzt der alte Herr 
mit den Kennzeichen geistiger und leiblicher Veränderung entgegenschaute 
und in allem Ernste Anstalten traf, sich allein aus seinem 
Schlafsessel zu erheben.
„Ho – ho!“ scherzte er mit der gewinnenden Jovialität, die 
ihn seinen Patienten so sehr angenehm machte. „Wenn der Kranke 
mit solchem Wesen seinem Arzte entgegenstrebt, so kann der Doctor 
wegbleiben. Wie geht’s, alter Herr? Vortrefflich, wie ich sehe! Und 
ich habe ein halb Pfund Senfteig und ein Dutzend Blutegel im 
Sacke! Was heißt denn das? Warum mußte ich denn heraus 
kommen? Etwa um Ihnen zu gratuliren zur Genesung?“
Herr Mettling lächelte und reichte ihm beide Hände. Der 
Doctor setzte ihn dann in eine bequeme Stellung und sah mit ärztlicher 
Aufmerksamkeit in die Augen, die gewöhnlich lebhaft zu rollen 
begannen, wenn Unruhe in ihm herrschte. Die Augen aber 
sahen so mild und so gütig aus, wie Gottes Augen. Er richtete 
sie ganz ruhig in die Höhe, als er gutmüthig entgegnete: „Sie 
sollen mir vor allen Dingen ein Attest der Zurechnungsfähigkeit 
ausstellen, bester Doctor!“
„Das thue ich sogleich in bester, vollgültigster Form!“ rief 
Strodtmann hastig und sehr munter.
„Dann aber sollen Sie mir Rath geben, und dann sollen Sie 
mir eine Bitte erfüllen oder vielmehr einen  Wunsch meines Herzens 
erfüllen helfen!“

[481] Der Doctor sah ihn immer verwunderter an. Er begriff, daß 
im alten Papa Mettling mehr Verstand zurückgeblieben war, als 
man anzunehmen sich bewogen gefühlt hatte. Gespannt hing sein 
prüfender, scharfer Blick immerfort an den Augen und an dem 
Mienenspiele des alten Herrn.
„Zuerst eine Frage. Was halten Sie von der Person, die 
jetzt hier im Hause ist?“
„Von Lenchen?“ fragte der Doctor ahnungsvoll.
Der alte Mann lächelte wieder. „Ja, von der Helene!“ 
sprach er bedeutungsvoll.
Blitzschnell durchfuhr den jungen Mann der Gedanke, daß das 
Frauenzimmer den alten Herrn auch gekirrt habe, und zwar dem 
Anscheine nach mit äußerst günstigem Erfolge.
„Ein vortreffliches Mädchen!“ erklärte er diplomatisch verfahrend. 
„Wie ich höre, sind Sie sehr zufrieden mit ihr!“
„Wer hat Ihnen das gesagt? Felix etwa?“
„Mit Felix habe ich darüber zufällig noch nicht gesprochen. 
Ihr Bedienter sagte es mir.“
„Der Dummkopf!“ murmelte Herr Mettling. „Fräulein 
Helene – die ich beiläufig in Holzpantoffeln und zerrissenen 
Strümpfen sehr gut gekannt habe – scheint meinem Sohne mehr 
zu gefallen, als mir. Es hat heute beim Sonnenaufgänge darüber 
ein Unwetter gesetzt, und ich werde mich in Folge dessen von Felix 
trennen, weil er mir erklärt hat, meinem verrückten Eigensinne nicht 
die Behaglichkeit seines häuslichen Lebens opfern zu wollen.“
„O, Papachen – das hat er so böse nicht gemeint!“ warf 
der Doctor beschwichtigend ein.
Wieder flog das helle Lächeln eines ungetrübten Erkenntnißvermögens 
über die würdevollen Züge des alten Herrn.
„Ich meine es auch nicht böse mit ihm, liebster Doctor. Er 
ist ja mein einziges Kind! Aber ich weiß nicht, Doctor, ob Sie 
schon einmal im Leben mitten in einem dumpfen Dasein einen Lichtstrahl 
erblickt haben –“
Der Doctor erröthete und dachte an Adeline von Dahlhorst.
„Wo von diesem Lichtstrahle ein weiches Wohlgefühl, eine 
warme Freude am übrig gebliebenen Leben in Sie hineinströmte.“
Der Doctor lächelte resignirt.
„Ja? Haben Sie so etwas erlebt?“ fragte der alte Kaufherr 
lebhaft. „Nun, so wissen Sie, wie mir neulich zu Muthe wurde, 
als ein junges, schönes Mädchen mit liebreicher Herablassung, weil 
sie mich, wie alle meine Bekannten, kindisch glaubte, meine Unterhaltung 
suchte und mich liebevoll anzuregen strebte. Natürlich fand 
sie bald, daß ihre Bemühungen anerkannt wurden und daß sie es 
keineswegs mit einem geistesschwach gewordenen, sondern nur mit 
einem verdrießlichen und vernachlässigten Greise zu thun hatte. Sie 
goß Balsam in mein Herz, Doctor! Sie gab mir andere Medicamente, 
wie Ihr. Sie erkannte, daß Essen und Trinken nicht allein 
hinreichten, meine allerdings schwächer gewordene Geisteskraft zu 
befriedigen. Das lebhafte Plaudern dieses lieben, schönen Wesens 
tönte noch tagelang in meinem Kopfe nach, und ich bauete einen 
Plan auf die froh verlebte Stunde. Felix sollte dies Mädchen zur 
Gattin wählen! Ich ging zaghaft daran, seine Meinung über sie zu 
erforschen. Siehe da! Er war nichts weniger, als gleichgültig gegen 
diese Dame. Weiter dehnte ich meine Operationen nicht aus, denn 
sein Widerspruchsgeist darf nie geweckt werden.“
Der Doctor nickte bestätigend mit dem Kopfe. Er war ganz 
Ohr bei der zusammenhängenden Darstellung Mettling’s, dem er 
wahrhaftig solche Fassungskraft auch nicht zugetraut hätte. Aber 
hier hatten belebende Elemente gewaltet und den Nebel verscheucht, 
der sich successiv um einen sonst sehr hellen Verstand zu legen Miene 
machte. Wer mochte das schöne Mädchen sein, welches so erfrischend 
auf ihn gewirkt hatte?
Der Doctor hätte gern gefragt, allein er wollte aus Gründen 
den Ideenfluß des alten Herrn nickt unterbrechen. Tiefer fuhr fort:
„Bis vor vierzehn Tagen ging Alles vortrefflich, liebster Doctor. 
Da engagirte Felix, auf ihr dringendes Bitten, die Person, 
die jetzt im Hause regiert, und mein Traum zerfloß. Gut! Ich 
habe ihm meine Meinung gesagt. Will er in die Reihe mit einem 
„Sellner“, einem „Gutenburg“, einem „Ballhorn“ u. s. w. treten, 
lauter Männer, wie Sie wissen, die Weiber genommen haben, 
deren Dasein in ihren wohlgeordneten Häuslichkeiten ein ewiger 
Schandfleck bleibt, welcher edle Naturen daraus fern hält und sie 
vor sich selbst erniedrigt – gut, will Felix sich zu solchen erbärmlichen 
Cirkeln gesellen, so mag er es thun. Ich habe ihm freie 
Hand gelassen. Aber ich werde nie in dem Hause des Sohnes 
leben, wo eine Schwiegertochter waltet, die mit gemeiner Koketterie 
den Platz einer Hausfrau erobert hat. Wir trennen uns!“
„Aber, bester Papa – sind Sie nicht zu voreilig?“ fiel der 
Doctor wieder begütigend ein. „Sie schütten das Kind mit dem 
Bade aus!“
„Die Sache ist zwischen mir und Felix abgemacht!“ erklärte 
der alte Herr. „Ich werde, im Falle Sie mir ein Gesundheitsattest 
nicht versagen, meine Verfügungen treffen und mich anders 
situiren. Dazu sollen Sie mir die Hand bieten.“

[482] „Mit Freuden, wenn wirklich meine sonstigen Rathschläge
zu spät kommen sollten.“
„Es fragt sich jetzt nur vor allen Dingen, ob ich das gute,
liebe Mädchen, das mir neue Lebenslust eingehaucht hat, dahin zu
überreden vermöchte, bei mir zu leben, bis ich entweder sterbe oder
sie sich verheirathet. Sie soll keine Last von mir haben, guter
Doctor,“ fügte er mit wehmüthiger Herzlichkeit hinzu. „Sie braucht
nur in dem gütigen Tone, worin ihr ganzes Herz liegt, von Zeit
zu Zeit mit mir zu plaudern. Sie soll sich nicht anstrengen. Ich
verstehe sie besser, als alle andern Menschen. Ihr klangvolles, metallreiches 
Organ dringt hell in mein Ohr, auch wenn sie nicht sehr laut
spricht. Gestatten Sie es immerhin, lieber Doctor, daß sie die
paar Jahre, die ich noch zu leben habe, mein ödes Dasein verschönt. 
Sie thut es mit Freuden, das weiß ich schon, bevor ich
sie gefragt habe –“
„Mein Gott, was ich dazu thun kann, soll geschehen,“ fiel
der junge Mann etwas neugierig und dadurch ungeduldig ein. „Wer
ist die Dame?“
Der alte Herr sah ihn groß an. „Ach – ich habe sie Ihnen
noch nicht genannt?“ fragte er. „Ihre Schwester Elisabeth –“
Der Doctor fuhr zurück. „Liebster Papa Mettling –“ stammelte 
er, denn die königlich stolze Schwester mit der sehr wenig demüthigen 
Miene schien ihm doch nicht geeignet zur Gesellschafterin
eines alten, geistig zerrütteten Mannes.
„Sie wollen es nicht?“ sprach der Kaufherr traurig. „Ich
kann es wohl begreifen und mag es Ihnen nicht verargen, obwohl
Elisabeth eigentlich allein darüber zu entscheiden hätte.“
„O, ich will es gern zugeben, bester Herr,“ entgegnete der
junge Mann gefaßter. „Aber meine Schwester selbst könnte Einwendungen 
erheben.“
„Sie kommt zu mir – glauben Sie meinem Worte,“ rief
Mettling entschieden.
„Meine Schwester ist sehr verwöhnt, lieber Herr! – Sie ist
„eine Dame“ in dem ausgedehntesten Sinne des Wortes.“
„Und sie wird als meine Pflegetochter im Stande sein „eine
Fürstin“ zu spielen!“
„Ihr Charakter ist gut, ihr Herz weich, aber opferbereit ist
sie nicht.“
„Das soll sie auch nicht sein!“ rief der Kaufherr lebhaft.
„Sie wird in dem Cirkel glänzen, der mein Haus nach wie vor
beleben soll – sie wird die prachtvollen Räume meines Hauses von
Gästen überfüllt sehen, und sie wird dennoch ein leises Wort der
Ermuthigung für den armen, alten Besitzer desselben haben, der
jetzt mit Speise und Trank versehen in einen Winkel gerollt wird,
wo er Niemand im Wege ist.“
„Sie thun Felix Unrecht,“ rief der Doctor vorwurfsvoll.
„Meine Beschuldigung soll Felix nicht treffen, denn einem Manne
fehlen die feinen Gemüthsregungen; sie spricht nur das aus, was
mir bevorstehen wird bei einer herzlosen Schwiegertochter.“
„Mein Gott – und gerade meiner Schwester, die den Ruf
der stolzesten Kälte hat, schenken Sie in dieser Hinsicht ein so unbedingtes 
Vertrauen?“
„Ich habe Ihre Schwester erkannt, lieber junger Freund. Handeln 
Sie jetzt in meinem Interesse und Sie werden sehen, daß 
sich mein Herz nicht getäuscht hat.“
„Was wird aber Felix dazu sagen?“
„Er ist einig mit mir! Aber wer meine Gesellschafterin, die
dame d’honneur sein wird, das freilich weiß er nicht, und ich
bitte, es ihm für jetzt vorzuenthalten.“
Kopfschüttelnd verließ der junge Doctor seinen Patienten, der
fernerhin nicht mehr den beliebten Senfteig gebrauchen zu wollen
schien, sondern in der Güte und Milde eines Mädchenherzens den
Balsam zu gewinnen trachtete, der seinem armen Leben eine neue
Quelle des Heiles zu werden verhieß.
Kopfschüttelnd verließ er sogleich die Villa, als er Felix nicht
im Salon vorfand. Die Sache war ihm außer dem Spaße! Dazu
also sollte Elisabeth von Gott so unendlich reich begabt sein, um
einen alten, gelähmten Mann zu erfreuen? Dazu von Gott mit
einem wunderbar schönen Organe ausgestattet sein, um einem alten,
halbtauben Manne verständlich zu werden?
Nein, diese Selbstverleugnung würde an eine Erhabenheit gegrenzt 
haben, welche in der Wirklichkeit nahe der Lächerlichkeit
verwandt gewesen wäre.
Der Doctor belächelte die kindische Sicherheit, womit der alte
Kaufherr auf die Herzensgüte seiner Schwester baute, und es bangte
ihm einigermaßen vor dem Eindrucke, den die abschlägliche Antwort
Elisabeths auf den neubelebten, exaltirten Kranken machen mußte.
Eilig ging er seines Weges, um nur so bald als möglich den Druck
von seiner Seele los zu werden, der ihm, bei dem geringsten Anscheine einer Möglichkeit, eine totale Beklemmung verursachte.
Felix wurde von dem unerwartet schnellen Verschwinden des
Doctors auch in eine Stimmung versetzt, die eben nicht beneidenswerth 
war.
Ein Zufall hatte ihn gerade in dem Augenblicke entfernt gehalten, 
als Strodtmann das Zimmer seines Vaters verließ und
ohne Zögern seinen Aufbruch bewerkstelligte. Was für Gründe hatte
dieser Mann, den er innig hochschätzte, dazu gehabt? Was hatte er
gehört von seinem Vater? Was dachte er über das kleine Zerwürfniß 
im Hause, dem er bei weitem nicht die ernste Bedeutung beilegte, 
wie sein Vater?
Lord Felix wurde ein Raub der peinvollsten Ungewißheit.
Dazu kamen die Vorwürfe seines Gewissens in Bezug auf Frau
von Dahlhorst.
Was in dieser Zusammenkunft Uebles geschehen war, konnte
freilich wieder gut gemacht werden, aber löschte sich dadurch der
Flecken, den seine Inhumanität auf ihn warf? Sein rechtlicher
Sinn war bereit, zu bekennen und zu bereuen, sein gutes Herz war
entschlossen, den Irrthum zu vergüten, worein Uebereilung und Naturell 
ihn gestürzt, aber konnte dies die Schamröthe auf seiner
Wange löschen, einem reinen, forschenden Blicke gegenüber, den
er als ein Gottesgericht fürchtete?
Lord Felix befand sich also keineswegs in der besten Laune,
als Lenchen hoffährtig in seiner Equipage wieder vorfuhr und mit
gesteigerter Liebenswürdigkeit von der Verwunderung erzählte, womit
man sie in dem Wagen betrachtet habe.
Armes Lenchen! Dein Zauber war gebrochen – Deine Naivetät 
hatte ihre Anziehungskraft verloren!
„Lassen Sie nicht ausspannen!“ herrschte der junge Herr sie
an. „Ich will noch zur Stadt!“ Und sie ging demüthig, seine Befehle 
auszuführen. Sie dachte aber durchaus nicht daran, daß sie
an einem gefährlichen Scheidewege angelangt sei, welcher von der
Fülle ihrer Macht abwärts zu gehen drohete. Für jetzt rettete sie
ihre angeborene Furcht vor der Herrschergewalt eines Hausherrn.
Sie schwieg und weckte seinen Widerspruchsgeist nicht! Kam er erheitert 
aus der Residenz zurück, so hatte sie gewonnen Spiel.




IV.
Elisabeth hatte ihren Platz noch nicht verlassen, als ihr Bruder, 
athemlos von Hast und Aufregung, wieder zu Hause anlangte
und sie ganz unvorbereitet mit der Frage überraschte, ob sie geneigt
sein würde, die Stelle einer Gesellschafterin beim alten Herrn Mettling 
zu übernehmen, im Falle Felix sich mit Lenchen, der Mama
Hausmamsell, verheirathe.
„Warum nicht?“ erwiderte die junge Dame mit einer Gelassenheit, 
die das Resultat der einsam verlebten Stunde in ihres
Bruders Zimmer war. „Hat er einen  Wunsch geäußert, der auf
diese Offerte hindeutete?“
„Er hat mich geradezu beauftragt!“ rief der Doctor in sichtlicher 
Empörung und erzählte, wie er den alten Herrn gefunden habe.
„Mich überrascht diese Mitteilung nicht,“ meinte Elisabeth.
„Ich habe längst die Beobachtung gemacht, daß die Belebung seines
geistigen Organismus möglich ist. Um so mehr schmerzte mich die
Aussicht auf seine Abhängigkeit von Lenchens unverständiger Pflege.“
„Aber, Elfi – diese Belebung des Geistes kann momentan sein!“ 
rief Strodtmann.
„Schon der Versuch bringt Freude –“ antwortete sie kurz.
„Du bist ehrenhalber dann gezwungen, bei einem Halbverrückten 
auszuharren!“
„Wahngedanken bei einem alten und schwachen Manne sind 
leichter zu ertragen, als wahnsinnige Handlungen eines jungen und 
gesunden Menschen.“
„Es liegt ein närrischer Widerspruch in Deinem Stolze und 
diesem Entschlusse, denn Du betrittst hier ein Schlachtfeld des Lebens 
ohne Hoffnung auf den mindesten Sieg.“
„Rechnest Du den Segen, welchen zwei brechende Augen uns
[483] spenden, nicht für eine glorreiche Anerkennung?“ fragte das junge 
Mädchen freundlich zu ihm aufsehend.
„Ja wohl! Ja wohl!“ spottete der Doctor gutmüthig. „Ich 
empfinde hinlängliche Ehrfurcht vor Deinem guten Willen, die 
Augen eines verlassenen Vaters zuzudrücken. Aber Elfi – im 
Stillen halte ich diesen guten Willen für eine verstellte Sympathie. 
Du hast Felix lieb!“
Elisabeth neigte ihren Kopf ein klein wenig, um ihre Bewegung 
zu verbergen.
„Das wäre kein Grund zu meinem Entschlusse,“ flüsterte sie.
„Ich wünsche meinem Leben eine Bedeutung durch die Uebernahme
einer Verpflichtung zu geben, und ich halte die gegenseitige Anziehung 
zwischen mir und dem guten alten Herrn für einen Fingerzeig,
mich in ein Verhältniß zu verflechten, dem zwar der sonnige Farbenschmelz 
des Glückes fehlen wird, das aber immerhin einen Reiz
in sich schließt, welcher mich hinlänglich beschäftigen wird. Das
Diakonissenthum ist ja überdies Mode,“ fügte sie lächelnd hinzu.
„Du hast Felix lieb!“ antwortete der Doctor mit derselben 
Ruhe und Bestimmtheit, wie vorhin.
„Schon Jahre lang,“ erklärte sie nun mit wehmüthiger Verlegenheit.
„Sonderbares Mädchenherz! Er und Du – so heterogen in 
jeder Beziehung!“
„Glaub’ das nicht! Wir haben viel Gleiches, sprechen es aber 
mit verschiedener Zunge aus.“
„Du selbstständig, fest und ruhig wie Eis –“
Elisabeth unterbrach ihn: „Unter dem Eise wogt das Wasser 
so schnell und sprudelnd, wie im wärmsten Sommertage.“
„Er ein Chamäleon, ohne Halt, aufrauschend und dahin 
lebend, jedem Eindrucke preisgegeben!“
„Weit gefehlt! Felix ist so selbstständig, daß er sein eigener 
König ist. Er hat mich lieb, das weiß ich, aber –“
„Nun? Du stockst? Weshalb sollte er seine Neigung nicht 
offenbaren?“’
Elisabeth schlug ihre Augen tief nieder, als sie antwortete:
„Ich bin ihm zu vestalisch – er will erobert sein! Dazu aber
kann ich mich nicht entschließen!“
Der Doctor schwieg betroffen still. Er wunderte sich selbst über
seine Unbefangenheit, womit er neben diesen beiden Leuten gelebt,
ohne Argwohn zu fassen, da doch eigentlich die Sache so nahe lag.
Elisabeth schien eine Wiederanknüpfung des Gespräches nicht
zu wünschen, denn sie sagte schnell, wie sich besinnend: „Frau
von Dahlhorst sprach vorhin einen Augenblick bei mir vor. Sie
wünscht ein Krankheitsattest für ihren Gemahl. – Matthias –
ich habe ihr versprochen, daß Du dies Attest ausstellen würdest,“
fügte sie mit bittendem Tone hinzu.
„Herr von Dahlhorst befindet sich aber doch bester?“ fragte
der Doctor aus seinem Sinnen auffahrend.
„So viel ich weiß, ja! Die junge Frau fürchtete, daß Du
anstehen möchtest, das Attest zu geben, weil ihr Mann weit wohler
sei, und sie verrieth mir unwillkürlich, daß es vielleicht nur einiger
Tage bedürfe, um das Attest entbehren zu können. Daraus entnahm 
ich, daß es sich um einen Personalarrest handele. Wenn
wir doch der armen Dame helfen könnten, Matthias!“
Der junge Mann zuckte bedauernd die Achseln.
„Es handelt sich allerdings um eine Wechselschuld von zwölfhundert 
Thalern etwa,“ antwortete er kleinlaut. „Das Attest kann
ich unbedingt ausstellen, denn Dahlhorst ist krank. Was ich von
Felix über die Art seiner Krankheit vernommen habe, macht mich
sehr besorgt, und es liegt mir die Verantwortung über diesen Zustand 
ob. Ich will deshalb noch heute zu ihm gehen. Könnte ich
über zwölfhundert zwei und sechszig Thaler disponiren, so wäre dies
das beste Medicament für ihn – ein vortreffliches Gegengift –!“
Elisabeth richtete sich schnell in die Höhe. „Steht es so mit
ihnen?“ fragte sie ängstlich. „Mein Gott, so hat die Darlegung
ihrer Verhältnisse, worin sie als Garantie eine Erbschaft von ihrer
Großmutter aufstellte, wohl ein Versuch sein sollen, von uns dies
Geld zu borgen? Man hält uns für reich, weil wir brillant 
wohnen –“
„Ja wohl –“ unterbrach der Doctor sie ironisch. „Das 
verdanken wir dem Reinlichkeitsgenie unserer Mama.“
Elisabeth machte eine ungeduldige, abwehrende Bewegung.
„Matthias – Matthias –“ Sie stockte und brachte nichts 
weiter über ihre Lippen, sondern verließ eiligst das Zimmer.
Ehe sich Matthias von seiner Verwunderung über das Gebühren 
seiner sonst so sehr ruhigen Schwester erholen konnte, war 
sie wieder da. Hochroth im Gesichte, als schäme sie sich, zitternd,
als begehe sie eine Sünde, verlegen, als übe sie einen kindischen
Streich aus, hielt sie ihm ein Packetchen entgegen.
„Matthias – ich habe ja Geld – hinreichend so viel, wie 
Frau von Dahlhorst gebraucht. Es sind Actien, die Jeder kauft –“
Der Doctor sah sie starr an. Diese Samaritergüte überstieg 
seinen Horizont.
„Das willst Du opfern, Elfi?“ fragte er stark und laut.
„Sie gibt mir’s wieder!“ betheuerte sie mit gläubigem Vertrauen. 
„Sie ist stark, praktisch und energisch – sie will eine 
Pension für junge Mädchen errichten – sie gibt mir’s wahrhaftig 
wieder.“
„Also hat Dich der Himmel dazu die paar hundert Thaler in
der Lotterie gewinnen lassen, um ihr zu helfen und mir zu zeigen,
was für eine Schwester ich besitze!“ sprach Strodtmann mit tiefer
Bewegung und zog das bebende Mädchen an seine Brust.
„Aber nun eile, lieber Matthias,“ begann Elisabeth nach einer
Pause voll heiliger Rührung. Sie wendete sich von ihm und trat
an’s Fenster, um ihre Fassung wieder herzustellen.
Der Abend war unterdessen näher gerückt, und der Regen hatte
ganz aufgehört. Von der untergehenden Sonne glänzend umsäumt,
schwammen mächtig große, weiße Wolken am klaren Himmelszelte.
Vom Regenschleier befreiet, segelten sie mit ihrem goldig röthlichen
Schmucke in fröhlicher Eile dem Horizonte zu.
Elisabeth erhob den Blick und verfolgte, von der Heiterkeit
eines guten Gewissens belebt, ihren Lauf. Gedanken aller Arten
erwachten dabei in ihrem Innern. Aber auch von ihrem Gemüthe
waren die Trauerschleier, die seit mehreren Stunden es belästigt
hatten, verschwunden, und was sie jetzt bewegte und beschäftigte, das
schmerzte sie nicht.
Während sie abgewendet am Fenster stand, ordnete der Doctor
mit freudebebender Hast und Eile die Papiere. Es war genug, um
der Frau von Dahlhorst zu helfen. Dabei legte sich jedoch bleischwer 
die Frage auf sein Herz: war es auch genug, um ihre Lage
auf immer zu verbessern?
Er zweifelte nach Felix’s Mitteilungen daran, allein das machte
ihn nicht irre, sondern weckte nur den Gedanken, seine Schwester
als Schutzgeist für diese Frau zu erwählen, um dadurch in den Stand
gesetzt zu werden, sie behüten zu können.
Wie tief sein Interesse für sie war, übersah er dabei. Er
wünschte nichts, als ihre blassen Wangen zu verscheuchen und ihrem
prächtigen Naturell zu Hülfe zu kommen, das wie ein Sonnenstrahl
überall durchbrach, auch wenn die drohendsten Wetterwolken ihren
Lebenshimmel umhingen.
Ein Wagen rollte die Straße entlang. Zuerst beachtete Elisabeth 
dies gar nicht, dann aber meinte sie zu bemerken, daß dieser
Wagen in einem Galopp fuhr, dir eigentlich in der Residenz nicht
Mode war. Neugierig horchte sie auf und neugierig sah sie dem
schnell näher kommenden Fuhrwerke entgegen.
Der Wagen brauste mit der Schnelligkeit einer Locomotive
heran – er hielt, und ehe sie sich besinnen konnte, stürmte Lord
Felix in ihres Bruders Zimmer. Sein bleiches Gesicht und der
Ton seiner zitternden Stimme trug Spuren einer fürchterlichen
Verstörung.
„Um Gottes Willen, Doctor! schnell! schnell! schnell! Er
ist des Todes! Er stirbt!“ schrie er. „Um Gottes Willen, nehmen
Sie meinen Wagen! Eilen Sie! Er stirbt, und sie ist ganz allein 
mit ihm!“
Strodtmann hatte bei dem ersten Laute dieser Stimme schon
ganz mechanisch nach der Büchse mit dem beliebten Senfteige gegriffen 
und sein chirurgisches Besteck in die Tasche geschoben. Sein
Blick suchte dabei das Auge seiner Schwester, und in diesem Blicke
stand die Erklärung: „Mir hat es geahnt, daß diese Belebung des
Geistes nur momentan sein könne!“ Der verschmähete und in Ruhestand 
versetzte Senfteig kam schnell wieder in Cours, und zwar früher
noch, als er es berechnet hatte.
„Hat er Alteration gehabt?“ fragte der Doctor dabei, indem
er den jungen Kaufherrn, welcher wie ein aufgescheuchter Löwe in
einem Käfige umherlief, stellte und ihn zwang, seinen Lauf zu unterbrechen.
„Ich weiß es nicht! Doch wahrscheinlich!“ antwortete dieser mit dumpfem Tone.

[484] „Sein Zustand war merkwürdig hell!“ meinte der Arzt nachdenkend. 
„Man findet dies zuweilen vor einem nahen Ende –“
Felix schritt schrecklich aufgeregt wieder weiter.
„Sie haben nichts mit ihm vorgehabt? Mit Ihnen ist nichts 
vorgefallen, Felix?“ forschte der Doctor teilnehmend, während er 
seinen Rock zuknöpfte und nach dem Hute griff.
„Mit mir? Direct nicht! – Nein! Direct mit mir nicht!“ 
stöhnte der junge Mann. „Aber –“
„Aber mit Lenchen, nicht wahr? Es ist keine Indiscretion, 
die mich fragen läßt, Felix.“
„Mit Lenchen?“ fragte der junge Mann sehr gezogen, als 
müsse er sich erinnern, wer dies Lenchen sein könne.
„Mit Helene, wie Sie das Mädchen nennen!“ fiel Strodtmann 
nachhelfend ein.
„Was denken Sie denn, Doctor?“ fragte Felix frappirt. Ein 
helles Roth schlug über sein Gesicht, und sein Auge suchte verwirrt die 
stille Gestalt am Fenster, die voller Theilnahme jedem Worte folgte.
„Nun – daß Ihr Vater von Neuem heimgesucht ist. Nicht? 
Wer denn sonst? Zu wem soll ich denn kommen?“ fragte der junge 
Arzt ungeduldig.
„Zu Dahlhorst!“ rief Felix. „Zu dem unglücklichen Dahlhorst! 
Sie wissen ja –“
„Allmächtiger Gott!“ flüsterte der Doctor mit schnellem Verständnisse 
des Zusammenhanges.
„Sie wissen, wie abscheulich ich gehandelt –“ sprach Felix in 
voller Ueberwältigung fort. „Um es gut zu machen, fuhr ich zu 
ihm. Ich fand ihn in einem gräßlichen Zustande – Krämpfe 
entstellten ihn – o, welch ein fürchterliches Elend erträgt die zarte 
Frau – welch ein herzzerreißendes Elend!“
Strodtmann hörte die letzten Worte nicht mehr. Er warf sich 
in den Wagen und verschwand so rasch, wie Felix gekommen war.
Wie lange Lord Felix und Fräulein Elisabeth im Zimmer 
beisammen gewesen sind, ohne ein Wort mit einander zu wechseln, 
ist nicht genau zu bestimmen. Sie stand betäubt, die Stirn gegen 
die Hand gelehnt, am Fenster, und er ging in regelmäßiger Wildheit 
im Zimmer hin und her.
Endlich stand er still, und zwar in möglichster Entfernung von 
ihr, am Ofen.
„Hätte ich zur rechten Zeit geholfen!“ sprach er mit ganz verändertem, 
sehr festem Tone. Lord Felix war eine Natur, worin 
Sentimentalität nicht wuchert. Er sprach der Romantik 
aller Romanschreiber Hohn, die ihre Helden Stunden lang in leidenschaftlich 
bewegten Stimmungen agiren lassen. Lord Felix konnte sehr ergriffen 
werden, aber ihn incommodirte dies Gefühl, deshalb warf 
er es ab. Er konnte sehr ärgerlich werden, allein wenn er einige 
Proben seines Zornes von sich gegeben, so fand er es langweilig, 
darin zu verharren. Er besaß eine ziemliche Portion Egoismus 
und hielt stets für zweckdienlich, sein eigenes Wohlbehagen, das unter 
allen Gemüthsaufregungen litt, mehr zu berücksichtigen, als schöne, 
erhabene, rührende und aufgestörte Gefühle.
Genug, Lord Felix sagte so ruhig wie nur möglich: „Hätte 
ich zur rechten Zeit geholfen!“ – und er verrieth damit der aufhorchenden 
Elisabeth sein ganzes Vergehen.
„Sagen Sie mir die Wahrheit, Fräulein Elisabeth,“ fügte er 
fest hinzu, „Sie verdammen mich?“
„Nein!“ antwortete das junge Mädchen und hob traurig ihre 
Augen empor, um sie ohne alle Verlegenheit auf seine Blicke treffen 
zu lassen.
„Sie verabscheuen mich? – Ihre Augen sagen dergleichen!“
„Nein!“ antwortete sie ebenso wie vorhin.
„Sie verachten mich?“
„Verrathen meine Augen dergleichen?“ fragte sie sanft. Ihre 
Stimme klang unendlich mild.
„Was ist’s denn, was Sie fühlen?“ fuhr er auf.
„Mitleid!“ flüsterte sie, indem sie die Augen wieder senkte, 
aber unwillkürlich ihm näher trat.
„Mitleid? Mitleid? Bedauern muß ich mich lassen? Hassen 
Sie mich lieber, Elfi – hassen Sie mich! – Elfi! – Elfi! Es 
ist weit mit mir gekommen, wenn Sie mich bedauern und bemitleiden!“
Noch nie hatte der junge Mann die Benennung gewagt, welche 
nur im traulichsten und süßesten Momente der Bruderzärtlichkeit über 
Strodtmann’s Lippen ging. War es ein  Wunder, daß das junge 
Mädchen ihre eisenfeste Haltung etwas verlor und sehr bleich wurde? 
Felix bemerkte ihre Blässe.
„Im Bedauern liegt Nichtachtung – im Mitleiden geringschätzendes 
Erbarmen! Weshalb fühlen Sie Mitleid, Elfi? – sprechen 
Sie die Wahrheit!“
„Weil ich Ihr Glück gefährdet sehe!“ entgegnete Elisabeth 
ganz ruhig.
„Mein Glück –?“ Die Unterredung des Doctors mit seinem 
Vater fiel ihm ein.
„Glauben Sie etwa an die Visionen meines irrsinnigen Vaters?“ 
fragte er hart und schonungslos.
Bevor Elisabeth ihrem hervorbrechenden Unwillen, der sich 
deutlich in ihrer ganzen Haltung und in dem groß und fest aufgeschlagenen 
Auge aussprach, Worte geben konnte, setzte der junge 
Mann hinzu: „Ich leugne nicht, daß mein Vater Ursache zu seinen 
Träumereien gehabt hat. Ich habe mir mehr mit dem Mädchen 
zu schaffen gemacht, als nöthig gewesen wäre, mehr, als eigentlich 
gut ist, aber, Elisabeth – ich kann frei meine Augen zu Ihnen 
emporschlagen, denn etwas Unrechtes, selbst in strengster Bedeutung 
des Wortes, geschah nicht. Glauben Sie mir das?“
„Ja!“ antwortete sie mit dem vollen Bewußtsein ihres nun 
aufblühendes Glückes.
Der Wagen kam zurück, natürlich ohne den Doctor. – Felix 
wollte fort. Eine unsichtbare Macht schien ihn zu halten, als er 
Anstalt traf, das Zimmer zu verlassen.
Elisabeth stand ihm ziemlich nahe. Er sah jeden Wechsel ihres 
Mienenspieles.
„Grüßen Sie Ihren Vater,“ sagte sie mit einem unbeschreiblich 
sanften Lächeln, das nicht ohne Verlegenheit war, „und sagen 
Sie ihm, daß ich bereit sei, seinem Anerbieten Folge zu leisten.“
Er blickte sich um. Das volle Verständniß dieser Bestellung 
legte sich auf seine Seele und rüttelte seinen Zorn wach.
„Ich glaube, Sie heiratheten eher einen alten Mann, ehe Sie 
sich zu der Herablassung entschlössen, einem jungen Anbeter eine Spur 
von Zärtlichkeit zu verrathen!“ fuhr er auf.
„Ganz gewiß,“ entgegnete sie, „denn über die reine, selbstlose 
Zärtlichkeit für jenen könnte sich kein Zweifel erheben.“
Zornig wendete er sich wieder ab und schritt vorwärts. Sie 
folgte ihm willenlos. Wenn er jetzt sie verließ, ohne das lang bewahrte 
Wort der Erklärung zu sprechen? Eine unnennbare Angst 
hob ihre Brust in heftiger Wallung. Beherrscht von ihrer tiefen, 
streng versteckten Zärtlichkeit stand sie an der Schwelle still. Vor 
diesem Sturm der Gefühle, der sich so jähe über sie geworfen, daß 
sie beinahe ihre Selbstherrschaft verlor, schwand die Kälte ihres 
Stolzes. Sie hatte nie den Wallungen des Herzens eine Stimme 
gestatten wollen, allein die Uebermacht der Liebe beugte sie.
Er stand abermals still und zögerte, die Thür zu öffnen. Dann 
wendete er sich blitzschnell, um irgend ein böses oder gutes Wort zu 
sprechen. Aber er kam nicht dazu. Er sahe nur die leidenschaftliche 
Bewegung in den Augen Elisabeth’s, und – im Nu hielt er sie 
in seinen Armen, Augen und Lippen ohne Scheu und ohne Zartsinn 
mit sehr verrätherischen Küssen bedeckend. Die schroffe Weiblichkeit 
Elisabeth’s war zur glücklichen Minute überwältigt gewesen, um die 
Hartnäckigkeit des Mannes zu besiegen.
„Komm – komm zu Deiner Mutter!“ flüsterte er nach dem 
ersten glücklichen Momente dieser wortarmen Liebeserklärung.
Elisabeth, von seinen Armen umschlungen, folgte willig. Glücklicherweise 
fanden sie Madam Strodtmann nicht rettungslos in 
Scheuer- und Putzgedanken versunken. Sie begrüßte das Paar mit 
unverhehlter Freude.
„Nun zu meinem Papa!“ drängte Felix, der voller Ungeduld 
schien, die ganze Welt von dem Siege in Kenntniß zu setzen, den 
er, freilich nur durch Zufall, erfochten hatte. Da stutzte Elisabeth. 
Sollte sie sich in einem Hause als Braut präsentiren, wo ein Mädchen 
von untergeordneten Verstandesbegriffen vielleicht in ihren Rechten 
sich gekränkt glauben konnte? Ihr Stolz steifte sich wieder auf 
und machte Miene, mit Herrschergebehrden  einen Entschluß zu fassen.
„Deine Weigerung würde mir ein Beweis Deines Mißtrauens 
sein,“ sprach Felix sehr lordmäßig. „Du warst so sehr bereitwillig, 
meinem allen Papa Freude zu machen. Nun, meinst Du nicht, Elfi, 
liebe Elfi, daß er Deinen Abendgruß als das glücklichste Ereigniß 
seines kümmerlich beschränkten Lebens ansehen wird?“ – Elisabeth 
lächelte und befahl ihren Hut und ihr Tuch.

[486] Sie fuhren dahin im Abendlichte, umspielt von den neckischen 
Geistern der Luft.
Wie glücklich, o wie glücklich! Felix hatte gar nicht geglaubt, 
daß den stolzen, kalten Augen der klugen Elisabeth solche Wonne 
entströmen könnte. Seine Seligkeit wuchs mit jeder Minute, Trotzdem 
blieb er praktisch. Er beichtete jedes Wort, das am Morgen des 
Tages über das leidige Verhältniß zu Lenchen zwischen ihm und seinem 
Vater gefallen war. Als Alles, selbst das kleine Gespräch mit obligaten 
Liebkosungen des schönen dicken Armes, von ihm ausgeplaudert 
war, fragte Elisabeth doch etwas ernst: „Und wenn Frau von 
Dahlhorst nicht Deine Retterin geworden wäre? Wenn Du fortgerissen 
von –“ Er schloß ihr den Mund mit einem Kusse.
„Schweig, Elfi, schweig!“ rief er heftig. „Wir Männer sind 
ein ruchloses Volk und verdienen wahrhaftig Eure reine Liebe nicht. 
Vergib Alles, was geschehen ist, theure liebe Elisabeth – Du wirst 
nie, nie wieder Gelegenheit finden, die Verzeihende spielen zu müssen!“
Was der alte Herr Mettling für ein Gesicht machte, als ihm 
sein Sohn die schöne, stolze Braut in die Arme legte? Es ist zu 
leicht zu errathen, als daß es der Mühe werth wäre, Worte und 
Beschreibungen daran zu verschwenden.
Das Bemerkenswertheste bei dieser Ueberraschung blieb jedenfalls 
Lenchens Mienenspiel. Es wechselte ziemlich schnell unter den 
Wallungen von Erstaunen und Aerger, und sie soll nicht abgeneigt 
gewesen sein, eine sogenannte „Scene“ zu spielen.
Allein damit kam sie einem Manne wie dem Lord Felix sehr 
ungelegen. Als sie mit einer deutlichen Verzweiflungspantomime das 
Zimmer verließ und dabei ahnen ließ, daß sie in der Einsamkeit 
ihrer Kammer wohl von einer Ohnmacht befallen werden könne, 
da überließ der junge Herr sie ganz gelassen ihrer Natur, und er 
täuschte sich nicht, wenn er derselben ganz vortreffliche Heilkräfte zutrauete. 
Lenchen starb nicht am gebrochenen Herzen, hatte auch im 
Grunde nicht die mindeste Ursache dazu. Der erschütterndste Augenblick 
für das schwer getäuschte Mädchen ist aber jedenfalls der gewesen, 
wo ihr junger Geliebter offen heraus und keineswegs nach 
einer schicklichen Art suchend ihr erklärte, daß sie im Hause bleiben 
könne, wenn sie sich sonst vernünftig betragen wolle. Und mit welch 
grausamem Gleichmuthe machte er diese Offerte! Zuerst flammte 
sie, die hoffnungsreiche Träumerin, zornig auf und wollte à tout
prix das Haus verlassen, wo sie so großartig geträumt hatte; dann 
aber berechnete sie, bei der beschlossenen Beschleunigung der Hochzeit, 
die für sie abfallenden pecuniären Vortheile und beschloß, bis nach 
der Verheirathung des jungen Paares zu bleiben.
Während sich auf diese Weise das Schicksal seiner Schwester 
Elisabeth auf eine überraschend schnelle Art entwickelte und feststellte, 
hatte der Doctor Strodtmann eine schwere Sorge um Herrn von 
Dahlhorst zu bestehen.
Es glückte ihm für den Augenblick, die Lebensgefahr, worin er 
wirklich schwebte, und in die er sich wahrscheinlich selbst gestürzt hatte, 
zu beseitigen, allein das Mark seines Lebens war gebrochen. Siech 
und elend erstand er von seinem Krankenlager und wurde fortan 
mit himmlischer Geduld von seiner Gattin Adeline gepflegt.
Von allen Sorgen befreit, in Elisabeth’s von Tag zu Tag 
wachsender Freundschaft Unterstützung findend, gab sich die junge 
Frau neuen Lebenshoffnungen hin. Ob aber mit der vollen glückseligen 
Hingebung eines Herzens, das mit Verehrung und Liebe an 
einen Gatten sich lehnt, kann man nicht wissen. Strodtmann blieb 
schroff und ernst in den Schranken des Arztes, und nicht ein Blick 
zeigte seine wachsende Sorge um dies zarte Wesen, das so schwer zu 
tragen hatte. Er überließ Alles, was zu thun nöthig war, seiner 
Schwester, und diese handelte mit der Aufmerksamkeit einer Mutter 
bei ihrer Hilfsleistung. Zwei Tage nach der glänzenden Trauung 
Elisabeth’s und Felix’s schlief der Herr von Dahlhorst plötzlich und 
unerwartet ein, um nie wieder zu erwachen.
Adeline von Dahlhorst verließ sogleich die Residenz und ging 
zu ihrer Großmutter zurück. Aber Elisabeth veranlaßte sie, von 
Zeit zu Zeit Besuche bei ihr zu machen und ihren Aufenthalt in 
ihrer schönen, glücklichen Häuslichkeit auf Wochen auszudehnen. Natürlich 
fand die junge Wittwe in dem Kreise dieser Familie den 
Doctor Strodtmann, und dieser ließ nach und nach die Maske der 
ernsten Zurückhaltung fallen.
Jetzt spricht man von einer nahe bevorstehenden Verlobung des 
Doctor Matthias Strodtmann und der liebenswürdigen Adeline. 
Des jungen Mannes Traum am Bache geht also wirklich in Erfüllung. 
Und Lenchen? Die letzten authentischen Nachrichten 
über diese lauten:
Nachdem die brillante Hochzeitsfeier des Lord Felix vorüber 
war, nahm dies modern civilisirte Proletarierkind eine Stelle als 
Kammerjungfer bei einer jungen Gräfin an, um ihre Particularinteressen 
weiter zu verfolgen. Und das Glück war ihr merkwürdig 
günstig. Ihre junge Gebieterin gehörte zum Hofe und siedelte mit 
demselben nach der Sommerresidenz über. Dort in Ferdinandslust 
wurde endlich ein Cavalier ersten Ranges, ein Baron Pelz von 
Bunzlau, von der reizenden  Naivetät und holdseligen Unschuld des 
schönen Lenchens dermaßen bezaubert, daß er diese reine Blume aus 
dem „Schlamme der Verderbniß“, wie er das Garnisonleben der 
fürstlichen Gardeofficiere benannte, entführte und sie fern, sehr fern 
von der Heimath zu einem Pastor brachte, der die klassische Bildung 
Lenchens vervollständigen und die Kammerjungfergrazie abschleifen 
sollte.
Dort präsentirte der Herr Baron Pelz von Bunzlau das Mädchen 
als seine Braut. Ob sie aber jemals die Ehre haben wird, 
als Baroneß Pelz von Bunzlau in dem Ahnensaale derer Pelz von 
Bunzlau zu prangen, das ist eine Frage, welche von der Zukunft 
beantwortet werden muß.
Nach dieser Schicksalswendung hat Lenchen große Ursache, dem 
Dichter, der ihr Denkvermögen auf den Punkt geleitet hat, wo sie 
etwas leisten konnte, irgend einen fürstlichen Hausorden zu verschaffen. 
Es ist zu erwarten, daß sie ihren Einfluß, im Falle sie Einfluß 
gewinnt, dazu verwenden wird.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Unfall