[629] Nur eine Putzmacherin.
Eine stille Geschichte.
„Putz- und Modewaarenhandlung von L. Albrecht“ prangte 
mit großen Buchstaben auf einem Schilde über der Thür eines 
stattlichen Hauses. Ein riesiges Schaufenster, hinter welchem eine 
Menge der elegantesten Putzsachen die vorübergehenden Feminina 
zum Eintritt oder wenigstens zum Stehenbleiben lockte, machte das 
Schild fast überflüssig; auch gab es in der ganzen Stadt wohl kein 
weibliches Wesen, vom kleinen Schulmädchen bis zur Matrone, von 
jenen bejammernswerthen Geschöpfen, die „für Alles“ dienen, bis 
zur gebietenden Frau Präsidentin, das nicht die Albrecht’sche Putzhandlung, 
wenn auch nur von außen, kannte. Doch auch weit 
über das Weichbild der Provinzialstadt hinaus war der Ruf der 
Madame Albrecht gedrungen, und seit einer Reihe von Jahren 
konnte keine Dame in Stadt und weiter Umgegend Anspruch auf 
Eleganz machen, deren Hüte, Hauben, Coiffuren, Morgenhauben etc. 
nicht bei dieser berühmten Modistin gekauft waren. Das öffentliche 
Geheimniß ihrer Ueberlegenheit über alle Nebenbuhlerinnen, welche 
sich etwa bestrebten, ein Geschäft neben dem ihrigen in Flor zu 
bringen, bestand darin, daß sie die Modelle ihrer Putzsachen nicht 
aus Berlin oder Leipzig, sondern direct aus Paris bezog. Das 
konnte ihr Niemand auf die Dauer nachthun, so blieb denn L. Albrecht 
die erste Firma in R., und was nicht aus ihrer Werkstätte hervorging, 
war auch nicht modern. Es geschah sogar nicht selten, daß 
Bestellungen aus der Provinzialhauptstadt gemacht wurden, weil 
man in derselben nicht Pariser Modelle hatte.
Madame Albrecht, die frühzeitig Wittwe geworden war, hatte 
sich dabei ein ansehnliches Vermögen erworben; sie stattete ihre 
Töchter sehr reich aus, ließ ihre Söhne studiren, nahm in den gesellschaflichen 
Kreisen R.’s eine bedeutende Stelle ein und war wegen
[630] der reichlichen Bezahlung ihrer Demoiselles bekannt. Die Töchter 
anständiger Familien drängten sich dazu, in ihrem Geschäft zu arbeiten, 
oder das Putzmachen zu erlernen.
Die Arbeitsstube lag nach dem Hofe hinaus, damit die jungen 
Damen nicht durch Blicke aus dem Fenster oder durch Vorübergehende 
gestört würden. In dem großen, saalähnlichen Gemach 
arbeiteten an einem langen Tisch gewöhnlich zwölf bis fünfzehn 
Mädchen. Die Aufsicht führte eine arme Verwandte der Principalin, 
die hier schon manches Jahr den Scepter oder vielmehr die Zuschneidescheere 
führte. Indeß war sie nur dem Namen nach Directrice; 
in allen schwierigen Fällen zog sie sich in ein kleines Zimmer 
zurück, das von der Arbeitsstube weit entfernt lag, und erholte sich 
Raths bei einem alten Inventarium der Handlung, dem Niemand 
ansah, welche wichtige Stelle es hier bekleidete.
Das Gespräch verstummte selten an dem großen Arbeitstisch, 
und häufig erklang auch ein herzliches Gelächter. Die jungen 
Mädchen waren immer zum Scherzen aufgelegt, und Fräulein Therese, 
die Directrice, stimmte gern selber mit ein. Die Heiterste 
von Allen, Aline Munk, war seit einigen Wochen ungewöhnlich 
still und ernst und wurde deshalb oft geneckt.
Eines Vormittags fiel die Rede auf das, was Jede sich 
wünschte, und da kamen denn sehr verschiedene Dinge zum Vorschein, 
fast Alles, was Mädchen zu reizen pflegt, von dem Pariser Krepphut 
an, der eben copirt wurde, bis zur Staatscarosse mit vier 
Pferden und dem galonnirten Lakaien hintenauf; Eine wünschte sich 
eine Hütte und ein Herz, die Andere einen englischen Lord zum 
Gemahl, sei er noch so alt und unausstehlich, die Dritte begehrte 
gar Königin zu sein, aber nur die Königin der Bälle.
„Und Sie sagen gar nichts?“ fragte die Directrice Aline; sie 
selber hatte sich eben ein so blühendes und rentables Geschäft gewünscht, 
als das ihrer Principalin.
Aline schlug ihre großen, braunen Augen auf und versetzte 
lebhaft: „Ich möchte so reich sein, daß ich Unterricht im Deutschen 
und Französischen, im Zeichnen und der Musik und überhaupt in 
allem Wissenswürdigen nehmen könnte.“
Einige lachten, Andere waren verwundert über diese Idee, die 
ihnen Allen sehr fern lag. Ein kleines schnippisches Mädchen aber rief:
„O, das hat seinen Grund, und ich wette, daß ich diesen 
Grund kenne!“
Man bestürmte sie mit Fragen, während ein dunkles Roth 
auf Alinens Antlitz flammte.
„Nun, vis-à-vis von Fräulein Aline wohnt ein hübscher, 
junger Bauführer, der gewöhnlich im Fenster liegt, wenn ich sie 
Morgens oder Nachmittags abhole!“ antwortete Jene indiscret. 
„Er soll sehr musikalisch und gebildet sein; da ist es Wohl kein 
Wunder, wenn gewisse Leute es auch werden möchten!“
Aline leugnete, und das forderte die Glossen und Neckereien 
ihrer muntern Gefährtinnen noch mehr heraus. Sie machte daher 
gute Miene zum Spiel und behauptete, die junge Plaudererin hole 
sie nur deshalb immer ab, weil der Bauführer aus dem Fenster 
sehe. Dies brachte die Lacherinnen auf ihre Seite, und die Verrätherin 
wurde nun tüchtig aufgezogen.
Niemand hatte bemerkt, daß eine Person Zeuge der Scene 
gewesen, welche die Arbeitsstube selten betrat, wenn sie von ihren 
fröhlichen Inhaberinnen bevölkert war.
Als man ihre Anwesenheit bemerkte, verstummte das Gespräch 
zum Theil und viele Augen richteten sich neugierig auf diese mittelgroße 
Gestalt, die viel kleiner aussah, als sie wirklich war, weil 
der Oberkörper sich stark vorbeugte. Ein dunkles Kleid, so abgetragen 
und vielfach ausgebessert, daß es das ärmste der jungen 
Mädchen nicht angezogen hätte, umschloß die schlanke, hagere Figur. 
Keine Schleife, kein Kragen oder sonstiger Zierrath hob die dürftige 
Kleidung und eben so schmucklos war das äußerst spärliche, hellblonde 
Haar geordnet. Das Gesicht war gelblich bleich und die 
Abmagerung der früher gewiß vollen Wangen hatte manches Fältchen 
entstehen lassen. Dies Antlitz mochte einst ziemlich hübsch 
gewesen sein, das war indeß schon lange her. Die matten, bläulichgrauen 
Augen schauten trübe und glanzlos aus tiefen Höhlen, 
doch um den entfärbten Mund mit den schmerzvoll herabgezogenen 
Winkeln lag ein ruhiges, friedsames Lächeln als Beweis, daß stille 
Ergebung schon die Oberhand über den bittern Harm gewonnen, 
der hier, gewiß mehr als die Zeit, Lebenskraft und Wohlgestalt 
zerstört hatte.
Nachdem die still Eingetretene von der Directrice den verlangten 
Draht erhalten hatte, entfernte sie sich eben so still wieder. 
Die jüngern Putzmacherinnen schauten ihr nach und die jüngste 
Novize dieses Ordens, welche sich erst seit einigen Tagen in 
der Arbeitsstube befand, fragte neugierig, wer das sei.
„Wie, Sie kennen unsere älteste Arbeiterin nicht?“ versetzte 
Fräulein Therese. Auf weitere Fragen fuhr sie fort: „Ich kenne 
sie fast nicht genauer, als die Damen, welche schon einige Zeit bei 
uns arbeiten, denn ich bin ja erst seit sieben Jahren hier. Sie 
ist nicht mittheilsam und obgleich sie bei uns wohnt, lebt sie doch 
wie eine Einsiedlerin. Beim Mittagsessen spricht sie kaum ein
Wort, geht niemals aus und trägt Sommer und Winter dieses 
braune Kleid, von dem ich nicht begreife, daß es so lange zusammenhält. 
Sie wird von der Familie „Cousine“ genannt, wahrscheinlich, 
weil ihre Schwester mit dem Stiefsohne der Madame 
Albrecht, dem Bergwerksdirector, verheirathet ist. Da sie sehr still 
und ungesellig ist, erlaubt ihr meine Tante, allein zu arbeiten. Dies 
ist Alles, was ich von ihr weiß, doch wird Allerlei von ihr gesprochen 
und vermuthet, und darüber können die meisten Damen 
hier bessere Auskunft geben, als ich. Was davon wahr ist oder 
falsch, mögen Sie selber herausfinden, ich habe dabei keine Stimme.“
Es kamen nun verschiedene Aeußerungen zu Tage und wurde 
Alles durchgesprochen, was seit Jahren über Emilie Röder im 
Schwunge war. Was am meisten Aufsehn erregte, war der Geiz 
der alten Putzmacherin. Die Principalin zahlte ihr natürlich einen 
anständigen Gehalt, sie ging immer so dürftig gekleidet, besuchte 
nie das Theater, hatte überhaupt keine Bedürfnisse, wie andere 
Menschen. Einige der Anwesenden erinnerten sich, theils aus ihrer 
Kindheit, theils wußten sie es von Andern, daß Emilie schon seit 
zwanzig Jahren bei Madame Albrecht war, just so lange, als diese 
ihre Modellsachen aus Paris bezog. Sie war damals ein blühendes 
Mädchen gewesen, hatte aber nie an den Vergnügungen der 
Jugend Theil genommen, sondern vom frühen Morgen bis in die 
späte Nacht rastlos gearbeitet, wie sie es auch jetzt noch that. Schon 
damals hatte sie nichts auf ihr Aeußeres verwendet, sondern ihr 
Geld erspart. Auch hatte sich in der Arbeitsstube von einer Generation 
der Arbeiterinnen auf die andere das Gerücht fortgepflanzt, 
daß die Putzmacherin einst einen Bräutigam gehabt. Es war indeß 
manches Jahr verstrichen, ehe er zu Brod gekommen, und dann 
war er, wie es hieß, über den Geiz der Braut so entrüstet gewesen, 
daß er mit ihr gebrochen hatte. Das fanden die frohherzigen 
Mädchen alle ganz natürlich von dem Mann, denn konnte man sich 
auch etwas Abscheulicheres denken, als jedem Vergnügen der Jugend 
und Geselligkeit zu entsagen und mit schnöder Habsucht Geld zusammen 
zu raffen? Eine der Putzmacherinnen, welche am längsten
hier arbeitete, erinnerte sich noch ganz genau, daß kurz vor ihrem 
Eintritt in’s Geschäft Emilie von ihrer Principalin, die sie merkwürdiger 
Weise höchst ungern entließ, Abschied genommen hatte, 
um sich zu verheirathen. Nach kurzer Zeit war sie jedoch zurückgekehrt, 
bleich und angegriffen, und hatte dann an einem heftigen 
Fieber lange krank gelegen, wobei die Principalin für sie wie für 
ein eignes Kind gesorgt.
„Wie für ihr eignes Kind?“ fragte mit großer Ueberraschung 
Fräulein Malwina, die junge Dame, welche den Grund für Alinens 
Wißbegier angegeben hatte. „Ist sie denn noch so jung? 
Oder vielmehr, wie lange ist es denn schon her, seitdem die Hochzeit 
zu Wasser wurde?“
Die Erzählerin versicherte, sich dessen nicht mehr genau zu 
erinnern; die Meisten lachten darüber, weil sie wußten, daß Jene 
es stets vermied, Jahreszahlen zu nennen, nach denen man ihr eignes 
Alter berechnen konnte. Sie hatte niemals Lust, die Neugierigen 
über die ziemlich bedeutende Anzahl der Jahre aufzuklären, 
welche schon über ihren sorgfältig gewellten Scheitel dahingezogen 
waren. Uebrigens mochte seit ihrem Eintritt in’s Geschäft schon 
mancher Schnee gefallen und zerronnen sein, denn die verschmähte 
Braut war dem Anschein nach tief in den Vierzigen.
Die große Zurückgezogenheit und der Fleiß derselben hatten zu einem seltsamen Gerücht Anlaß gegeben, das durch plauderhafte Ladenmamsells oder Stubenmädchen unter’s Publicum gekommen und von neidischen Rivalinnen der Modistin bekräftigt sein mochte. Es hieß nämlich, die stille alte Putzmacherin fertige die Sachen selber, welche angeblich aus der Welthauptstadt der Moden verschrieben waren. Madame Albrecht und Fräulein Therese lächelten nur, wenn die Rede zufällig darauf kam. Und in der That war es ja auch lächerlich, und Jeder, der die stille, verkümmerte Emilie sah,
[631] fand die Idee absurd, daß diese bezaubernd schönen Hütchen oder 
diese reizenden Coiffuren, welche die Herzen aller jungen Frauen 
entzückten, unter ihren hagern Händen hervorgegangen sein sollten. 
Daß sie gut copirte, war gewiß – allein dergleichen Meisterwerke 
erfinden –? Wie abgeschmackt, es ihr zuzumuthen! Da hätte jede 
der jungen Arbeiterinnen lieber sich selber ein solches Putzmachergenie 
zugetraut.
Noch sprachen alle lebhaft über Emilie, wobei sie fast darüber 
einig waren, daß Jene nicht recht gescheidt und die Principalin ein 
wahres Muster von Großmuth und Menschenfreundlichkeit sei, weil 
sie die närrische alte Jungfer im Hause behalte und obenein so 
freundlich behandelte. Da wurde Aline in’s Zimmer der Madame 
Albrecht gerufen und diese sagte ihr verbindlich:
„Fräulein Röder braucht eine junge Dame, die ihr ein wenig 
in die Hände arbeitet, Schleifen, Rüschen und dergleichen macht. 
Sie sind geschickt, Fräulein Munk, es wäre mir lieb, wenn Sie ihr 
alle Nachmittag von zwei bis drei Uhr in ihrem Stübchen helfen 
wollten. Es genirt sie, wegen jeder Kleinigkeit in die Arbeitsstube 
zu kommen, und sie wählte ausdrücklich Sie zur Gehülfin. Ich
hoffe, es ist Ihnen nicht zu langweilig, täglich eine Stunde die gewohnte 
frohe Gesellschaft zu missen.“
Das junge Mädchen äußerte seine Bereitwilligkeit, und die 
Dame setzte hinzu: „Fräulein Emilie ist sehr eigen, daher können 
Sie dafür, daß Sie unter ihrer Anleitung arbeiten, Abends eine 
Stunde früher nach Hause gehen.“
Aline war darüber theils verwundert, theils erfreut. Jedenfalls 
war es ein Zeichen von Vertrauen, daß sie Zutritt in die 
kleine Arbeitsstube erhielt, worin nur die alte Demoiselle saß, wo 
Fräulein Therese zuschnitt und die Principalin oft vertraulich mit 
dieser sprach und sich auch zuweilen ein oder das andere Glied der 
Familie befand. Ihre Mitarbeiterinnen kamen nicht in dies Gemach, 
sie selber hatte darin schon einige Mal gearbeitet und schöne 
Augenblicke verlebt. Es enthielt übrigens nichts Merkwürdiges – 
einen großen Arbeitstisch, Haubenköpfe und Schachteln und was 
sonst zum Geschäft gehört. In einem Glasschrank befanden sich 
gewöhnlich einige wunderschöne Sachen, Pariser Modelle, und auch 
auf dem Tisch stand zuweilen etwas davon, weil Fräulein Emilie
es copirte, wie es hieß.
Diese war heute nicht so theilnahmlos und gleichgültig, so 
ganz mit ihrer Arbeit beschäftigt, wie sonst. Sie richtete ihre 
Blicke prüfend auf das junge Mädchen und bemerkte wahrscheinlich 
jetzt zum ersten Male, daß es hübsch und einnehmend war. Dann 
gab sie ihm Arbeit, und Aline sah wieder, was sie schon längst 
entdeckt, daß Emilie einen außerordentlich guten Geschmack besaß 
und eine bewunderungswerthe Geschicklichkeit in der Verfertigung 
zierlicher Gegenstände. Sogar die einfachste Schleife ging unter 
ihren schmalen Händen hervor, als sei sie gar nicht gemacht, sondern 
habe von selber ihre leichte, gefällige Form angenommen.
Gegen ihre sonstige Gewohnheit, stumm zu arbeiten, fragte 
Emilie nach den Verhältnissen ihrer Gefährtin. Diese hatte bald 
ihre ganze Geschichte mitgetheilt. Ihr Vater war Beamter gewesen, 
doch schon längst todt, wie auch die Mutter. Sie lebte bei 
einer verheiratheten Schwester und mußte selber für ihren Unterhalt 
sorgen, da Jene, die Frau eines Eisenbahnbeamten, mit sich 
zu thun hatte.
„Und warum wünschten Sie reich genug zu sein, um Unterricht 
zu nehmen?“ fragte das alte Mädchen.
„Ich habe in meinem Leben so wenig gelernt!“ antwortete 
Aline mit gesenkter Stimme. „Schon von früher Jugend an 
mußte ich stricken, häkeln und flicken – da konnte ich an nichts 
Anderes denken, als an Gelderwerb. Aber nun ich älter werde, 
quält es mich, daß ich so gar wenig weiß und mein ganzes Leben 
nur mit Handarbeiten hinbringen soll. Die Meinigen sind auch 
schlichte Leute – in ihrer Mitte wird der Mangel an geistiger 
Bildung bei mir nicht vermißt; aber ich hörte Andere sprechen und 
da empfand ich mit bitterm Schmerz, daß ich nur von Hüten und 
Hauben, Stickereien oder dergleichen reden kann. Es gibt doch 
noch so unsäglich Vieles, was darüber hinausliegt, und ich – verstehe 
von Alldem nichts! Heißt das nicht sein Leben verfehlt haben?“
Sie war erstaunt über ihre Offenheit, allein sie erschrak heftig, 
als sie sah, welchen tiefen Eindruck sie hervorgebracht. Emilie 
war noch bleicher, als gewöhnlich; ihre Lippen bebten und nur 
mit Mühe vermochte sie eine Thräne zurückzudrängen.
„Mein Gott, Fräulein, ich habe Sie doch nicht beleidigt?“ 
sagte das junge Mädchen betroffen.
„Nein, nein, ich glaubte nur, Sie schilderten meine eigene 
Jugend!“ antwortete die Putzmacherin fast unhörbar.
So tief ihre Bewegung auch war, sie hatte sich bald gefaßt 
und arbeitete emsig weiter. Ihre Gesellschafterin war viel nachhaltiger 
ergriffen. Sie schaute auf das verblühte Gesicht, auf die verkümmerte 
Gestalt vor ihr und dachte daran, wie viel heiße Thränen 
über diese blassen Wangen geflossen sein mußten, um ihnen 
so tiefe Falten auszuhöhlen; wie drückend die Last gewesen, welche 
diese einst gewiß elastische und lebenskräftige Gestalt gebeugt. Ihr 
Blick schweifte zum Spiegel hinüber, welcher ihr eigenes, blühendes 
Bild wiedergab, und zu dem Mitgefühl um dies arme Wesen, welches 
in der That sein Dasein verfehlt, kam ein leises Grauen vor 
der eigenen Zukunft und Mitleid mit sich selber. Jene war einst 
ja auch siebzehn Jahr gewesen, wie sie jetzt; – Träume, Ahnungen,  
Wunsche und Hoffnungen, wie sie ihre eigne Brust hoben, 
hatten gewiß auch dieses Herz höher schlagen lassen, und jetzt?
„Was machen Sie denn, Fräulein? Sie verderben ja die Gardine!“ 
sagte in diesem Augenblicke das alte Mädchen, zwar nicht 
unfreundlich, doch ziemlich gleichgültig. Aline hatte es nicht beachtet, 
daß ein paar schwere Tropfen auf ihre Arbeit geträufelt waren. 
Sie wurde glühend roth und senkte beschämt den Kopf, gefaßt auf 
eine Strafrede. Doch diese blieb aus, vielleicht weil in demselben
Augenblicke im anstoßenden Zimmer die Töne eines Flügels erklangen. 
Der älteste Sohn der Principalin, der Baumeister titulirt 
wurde, obgleich er das Baumeisterexamen noch nicht gemacht hatte, 
spielte hier gewöhnlich Nachmittags ein Stündchen, und Aline hatte 
ihn schon öfter vernommen. Heute hörte er indeß bald wieder auf, 
sein jüngster Bruder, der Student, welcher sich in den Sommerferien 
hier aufhielt, trat zu dem Spieler, und sie plauderten mit einander. 
Die dünne Wand ließ jedes Wort durchdringen, und das junge 
Mädchen lauschte still auf die sonore Stimme des Baumeisters.
Vor einigen Wochen hatte sie einst zufällig auf derselben Stelle 
gesessen und gehört, wie dieselbe Stimme zu dem stets widerspruchslustigen 
Bruder sagte: „Nein, auch für Mädchen der Mittelstände 
scheint mir vielseitige Bildung unerläßlich. Geistige Entwickelung 
heißt ja erst Leben, und sollen denn so viele arme Geschöpfe ihr 
Dasein hindurch bei Handarbeiten vegetiren, wie etwa unsere Cousine 
Emilie? Freilich machen Kenntnisse nicht glücklich, aber wahre Bildung 
läßt nie ganz unglücklich werden; sie gibt auch dem Einsamen 
und Verlassenen mannichfache Anknüpfungspunkte an das Leben; – 
daher ist sie vor Allem den alten Mädchen nöthig.“
Aline hatte damals erschrocken auf die alte Putzmacherin geschaut, 
die eben erwähnt worden. Doch diese hatte von dem Gespräch 
im Nebenzimmer nichts gehört, wie sie überhaupt, in ihre 
Arbeit vertieft, wenig von dem wahrzunehmen pflegte, was um sie
her vorging.
Auf das junge Mädchen hatten jene Worte einen unauslöschlichen 
Eindruck hervorgebracht, und es beklagte seitdem lebhaft, daß 
es nicht Zeit und Gelegenheit hatte, sich zu bilden.
Jetzt entfernten sich die Sprechenden aus dem Nebenzimmer, 
und Aline spann ihre vorhin unterbrochenen Gedanken weiter aus. 
Ihre Gesellschafterin war auch einmal siebzehn Jahre gewesen, ihre 
Jugend hatte der ihrigen geglichen – würde sie selbst auch einst ein so 
verkümmertes, altes Mädchen werden, das in dem Putzmachen mit 
Leib und Seele aufgegangen war? Wie unsäglich öde und trostlos 
erschien ihr ein solches Leben! Und doch stand ihr keine andere Zukunft 
bevor, doch war es auch ihr Loos, einsam zu verblühen, lebenslänglich 
Putz zu machen, kein höheres Interesse als Blonden 
und Sammetblumen zu haben. Verheirathen würde sie sich nie, 
das war sicher – es schien ihr entsetzlich, einem Manne um der 
Versorgung willen die Hand zu reichen, wie das ihre Schwester 
gethan hatte, und wie es arme Mädchen oft thun müssen, wenn sie 
nicht verlassen altern wollen. Selbst ein Dasein, wie es die arme 
Emilie führte, schien ihr nicht so bedauernswerth, als eine Ehe, wie 
sie Mädchen ihres Standes gewöhnlich wird – konnte man in dem 
öden, einsamen Alter doch wenigstens ungestört den Erinnerungen 
der Jugend nachhängen. Ob Emilie deren auch wohl hatte? – 
Gewiß, sie hatte ja sogar einen Bräutigam gehabt!
Mit lebhaftem Interesse schaute das junge Mädchen auf das alte; es bemühte sich, auf dem bleichen Antlitz und in feinen Fältchen die Geschichte der Vergangenheit wie die Empfindungen der Gegenwart zu lesen, doch ließ sich davon nichts wahrnehmen. Mit
[632] einer Sorgfalt und Zärtlichkeit, wie eine Mutter ihr Kind, hielt 
Emilie auf ihrem Schooße den Haubenkopf und war ganz vertieft 
in die Aufgabe, einen Aufputz zu beginnen, der schon in seinen 
ersten Anfängen reizend zu werden versprach.
Aline unterdrückte einen Seufzer. Wie war es möglich, so stumpf, so 
prosaisch zu sein und nicht einmal eine Thräne für 
das vernichtete Glück, für das verlorene Leben zu haben! Aber es 
war gut, daß die Verlassene in ihrer Beschäftigung Genüge fand, 
und den Geiz, welchen Andere in ihr tadelten, entschuldigte Aline 
in ihrem Herzen. Mußte sie doch für ihr Alter sparen, für die 
Zeit, in welcher sie nicht mehr arbeiten konnte.
„Es schlägt drei Uhr!“ sagte jetzt Emilie. Das war für 
die junge Arbeiterin ein Wink, nach der Arbeitsstube zurückzukehren. 
Doch ehe sie die Schwelle erreicht, fragte Jene:
„Und hatte die kleine Schwätzerin Recht? War es ein Baumeister, 
der Sie wißbegierig machte?“
Aline erröthete stammend und stammelte: „Ein Baumeister – 
welcher Baumeister?“
„Ihr vis-à-vis!“
„Ach, der Bauführer – nein, der gewiß nicht!“ rief das Mädchen 
schnell und erleichtert.
„Der gewiß nicht!“ wiederholte die alte Putzmacherin leise, 
als Aline sich entfernt hatte. „Also ein Anderer.“
Aline war von Allem, was sie in dem kleinen Zimmer gedacht 
hatte, tief niedergedrückt, Ihre Gefährtinnen zogen sie mit ihrem 
Ernst, ihrer Schweigsamkeit ans und meinten, sie habe sich drinnen 
von der alten Jungfer, diesem Gespenst einer Putzmacherin, angesteckt. 
Die Neckereien wie das Gelächter der jungen Mädchen waren ihr 
in hohem Grade zuwider, und sie begriff die Abneigung der armen 
Emilie gegen die Geselligkeit; auch ihr würde jetzt Einsamkeit lieber 
gewesen sein.
Emilie war indeß nicht so ruhig, wie Aline geglaubt hatte. 
Als sie allein war, ruhete die sonst so fleißige Nadel, und lange 
starrte sie wie abwesend auf den schönen Rosenzweig in ihrer Hand, 
der den Aufsatz zieren sollte, welcher zum Geschenk für eine Braut 
bestimmt war. Dann stand sie auf und wühlte, um sich zu zerstreuen, 
in Tüll, Blonden und Spitzen, in Bändern, Blumen und 
Federn. Welche Masse von all diesen Gegenständen hatte sie schon 
verarbeitet zu hübschen, geschmackvollen Sachen und darin ihre Vergangenheit 
zu begraben gedacht! allein das war ihr nicht gelungen, 
wie sie jetzt wieder einsah. Die Erinnerung malte mit so lebendigen 
Farben, die vergessen geglaubte Jugend trat wieder vor ihren 
Geist, und mit all den freundlichen, lockenden Bildern war auch der 
tiefe Schmerz aufgefrischt, welcher einst ihre Seele zerrissen hatte.
Aber sie hatte nicht Zeit, ihren Erinnerungen und ihrem Weh 
nachzuhängen. Der Aufsatz war zum Abend bestellt, denn morgen 
fand die Hochzeit statt, er mußte also fertig werden. Und er wurde 
es auch und wurde so hübsch und zierlich, daß er allgemeine Bewunderung 
erregte, als man ihn am andern Tage statt des Myrthenkranzes 
auf das lockige Haar der glücklichen Neuvermählten setzte.
„Wie reizend – wie geschmackvoll – das mache einmal eine 
Deutsche nach – es geht doch nichts über die Pariser Eleganz! 
Die Hauptsache aber ist, wie duftig das Alles aussieht, wie hingehaucht, 
wie von Elfenhänden  zusammengefügt!“ So hieß es hier 
und da, und Niemand ahnte, daß eine einfache, unscheinbare Deutsche 
die Verfertigerin dieses als Kunstwerk gepriesenen Häubchens war.
Gegen Abend setzte die Schöpferin manches Kopfschmuckes, der 
als  Wunder von Schönheit gerühmt worden, einen vergilbten Strohhut 
auf, dessen altmodische Façon in Wahrheit haarsträubend war 
für jede Putzmacherin und was einer solchen verwandt ist. Der 
Sommermantel, vor einer Reihe von Jahren aus einem alten Camelotkleide 
fabricirt, war auch nichts weniger als elegant. Die Principalin 
hatte ihr oft hübsche Kleidungsstücke schenken wollen, allein 
sie hatte versichert, die ihrigen seien gut für sie, und sich lieber das 
Geld ausgebeten. Dieser Geiz hatte sie bei den Wenigen in Mißcredit 
gebracht, die sich durch ihre Einsylbigkeit und Ungeselligkeit 
nicht abhalten ließen, sie zu bedauern.
Sie ging zu dem Rector der Töchterschule, einem vielseitig gebildeten 
Mann, und sagte ihm, sie habe von einer Dame, die nicht 
genannt sein wolle, Auftrag, einem jungen Mädchen Privatunterricht 
geben zu lassen. Er erklärte sich dazu bereit und fragte, in welchen 
Gegenständen.
Die Putzmacherin war ein wenig verlegen, sagte dann aber 
einfach: „Ich kann Ihnen nicht nennen, was dem Mädchen zu 
wissen nöthig ist, denn ich verstehe selbst zu wenig von solchen Sachen. 
Prüfen Sie die Kenntnisse Ihrer Schülerin und bringen Sie ihr 
dann Alles bei, was Sie für angemessen hallen uns wozu ihre 
Fähigkeiten ausreichen!“
Am andern Mittag war Aline nicht wenig überrascht, als ihre 
Schwester ihr einen Brief einhändigte, der für sie abgegeben war. 
Ihr Staunen erreichte den höchsten Grad, denn fünf Zehnthalerscheine 
fielen aus dem Couvert, und auf einem Blättchen stand mit 
feiner, etwas kritzliger Handschrift: „Vorläufig zu Büchern und zur 
Entschädigung für die nöthige Zeitversäumniß. Der Rector Molkow 
ist bereit, Ihnen so viel Unterricht zu ertheilen, als Sie wollen.“
Das Mädchen eilte zum Rector, in der Hoffnung, Auskunft 
über die Senderin des Geldes zu erhalten. Allein dieser kannte den 
Namen der Dame nicht, war auch ersucht worden, über die Sache 
zu schweigen, und beschrieb daher nicht einmal das Aeußere der 
Person, welche mit ihm unterhandelt hatte. Er kannte die Putzmacherin 
nicht, und hielt sie für eine Kammerjungfer oder dergleichen.
Alinens  Wunsch, etwas zu lernen, konnte nun in Erfüllung 
gehen, allein sie brannte vor Verlangen, zu wissen, wer sich so großmüthig 
erwiesen. Sie erinnerte sich genau, daß sie sich fast nur in 
der Arbeitsstube und gegen Emilie ausgesprochen hatte – sollte am 
Ende gar diese –? Aber das war unmöglich, man kannte sie ja 
allgemein als sehr genau und habsüchtig, wie sollte sie also für eine 
Unbekannte so viel Geld ausgeben?’ Ein anderer Gedanke zuckte 
durch des Mädchens Hirn, allein der war noch thörichter.
Nachmittags theilte sie der alten Putzmacherin sogleich mit, was 
ihr widerfahren war, und behielt sie dabei fest im Auge. Doch 
Emilie blieb unbefangen.
„Das ist ja recht schön,“ sagte sie dann mit einer Theilnahme, 
wie sie an dem stillen, bleichen Wesen selten wahrzunehmen war. 
„Was wollen Sie sich aber den Kopf zerbrechen? Denken Sie, ein
Erdmännchen oder dergleichen habe Ihren  Wunsch erfüllt. Ich will 
für Sie auch thun, was ich vermag, und unsere Principalin ersuchen, 
daß sie Ihnen noch eine Stunde nachläßt, damit Sie mehr Zeit haben.“
Aline war ganz niedergeschlagen, daß ihre Wohlthäterin so 
unbekannt bleiben sollte; gedankenlos ergriff sie ein Hutband, an 
welchem der Zettel steckte, worauf die Auslagen zu dem eben fertig 
gewordenen Hute verzeichnet waren. Es war dieselbe feine, etwas 
kritzlige Handschrift, wie auf dem Blättchen, womit das Geld begleitet 
gewesen.
„Fräulein – liebes Fräulein – da, ist das nicht von Ihnen 
geschrieben?“ rief Aline und wies ihr den Zettel, indem sie zugleich 
das anonyme Schreiben hervorzog.
Daran hatte die bescheidene Geberin nicht gedacht. Sie war 
unzufrieden, daß sie nun Dankergießungen aushalten sollte, die sie 
beschämten, allein Leugnen war jetzt unmöglich.
Aline weigerte sich lebhaft, das Geld anzunehmen; sie sei jünger, 
als Emilie, die das Ihrige selber brauche, und könne arbeiten, behauptete 
sie.
„Heute geht es hier ja ungewöhnlich laut zu!“ sagte scherzend 
der jüngste Sohn des Hauses, indem er die Thür öffnete und den 
Kopf neugierig hineinsteckte. Das hübsche Mädchen zog ihn näher. 
Er redete die alte Putzmacherin an und nannte sie Cousinchen, wie 
er und alle seine Geschwister das von Jugend auf gewöhnt waren.
Der Studiosus entfernte sich indeß bald, denn Cousine Emilie 
war so wortkarg und theilnahmlos, wie immer, und das junge 
Mädchen schien eben so einfältig als hübsch, denn es antwortete ihm 
fast gar nicht.
„Machen Sie sich kein unnützes Bedenken über die Annahme 
des Geldes,“ sagte Emilie nach dieser Unterbrechung. „Ich habe 
so viel und mehr, als ich verbrauchen werde in meinem Leben; die 
Meinigen sind so gestellt, daß mein Nachlaß ihnen nicht nöthig ist – 
sie sollen ihn also auch nicht haben. Ueberdies macht es mir 
die größte Freude, die ich noch erleben kann. Um Sie ganz zu beruhigen, 
will ich Ihnen etwas sagen, was ich noch keinem Menschen 
anvertraute. Ich selber habe schmerzlich erfahren, wie weh Mangel 
an geistiger Ausbildung thun kann; daher ist es das Hauptstreben 
meines Lebens, so viel zu erwerben, daß einige andere Mädchen 
vor meiner Erfahrung bewahrt bleiben können. Ich brauche für 
mich sehr wenig, habe also schon eine kleine Summe erspart.“

[645] „Wozu soll ich mein Capital bis zu meinem Tode brach liegen 
lassen?“ fuhr Emilie nach einer Pause fort. „Ist es nicht besser, 
daß ich es noch zu meinen Lebzeiten Zinsen tragen sehe? Auch 
mache ich Bedingungen.“
„Welche?“ fragte Aline lebhaft.
„Sie dürfen nie von dem Gelde sprechen und auch nicht von 
dem, was ich Ihnen sagte. Ich liebe es nicht, alte Geschichten 
aufzurühren, denn ich bin körperlich zu schwach, um das öftere Gedenken 
an die Vergangenheit zu ertragen; auch stört mich das ja 
in meiner Arbeit. Dann müssen Sie Alles ohne Widerrede annehmen, 
was ich für Sie thun kann. Dafür sind Sie mir keinen Dank 
schuldig, nur den Vorsatz, Andere zu unterstützen, wenn Sie es einst 
im Stande sind – wenn nicht, dann fällt diese Verpflichtung natürlich 
weg, und wir sind quitt.“
So lange hatte sie gewiß seit Jahren nicht geredet, auch nicht 
in so leichtem, heiterem Tone; sie wollte dadurch dem jungen Mädchen 
die Annahme der Unterstützung weniger drückend machen und das 
Ganze in einen Scherz verwandeln.
Aline war indeß zu tief ergriffen, nicht nur von dieser Großmuth 
gegen sie, sondern auch von dem Blick, welchen sie in das 
Innere des armen Mädchens that, welches bei seinem Leid auch noch 
Verkennung ertrug. Sie empfand innige Theilnahme für Emilie 
und wünschte heiß, daß sie etwas für sie thun könnte. Ihre Bewegung 
war zu lebhaft, um ihr Worte zu gestatten, aber indem ihre 
Thränen wann auf die bleiche Hand flössen, welche sie an ihre 
glühenden Lippen preßte, gelobte sie sich, töchterlich für die Einsame 
zu sorgen, wenn sie einst der Pflege bedürftig sei.
Emilie schien in ihren Gedanken zu lesen, und einen Augenblick 
neigte sich ihre hagere, verkümmerte Gestalt zärtlich über die vollen 
Formen der jugendlichen Gesellschafterin. Ihre Stimme zitterte, und 
ein Anflug von Röthe überhauchte ihr Gesicht, als sie leise sagte:
„Ich habe kein Kind, und Sie haben keine Mutter – lassen 
Sie mich die Stelle Ihrer lieben Verstorbenen vertreten.“
Nach wenig Augenblicken fügte sie indeß gefaßt hinzu: „Doch 
jetzt wollen wir fleißig sein – auch kommt da Jemand.“
Therese trat ein, und Aline beugte ihr Gesicht tief über 
ihre Arbeit.
Von jetzt ab arbeitete sie Nachmittags immer bei ihrer neuen 
Freundin, und diese schickte sie gewöhnlich schon um vier Uhr nach 
Hause. Auf die Einwendungen des jungen Mädchens antwortete sie 
lächelnd: „Gehen Sie nur, Sie müssen ja fleißig sein. Für 
die vier Thaler, welche Sie monatlich bekommen, arbeiten Sie genug, 
und ich will schon verantworten, was ich thue; Madame Albrecht 
wendet gegen meine Anordnungen nie etwas ein!“
Das geschah in der That niemals, und Jeder wunderte sich 
über die Rücksicht, welche die Prinzipalin für ihre Demoiselle hatte. 
Der Studiosus begriff das nun vollends nicht, und es machte ihm 
Vergnügen, die alte Schachtel, wie er sie nannte, etwas burschikos 
aufzuziehen, wenn er ihrer ansichtig wurde. Emilie schien es nie 
zu bemerken, wenigstens achtete sie nicht darauf; überhaupt interessirte 
sie anscheinend nichts so lebhaft, als die Façon eines Hutes, 
oder das Modell einer Haube. Der Putzhändlerin gefielen indeß 
diese Neckereien nicht, und sie verwies sie einst dem Uebermüthigen 
ungewöhnlich ernst.
„Aber Mutter, in welchem Verhältniß stehst Du nur zu diesem 
alten Haubenstock!“ sagte er scherzend. „Sie scheint eine verwünschte 
Prinzessin zu sein, und wenn das ist, so will ich ihr alle 
mögliche Ehrfurcht erweisen – will sie sogar erlösen, wenn ich 
vermag. Mit natürlichen Dingen kann es überhaupt nicht zugehen, 
daß ein Menschenkind so versessen in Putzsachen ist, wie sie, und 
wenigstens mußt Du zugeben, es ist entsetzlich langweilig, mit diesem 
stummen, gespensterhaften Wesen umzugehen und mir nicht zu 
verdenken, wenn ich schlechte Witze mache, nur um ihr altes gefaltetes 
Gesicht zu vergessen.“
„Nun, so gewaltig alt ist sie nicht – ich bin wenigstens 
fünfzehn Jahre älter!“ sagte Madame Albrecht.
Ihre Söhne, denn auch der Baumeister war anwesend, schauten 
sie überrascht an. Sie war im Anfange der Fünfzig, blühend 
und etwas stark; in dem reichen, geschmackvollen Anzüge konnte sie 
für eine sehr gut conservirte Frau gelten. Wie alt, fast greisenhaft, 
sah Emilie neben ihr aus, und sie sollte fünfzehn Jahre jünger 
sein?
„Kummer und noch viel mehr anhaltende, unausgesetzte Arbeit 
hatten sie vorzeitig gealtert!“ sprach Madame Albrecht ernst weiter. 
„Allein, das gibt Niemand ein Recht, über sie zu spotten 
und am wenigsten einem meiner Kinder. Ohne sie wäre ich arm 
geblieben, nur ihren fleißigen, geschickten Händen verdanke ich es, 
daß ich meinen Kindern eine anständige Erziehung geben konnte, 
daß ich selber eine geachtete Stellung einnehme und wohlhabend bin. 
Ihr wundert Euch? Und doch ist dies buchstäblich wahr. Ihr 
wisset, daß ich nach dem frühen Tode Eures Vaters unser Galanteriegeschäft 
aufgab, das immer ziemlich schlecht gegangen war, und 
ein Putzgeschäft anfing. Dieses hatte auch keinen besondern Fortgang, 
denn ich bin kein Putzmachergenie, und bei den Directricen,
[646] die ich hielt, kam nicht viel heraus. Dennoch mußte ich eine haben, 
und als ich meiner bisherigen eben gekündigt hatte, sah ich 
mich auf dem Wege nach Leipzig nach einer neuen um. Ein blutjunges 
Ding, ein kaum siebzehnjähriges Mädchen, wurde mir als eine 
sehr geschickte und fleißige Arbeiterin gerühmt. Ich ließ Emilie 
Röder kommen, und sie gefiel mir, denn sie war still und bescheiden, 
und nicht auf den Kopf gefallen, wie ihre Augen sogleich verriethen. 
Diese grauen Augen, die Ihr nur matt und glanzlos kennt, 
waren damals blau und strahlend. Ueberhaupt war sie sehr 
hübsch, obgleich Dir das sonderbar klingen wird, August, und fast 
keine Spur davon übrig ist. Namentlich hatte sie einen wunderschönen, 
wahrhaft blendenden Teint, so zart und rosig, wie ich ihn 
seitdem kaum wieder gesehen habe. Aber das gehört nicht zur 
Sache. – Sie gefiel mir also, doch als die Rede auf den Gehalt 
kam, verging mir die Lust, sie zu engagiren. Sie sagte nämlich 
mit einem glühenden Erröthen: Ich muß zweihundert Thaler haben 
– darunter kann ich mich auf kein Engagement einlassen. 
Das ist allerdings sehr viel, aber wollen Sie es mir geben, so soll 
es Ihr Schade nicht sein. Ich will rastlos arbeiten, vom frühen 
Morgen bis in die sinkende Nacht – ich mache sonst für mich, 
was Tisch und Wohnung anlangt, nicht die geringsten Ansprüche – 
nur geben Sie mir zweihundert Thaler. Was meine Leistungen 
betrifft, so sollen Sie damit gewiß zufrieden sein. Ich arbeite nicht 
schlecht und will mich auf’s Höchste anstrengen, es noch besser zu 
machen. – Es klingt zwar anmaßend, dennoch sage ich, meine 
Arbeiten sollen Pariser Modellen nicht nachstehen, und ich bin bereit, 
Ihnen sogleich Beweise dafür zu geben. – Ich konnte meiner Directrice 
nicht mehr als hundert Thaler zahlen, der Ausdruck: Pariser 
Modelle fiel mir jedoch auf, und ich hatte dabei einen Gedanken. 
Ich ließ Tüll, Band, Blumen und was sonst zur Sache 
gehört, kommen und das junge Mädchen begann vor meinen Augen 
mit einem Eifer und einer Geschicklichkeit zu arbeiten, wovon ich 
auf’s Höchste überrascht war. Ich gab ihr zweihundert Thaler und 
hatte dabei keinen Verlust. Sie hielt, was sie versprochen hatte; 
ihre Arbeiten übertrafen an Zierlichkeit und Eleganz Alles, was 
man jemals bei uns gesehen hatte. Emilie wurde nicht müde, 
Veränderungen zu treffen, Erfindungen zu machen, und ihre Ideen 
waren immer so originell und dabei so ansprechend und kleidsam, 
daß unsre Damen ihr Leben dafür gelassen hätten, diese Hüte oder 
Coiffüren kämen gradeswegs aus Paris, wie ich ausgesprengt hatte, 
um Aufmerksamkeit zu erregen!“
August lachte ausgelassen bei der Vorstellung, die schönen Bewohnerinnen 
seiner Vaterstadt hätten auf Treu und Glauben als 
Pariser Putzartikel gekauft, was in dem düstern Hinterstübchen seiner 
Mutter eine Deutsche fabricirt hatte, der man wahrhaftig wenig 
Esprit ansah. Sein Bruder aber schüttelte mißbilligend den Kopf.
„Ich weiß, was Du sagen willst, Hermann,“ fuhr die Mutter 
schnell fort, „es ist eine Schwindelei, das Publikum so anzuführen, 
aber bei Geschäftsleuten kommt es darauf selten an. Auch geschah 
hier ja Niemand Unrecht, es wurde nur Allen geholfen. Die Putzsachen 
wären bei all ihrer Schönheit unverkauft geblieben, hätten 
die Leute gewußt, daß sie hier gefertigt worden; mir wirklich aus 
Paris Modelle kommen zu lassen, war unmöglich, wer hätte sie 
denn bezahlt? Und dann war es ja unnöthig, weil Emilie reizend 
arbeitete. Uebrigens sagte ich den Leuten auch nie gradezu die Unwahrheit, 
und wenn mich Jemand fragte, ob die Waaren wirklich 
aus Paris seien, dann wies ich Ihnen nur die saubern Arbeiten 
Emiliens und die Kopien, welche in der Arbeitsstube darnach angefertigt 
wurden, und fragte, was sie dazu meinten. Alle riefen dann 
überzeugt: Welcher Unterschied! Da sieht man doch auf den ersten 
Blick, was unter den leichten, geschickten Pariser Händen hervorging 
und was bei uns geprudelt wird! – Meine Käuferinnen waren 
glücklich in dem harmlosen Wahn, Pariser Putzsachen zu tragen; ich 
kam aus meiner beschränkten Lage und erhielt ein so einträgliches 
Geschäft, wie es selten eins gibt, wobei Ihr auch nicht vergessen wurdet. 
Und selbst Emilie war dabei zufrieden, versicherte wenigstens, es 
zu sein, obgleich ihre frischen Wangen erbleichten und die anhaltende 
Arbeit ihren Körper krümmte. – Sie hatte ja ihren Willen und 
bekam das Geld, welches sie verlangte, und später noch eine Zulage!“
„Aber was fing sie denn nur damit an?“ rief der Studiosus 
verwundert.
„Sie schickte es ihrem Bräutigam, unterstützte ihn so lange, 
bis er sich selber forthelfen konnte,“ entgegnete die Mutter.
„Und er ließ dann das arme Geschöpf sitzen?“ fragte der Jüngling.
„Schändlich!“ rief der Baumeister.
„Er erfuhr nie, daß das Geld von ihr gekommen war. Und 
dann sind wir Menschen auch mitunter recht egoistisch und rücksichtslos,“ 
sagte Madame Albrecht, und ein Schatten zog über ihr 
volles, freundliches Gesicht. Sie dachte daran, wie ungern sie es 
gesehen hatte, als Emilie sie einst verließ, um glücklich zu sein, und 
wie lieb es ihr gewesen, als sie leidend zu ihr zurückkehrte. War 
sie nun doch sicher gewesen, daß die geschickte Arbeiterin fortan 
immer bei ihr bleiben und ihre Kunden sich nicht zu Andern wenden 
würden, weil sie keine Modelle mehr aus Paris kommen ließ. 
„Das ist eine lange Geschichte!“ sagte sie, als August die näheren
Umstände wissen wollte.
Der Baumeister hatte indeß still nachgedacht, jetzt sagte er: 
„Damals achtete ich nicht darauf, jetzt besinne ich mich aber, daß 
ja unser Gustav ihr Bräutigam war, nicht wahr, Mutter?“
Die Glocke ertönte, ein Zeichen, die Gegenwart der Prinzipalin 
werde im Geschäftslocal gewünscht. Sie bejahte nur kurz die 
letzte Frage und ging in den Laden.
August war ärgerlich, daß er die Geschichte nicht erfuhr und 
meinte: „Emilie soll sie mir selber erzählen.“ Sein Bruder wollte 
ihn zurückhalten, allein er ging zu dem alten Mädchen hinein, das 
also fast seine Stiefschwägerin geworden wäre und in seinen Augen 
ein hohes Interesse gewonnen hatte.
Wie gewöhnlich, war Emilie in ihre Arbeit vertieft; auf seine 
Anrede erhob sie zwar die matten Augen, allein die Frage, welche 
auf seinen Lippen schwebte, verstummte, als er diesem trüben, glanzlosen 
Blick begegnete und das wehmüthige Lächeln auf dem erblichenen 
Gesicht sah. Eine unbescheidene Frage hätte sie ja gekränkt – 
er unterdrückte also seine Neugier.
Gleich darauf wurde zu Tisch gerufen und der Studiosus 
hatte während des Mahls eine so große und achtungsvolle Aufmerksamkeit 
für die alte, sonst geneckte und gehänselte Cousine, daß 
Fräulein Therese sich darüber sehr wunderte und Mutter und Bruder 
sich lächelnd ansahen. Nur der Gegenstand seiner Theilnahme 
bemerkte dieselbe nicht und ging auf seine Unterhaltung nicht ein, 
obgleich er die verschiedensten Saiten anschlug und von Allem zu 
reden begann, was nach seiner Meinung ein Interesse für Frauenzimmer 
haben könne. Nur als seine Mutter und Therese mit ihr 
über einige Angelegenheiten des Geschäftes sprachen, nahm sie lebhaft 
Theil daran.
„Im Grunde kann ich es unserm Gustav doch nicht verdenken, 
daß er sie aufgab!“ sagte August nach dem Essen zu seinem 
Bruder. „Was hätte er denn mit einer Frau anfangen sollen, 
die durchweg Putzmacherin ist und für nichts Anderes Sinn hat, 
als für die kostbaren Gegenstände, welche in ihr Metier schlagen?“
„Nun, vor dreizehn Jahren – denn so lange ist es ja schon 
her – war sie noch nicht durchweg Putzmacherin,“ meinte der 
Baumeister. „Ich erinnere mich noch vollkommen, daß sie damals, 
obgleich sehr fleißig, doch nicht so ganz in ihrem Geschäft aufgegangen 
war, wie jetzt.“
Er bedauerte das verlassene Mädchen von ganzem Herzen, und 
besonders leid that es ihm, daß er sie früher in jugendlichem Uebermuth 
auch oft gequält und aufgezogen hatte und ihr nicht den 
kleinsten Theil der Achtung und Theilnahme bewiesen, welche sie 
verdiente. Er ging daher zu ihr, entschlossen, ihre wirklich schönen 
Arbeiten nach Kräften zu bewundern und ihr dadurch ein Vergnügen 
zu machen, daß er Interesse für die Dinge äußerte, welche sie 
ganz in Anspruch zu nehmen schienen.
Emilie war in der That nicht unempfindlich für das bewundernde 
Erstaunen, welches der Anblick ihrer zierlichen Schöpfungen 
hervorzurufen pflegte. Sie hatte von Natur viel Sinn und Geschick 
für geschmackvolle Handarbeiten; der heiße  Wunsch, so viel 
Geld zu erwerben, um ihren Geliebten zu unterstützen, machte eine 
Art Künstlerin aus ihr, und als später ihre Hoffnungen zu Grabe 
getragen waren, suchte sie Zerstreuung in der ihr lieb gewordenen 
Beschäftigung und fand eine kleine Genugthuung darin, daß die 
Erzeugnisse ihrer Kunstfertigkeit andre dergleichen Arbeiten weit 
übertrafen. Auch das einfachste, bescheidenste Gemüth sehnt sich, 
zuweilen sogar unbewußt, nach der Anerkennung seines Schaffens, 
gehöre dies einem Gebiete an, welchem es wolle.
Emilie war nicht allein; Aline arbeitete bei ihr und gerieth 
bei dem Eintritt des jungen Mannes in tiefe Verwirrung. Der
[647] Baumeister begrüßte sie als Bekannte und mit Vergnügen, wie es 
schien. Wenigstens vergaß er, weshalb er gekommen war, und unterhielt 
sich bald angelegentlich mit dem jungen Mädchen, das nicht 
so einsilbig und theilnahmlos war, wie in der letzten Zeit, sondern 
die frühere Lebhaftigkeit wiedergefunden hatte.
Emilie mischte sich nicht in die Unterhaltung, schien mit ihren 
Gedanken ganz abwesend zu sein, als aber der junge Mann sich 
entfernt hatte, fragte sie, woher Aline ihn kenne.
Sie erzählte, daß sie ihn nur einmal gesehen hatte, als sie 
vor ungefähr zwei Monaten in der Leihbibliothek war. Er kaufte 
dort etwas, und der Roman, welchen sie verlangte, hatte Veranlassung 
zu einem Gespräch gegeben. Freilich währte dasselbe nicht 
lange, dennoch hatte Aline oft daran gedacht und diese flüchtige 
Begegnung nicht vergessen. Sie hatte erfahren, was Moore in 
Lala Rookh sagt: „O Blick’ und Töne gibt’s, die schnell das Herz 
durchzucken sonnenhell, als fänd’ in der Minute Raum der Geist 
des ganzen Lebens Traum;“ sie verschloß das natürlich in der 
Tiefe ihres Herzens und erwähnte davon eben so wenig gegen 
Emilie, wie sie überhaupt davon gesprochen hatte. Doch eine 
große Veränderung war seitdem in ihr vorgegangen, sie schien aus 
einem Traume erwacht zu sein. Ohne zu wissen woher, kamen ihr 
mancherlei Ideen über Dinge, an welche sie sonst niemals gedacht 
hatte, und vorbei war es mit dem harm- und gedankenlosen Frohsinn, 
womit sie sonst in’s Leben geschaut hatte.
Einige Male hatte sie den Baumeister auf der Straße oder 
im Flur getroffen, und das waren denn stets wichtige Begebenheiten 
für sie gewesen; sein Gruß hatte sie lebhaft erfreut – er kannte 
sie also noch. Dann hatte sie auch einige Male seine Stimme im 
anstoßenden Zimmer gehört und seinem Clavierspiel gelauscht – 
gesprochen hatte sie ihn aber nicht. Die Arbeitsstube war eine 
Region, von welcher der Wille der Modehändlerin ihre Söhne von 
jeher fern gehalten hatte, obgleich deren Unterhaltung den jungen 
Damen gewiß höchst willkommen gewesen wäre.
Uebrigens fand der Baumeister einen größeren Geschmack an 
der Cousine Emilie, als man je bemerkt hatte, und es traf sich 
merkwürdiger Weise sehr häufig, daß die Besuche, welche er in 
ihrem Stübchen abstattete, in die Zeit fielen, während Aline 
dort beschäftigt war. Der Studiosus war schon abgereist, das 
kleine Gemach und was darin gesprochen wurde, lag außer der 
Gehör- und Gesichtsweite der jungen Damen, welche die Arbeitsstube 
inne hatten und eben so neugierig, als scharfsichtig waren, 
und Fräulein Therese fesselten ihre Pflichten als Directrice an die 
Arbeiterinnen. So war Niemand da, der des Baumeisters plötzliche 
Passion für die Gesellschaft der Cousine beachtete.
Emilie selber schien auch wenig davon zu bemerken und zuweilen 
gar nicht zu wissen, daß der junge Mann überhaupt anwesend 
war. Er plauderte daher ganz ungestört mit Aline. Alle, 
die nicht aus eigner Erfahrung die Unterhaltungen kennen, in denen 
zuweilen über Nichts gesprochen und doch so Bedeutendes gesagt 
wird, die dem Gleichgiltigen langweilig scheinen und dem dabei 
Betheiligten in hohem Grade interessant sind, hätten sich gewundert, 
wovon sie doch immer zu reden hatten. Dennoch hielt das Mädchen 
die halbe Stunde, die in der Gegenwart des Baumeisters minutengleich 
entschwand, für unendlich mehr werth, als den ganzen übrigen 
Tag und fand den Vormittag immer unausstehlich lang und 
langweilig. Und Hermann Albrecht gewährten diese Unterhaltungen 
gleichfalls einen so großen Genuß, daß er sie keinen Tag versäumte.
So theilnahmlos Emilie auch gewöhnlich war, zuweilen verrieth 
doch ein Blick, daß ihr das sichtliche Vergnügen nicht entging, 
welches Beiden diese scheinbar so unbedeutenden Gespräche machten. 
Mitunter zuckte auch wohl ein wehmüthiges Lächeln um ihren 
Mund, das der Erinnerung an die entschwundene Zeit galt, in 
welcher auch sie, wie Aline jetzt, mit glühenden Wangen und leuchtenden 
Augen Worten gelauscht und Worte ausgetauscht hatte, in 
denen für sie ein tiefer Sinn und hohe Wichtigkeit lag. Aber das 
war nun längst vorbei, und sie hatte nicht Zeit, den Liebestraum 
ihrer Jugend wieder durchzuträumen. Sie mußte fleißig sein – 
denn der Winter war vor der Thür, und die Winterhüte noch 
lange nicht fertig. Sie sann eifrig nach über neue Hutfaçons und 
hübsche Garnirungen und umgab sich oft mit einem ganzen Jahrmarkt 
von Sammet, Atlas, Plüsch und Velour, von Spitzen, 
Federn und Paradiesvögeln. Das kleine Zimmer war mit diesen 
kostbaren Artikeln oft so angefüllt und überfüllt, daß der Baumeister 
keinen leeren Stuhl fand.
Das Magazin der Madame Albrecht war in diesem Herbst 
aber auch so reich ausgestattet mit prachtvollen Novitäten, wie nur 
je in einem der früheren Jahre, und ihre Waaren fanden den 
reißendsten Absatz. Emilie arbeitete rastlos, gönnte sich kaum Zeit 
zum Essen, schien des Schlafes fast gar nicht zu bedürfen. Die 
Modehändlerin ermahnte sie, sich zu schonen, der Baumeister machte 
ihr Vorwürfe darüber, daß sie es nicht that, aber sie schüttelte dann 
nur mit ihrem stillen Lächeln den Kopf.
Uebrigens währte Alinens stilles Glück nicht lange. Der 
Baumeister reiste nach Berlin, um sein Examen zu machen und 
blieb den ganzen Winter hindurch fort. Diese Zeit benutzte das 
Mädchen auf’s Eifrigste zu rastlosen Studien, und da sie viel natürliche 
Anlage und Lernluft hatte und überdies ein mächtiger Impuls – 
einer der mächtigsten im Frauenherzen – sie bewegte, so 
machte sie überraschend schnelle Fortschritte.
Der Baumeister entdeckte nach seiner Rückkehr, daß sie eine 
Bildung besaß, welche er in ihrer Sphäre nicht hatte vermuthen 
dürfen, und fand sie nur um so anziehender. In Kurzem hatte 
sich Alles gemacht, wie es vorauszusehen gewesen. Auf Emilie war, 
trotz ihrer Abgeschlossenheit und Einseitigkeit, Alinen’s innige Anhänglichkeit 
nicht ohne Einfluß geblieben, und sie hatte das junge 
Mädchen täglich lieber gewonnen. Jetzt bot sie mit Freuden die 
Hand zur Befestigung ihres Glückes; während der Baumeister Alinen 
seine Liebe gestand, übernahm sie es, die Mutter für die Verbindung 
zu stimmen.
Das wurde ihr nicht schwer. Die Mutter hatte ihm zwar 
eine reiche Braut gewünscht, allein der junge Mann war unabhängig, 
auch war sie ja selbst einst in beschränkten Verhältnissen gewesen 
und Aline ein liebenswürdiges, unbescholtenes Mädchen. Als Emilie 
ihr vollends mit etwas bebender Stimme sagte: „Ich sollte 
einst die Frau Ihres Stiefsohns werden – nehmen Sie jetzt von 
meiner Hand eine Schwiegertochter,“ verstummte sie mit jeder Einwendung.
Der Baumeister fand auch nicht mehr Schwierigkeiten. Aline 
wollte zwar mit stockendem Athem geltend machen, daß sie arm 
sei und wenig gebildet, allein er widerlegte das siegreich, und die 
Zustimmung der Mutter hob jedes Bedenken. Aline schied aus 
der Arbeitsstube, deren Inhaberinnen ihr Glück anstaunten, theils 
beneideten, und der Baumeister übernahm ihre weitere Ausbildung. 
Emilie wollte die Ausstattung besorgen, allein die Modistin trug 
dafür selber Sorge und nur die nöthigen Hüte und Hauben durfte 
sie fertigen. Diese wurden denn auch solche Meisterwerke, daß sie 
allgemeines Aufsehen erregten.
Jahre kamen und vergingen. Aline war längst Frau Baumeisterin 
und glückliche Mutter; ihr Mann betete sie an, seine 
Familie liebte sie, und ihre Stellung in der Gesellschaft war so 
angenehm, wie sie sich dieselbe in ihren kühnsten Träumen nicht 
vorgestellt hatte. Der ehemalige Studiosus war Assessor, und seine 
Mutter hatte sich von dem Geschäft zurückgezogen. Fräulein Therese, 
die sich übrigens auch in den heiligen Ehestand begeben, hatte 
die Modehandlung in Compagnie mit Emilie übernommen, dergestalt, 
daß jene mit ihrem Mann den Einkauf und Verkauf besorgte, 
während diese die Anfertigung der Modellhüte und Coiffuren behielt, 
welche noch immer in so hohem Ansehen standen und noch 
immer so gesucht wurden, wie sonst, obgleich nicht mehr alle Welt 
sie für Pariser Arbeit kaufte. Die Zeit hatte an und in Allen 
und Allem Veränderungen hervorgebracht. Nur an Emilien schien 
sie fast spurlos vorübergezogen zu sein. Das fand Aline auch, als 
sie eines Nachmittags in dem kleinen Stübchen ihrer alten Freundin 
saß. Sie hatte diese schon oft gedrängt, ihre Geschichte zu erzählen, 
aber diese hatte die Erfüllung ihrer Bitte immer hinausgeschoben. 
Gedankenvoll blickte die blühende, elegant gekleidete junge 
Frau heute in dem einfachen Gemach umher. Es war ganz wie 
damals, als sie es zuerst betrat, oder als sie später hier so glückliche 
Stunden verplauderte; auch die alte Putzmacherin saß ihr so 
still, so bleich und fleißig gegenüber, sogar das alte braune Kleid, 
welches sie trug, schien dasselbe zu sein, nur das spärliche Haar 
war noch spärlicher und die gebeugte Gestalt noch gebeugter geworden.
Als wäre es gestern gewesen, so deutlich erinnerte sich die 
Frau Baumeisterin der trüben Empfindungen, welche sie einst auf 
dieser Stelle beim Anschauen des alten Mädchens ergriffen hatten. 
Wie damals und wie seither oft, fühlte sie inniges Mitleiden mit 
der Vereinsamten und hätte viel darum gegeben, wäre es möglich
[648] gewesen, etwas für sie zu thun. Seitdem sie selber so glücklich 
war, wie nur Jemand sein kann, erschien ihr das öde, traurige 
Leben Emilien’s noch unendlich beklagenswerther als einst, und der 
Gedanke daran war der Wermuthstropfen in ihrem Freudenbecher. 
Sie verdankte ihr so viel und hatte sie so lieb, dennoch vermochte sie 
ihr nicht einmal ein Vergnügen zu machen, denn Emilie war ja 
für Alles unempfindlich, was nicht das Putzmachen betraf. Es 
war all’ ihren Bitten und Ueberredungskünsten nicht gelungen, sie 
ein wenig geselliger zu machen, selbst in ihrem häuslichen Kreise, 
unter Alinen’s lieblichen Kindern, fühlte sie sich nicht recht behaglich. 
Sie nahm zwar herzlichen Antheil an ihrem Wohlergehen, 
doch nur aus der Ferne.
Für heute hatte sie endlich die Erzählung ihrer Geschichte zugesagt. 
Die jetzige Principalin und ihr Mann waren ausgegangen 
und für Vermeidung jeder Störung gesorgt. Emilie erzählte 
schlicht und mit gesenkter Stimme ihre Geschichte, die so einfach und 
alltäglich war, nun sie in Worte gekleidet wurde, daß sie sich selber 
fast darüber wunderte, wie diese unbedeutenden Begebenheiten der 
Inhalt eines ganzen Menschenlebens sein und es mit so namenlosem 
Glück und doch auch wieder mit so unsäglichem Leid erfüllen konnten.
„Mein Vater war früh gestorben, und die Mutter ernährte 
mich und meine Schwestern kümmerlich genug dadurch, daß sie 
einigen jungen Leuten Mittagessen gab,“ erzählte sie, indem sie, 
gewohnt unausgesetzt zu arbeiten, auch jetzt Drahtstäbe zu einem 
Hutgestell zusammenbog. „Wir mußten von Jugend auf fleißig 
sein, und ich kann nicht sagen, daß ich dazu unlustig war. Meine 
älteste Schwester, die später starb, hatte ein kleines Putzgeschäft, und 
ich war von jetzo ihre fleißigste Gehilfin; schon als kleines Kind 
machte ich Hauben und Hüte, nicht nur für meine Puppen, sondern 
auch für die aller meiner Bekannten, weil sie das selber nicht 
so gut verstanden. Nach dem Vergnügen, etwas recht zierliches zu 
machen, kannte ich kein größeres, als es wegzuschenken; mein Lebelang 
begriff ich nie, daß Jemand lieber nehmen, als geben kann; 
ich hätte am liebsten mein kleines Herz fortgegeben. Uebrigens 
geschah das auch bald genug. Der Stiefsohn Ihrer Schwiegermutter, 
Aline, war nach dem Tode seines Vaters zu seiner Großmutter gekommen; 
sie war indeß auch bald gestorben, ohne ihm viel 
zu hinterlassen, Madame Albrecht konnte ihn nicht besonders unterstützen, 
weil sie sich selber in sehr beschränkten Verhältnissen befand, 
dennoch wollte er Abiturient werden und dann das Bergfach studiren. 
Er war einmal davon überzeugt, daß er seinen Vorsatz verwirklichen 
werde, obgleich jeder Andere daran verzweifelt hätte. – 
Er aß bei uns, und ich lernte ihn kennen, als ich kaum fünfzehn 
Jahr alt war. Was soll ich Ihnen davon viel erzählen? Ich 
habe in meiner Einsamkeit das Reden fast verlernt, verstehe nicht 
schöne Worte zu machen und dann können wohl auch die allerschönsten 
nicht ausdrücken, was man eben erleben muß, um es zu 
verstehn. Jung sein, lieben und geliebt werden, das heißt von 
Allem nichts wissen, was es Drückendes im Leben geben mag, und 
an kein Leid glauben, und doch macht der Schmerz sich uns später 
nur zu sehr fühlbar. – Es dauerte lange, ehe wir von Blicken 
zu Worten kamen, aber wir waren ja Beide noch sehr jung, und 
es ist nicht gerade der kleinste Genuß, in den Augen die Gefühle 
zu lesen, welche noch nicht auf die Lippen zu treten wagten. Bald 
wurde Gustav wie ein Glied unserer Familie betrachtet, denn die 
Meinigen gewannen ihn Alle sehr lieb. Wenn er Zeit hatte, las 
er uns bei unserer Arbeit vor, oder er ging mit uns spazieren. 
Meine Mutter beachtete es nicht, daß wir nur Sinn für einander 
hatten und Gustav stets in meiner Nähe war; sie meinte, es sei 
eine Kinderei, über die wir später lachen würden, und sollte es 
sich zufällig schicken, daß wir ein Paar würden, so hatte sie auch 
nichts gegen den Schwiegersohn. So vergingen uns einige Jahre 
schnell und angenehm wie ein Traum. Wenn ich später an jene 
Zeit dachte, schien es mir oft, ein ganzer trüber, sonnenloser 
Lebenstag sei mit einem solchen Lebensmorgen nicht zu theuer erkauft. 
Aber das Menschenherz ist so ungenügsam, und je größer ein Glück 
war, desto tiefer fühlt man eben seinen Verlust.“
„Wie sah denn Gustav aus – war er hübsch?“ fragte Aline, 
als die Erzählerin bewegt schwieg. Ein leichtes Lächeln trat auf 
die farblosen Lippen der alten Jungfer, als sie sagte:
„Das ist eine verfängliche Frage, liebe Aline; welches Mädchen 
hält den Geliebten nicht für den schönsten Mann, den es gibt? Aber 
Gustav war wirklich nicht häßlich – mit einem Wort, er sah aus wie 
der Baumeister. Beide ähneln wohl ihrem Vater. Auch hatte er 
ähnliche Gesinnungen, wie der Baumeister, was die Bildung angeht. 
Er sprach am liebsten nur mit Leuten, die viel wissen, und 
verlangte auch von den Frauen, daß sie von Allem mitreden können, 
wenigstens Sinn und Verstand für Alles haben, was Großes 
und Gutes in der Welt ist und passirt. Freilich merkte ich das 
erst viel später – damals war er noch ein bloßer Jüngling, und 
wenn wir mit einander plauderten, so war es gewöhnlich nicht von 
gelehrten Sachen. Und redete er einmal davon, so hörte ich ihn 
gern an und gab auch wohl meine Meinung dazu, denn die Worte 
gingen mir flink genug vom Munde. Auch war ich nicht auf den 
Kopf gefallen und hatte große Lust, von Allem etwas wegzubekommen 
und zu lernen und zu denken. Es mag Ihnen das sonderbar 
vorkommen, Aline, wenn Sie mich ansehen, wie ich jetzt bin und 
schon lange bin. Aber es vergeht Einem Manches im Leben, und 
Sie mögen mir glauben, daß ich damals vielleicht alles Mögliche 
hätte lernen können und so klug und gebildet und geistreich werden, 
wie irgend Eine.“
Die junge Frau glaubte das gern. War sie doch auch einst 
ein unwissendes Mädchen gewesen und hatte sich geistig so schnell 
gebildet, daß man ihre vielseitige Entwickelung bewunderte. Zugleich 
regte sich wieder in ihren, Herzen die heiße Dankbarkeit gegen 
das geistig verkümmerte Wesen, welches ihr die Mittel zu höherer 
Bildung gegeben hatte, und sie hätte einen Funken der göttlichen 
Allmacht besitzen mögen, um Emilien’s Vergangenheit auszulöschen 
und sie wieder jung zu machen. Diese war selber viel weniger 
schmerzvoll bewegt, wie sie; wenigstens fütterte sie emsig den Schirm 
ihres Hutgestells, und der rosenfarbene Stoff, auf welchen sie sich 
herabbeugte, warf einen Schimmer von der Röthe der Jugend auf 
ihr verblühtes Gesicht. Oder war es die Erinnerung, welche die 
eingefallenen Wangen lebenswarm anhauchte?
„Gustav sollte jetzt Abiturient werden,“ fuhr sie fort. „Wir 
hatten die herrlichsten Pläne für die Zukunft gemacht und zu ihrer 
Verwirklichung fehlte nichts weiter, als Geld. Tag und Nacht 
sann ich darüber, wie ich welches erwerben könnte, um es Gustav 
heimlich zukommen zu lassen. Er war zu stolz, etwas von mir 
anzunehmen, überhaupt da er wußte, daß wir selber nichts übrig 
hatten. Ich faßte den Entschluß, Directrice zu werden, und war 
unbeschreiblich glücklich, als zufällig gerade die Stiefmutter Gustav’s 
mich engagirte. Jetzt durfte ich nicht mehr darum sorgen, wie ich 
ihm Geld zukommen ließ, ohne ihm weh zu thun. Madame Albrecht 
gab meiner Bitte nach und sandte ihm meinen Gehalt in 
ihrem eigenen Namen; er wußte nicht, wie ihre Verhältnisse standen, 
und nahm die Unterstützung von der Frau seines Vaters dankbar 
an. –  Der Abschied war mir nicht schwer geworden, ich war 
so glückselig, wie sich’s gar nicht beschreiben läßt, daß ich ihm die 
Mittel schaffen konnte, zu werden, was er werden wollte, sonst 
aber nicht hätte werden können. All’ mein Denken und Trachten 
richtete sich auf meine Arbeit, denn ich hatte gegen Madame Albrecht 
die Verpflichtung übernommen, Außerordentliches zu leisten; 
auch arbeitete ich ja für ihn. Wie hätte ich mir da Rast gönnen 
sollen, oder was brauchte ich überhaupt Erholung? Ich hatte früher 
die Musik und den Tanz geliebt, gern gelesen, auch einen Spaziergang 
oder eine fröhliche Unterhaltung gern gehabt, jetzt gab ich 
Alles das auf; ich hatte ja nicht Zeit dazu, jeder Augenblick, in 
dem ich nicht arbeitete, erschien mir als Zeitverschwendung. Mit 
siebzehn Jahren ist man noch nicht über die Eitelkeit hinaus; ich 
hatte mich früher gern zierlich gekleidet, schon um Gustav zu gefallen. 
Jetzt konnte ich keine Sorgfalt mehr darauf verwenden, das 
kostete Zeit und Geld, und Beides brauchte ich für ihn, und dann 
tröstete ich mich auch damit, daß er mich nicht sah. Ermüdung 
und Langeweile, oder Ueberdruß und Mißstimmung kannte ich nicht. 
Fielen mir Nachts, wenn ich einsam bei der Lampe saß, auch zuweilen 
die ungehorsamen Augenlider zu, dann raffte ich mich schnell 
und fröhlich wieder auf. Ich lachte im Stillen darüber, wenn 
Madame Albrecht sagte, ich brächte meine schönste Lebenszeit ungenossen 
zu, werde mich mit meinem Fleiß krank machen. Ich dauerte 
die gute Frau sogar, weil sie nicht aus Erfahrung wußte, 
daß es für mich keinen größeren Genuß geben konnte, als zu denken: 
Dein Gustav kann werden, was er will, er braucht sich nicht 
das Nothwendige abgehen zu lassen, und Dein Fleiß, Deine Geschicklichkeit 
ist es, was ihn vor Mangel schützt. Krankheit fürchtete 
ich nicht; ich war ja jung, ich arbeitete gern unausgesetzt, und es 
geschah nicht aus schnöder Habsucht – Gott mußte mir also Kraft
[649] geben. Und er gab sie auch wirklich. Meine Anstrengung wurde belohnt – unser Geschäft kam in Ruf, und ich verdiente den für die Verhältnisse ziemlich bedeutenden Gehalt, welchen ich erhielt, dessen Verwendung mir noch eine unendlich größere Freude machte, als die Erwerbung. Ich für meine Person brauchte ja nichts – und wie gern entbehrte ich Kleinigkeiten, an denen sonst eines Mädchens Herz hängt! Mitunter that es mir sehr weh, daß wir getrennt waren, es wurde mir nach ihm so bange um’s Herz, daß ich’s gar nicht sagen kann, und ich hätte ihn so gern, so sehr gern, einmal gesehen. Aber das konnte doch nicht sein, es kostete ja zu viel. Wir hatten gleich miteinander verabredet, daß Gustav nie zu Besuch kommen sollte, daß wir uns nicht einmal schreiben wollten, denn das Geld war uns knapp und die Zeit kostbar. Auch härmte ich mich nie lange um unsere Trennung, denn ich wußte ja, wir würden uns wiedersehen und uns dann nie mehr trennen. Je weniger Zeit wir jetzt auf Briefe verwendeten, desto eher konnten wir wieder beisammen sein. Ueberdies verging die Zeit wie im Fluge und ein Jahr nach dem andern verrann.“

[661] „Gustav brauchte jetzt meine Unterstützung nicht mehr,“ fuhr das 
alte Mädchen fort, „wohl aber meine Mutter und die jüngste Schwester. 
Die älteste war gestorben, die zweite hatte sich gut verheirathet, 
konnte aber für die Mutter nichts thun, denn ihr Mann war genau, und 
es wären Zwistigkeiten entstanden, hätte sie die Ihrigen unterstützt. Und 
doch war das nöthig. Die Mutter war alt und die Jüngste wuchs 
heran. Ihre Lehrer lobten ihren guten Kopf von jeher, und die 
Mutter hatte immer gewünscht, sie zur Gouvernante zu bilden. 
Gustav bedurfte meines Geldes nicht mehr, seine Stiefmutter war 
auch so gestellt, daß sie ihn ein wenig unterstützen konnte. Ich war 
an unausgesetzte Arbeit, wie an die größte Einfachheit gewöhnt, 
ich brauchte also meinen Arbeitslohn vorläufig nicht. Ich hatte 
zwar gedacht, mir eine Ausstattung zu ersparen, aber natürlich 
konnte ich die Mutter nicht darben lassen oder zugeben, daß meine 
Schwester nicht viel lernte, da sie doch große Lust dazu hatte. Mit 
Vergnügen schickte ich ihnen, was ich hatte, und dachte, eine Ausstattung 
für mich werde sich finden. Und sie fand sich wirklich, 
denn Madame Albrecht behauptete, ich sei die Gründerin ihres 
Wohlstandes, und zeigte sich dankbar. Auch schob sich unsere Verbindung 
lange hinaus, denn die Beförderung im Bergfach ist ungemein 
langwierig. Gustav gab also die Staatscarriere auf und 
ging in’s Ausland. Vorher kam er hierher und Alles, was wir 
sonst mit einander gehofft und verabredet hatten, wurde wieder 
durchgesprochen, doch nur im Fluge. Er hielt sich nicht lange auf, 
denn es drängte ihn, eine gesicherte Stellung zu erringen. Dennoch 
vergingen Jahre, ehe er sie hatte und die Hochzeit festgesetzt 
wurde. Ich verließ meine Schwiegermutter und reiste nach Berlin. 
– Was soll ich Ihnen von meinem Glück sagen? Sieben Jahre 
hatte ich fast nur von der Hoffnung gelebt, und diese Hoffnung 
sollte endlich in Erfüllung gehen; sieben Jahre lang war mir der 
Gedanke an ihn, den ich so sehr lieb hatte, das ganze Leben gewesen, 
hatte ich ununterbrochen für ihn, für die Wittwe und die Kinder 
seines Vaters, wie für die Meinigen gearbeitet. Ich hatte es gewiß 
mit Freuden  gethan und wäre für Gustav gern zu noch viel 
Schwererem bereit gewesen; auch war mir meine sonst schon werthe 
Beschäftigung noch werther geworden, weil sie mir die Mittel zu 
seiner Unterstützung gegeben hatte. Dennoch war ich ganz unsagbar 
glücklich, denn jetzt sollte ja erst mein wahres Leben beginnen; 
an seiner Seite wollte ich nachholen, was ich versäumt hatte, und 
Alles genießen, was die Welt und das Leben bieten, wenn man 
einen offenen Sinn dafür hat. – Gustav empfing mich – er war 
auf einige Wochen nach Berlin gekommen. Darauf wollte er auf 
kurze Zeit nach dem Hüttenwerk in Baden zurückkehren, bei welchem 
er angestellt war, und dann nur zur Trauung wiederkommen. –
Nachdem die erste berauschende Aufregung des Wiedersehens vorüber 
war, sagten Mutter und Schwester wie aus einem Munde: 
„Emilie, Gott im Himmel, wie siehst Du aus?“ Ich schaute in den 
gegenüber hängenden Spiegel und erschrak vor mir selber und noch 
heftiger, da ich meine Schwester darin neben mir sah. Ich war 
bleich und abgefallen, ich hatte nicht Zeit gehabt, daran zu denken 
– auch hatte sich das ja ganz allmählich gefunden. Das frische 
blühende Gesicht meiner Schwester mahnte mich daran, daß ich einst 
auch so ausgesehen hatte, und zeigte mir den großen Unterschied 
zwischen sonst und jetzt, „Armer Gustav, du bekommst eine alte, 
häßliche Frau!“ sagte ich ein wenig niedergeschlagen. Er aber zog 
mich in seine Arme und sagte herzlich: wenn meine Jugendblüthe 
verschwunden sei, indem ich ihm die Treue bewahrte, so sei es ja 
seine Pflicht, die Röthe der Gesundheit wieder auf meine Wangen 
zurückzubringen. Er war dabei lieb und gut gegen mich, dennoch 
gab mir das Wort: „Pflicht“ einen Stich in’s Herz. War es 
wirklich nur Pflicht, die ihn zur Verbindung mit mir trieb? – war 
die Liebe erloschen? Ich grübelte darüber, und mein Glück war 
nicht mehr ungetrübt. Auch sah ich in kurzer Zeit ein, was ich 
früher nie bedacht hatte: Gustav war ein gebildeter, geistreicher 
Mann – ich verstand nur Putz zu machen; früher, als wir Beide 
jung waren, da paßten wir vortrefflich zusammen – jetzt nicht 
mehr. Er war in den sieben Jahren immer vorwärts gegangen, 
hatte Gott weiß was Alles gelernt, gesehen, gelesen und gedacht. 
Ich war die Zeit über nicht blos stehen geblieben, sondern noch 
verdummt – war nichts, als eine unwissende Handarbeiterin. Das 
zeigte sich bald. Wovon Gustav auch sprechen mochte, ich wußte 
darüber nichts zu sagen, konnte über nichts mitreden. Meine 
Schwester verstand das sehr gut, sie hatte alle möglichen Kenntnisse 
und freute sich, mit einem so gescheidten Mann, wie Gustav, zu 
sprechen. Ich saß dabei und horchte, wollte anfangs wohl auch ein Wort 
dazugeben, wenn Gustav mich aufforderte. Aber das kam dann so 
ungeschickt und einfältig heraus, daß ich mich herzlich schämte. Noch 
öfter verstand ich auch gar nichts von dem, was sie redeten, und 
mußte auf Gustavs Fragen meine Unwissenheit bekennen. O Aline, 
mit welch schmerzlicher Scham das geschah! Und wie Gustav 
dann drein sah, wenn ich das nicht einmal gelesen, was von guten 
Büchern herausgekommen war seit den sieben Jahren, ganz zu geschweigen 
von allem Uebrigen, was zur Bildung gehört! Ich kann 
das ja nicht so erzählen, aber Sie werden wohl wissen, was Alles
[662] in einer Unterhaltung vorkommen kann, wie Vielerlei man gehört 
und gelesen haben muß, um doch überall ein wenig zu Hause zu 
sein. Gustav war über meine Unwissenheit verwundert und verlegen, 
gereizt und betrübt. Er sagte nichts und suchte sich zu beherrschen, 
aber ich sah, wie es in ihm arbeitete. Ich las jeden Gedanken 
in seinem Innern, denn wenn ich auch sonst nichts verstand, 
ihn verstand ich. Dazu braucht man ja auch keine Bildung, 
dazu braucht man blos so herzlich zu lieben, wie ich Gustav geliebt 
hatte und noch immer liebte.“
Sie schwieg und schöpfte lange und tief Athem. Die sonst 
unermüdliche und fleißige Hand ruhte, ein Zeichen ungewöhnlicher 
Aufregung. Hastig und mit zitternder Stimme fuhr sie nach einer 
kleinen Pause fort:
„Gustav hatte mir treu seine Liebe bewahrt, aber was die 
Trennung nicht vermocht hatte, das that das Beisammensein. Sein 
Herz erkaltete und nur seine Großmuth, wie sein Pflichtgefühl, hinderte 
ihn, zu gestehen, daß die Jugendgeliebte dem Manne nicht 
genügte, nicht genügen konnte. Ich fühlte das und wußte, was ich 
zu thun hatte. Sein Glück ging natürlich über mein eigenes, und 
wie hätte ich auch glücklich sein können, während er litt? Und er 
mußte leiden, wenn ich sein wurde. Gott im Himmel, hatte ich 
darum gearbeitet und entbehrt, daß er durch mich elend wurde? 
Hätte ich noch eine Jugend gehabt, ich hätte sie wieder mit Freuden 
für ihn hingegeben, wie konnte ich mich also besinnen, ob meine 
übrige Lebenszeit öde, hoffnungslos sein sollte? Ich gab ihn also 
auf und wurde wieder Putzmacherin. Aber was ich litt, das kann 
keine Zunge aussprechen! Es sind seitdem zwanzig Jahr verflossen, 
aber noch jetzt –“ fügte sie mit zuckenden Lippen und bebendem 
Ton hinzu, „noch jetzt zittert das thörichte Herz bei der Erinnerung 
an das damalige Weh.“
„Warum thaten Sie das auch? warum rissen Sie sich von 
ihm los?“ rief Aline schmerzlich. „Sie waren noch jung genug, 
Sie hätten ja noch Alles nachholen, sich noch hinreichend ausbilden 
können! Sie liebten ihn, und ich weiß es aus eigener Erfahrung, 
wie die Liebe jede Fähigkeit steigert; nichts ist so leicht, wie Kenntnisse 
zu erwerben, um dem Manne, der uns theuer ist, zu genügen. 
Es ist dann, als lernten wir gar nicht, als erinnerten wir uns nur 
eines Vergessenen, das stets in unserem Geiste lag, uns aber jetzt 
erst zum Bewußtsein kommt!“
Die Putzmacherin schüttelte den Kopf und fuhr mit der Hand 
über Stirn und Augen, als wollte sie mit der Thräne, welche die 
Bilder der Vergangenheit ihr erpreßt, auch gleich diese, oder wenigstens 
ihren Schmerz, fortwischen. Dann nahm sie den Hut auf, 
woran sie gearbeitet, und steckte bedächtig in zierlichen Fältchen den 
Atlas auf Kopf und Krempe. Die Wogen des Schmerzes haben 
im Alter nicht mehr die gewaltige Kraft, wie in der Jugend; wenn 
die Erinnerung sie auch noch zuweilen aufwallen läßt, so ebnen sie 
sich doch bald wieder.
„Mit Ihnen war das etwas ganz Anderes, Sie waren jung!“ 
sagte sie mit wehmüthigem Lächeln. „Ich war vierundzwanzig Jahr 
und obendrein kränklich. Meine Kraft war gebrochen, wie Ihre 
Schwiegermutter es mir einst vorhergesagt, ohne daß ich es ihr 
geglaubt. Andere Mädchen mögen in meinem damaligen Alter 
noch jung sein, ich fühlte, daß meine Jugend vorüber war. Die 
anhaltende Arbeit, der Mangel an Bewegung und freier Luft hatten 
mich mehr angegriffen, als ich es bisher in meiner Hoffnungsfreudigkeit 
bemerkt. Und sogar, wenn ich den Muth und die Stärke 
in mir gefühlt, noch genügende Bildung zu erlangen – es hätte 
nichts mehr geholfen, glücklich wären wir doch nicht geworden. Ich 
kann es, nicht so recht sagen, aber hier in meinem Herzen weiß ich’s 
ganz deutlich, daß es nimmer gut gethan hätte. Wenn ein Mann 
ein junges unwissendes Mädchen lieb hat, dann mag es sich unter 
seinen Augen ausbilden; es thut der Liebe keinem Eintrag, es erhöht 
sie manchmal wohl noch, wenn er seine Braut selber unterrichtet. 
Ganz anders war das mit mir. Gustav hatte mich gewiß 
von ganzem Herzen lieb gehabt, hatte ihn mir doch sieben Jahr 
hindurch keine Andere abwendig gemacht. Ich war nicht gerade unleidlich 
als junges Mädchen, und Gustav hatte mein Bild von damals 
aus seiner Jugendzeit mit sich in sein Mannesalter genommen. 
Während unserer langen Trennung hatte sich mein Andenken 
natürlich sehr verschönert und in den paar Tagen, die er einmal 
hier zubrachte, konnte er nicht von seinem Irrthum zurückkommen. 
Die Freude hatte meine Wangen geröthet, meinen Augen Glanz 
gegeben und meine Stimmung war auch wie in der Jugend. Als 
er mich endlich verblüht und alternd wiederfand, da hätte seine Liebe 
nur fortbestehen können, wenn ich klug und gescheidt gewesen wäre, 
wenn meine Unterhaltung ihn angezogen hätte. So fehlte mir 
Alles, Jugend, Schönheit, Geist, Kenntnisse, selbst Liebenswürdigkeit; 
denn ich fühlte mich so elend und auch so gedrückt und verschüchtert 
von der Erkenntnis; meiner Armuth, daß ich unmöglich 
heiter und angenehm sein konnte. Ich hatte nichts, als mein treues 
Herz, und das war nicht genug für einen Mann, der noch so jung 
war, wie Gustav, der in seiner Frau auch eine Freundin und Gesellschafterin 
haben wollte. Er sah, daß seine Wahl eine unglückliche, 
übereilte gewesen war, daß er sich in jugendlicher Thorheit 
zu früh und an die Unrechte gebunden hatte, und seine Liebe erkaltete. 
Hätte ich nun auch mit Ernst und Ausdauer gestrebt, Alles 
zu erlernen, was mir fehlte, so hätte er mich deshalb gewiß geachtet, 
aber wäre seine Liebe dadurch wieder erweckt worden? Gewiß 
nicht! Und dann wäre es mir auch nicht gelungen, das Versäumte 
nachzuholen, denn ich war dumpf und stumpf geworden und nicht 
mehr geschickt, ein frisches, regsames Leben zu beginnen. Ja, wäre 
ich jung gewesen, hätte ich gewußt, daß er mich liebte, dann wäre 
das ein Anderes gewesen. So benahm mir der Gedanke, daß es 
mit seiner Liebe vorbei sei und vorbei sein müsse, vollends das 
letzte Bischen Sinn und Verstand. Damals dachte ich das Alles 
nicht so ganz klar; aber ich fühlte es in mir desto lebhafter, daß 
ein Abgrund zwischen uns lag, den nichts ausfüllen konnte. – Ich 
reiste schnell ab und sagte Gustav nur schriftlich, daß ich einsehe, 
wir paßten nicht mehr für einander, darum gäbe ich ihm seine Freiheit 
zurück. Er schrieb mir wieder und suchte mich zu einer Sinnesänderung 
zu bewegen. Seine Worte hätten jedem Fremden warm 
geklungen, ich kannte aber die Sprache des Herzens und las in 
seinem Briefe nur, daß er ein zu ehrenhafter Mann war, um ein 
Mädchen sitzen zu lassen, und – daß er Mitleid mit mir hatte. 
Ich blieb standhaft und die Zeit lehrte, daß ich Recht gehabt. Er 
verheirathete sich mit meiner Schwester und lebt mit ihr in der 
glücklichsten Ehe, wie ich später von Madame Albrecht hörte. Ich 
selber hatte nie eine Berührung mit ihnen – ich konnte es nicht, 
weil mein Schmerz dadurch ja immer auf’s Neue erwacht wäre. 
Aber stets dankte ich Gott für sein und meiner Schwester Glück.“ 
Sie hielt eine Weile inne und schaute ihre Arbeit an. Wie 
weit waren wohl ihre Gedanken von derselben! dennoch fuhr sie 
fort, zu nähen oder Stecknadeln einzustecken, und es schien, selbst 
die mechanische Beschäftigung stille lind ihr erregtes Gemüth. 
„Madame Albrecht nahm mich mit offenen Armen auf,“ sprach 
sie weiter. „Sie war zwar schon wohlhabend, allein die Erziehung 
und Ausstattung ihrer Kinder kostete viel, sie konnte mich also wohl 
brauchen. Meine Natur war aber zu sehr angegriffen, ich wurde 
krank und nur ihre sorgliche Pflege half mir wieder auf. Zuerst 
war ich, Gott verzeihe mir’s, wenig dankbar dafür, daß ich am 
Leben geblieben, aber ich lebte nun doch einmal und richtete mich 
wieder hier ein in diesem Stübchen, wo ich sonst auch gearbeitet 
hatte. Was brauche ich erst zu sagen, wie schwer und langsam 
mir die Stunden hinschlichen? Sie können sich das wohl denken. 
Aber die Zeit milderte nach und nach den wilden Schmerz, und 
mit jedem abgelaufenen Jahre wurde es stiller in dem unruhigen 
Herzen, vernarbte die  Wunde in der Brust mehr. Zuerst war mir 
jede Gesellschaft zuwider, war mir am wohlsten, wenn ich keinen 
Menschen sah oder hörte, und ich lebte nur für meine Arbeit. Auch 
später konnte ich mich nie recht an die Leute anschließen, so herzlich 
mir auch Alle hier im Hause entgegenkamen und so sehr ich Jedem 
auch das Beste wünschte. Gott weiß, ich war nicht mißgünstig, es 
war gewiß nicht Neid, aber ich konnte kein frohes Lachen hören, 
kein blühendes, zufriedenes Gesicht sehen und besonders kein fröhliches 
Kind. Es gab mir dann allemal einen tiefen Stich in's 
Herz und ich mußte an die Vergangenheit denken, in der ich auch 
glücklich war, und daran, wie ich mir die Zukunft so anders geträumt 
und vorgestellt hatte, als sie nun wirklich geworden war. 
Auch lesen oder Musik hören konnte ich nicht, ich mochte nicht einmal 
spazieren gehen, denn Alles erinnerte mich ja an frühere Zeiten 
und an mein Unglück. Mein Gemüth war zu wund, Alles 
that ihm weh. Zuletzt, als ich ruhiger geworden war, hatte ich 
mich so an meine Abgeschlossenheit und an die Arbeit gewöhnt, daß 
mir nirgend so wohl war, wie hier in dem kleinen Stübchen unter 
Hüten und Hauben. Die ganze Welt hatte für mich beinahe aufgehört 
zu sein, war mir wenigstens ganz fremd geworden, und ich 
hatte nie den Wunsch, meine Lebensweise zu ändern.“

[663] Die junge Frau kämpfte mit ihren Thränen. Ihr war jetzt 
geistige Regsamkeit, fortschreitende Entwickelung, Verkehr und Zusammenhang 
mit der Außenwelt Bedürfniß, sie besaß einen zärtlichen, 
geliebten Gatten, liebliche Kinder, einen traulichen, heimischen Heerd. 
Emilie hatte von alldem nichts; sie war nicht allein einsam im 
Herzen, sie entbehrte auch die Anregungen und Genüsse der Bildung. 
Ein solch’ enges, beschränktes Leben erschien ihr namenlos beklagenswerth 
und viel schlimmer als der Tod; es schien ihr wie eine 
Verbannung in die unermeßlichen Einöden Sibiriens, wo jede 
geistige Lebensregung, jeder Keim zu fruchtbringender Fortentwickelung 
erstarren und verkümmern muß. Sie gab ihren Empfindungen 
keine Worte, um die Putzmacherin nicht zu verletzen, allein diese 
schien in ihrem Innern zu lesen; hatten ihre eignen Gedanken doch 
auch dieselbe Richtung genommen.
„So gar elend, wie Sie sich mein Leben vorstellen, ist es 
nicht!“ sagte sie sanft. „Wenn man jung, gesund und glücklich ist, 
dann wünscht man sich etwas Anderes und braucht auch etwas 
Anderes, als wenn man alternd, schwächlich und kummervoll ist. 
Mir war Ruhe das Allernothwendigste, es that mir wohl, mich 
von Allem abzusperren und nur auf das Allernächste zu achten. 
Wie sagt nur Schiller? „„In den Ocean schifft mit tausend Masten 
der Jüngling; still, auf gerettetem Boot, treibt in den Hafen 
der Greis.““ Wenn Männer nach dem Schiffbruch ihrer Hoffnungen 
und Pläne sich bescheiden lernen und lernen müssen, wie 
viel leichter wird das nicht uns? Haben wir doch auf unsern, Lebensschiffchen 
nie tausend Masten, ja, ich kann wohl sagen, daß ich 
nur einen einzigen hatte und der hieß Gustav. Nachdem ich ihn 
verloren, gab’s für mich nur die Möglichkeit, in einem stillen Hafen 
zu ankern, wie ich’s gethan habe. Auch ist’s ja die Hauptsache, 
wie man zu leben, was man für Ansprüche zu machen gewöhnt ist. 
Man spinnt sich zuletzt ein, wie eine Puppe, und fühlt sich gar 
nicht bedrückt in dem engen Gehäuse, in dem Andere ersticken möchten. 
Und ein großer Trost war mir meine Arbeit. Der Dichter 
hat Recht, nichts bleibt uns so lieb und tröstlich bis zu allerletzt, 
als „„Beschäftigung, die nie ermattet““. Sie sehen, ich weiß doch 
noch Etwas von Schiller, so arm an Bildung und Poesie ich auch 
bin!“ unterbrach sie sich mit einem melancholischen Lächeln. „Das 
macht, Gustav liebte Schiller und las uns zuweilen etwas von ihm 
vor, und dergleichen prägt sich Einem dann wohl für immer ein, 
so schwach und vergeßlich das Gedächtniß sonst auch wird, wenn 
es ohne Uebung bleibt, wie das meine. – Ja, was ich von der 
Arbeit sagen wollte: Alles, was wir fertigen, auch das Geringste, 
macht uns Freude, und wie ein Künstler oder Dichter an seinen 
Werken, fühlt Jeder, je nach seinen Kräften, auch Lust an dem, 
was er geschaffen. Ich kann wohl sagen, meine Putzsachen erfreuten 
mich, wenn sie allmählich so hübsch und duftig unter meinen 
Händen entstanden. Ich sann gern über Veränderungen daran, 
scheute keine Mühe, jedes Hütchen oder Häubchen zu einer Art 
Kunstwerk zu machen.“
Der Eintritt des Baumeisters unterbrach sie. Er schaute, 
nachdem er die Putzmacherin herzlich begrüßt hatte, befremdet 
und besorgt in die thränenvollen Augen seiner Frau. Sie 
barg ihr Gesicht an seiner Brust und flüsterte, um ihre Bewegung 
zu erklären:
„Ach, denke Dir, sie hat Deinem Stiefbruder ihr Gehalt zum 
Studiren gegeben und ihm später entsagt, weil sie ihm nicht gebildet 
genug war!“
„Ich wußte das längst –“ sagte der Baumeister und schaute 
sich gedankenvoll in dem kleinen Stübchen um, worin er so angenehme 
Stunden verbracht hatte. Dann sagte er: „Ich habe eben 
einen Brief von Gustav bekommen. Er und seine Frau wünschen 
dringend, daß Sie zu ihnen kämen, und er ersucht mich, Sie dazu 
zu bewegen.“
Er zog das Schreiben hervor und reichte es Emilie, die es 
zögernd nahm und dann auf ihren Arbeitstisch legte, während sie 
schweigend den Kopf schüttelte.
„Sie wollen nicht?“ sagte der Baumeister. „Warum? Sie 
haben Ihre Jugend für ihn geopfert – weshalb soll er nicht für 
Ihr Alter sorgen? Er weiß zwar nichts von dieser Verpflichtung, 
aber er hat doch eine große Schuld gegen Sie; es war jedenfalls 
unrecht’, daß er Sie aufgab und zwar nach einer so langen Verbindung.“
„Nein, nein, das machen Sie ihm nicht zum Vorwurf!“ 
erwiderte das alte Mädchen mit ungewöhnlicher Lebhaftigkeit. 
Durfte sie denn zugeben, daß der einst Geliebte getadelt wurde? 
„Ich habe ihm nie einen Vorwurf daraus gemacht, daß er mich 
zu lieben aufhörte, denn das war nicht seine Schuld – wir paßten 
einmal nicht mehr zusammen. Auch wollte er ja sein Wort 
halten, und ich war es, die zuerst brach, weil ich fühlte, daß wir 
unglücklich sein würden. Konnte ich etwa darum einen Anspruch 
auf ihn gründen, weil ich viele Jahre, von der zartesten Jugend 
an, nur in dem Gedanken an ihn lebte, weil ich dadurch um jede 
andre Aussicht auf Lebensglück gekommen war? Gott weiß, ich bin 
von Herzen gewiß demüthig, bin ich doch auch nur ein armes, unbedeutendes 
Mädchen – aber dazu war ich doch zu stolz. Als er 
einsah, daß er sich in mir getäuscht, daß ich ihn nicht glücklich machen 
konnte, da hörte auch seine Verbindlichkeit gegen mich auf; 
mein einziges Anrecht an ihn war seine Liebe, nicht ein Versprechen, 
nicht ein Verlöbniß. Auch was ich für ihn empfunden oder 
vielleicht gethan hatte, verpflichtete ihn zu nichts –“ fuhr sie fort, 
während eine tiefe Röthe auf ihren Wangen brannte und ihre matten 
Augen in Hellem Glanz leuchteten. Es wurde ihr schwer, zu 
einem Mann von den Gefühlen zu sprechen, welche sie stets verschämt 
im tiefsten Herzen verborgen hatte, doch galt es ja seine 
Vertheidigung. „Mag er lange glücklich leben und einst sanft entschlafen – 
gegen mich hat er keine Schuld, die sein Gewissen nur 
im Geringsten drücken dürfte. Ich habe ihn so sehr geliebt, daß 
sein Glück mein Hauptwunsch war, und bin ihm dankbar, daß ich 
ihn so lieben konnte, daß er und seine Neigung meine Jugend unaussprechlich 
schön machte. Daß ich für ihn arbeitete und entbehrte, 
konnte natürlich nie in Rechnung kommen – dafür waren wir 
gleich quitt. Man ist ja mit Freuden bereit, für den Mann, den 
man von Herzen lieb hat, viel mehr, ungleich Schwereres zu thun 
und zu leiden, als einige Nachtstunden bei der Handarbeit zuzubringen 
oder unnützem Luxus zu entsagen. Das liegt einmal in 
der Natur – ist kein Verdienst. Und je mehr man thun und 
opfern kann, desto glücklicher und stolzer ist man ja. Wenn mich 
später in Leid und Einsamkeit, in Schwäche und Alter Etwas aufrichtete, 
so war es eben der Gedanke, daß ich ihm genützt hatte. 
Dadurch bekam mein Leben einen Werth für mich, den es sonst nie 
gehabt hätte. Und darum begreifen Sie gewiß, daß hier von einer 
Wiedererstattung nie die Rede sein kann und darf, und werden es 
an Gustav nicht verrathen, daß er damals mein Geld erhielt. Es 
würde ihn ja nur unnütz quälen, daß er für mich durchaus nichts 
thun kann.“
Der Baumeister und seine Frau hatten mit Ueberraschung in 
das Gesicht des alten Märchens geschaut, das unverkennbare Spuren 
von Schönheit und Lieblichkeit zeigte, nun die fahle Farbe, 
die Stumpfheit oder doch Unbelebtheit und Ermüdung gewichen war, 
wodurch es sonst entstellt wurde.
„Dann kommen Sie zu uns!“ sagte der Baumeister warm, 
„Geben Sie das Putzmachen auf, bei dem Sie körperlich und geistig 
verfallen sind. Wir wollen es Ihnen bei uns so behaglich 
machen, wie möglich – Sie sollen ganz ungenirt nach Ihren Neigungen 
und Gewohnheiten leben. Dabei werden Sie sich in kurzer 
Zeit erholen und noch einmal anfangen zu leben – sind Sie 
doch kaum in der Mitte der Vierzig.“
Aline stimmte sogleich ein und zählte als Ueberredungsgründe 
Alles auf, was sie thun wollte, um der alten Freundin das Leben 
recht angenehm zu machen. Doch diese dankte ihnen und sagte: 
„Wenn ich nicht mehr arbeiten kann, dann komme ich zu Euch, und 
Sie sollen mich pflegen, Aline. Jetzt thäte das nimmer gut. Ihr 
seid mir herzlich willkommen, wenn Ihr zu mir kommt, aber bei 
Euch würde ich mich nicht behaglich fühlen und nur Euer Glück 
stören. Ich passe nach Bildung und Lebensgewohnheiten nicht in 
Eure Mitte und bin zu alt, ein neues Leben anzufangen. Auch 
habe ich meine Art Stolz und denke, mag Einer sein, was er will, 
darauf kommt’s wenig an, die Hauptsache ist, daß er das, wozu 
ihn die Umstände machten, auch recht und von ganzer Seele ist.
Auf den Platz nicht hingehören, den man einnimmt, ist immer 
schlimm, aber im Aller am allerschlimmsten, denn man findet sich 
nicht mehr so leicht zurecht, wie in der Jugend – hat nicht mehr 
die Fähigkeit dazu. Es ist närrisch und hochmüthig, aber gewiß 
würde es mich kränken, wenn ich von so Vielem, was bei Euch besprochen 
wird, nichts verstände – hier kann mir das nicht passiren, 
hier fühle ich mich sicher und daheim, weil ich weiß, daß ich 
verstehe, was zur Arbeit nöthig ist, und meine Sachen nicht verpfusche.
[664] Darum laßt mich nur immer bleiben, was ich war und 
bin – eine Putzmacherin.“
Das junge Ehepaar nahm bald Abschied, denn es dämmerte 
schon und Aline ängstigte sich um ihre Kleinen, von denen sie ungewöhnlich 
lange fortgeblieben war. Bei dem Lächeln und Plaudern 
ihrer Kinder, an der Seite ihres Mannes dachte die junge 
Mutter mit doppelter Wehmuth an das freudenleere Loos ihrer 
Wohlthäterin, allein der traurige Gedanke an ein ödes, glückloses 
Leben trat vor dem eignen Glück auch bald wieder in den Hintergrund.
Die Putzmacherin saß indeß, ermüdet von dem ungewohnt vielen 
Sprechen, in dem kleinen dämmernden Stübchen. Hier war 
sie einst, freudig und hoffnungsvoll, viele Jahre hindurch Tag aus 
Tag ein bis lange nach Mitternacht fleißig gewesen, im Stillen 
immer wieder berechnend, was Gustav für ihren Arbeitslohn haben 
könne, oder wie lange es wohl noch bis zu ihrer Vereinigung wäre; 
hier hatte sie die letzte Zeit vor ihrer Reise nach Berlin in einem 
Rausch des Entzückens zugebracht und später auf derselben Stelle 
das qualvolle Weh ihres Herzens still und einsam durchgekämpft 
und überwunden. Würde sie je ein Ort, und sei es der allerschönste 
auf dem ganzen Erdkreise, so anheimeln, wie dies kleine 
Zimmer, in dem sich ihr Dasein abgesponnen hatte? Schon darum 
konnte sie es nicht verlassen. Auch war ihr die hübsche, zierliche 
Arbeit lieb und werth geworden durch die lange Gewohnheit und noch 
mehr durch all’ die Träume, Wünsche, Gedanken und Empfindungen, 
welche ihr Inneres erfüllt hatten, während die Finger sich 
emsig geregt. Ueberdies hatte sie noch einen andern Grund, ihre 
Beschäftigung nicht aufzugeben, den zu nennen sie zu bescheiden gewesen. 
Nach ihrer Trennung von ihrem Geliebten hatte sie Niemand 
gehabt, für den sie arbeiten konnte, denn ihre Mutter war 
bei der jüngsten Tochter und bedurfte ihrer Unterstützung nicht. 
Dennoch war es ihr Bedürfniß, daß ihre Arbeit durch irgend einen 
Zweck gleichsam geheiligt werde; an sich selbst zu denken hatte sie 
nie gelernt, und die Nutzlosigkeit ihres Daseins vermehrte noch ihr 
Elend. Ihr warmes, großmüthiges Herz hatte indeß bald einen 
Lebenszweck gefunden. Ihr eignes Leben erschien ihr so gebrochen, 
daß sie es nicht der Mühe werth hielt, es mit größerer Gemächlichkeit, 
als sonst, zu umgeben oder gar mit dem Luxus, welchen der 
reichliche Ertrag ihrer Arbeit wohl gestattet hätte; – sie sparte 
eifrig, um einst das Geld für Andre zu verwenden. Ihr Lebensglück 
war durch den Mangel an Kenntnissen zerstört worden, sie 
wollte wenigstens einige Mädchen vor einem ähnlichen Loose bewahren. 
Alles, was sie erarbeitete und erdarbte und einst hinterließ, 
sollte einen Fond bilden, dessen Interessen zur Unterstützung 
armer Mädchen bestimmt waren, die Lust und Anlagen zu geistiger 
Entwickelung, aber nicht die Mittel dazu besaßen. Seit fast zwanzig 
Jahren hatte sie ihr bedeutendes Gehalt zu diesem Zweck gesammelt, 
das Wenige, was sie für sich verwendet, war nicht einmal 
der Rede werth. Und seit dem Rücktritt der Madame Albrecht 
hatte sie in Gemeinschaft mit der ehemaligen Directrice das Geschäft 
übernommen, in welchem das darauf verwendete Capital sich 
erstaunlich hoch verzinste. So hatte sie es jetzt schon zu einem 
ziemlich ansehnlichen Vermögen gebracht, doch nur ihre nächsten 
Freunde ahnten, wozu es bestimmt war, und durften davon niemals 
reden.
Das Mädchen brachte die Lampe, und Emilie las nun den 
Brief des ehemaligen Bräutigams. Er erzählte dem Bruder von 
seiner Frau und Familie und seinem häuslichen Glück. Diesem 
fehlte nur, wie er hinzusetzte, daß Emilie sich bewegen lasse, zu 
ihnen zu kommen. Er sprach in Ausdrücken von der Schwester 
seiner Gattin, welche bewiesen, daß er der Geliebten seiner Jugend 
eine Achtung und Theilnahme bewahrt hatte, wie sie nach der Auflösung 
solcher Verhältnisse selten zu finden sein mag.
Lange neigte sich das verwelkte Gesicht der Putzmacherin über 
diese Schriftzüge, deren Anblick einst ihr Herz in Entzücken klopfen 
gemacht hatte. Noch vor wenigen Jahren hätte sie dieselben nur 
mit tiefem Weh betrachtet, jetzt hatte sie sich endlich zum Frieden 
durchgerungen. Eine Freudenthräne, ein lange ungewohnter Gast 
in diesen trübgewordenen Augen, fiel auf das Papier; es freute sie, 
daß es ihm wohl ging und daß er ihrer gedachte.
Endlich faltete sie das Blatt zusammen und flüsterte dann: 
„Gott segne Dich, mein Gustav, Dich und die Deinigen. Wie 
habe ich Dich lieb gehabt – so sehr, daß ich gern noch einmal 
all’ das vergangene Leid auf mich nähme, wenn es Dir nützte.“
Sie nahm den begonnenen Hut vor und vollendete ihn, Friede 
und Heiterkeit im Herzen. Hatte sie doch auch Ursache zufrieden 
zu sein und ihre Beschäftigung zu lieben. Auf ihrer Seele lag 
nicht wie ein drückender Alp jener Fluch, der gewöhnlich alte Mädchen 
verfolgt, der Fluch eines unnützen, zwecklosen Daseins. Ihr 
Leben war, bei aller anscheinenden Armuth, Beschränkung und Einseitigkeit, 
nicht verfehlt; sie hatte durch Fleiß und Ausdauer eine 
Geschicklichkeit in ihrem Fach erlangt, die segensreich für Viele geworden 
war. Sie hatte ihrem Geliebten eine ehrenvolle, ihn befriedigende 
Laufbahn möglich gemacht und dazu beigetragen, 
daß ihre Schwester eine passende Gattin für ihn wurde. Seine 
Verwandten dankten ihr Wohlstand, Erziehung und eine ehrenvolle 
Stellung im Leben, und zu Alinens Glück hatte sie auch mitgewirkt. 
Und einst würden noch viele Mädchen, die sonst bei dem 
Drang nach höherer Entwicklung in Unwissenheit verkommen wären, 
eine Thräne der Dankbarkeit haben für das edle, dann längst in 
Staub zerfallne Herz, welches das eigne düstre Dasein mit dem 
Streben erhellte, Andern das Licht zugänglich zu machen, welches 
ihm selber fehlte.
Was kümmert es sie, daß ihr Mühen verkannt wird? Das 
eigne Bewußtsein überwiegt unendlich die Meinung der Menge, und 
es würde ihr nur peinlich sein, wollte Jemand ihr Beweise von 
Achtung zollen. Still und geräuschlos, eben so unermüdlich, obgleich 
nicht in so übersprudelnder Hoffnungsfreudigkeit, wie einst 
das Geld zu Gustavs Studien, erarbeitet sie eine kleine Summe 
nach der andern. Die Leute aber, welche der verfallenen Gestalt 
in dem unscheinbaren Anzüge zuweilen ansichtig werden, schütteln 
den Kopf und sagen: „Wie kann man nur so geizig sein! – die 
Habsucht verzehrt die alte Putzmacherin ganz – so viel, wie sie 
braucht, muß sie doch längst zusammengescharrt haben.“ Oder es 
heißt auch wohl: „Da geht eine närrische alte Jungfer – wozu 
war die wohl nütze in der Welt?“