[218] Literarisches. Wer Lust hat ein recht fades, in Tendenz und Ausführung ganz verfehltes Buch zu lesen, dem empfehlen wir den so eben in Pesth in Lieferungen erscheinenden Roman von Levitschnigg: „Der Montenegriner oder Christenleiden in der Türkei.“ Der Verfasser ist einer jener unglücklichen Autoren, deren Begeisterung par Ordre de Mufti nur dann erscheint, wenn sie bei bestimmten Richtungen oder Personen Geschäfte machen kann. – Dagegen möchten wir unsern Freunden dringend rathen, das vor einigen Tagen in Leipzig erschienene „Buch der Lyrik“ von Adolf Böttger nicht zu übersehen. In der prächtigsten Ausstattung wird hier der Lesewelt eine Anzahl Gedichte geboten, die nicht, wie es jetzt leider bei dergleichen Sammlungen Mode geworden, aus den Gedichtsammlungen anderer Autoren ge – nommen (fast hätten wir gesagt: gestohlen) sind, sondern in Originalgedichten bestehen, von den bedeutendsten Dichtern der Gegenwart, als Geibel, M. Hartmann, Fr. Hebbel, A. Meißner, Eichendorff, L. Schäfer, C. Beck, Seidl, Vogl, L. Storch, A. Böttger, Roquette etc. etc. Es ist da ein Reichthum von Poesie aufgestapelt, wie in keinem der neuen Albums oder Musenalmanache. Schade, daß sich der Herausgeber durch seine Gutmüthigkeit zur Aufnahme der Beiträge von Bube, Redwitz, Rud. Hirsch, und Bechstein verleiten ließ, die gar sehr von den übrigen abstechen. – Freunde der Natur machen wir noch auf ein von Körner herausgegebenes Buch: Der Mensch und die Natur, aufmerksam, das sehr gut und frisch geschriebene Skizzen aus dem Kultur- und Naturleben enthält. Die einzelnen Artikel sind ebenso unterhaltend wie belehrend. –