[120] Literarisches. Der Sommer dieses Jahres wird uns ein neues Unternehmen, einen „Kalender der Natur“ bringen, herausgegeben von den beiden Redakteuren der Zeitschrift: Natur. Auch Illustrationen wird der Kalender enthalten. – Wer Gefallen an Kriegsbildern findet, dem empfehlen wir die so eben in Stuttgart erschienenen: Bilder
aus dem Kriegsleben von Jul. v. Wickede, dem Verfasser der bereits früher angezeigten Schrift: Die französische Armee etc. Die Skizzen sind gut und lebendig hingeworfen und geben manch hübsches Bild aus dem Schleßwig-Hollsteiner Kriege. – Von Moritz Hartmann ist auch der 2. Band seines Tagebuches aus der Provence erschienen. – E. K.