[496] Literarisches. Trotz den traurigen Erfahrungen, welche bisher mit den sogenannten „Musen-Almanachen“ gemacht worden sind, wird doch hier und da wieder ein neuer Versuch gewagt. So kündigt eine Dessauer Buchhandlung unter dem etwas sonderbaren Titel „Argo, ein belletristisches Jahrbuch an, das von Th. Fontane und Franz Kugler herausgegeben und nächstens erscheinen wird. – Auch Freiligrath läßt wieder von sich hören, vorläufig nur als Sammler. Unter dem Titel: Dichtung und Dichter wird er eine Anthologie Gedichte herausgeben, die sich – nach der Versicherung des Verlegers – durch den wissenschaftlichen und ideellen Werth der Zusammenstellung vor allen übrigen derartigen Sammlungen auszeichnen soll. Während nämlich nach einer Seite hin alle Stimmungen des Dichtergemüths, alle Anschauungen des Dichtergeistes vertreten sind, charakterisirt eine andere Reihe von Liedern die Elemente und die Formen der Dichtung, als solcher, so wie die Persönlichkeit der Dichter. Auf diese Weise findet der Leser hier in unmittelbar künstlerischer Gestalt verbunden: Poesie und Poetik, Mustersammlung und Dichtercharakteristik. – Von Ludwig Storch sind zwei Bände Novellen und Erzählungen unter dem Titel: Am warmen Ofen, erschienen. – Eine bis jetzt noch unbekannte Schriftstellerin, Louise Pichler, hat einen dreibändigen Roman: „Friedrich von Hohenstaufen“ erscheinen lassen. E. K.