[561] Sophie Dorothea.
Eine Hofgeschichte.


1. Exposition.
In den Empfangssälen des kurfürstlichen Schlosses in Hannover 
war reges Leben und Treiben. Die Wohlgerüche der 
Atmosphäre vermischten sich mit dem leisen Gesumme der Plaudernden, 
und der Glanz der Lüstres verschmolz mit dem Strahlenreflex 
der hohen Wandspiegel zu einem Ocean von Licht, welcher 
den transparenten Blättern der exotischen Pflanzen das Aussehen 
von zitternden Smaragden gab. Seidenstarrende Damen, deren 
Costüme in allen Farben des Regenbogens glänzten, flatterten vor 
den Spiegeln umher wie lebendige Blumen, umgaukelt von den 
glänzenden Cavalieren des Hofes, wie von leichtfertigen Schmetterlingen. 
Alles war Gelächter, Geschwätz, Wohlgeruch und Aufregung.
In der Mitte des Thronsaales standen vier Männer in eifriger 
Unterhaltung. Der Größte derselben war ein robuster, junger 
Mann von etwa vierunddreißig Jahren, mit einem unangenehmen 
breiten Gesichte und kleinen grauen Augen. Das war der 
Erbprinz Georg Ludwig von Hannover, der Gemahl der schönen 
Prinzessin von Celle. Er plauderte eben mit einem hochgewachsenen, 
schlanken Cavalier, dessen männliche Schönheit noch von seiner 
schönen Männlichkeit übertroffen wurde. Sein Antlitz vereinigte 
den feinen Typus des Franzosen mit den kräftigen Umrissen des 
Schweden. Er hatte ein schönes, sprechendes Auge, eine entschlossene 
geistvolle Miene und einen feingeschlitzten Mund. Seine 
Kleidung von mattgelber Seide, mit granatrothem Moire eingefaßt, 
war ebenso weit von der Ueberladung des damaligen Hofcostüms, 
wie von der geschmacklosen Einfachheit der Bürgerkleidung entfernt.
Es war dies der Graf Philipp Christoph von Königsmark, der 
Sohn Konrad’s von Königsmark und der Bruder der schönen 
Aurora. Er war erst heute auf eine Einladung des Kurprinzen 
in Hannover angekommen, um einige Monate hindurch in der 
Atmosphäre dieses zahmen Hofes von seinen pikanten Abenteuern 
in Holland und Flandern auszuruhen.
Nicht weit von diesen Beiden stand der alte Kurfürst von 
Hannover, ein gelber, dürrer, unangenehmer Greis. Er war im 
tiefsten Gespräche mit Lord Walpole, dem Gesandten Englands, begriffen, 
der ebenfalls erst an diesem Tage angekommen war, um den an 
Verdauungsbeschwerden gestorbenen Mäßigkeitsapostel Lord Rivers 
zeitweilig zu ersetzen. Weiter gegen die Orangerie hin befand sich eine 
Schaar kichernder und schwatzender Hofdamen, welche einen alten 
Höfling umringten, der sie augenscheinlich mit irgend einer pikanten 
Chronique scandaleuse unterhielt.
„Du bist zur guten Stunde gekommen, Philipp!“ rief Georg, 
indem er die Hände seines Jugendfreundes ergriff. „Nie bedurfte 
ich eines gewandten Intriganten so sehr, wie eben jetzt. Du, der 
Meister aller Geniestreiche, welcher seine ersten Sporen an dem 
prachtliebenden Hofe des sächsischen Kurfürsten gethan hat, Du mußt 
mir helfen den Eigensinn einer Frau zu bekämpfen, welche sich’s 
zur Aufgabe gemacht hat, mir das Leben zu verbittern.“
Philipp lachte. „Eine Frau? Aber Prinz! Sie bedürfen 
einer Alliance gegen eine Frau? – Gewiß eine hartherzige Geliebte? 
Nehmen Sie sich in Acht, Monseigneur, ich bin in derlei 
Dingen ein gefährlicher Helfershelfer – vorausgesetzt, daß die 
Dame hübsch ist.“
Georg zuckte ungeduldig mit den Achseln. „Bah! hartherzige 
Geliebte! – Die verwünschte Dörthe ist’s, die sich’s seit einiger 
Zeit in den Kopf gesetzt hat, die verfolgte Märtyrin zu spielen, 
und die mich mit ihren larmoyanten Phrasen verfolgt. Denke Dir 
einen Hof, Philipp, dessen Fürstin eine personificirte Thränenweide 
ist, und dessen Fürst seine Geliebten mit petites maisons beschenken 
muß, wie ein kleiner Bürger, nur um seine allenfallsigen 
Liaisons vor der Spionage seiner Gemahlin zu verbergen.“
„Welch ein Unglück!“ lachte Philipp mit komischem Entsetzen, 
„Ihre Gemahlin ist also naiv genug, zu glauben, sie habe 
mit der Fürstenkrone zugleich einen Mann geheirathet?“
Georg warf einen raschen Blick auf seinen Vater und Lord 
Walpole. „Still!“ flüsterte er, „sprich leise – der rothhaarige 
Lord schnappt jedes Wort auf, um es seiner allergnädigsten Souverainin 
zu rapportiren und mich dadurch in Mißcredit zu bringen.“
„Ah, richtig!“ meinte Philipp, indem er sich zum Ohre des 
Prinzen neigte. „Man muß die alte, bigotte god-save menagiren 
– der Succession wegen? Getroffen!“
Georg nickte. „Um aber wieder auf unser Gespräch zu kommen,“
fuhr er fort, „ich habe heute Abend einen Gewaltstreich vor.“
„Einen Gewaltstreich?“ lächelte Philipp mit maliciöser Miene.
„Eine Entführung?“
Georg machte eine Bewegung der Ungeduld. „Du, der Ränkeschmieder 
par excellence, der Intrigant sans pareil, Du weißt 
doch, daß man diese heroischen Mittel nur noch in den Romanen 
des Herrn von Ayren und der Frau von Scudéry findet. Und 
übrigens, wen sollte ich entführen?“
Philipp verbeugte sich. „Ah, ich hatte ganz vergessen, daß 
ich zu dem „Unwiderstehlichen“ sprach, wie Sie auf der Universität 
hießen, Prinz.“
Georg lächelte fad. „Ohne Schmeichelei, Graf. Höre mich.
Stelle Dir vor, daß ich jetzt die schönste Frau Hannovers anbete.
Ein Weib, schön wie Venus, majestätisch wie Diana, wild wie …
wie …“

[562] „Wie eine Amazone?“ half ihm Philipp lächelnd ein.
„Ja – wie eine … Du kennst die Gräfin Platen nicht, 
Philipp?“
„Hoheit wissen, daß ich in Hannover ein Wilder bin.“
„Du, der alle Welt kennt!“
„Ich, der alle Welt kennt, muß zu meiner Schande gestehen, 
daß ich die schöne Platen nur renommée kenne.“
„Nun denn, so sieh dorthin, Philipp – die große Brünette.“
Königsmark ließ seine blinzelnden Augen über die Gruppe 
der Damen schweifen und hatte die Bezeichnete rasch gefunden. Es 
traf sich, daß die Gräfin zufällig ebenfalls herübersah, und ein 
aufmerksamer Beobachter hätte wahrnehmen können, daß die Beiden 
einen Blick tauschten, der ein halbes Lächeln aufwog. Dennoch 
suchte der Graf noch immer fort.
„Es giebt so viele Brünetten hier,“ sagte er.
„Die mit der grünen Seidenrobe.“
„Ah!“
„Nun?“
„Ich mache Ihrem Geschmacke mein Compliment, Monseigneur!“
„Ach – ich wußte es!“ Ich wollte aber sagen, daß ich, aller 
dieser Heimlichkeiten satt, diese Liaison offen bekennen und die 
Gräfin Platen an die Person meiner Gemahlin attachiren will.“
„Teufel! Ganz Louis quatorze!“ sagte Königsmark mit 
einer Grimasse. „Aber Madame Sophie Dorothea –?“
Georg stampfte ungeduldig mit dem Fuße und rieb sich unruhig 
die Hände. Sie wird wohl meinem Willen weichen müssen!“
sagte er mit einem Blicke auf die Thüre des Saales. „Ich schrieb 
ihr heute ein Billet, worin ich ihr meinen Entschluß mittheilte, 
ihr heute Abend die Gräfin Platen vorzustellen.“
„Wie? Heute Abend? – Jetzt?“
„Ja, ja, ja.“
„Nun, und Madame Dorothea?“
„Dörthe ließ das Billet ohne Antwort, folglich willigt sie ein.“
„Glauben Sie?“ lächelte Königsmark. „Hm. Ich kenne das 
Schweigen der Frauen. Es gleicht der Stille vor dem Sturme.
Nehmen Sie sich in Acht, Monseigneur!“
In diesem Augenblicke lüftete sich in der Nähe der Sprechenden 
die damastene Portière einer Seitenthüre, und das Knistern 
einer Seidenrobe ertönte hinter ihnen, – jenes Knistern, welches 
leise ist wie der Hauch des Windes, der durch die Zweige der 
Linden raschelt, und welches dennoch die eigenthümliche Macht hat, 
uns einen Schauer durch alle Glieder zu jagen. Trotz des Summens 
der Sprechenden hatten die Beiden dennoch dieses Rauschen 
gehört und wandten sich um.
Georg erbleichte ein wenig. „Ah! Frau von Nassau –“
Königsmark blickte neugierig auf die Kommende.
„Frau von Nassau? Wer ist Frau von Nassau?“
„Die Unzertrennliche meiner Frau.“
Königsmark’s Miene zeigte ein lebhaftes Interesse. „Ah! der 
Sturmvogel, Hoheit!“ flüsterte er, indem er sich discret zurückziehen 
wollte.
Aber Georg hielt ihn zurück. „Bleib, Philipp,“ sagte er, 
indem er sich zugleich an Frau von Nassau wandte, die mit einer 
tiefen Verbeugung vor ihm stehen geblieben war.
„Darf ich Monseigneur um ein gnädiges kurzes Gehör ersuchen?“ 
sagte die Dame mit gedämpfter Stimme, indem sie sich 
wieder aufrichtete.
Der Prinz nickte und schlug ungeduldig die Hände aneinander.
Frau von Nassau ließ einen raschen Blick auf Königsmark hinübergleiten. 
Der Prinz machte ein Zeichen der Ungeduld. „Dieser 
Herr ist mein Freund, und ich habe keine Geheimnisse vor ihm.
Monsieur le comte Philippe de Königsmark – madame
Jeanne de Nassau-Scharffenstein, dame d'atours – und jetzt, 
da die Vorstellung geschehen ist, machen Sie schnell, Frau von 
Nassau – ich bin auf der Folter – haben Sie mir wieder eine 
Bizarrerie meiner Gemahlin zu melden?“
Frau von Nassau und Königsmark hatten sich kalt vor einander 
verbeugt, und die Gräfin wandte sich wieder an den Prinzen, 
indem sie mit gedämpftem Tone sprach: „Die Prinzessin hat das 
Billet Monseigneurs empfangen und ist entschlossen, lieber zu sterben, 
als die Präsentation der bewußten Dame zu acceptiren.“
Georg stieß einen Schrei der Ueberraschung aus. „Das wollen 
wir doch sehen!“ rief er, roth vor Wuth. „Ich will selbst zu 
meiner Frau – ich werde sie zu zwingen wissen!“
„Was ist’s?“ rief der Kurfürst, indem er heranschritt, gefolgt 
von dem lauernden Lord Walpole.
„Nehmen Sie sich in Acht, Monseigneur!“ flüsterte Königsmark.
„Laß mich!“ rief Georg, indem er zur Thüre schritt. „Ich 
will doch sehen, ob Dörthe es wagt!“
„Da ist die Prinzessin!“ rief Frau von Nassau, indem sie 
zur großen Eingangsthüre eilte, deren Portière soeben bei Seite 
geschoben wurde und auf deren Schwelle Sophie Dorothea von Celle 
inmitten einiger Damen, erschien.
„Ah! ah!“ murmelte der Graf von Königsmark, indem er sich 
die Hände rieb. „Es scheint, man amüsirt sich hier beinahe so gut, 
wie in Dresden!“




2. Eine Kriegserklärung.
Die Prinzessin war eine hohe, majestätische Gestalt, von jener 
üppigen Schönheit, wie sie der Pinsel eines Velasquez und eines 
Mignard zu schildern verstand – und welche für die starrenden 
Seidenroben und die hohen Frisuren des 17. Jahrhunderts wie geschaffen 
zu sein schienen. Ein matter bläulicher Hauch, welcher 
wie der Blütenstaub einer Lilie ihre großen lichten Augen umgab, 
verlieh ihrem interessanten Gesichte einen neuen Reiz und gab 
ihr ein schmachtendes Aussehen, welches durch die leichtgeringelten 
braunen Locken, die ungezwungen über ihre Schultern niederwallten, 
noch erhöht wurde. Sie war sehr schön, und Königsmark, 
dieser große Kenner der Schönheit, hatte einen Ausruf der Bewunderung 
nicht unterdrücken können, als der Blick ihrer herrlichen 
großen Augen zum ersten Male auf ihn fiel und wohl die 
Ewigkeit einer Secunde hindurch auf ihm haften blieb.
Georg blieb beim Eintritte seiner Gattin stehen und wandte 
sich dann, statt ihr vollends entgegen zu gehen, mit einem raschen 
Entschlusse nach der Seite, wo sich die Hofdamen und Cavaliere 
befanden, welche sich beim Eintritte der Prinzessin wie auf ein 
Commando verneigt hatten, und deren Rücken die normale Lage 
noch nicht wieder angenommen hatte. Er blieb neben der Gräfin 
von Platen stehen und erwartete hier seine Frau.
Die Gräfin blickte ihn beinahe flehend an und hatte die Hand 
auf ihr pochendes Herz gelegt. Er beruhigte sie aber mit einem 
entschlossenen Lächeln. Der alte Kurfürst war auf Sophie Dorothea 
zugegangen und stellte ihr den englischen Gesandten vor, welcher 
sich vor der Gattin seines präsumtiven Herrn tief und ehrfurchtsvoll 
verneigte.
Während einige verbindliche Phrasen in englischer Sprache 
gewechselt wurden, schritt die Gruppe den Saal entlang an den 
Damen und Cavalieren vorbei, welche alle in ihrer tiefen Verbeugung 
verharrten. Sophie Dorothea blieb mit dem Kurfürst von 
Zeit zu Zeit vor dieser oder jener Person stehen und wechselte 
einige verbindliche Worte mit ihr.
„Ah, Herr von Nassau!“ lächelte sie, indem sie vor einem 
alten stutzerhaften Herrn stehen blieb. „Sind Sie uns endlich 
aus dem abscheulichen, nebligen Holland zurückgekehrt? Meine 
arme Johanna ist mir schon ganz melancholisch geworden –“
Der Kurfürst unterbrach sie, indem er mit seiner dürren Hand 
auf ein junges, hübsches Mädchen wies, welches sich erröthend 
verbeugte.
„Das ist die Gräfin von Hohenstein, ma fille,“ näselte er 
mit seiner unangenehmen Stimme, „die uns von unserem guten 
Vetter von Sachsen empfohlen worden ist.“
Sophie reichte dem Mädchen mit einem freundlichen Lächeln 
die Hand. „Wie hübsch die Kleine ist!“ sagte sie. „Wir wollen 
Freundinnen werden – wollen Sie, Gräfin?“
Fräulein von Hohenstein erröthete noch tiefer, und ihre Hand 
zitterte in der Hand der Fürstin. Wie Sophie jetzt wieder aufblickte, 
runzelte sie leicht die Stirne, denn ihr Blick fiel auf den 
Grafen von Königsmark, welcher sich soeben an der Seite des 
Kurfürsten näherte. Sie hatte den Grafen nie gesehen, aber sie 
wußte, daß er gekommen sei, und errieth ihn. Er war für sie ein 
Feind mehr an diesem Hofe. Der Jugendfreund ihres Gatten, 
der leichtfertige und berüchtigte Cavalier vom Hofe des sächsischen 
August mußte jedenfalls, wie alle Andern, Partei gegen sie nehmen.
„Monsieur le comte de Königsmark, général de son
altesse l'électeur de Saxe,“ sagte der Kurfürst.
Königsmark verbeugte sich. Sophie nickte leicht mit dem Kopfe, 
sagte ein leises: „Seien Sie willkommen!“ und schritt weiter.
Während des Weiterschreitens machte sie einige Schwingungen
[563] mit ihrem großen Fächer, und verborgen hinter den Planchen desselben 
flüsterte sie eilig der Frau von Nassau, welche an ihrer Seite 
ging, zu: „Sie ist nicht hier!“
Die Nassau lächelte bitter und ließ ihre Blicke mit einem bezeichnenden 
Ausdrucke auf einem Theile der Damengruppe haften.
Sophie Dorothea folgte der stummen Aufforderung, stieß plötzlich 
einen leisen Schrei aus und blieb wie angewurzelt stehen, als habe 
sie ein Gespenst erblickt.
Dieses Stehenbleiben konnte aber ebenso gut von der hastigen 
Bewegung einer langen, dürren Dame – der Obersthofmeisterin 
von Waiden – herrühren, die jetzt mit der Gräfin von Platen 
vortrat. In demselben Augenblicke wurde auch Prinz Georg sichtbar, 
welcher die Gräfin aus der Hand der dürren Dame empfing 
und mit derselben vor die Prinzessin trat.
Die Gräfin von Platen war ein schönes brünettes Weib, 
deren dunkle Schönheit durch das grelle Grün ihrer Robe noch gehoben 
wurde. Sie trug nach der damaligen Mode drei Schönpflästerchen 
im Gesicht, eine Neuerung, die an diesem Hofe noch 
Niemand gewagt hatte, und die erst in den Privatcirkeln acceptirt 
worden war. – Sie verbeugte sich vor der Prinzessin mit ungezwungener 
Anmuth und Leichtigkeit, aber die wogende Brust und die 
festgeschlossenen Lippen verriethen die Aufregung, welche diesen 
stolzen Körper durchzitterte.
„Hier stelle ich Ihnen die Wittwe des Grafen von Platen 
vor, Dorothea,“ sagte der Prinz mit harter, hastiger Stimme.
„Ihr Gemahl ist in unserem Dienste umgekommen, und ich 
habe wohl nicht nöthig, Ihnen seine Wittwe zu empfehlen.“
Eine athemlose Pause trat ein. Man hörte das Knistern der 
Kerzen, das Rascheln der Seidenroben und das Knarren des Parquets. 
Eine tiefe Gluth hatte den Nacken und den Hals Dorothea’s 
übergossen, war wie ein rosiger Hauch in ihr Antlitz hinaufgestiegen 
und blieb auf ihrer Stirne haften wie ein Diadem ihrer 
verletzten Würde. Etwas wie eine Drohung blitzte in ihren Augen.
Dann wurde sie todtenbleich, und ein Zittern lief über ihre Gestalt, 
wie ein Windhauch über die Fläche eines Sees. Ohne ein Wort 
zu sprechen, wandte sie sich um und ergriff den Arm der Frau 
von Nassau, um sich mit ihr zu entfernen.
„Dorothea!“ wiederholte Georg mit einer dumpfen und concentrirten 
Stimme, „Dorothea, ich stelle Ihnen hier die Gräfin 
von Platen vor – sprechen Sie mit ihr –!“
Die zitternden Lippen der Prinzessin öffneten sich, und während 
sich ihre Augen mit Thränen füllten, murmelte sie mit halberstickter 
Stimme: „Ah! und welchen Namen wollen Sie, daß ich 
Ihrer Maitresse gebe, Georg?!“
Die Worte waren leise, sehr leise gesprochen worden – und 
nur wenige Ohren konnten sie vernommen haben, – aber dennoch 
brachten sie eine blitzartige Wirkung hervor. Georg trat mit einem 
wüthenden Ausrufe zurück und fing Frau von Platen auf, welche 
mit einem leisen Schrei in Ohnmacht sank. Der Kurfürst warf 
einen bösen Blick auf seine Schwiegertochter und wandte sich mit 
bebenden Lippen zu Lord Walpole, welcher mit seinem ewigen süßen 
Lächeln die Gruppe betrachtete.
Sophie Dorothea hatte den Arm ihrer Freundin ergriffen 
und schritt langsam und aufrecht durch den Saal, während die 
Damen und Herren des Hofes – welche nicht wußten, was eigentlich 
vorgefallen sei – theils mit einer tiefen Verneigung sich rangirten, 
um die Prinzessin vorbei zu lassen, theils mit einem Rufe 
des Bedauerns zu der ohnmächtigen Gräfin von Platen hineilten.
Als die schweren Portièren hinter der Prinzessin niedergefallen 
waren und dieselbe in ihre Gemächer trat, faltete Frau von 
Nassau entsetzt die Hände: „Was haben Sie gethan, Prinzessin!
was haben Sie gethan!“
„Was ich gethan habe?“ rief Sophie Dorothea mit einem 
Seufzer der Befriedigung und des Triumphes, indem sie ihre Arme 
ausbreitete. „Ich habe mich endlich gerächt!“ Dann aber brach 
der ganze lang zurückgedrängte Jammer ihres Herzens aus, und sie 
sank bitterlich weinend auf einen Divan nieder, während sie die 
Arme rang, um welche sich die goldenen Armbänder krallten wie 
glänzende Schlangen.
Noch waren nicht zehn Minuten vergangen, als sich rasche 
Tritte auf dem Corridor hören ließen und die Thüre des Gemaches 
hastig aufgerissen wurde. Die beiden Frauen fuhren empor. Der 
Prinz stand auf der Thürschwelle und hielt die Falten der Portière 
in der Hand. Sein Auge blitzte, und die Zornader auf seiner 
Stirn war zum Zerspringen angeschwollen.
„Georg!“ rief Dorothea, indem sie aufsprang, „Georg!“
„Ich komme Ihnen zu sagen, Dörthe,“ rief er mit heiserer 
Stimme, „daß von heute an zwischen uns Beiden Alles aus ist.
Bisher waren Sie mir nur gleichgültig, jetzt hasse ich Sie, wie 
mein Vater Sie haßt. Sie haben mich in dem beleidigt, was 
meinem Herzen und meiner Seele das Liebste ist – und ich werde 
mich rächen, das schwöre ich Ihnen. Hören Sie, Dörthe, von 
heute ab haben Sie einen Feind mehr am Hofe, der sich freuen 
wird, Sie leiden zu sehen. Und ich werde sorgen, daß Sie leiden 
und jene Scene nie vergessen! Leben Sie wohl!“ Und damit ließ 
er die Portière wieder herabfallen, und seine dröhnenden Schritte 
hallten im Corridor wieder.
„Georg!“ schrie Dorothea, „Georg!“
Aber er schritt weiter, ohne sich umzuwenden, und sah nicht 
ihre gebrochene Gestalt, wie sie mit gerungenen Händen und zurückgeworfenem 
Kopfe auf dem Boden lag und mit demselben jammernden 
und verzweifelnden Tone schrie: „Georg! Georg!“





3. Soyons amis, Cinna
In dem kleinen Palaste, welchen die schöne Gräfin von Platen 
unweit des kurfürstlichen Schlosses bewohnte, war es heute stiller 
als gewöhnlich. Keine Soirée zu sechs Couverts, kein kleines Spiel, 
kein petit comité. Denn die Gräfin war unwohl – und selbst 
dem Prinzen Georg, welcher jederzeit Zutritt bei ihr hatte, wurde 
der Eintritt in ihr Boudoir verwehrt – auf welchem er aber in 
Wahrheit nicht allzusehr bestand. Denn der Prinz, dieser verkörperte 
Egoismus, liebte seine Bekannten und Geliebten nur, um 
sich von ihnen erheitern und schmeicheln zu lassen – eine Indisposition 
scheuchte ihn von seinen besten Freunden zurück. Er haßte 
nicht nur alle Krankheiten, sondern auch alle Kranken.
Frau von Platen war also unwohl. Man hätte es kaum 
glauben sollen, wenn man einen Blick in ihr Boudoir warf – 
in dieses heimliche, lauschige Nestchen von Seide und Sammt, wo 
das Feuer so lustig knisterte und die Lampe so matt brannte. Auf 
einem Tische, welcher sich in der Nähe des Kamins befand, standen 
zwei langhalsige Weinflaschen und einige Assietten mit kalter Küche, 
Confect und Früchten. Frau von Platen, welche nachlässig in 
ihrem Fauteuil lehnte und an einer Apfelsine schälte, blickte mit 
ihren halbgeschlossenen Augen in’s Feuer und ließ nur von Zeit 
zu Zeit einen Blick auf ihr vis-à-vis fallen, welches Niemand anders 
als der schöne Graf von Königsmark war. Der Graf hielt 
sein schlankes Kelchglas zum Lichte empor und betrachtete das Farbenspiel 
der tanzenden Perlen des Burgunders.
„Sagen Sie, Gräfin, es war doch eine schöne Zeit, nicht?
– Wie haben wir uns damals geliebt!“
Die Gräfin betrachtete lächelnd den pausbäckigen Amor, welcher 
die Lampe auf seinen Schultern trug, und seufzte. „Wir 
waren Beide sehr jung. Sie waren meine erste Liebe, Philipp.“
Königsmark schloß die Augen und schlürfte die obersten Perlen 
des Burgunders. „In Wahrheit?“
„Wirklich!“ sagte die Gräfin. „Ich habe damals geglaubt, 
ich müsse sterben, wenn ich Sie einen Tag nicht gesehen hatte.“
„Und ich wollte mir eine Kugel durch den Kopf jagen, als 
Ihr Vater Sie zwang, den Grafen von Platen zu heirathen.“
Die Gräfin seufzte abermals. „ Es ist so schön, wenn man jung ist!“
„Und verliebt!“ ergänzte der Graf. „Schade, daß die schöne 
Zeit schon vorbei ist.“
„Wer weiß, wozu das gut ist!“ sagte die Gräfin philosophisch, 
indem sie dem pausbäckigen Amor einen Nasenstüber gab. „Wir 
sind wenigstens ein wenig gescheidter geworden.“
„Glauben Sie?“ lächelte Königsmark. „Ich sage Ihnen, 
Gräfin, ich gäbe gern alle Weisheit der Welt für einen Moment 
jener närrischen Liebe! Ach! ich möchte’ wohl ein Stückchen von 
ihr wiederfinden – es müßte eine Curiosität sein, die ich in Gold 
fassen und als Agraffe tragen könnte. Uebrigens steht es nur bei 
Ihnen, diese Zeit wieder herbeizuzaubern,“ fügte er mit einer galanten 
Verbeugung hinzu.
Die Gräfin sah ihn durchdringend an. „Keine Heuchelei, 
Graf! Wir Beide wissen, was wir von einander zu halten haben.
Ihr Herz ist schon längst todt – und ich habe nie eins gehabt.
Sie sehen, ich bin aufrichtig.“

[564] Philipp blickte halb ernst, halb spöttisch auf sein Gegenüber.
„Sie haben mich also nie geliebt?“ flüsterte er, indem er mit den 
Mundwinkeln lächelte.
Die Gräfin zuckte ungeduldig mit den Achseln. „Du lieber 
Gott,“ seufzte sie spöttisch, „ich war ein kokettes Gänschen, und 
Sie waren zufällig der Erste, in den ich verliebt war. Ich konnte 
nicht leben ohne Sie, so lange Sie mir den Hof machten. Als ich 
den Grafen geheirathet hatte, war ich in acht Tagen von meiner 
Liebe geheilt!“
„Wie von einem Schnupfen!“ lachte Königsmark. Aber sein 
Lachen klang etwas gezwungen. „Gut, daß ich das jetzt erst erfahre 
– damals wäre ich an diesem naiven Geständniß gestorben!
Es lebe die Wahrheit! Aber à propos,“ sagte er dann, nachdem 
er sein Glas geleert hatte, „dann lieben Sie ja auch den Prinzen 
Georg nicht?“
Die Gräfin sah ihn mit einem unaussprechlichen Ausdrucke 
von Ironie und Verachtung an. „Sie trauen mir also gar keinen 
Geschmack zu, Philipp?“ sagte sie.
Königsmark brach in ein lautes Gelächter aus. „Bravo!“
rief er. „Ich sehe, Sie sind wirklich aufrichtig!“
„Nicht wahr? ich gebe mich ganz in Ihre Hände –“
„Wahrhaftig! Aber dazu müssen Sie jedenfalls einen Grund 
haben. Denn unnütze Empfindungen traue ich Ihnen nicht zu.“
Die Gräfin machte eine leichte Verbeugung. „Sie sind zu 
galant. Der Grund dieser Offenherzigkeit ist übrigens ganz einfach 
und derselbe, welcher mich heute bewog, Sie allein zu empfangen 
– obwohl wir hier einander fremd sein müssen.“
„Und dieser Grund?“
„Errathen Sie ihn nicht?“
„Glauben Sie, Jedermann müßte so scharfsichtig sein wie Sie?“
„Danke. „Nun, ich will Ihrer Naivetät zu Hülfe kommen: 
ich will Sie zum Freunde haben.“
Philipp warf einen erstaunten Seitenblick auf die Gräfin.
„Bah! Ich denke, wir sind es schon?“
„Verstehen wir uns. Wenn ich sage Freunde, so meine ich 
Bundesgenossen.“
Philipp warf seinen Kopf zurück. „Ah! ah!“ murmelte er 
für sich. „Es scheint, ich soll mich hier um jeden Preis amüsiren!“
Dann fügte er laut hinzu, indem er die Gräfin mit affectirter 
Einfalt anblickte: „Bundesgenossen, Gräfin? Zu was brauchen 
Sie einen Bundesgenossen, Sie, die Sie hier allmächtig sind?“
Die Gräfin blickte nachdenklich in die Flammen und zerzupfte 
eine prachtvolle rothe Blume, welche sie aus einer der Kaminvasen 
genommen hatte. „Meine Allmacht geht nicht so weit, als ich möchte.“

[577] Philipp sah die Gräfin Platen durchdringend an, dann leerte er 
mit einem Zuge sein Glas und fuhr mit dem feinen Spitzentuche über 
sein blondes Schnurbärtchen, an dessen Spitzen einige Tropfen des 
Burgunders zitterten. Dann stand er auf und neigte sich vertraulich 
über den Stuhl der Gräfin. – Er war ein schöner, sehr 
schöner Mann, wie er so dastand – leicht vornübergebeugt, seine 
weiße, feine Hand auf den Sammt des Kissens gelegt, und seine 
dunklen Augen herabgesenkt. So etwas mußte die Gräfin denken, 
als sie zu ihm aufblickte.
„Gräfin,“ sagte er, „gestehen Sie, es handelt sich um eine 
Rache.“
Die Gräfin sah noch immer zu ihm auf. In der rechten 
Hand hielt sie einen schwarzseidenen Fächer, um sich vor der Gluth 
des Kaminfeuers zu schützen – vielleicht auch, um ihr Gesicht zu 
beschatten. Die Hand, welche diesen Fächer hielt, ruhte in der 
Luft, und das Kaminfeuer ließ Millionen Funken und Flammen 
aus ihren Diamantringen sprühen. Plötzlich klappte sie den Fächer 
zu. „Ja,“ sagte sie mit klarer und fester Stimme.
Die Augen des Grafen schossen einen Blitz, welcher sich mit 
den Strahlenreflexen der Ringe kreuzte. „Und das Opfer dieser 
Rache soll die Prinzessin Sophie Dorothea sein?“
Die Gräfin legte ihre weiße Hand auf seine Schulter, und 
ihre Augen hielten die des Grafen gleichsam gefangen. „Sie 
errathen gut, Graf,“ sagte sie. „Es ist so. Wollen Sie mir helfen, 
Philipp?“
Philipp hatte sich wieder aufgerichtet und trat einen Schritt 
zurück. „Gräfin,“ sagte er, „stellen Sie mich einem ganzen Bataillon 
von Feinden gegenüber, und ich will eine Schleife Ihres Corsets 
mit meinem letzten Blutstropfen vertheidigen. Aber was Sie mir 
da vorschlagen, ist kein Geschäft für einen Mann, für einen Cavalier.“
Die Gräfin lachte und faßte seine Hand. „Das sind große 
Worte, Philipp. Es handelt sich ja um eine bloße Intrigue. Die 
Prinzessin hat mich beleidigt, und ich will mich ein wenig rächen. Helfen 
Sie mir! Wollen Sie? Sie ist Ihnen ja doch gleichgültig. Nicht?“
Ein seltsames Lächeln spielte um Philipp’s Lippen. „Ja.“
Aber die Gräfin betrachtete ihn so aufmerksam, daß dieses 
Lächeln bald verschwand.
„Sie haben neulich bei der Vorstellung Muße gehabt, die 
Prinzessin zu mustern. Wie gefällt sie Ihnen?“
Philipp beugte seinen Kopf zurück, so daß sein Gesicht im 
Schatten war, und warf nachlässig hin: „Ich habe mir wahrlich 
nicht die Mühe genommen, dies zu thun.“
„Sie haben sich nicht die Mühe genommen!“ rief die Gräfin 
mit einem leichten Stirnrunzeln. „Sie, der Graf von Königsmark, 
der berüchtigte Libertin, Sie haben sich nicht die Mühe genommen, 
eine der schönsten Frauen unserer Zeit zu mustern? Und 
noch dazu eine Frau, welche Sie haßt! Denn sie muß Sie hassen, 
Philipp,“ fügte sie mit erhabener Keckheit hinzu – „sie ist eine 
ehrbare Frau.“
Königsmark lachte laut auf. „Sie haben Recht!“ rief er.
„Alle ehrbaren Frauen hassen mich – ich vernichte ihrer aber auch, 
so viel ich kann!“
„Nun also – wollen Sie mir helfen?“ fragte die Gräfin 
hastig, indem sie ihre Hand ausstreckte. „Soyons amis, Cinnay!“ 
Der Graf trat einen Schritt zurück. „Gräfin,“ sagte er, 
„mein Grundsatz ist: Thue nichts ohne eine Ursache. Geben Sie 
mir also eine Ursache, einen Grund, die Prinzessin zu hassen, und 
ich stehe Ihnen mit allen Mitteln der Intrigue zu Gebote. Bis 
jetzt ist sie mir gleichgültig. Weshalb sollte ich sie also bekämpfen? 
Lassen Sie die Dame aber einmal feindlich gegen 
mich auftreten, und Sie sollen sehen, wie treu ich Ihnen dienen 
werde! Bis dahin aber werde ich neutral bleiben.“
Die Gräfin runzelte die Stirn. „Wer nicht mit mir ist, ist 
gegen mich,“ sagte sie. „Sie sind der Jugendfreund, der Vertraute 
des Prinzen Georg. Sie theilen seit einer Woche schon alle Orgien 
und Tollheiten mit ihm. Und ist das nicht Grund genug, die 
zu hassen, die Ihr Freund haßt?“  
Der Graf machte eine spöttische Grimasse. „Ich bin gewöhnt, 
meinen Haß und meine Liebe auf eigene Rechnung zu führen,“
sagte er. „Also bleibe ich, wie gesagt, für jetzt neutral.“
„Gut,“ sagte die Gräfin nach einem kurzen Nachdenken. „Ich 
gebe Ihnen vierzehn Tage Bedenkzeit. Sind Sie bis dahin entschlossen 
mein Bundesgenosse zu werden, so melden Sie mir’s persönlich. 
Nanette wird Sie einlassen. Ist aber das Gegentheil der 
Fall, so …“
„So sende ich Ihnen eine verwelkte Rose,“ sagte Königsmark 
lachend. „Ganz wie in dem Schäferspiele des Meister Gryphius.“
„Es sei. Ich werde dann wissen, daß ich Sie als Feind zu 
betrachten habe.“
„Als Feind? Nie!“ lächelte Königsmark galant, indem er die 
Fingerspitzen der schönen Gräfin küßte. „Höchstens als Gegner.“
Die Gräfin hatte sich erhoben. „Nehmen Sie sich in Acht, 
Graf!“ sagte sie. „Ich bin als Gegnerin unerbittlich und grausam.“

[578] „So grausam wie in der Liebe?“ flüsterte der Graf, indem 
sich die Spitzen seines Schnurrbärtchens leicht in die Höhe zogen.
„Sie sind impertinent!“ lachte die Gräfin. „Noch eins, Sie 
können mich hier nicht mehr besuchen. Es wäre doch zu riskirt.
Einmal ließ sich das wohl arrangiren, aber ein zweites Mal wäre 
es zu gefährlich. Georg ist eifersüchtig, und ich habe meine Stellung 
viel zu lieb, um sie Ihretwegen auf’s Spiel zu setzen.“
„Aber wie soll ich Ihnen dann meine Ergebenheit melden, 
im Falle ich Ihr Bundesgenosse zu werden wünsche?“
Die Gräfin sann einen Augenblick nach. Der Fächer klappte 
auf und zu, und die Diamantenringe sprühten einen Funkenregen 
aus. Plötzlich lächelte sie. Sie hatte augenscheinlich gefunden, was 
sie suchte. „Sie bewohnen ein Appartement im Schlosse?“ fragte sie.
Königsmark nickte.
„Und Ihr Boudoir besitzt gewiß irgend eine kleine Seitenthür, 
zu der man durch irgend einen dunklen Corridor gelangt, der auf 
den Wall mündet? Prinz Georg wird doch seinem „Trinkcumpan“
ein solches Appartement angewiesen haben, um ihm ungestörte 
Besuche machen zu können?“
Philipp lachte. „Errathen! Sie kennen das Terrain des 
Feindes vollkommen, Gräfin – und das ist immerhin ein Vortheil. 
Aber was soll Ihre Frage?“
„Geben Sie mir den Schlüssel dieser Thüre!“ sagte die Gräfin, 
indem sie ihre Hand ausstreckte.
„Aber –“
„Geben Sie mir den Schlüssel dieser Thüre.“
„Wer soll –“
„Geben Sie mir den Schlüssel dieser Thüre!“ wiederholte 
Frau von Platen, indem sie mit dem Fuße stampfte. „Ich will 
Sie in vierzehn Tagen besuchen. Ganz wie ein guter Camerad, 
der seinen Collegen besucht. Bei uns Beiden hat es wohl keine 
Gefahr – wir lieben uns ja nicht – nun?“
Königsmark zog lachend einen kleinen Schlüssel aus seiner 
Westentasche und reichte ihn der Gräfin. „Bei Gott, Amelie,“
sagte er, „Sie sind ein reizendes Wesen. Ich könnte mich beinahe 
noch einmal in Sie verlieben!“
Die Gräfin klingelte. „Eine Liebschaft zwischen uns Beiden 
wäre mehr als absurd!“ sagte sie.
„Sie haben Recht,“ sagte der Graf mit einer galanten Verbeugung 
und mit einem Blick auf das lebensgroße Portrait des 
Prinzen Georg, „sie wäre ungeschickt.“




4. Das Deutsch des Mylord Walpole.
Das Studirzimmer des Kurfürsten war ein düsteres, ungemüthliches 
Gemach, dessen dunkle Tapisserien und Möbeln dasselbe 
noch ungemüthlicher machten. In einer weichen Causeuse lehnte der 
alte dürre Fürst und trommelte mit seinen gelben Fingern 
auf die Marmorplatte eines kleinen Leuchterhalters, welcher vor ihm 
stand. Mylord Walpole stand an das Kaminsims gelehnt und 
blicke mit seinem liebenswürdigen zerstreuten Lächeln nach 
allen Seiten, nur nicht auf den Kurfürsten.
„Also, Mylord,“ sagte Ernst August mit einer ungeduldigen 
Betonung in seiner Stimme, „weshalb zögert die britische Majestät 
mit der Erklärung, daß sie meinen Sohn als unbestrittenen 
Nachfolger anerkennt? Welcher Grund kann die Königin Anna 
abhalten, diese Erklärung abzugeben? Sie selbst behaupteten ja, 
daß sie den Prinzen allen andern Prätendenten vorziehe – es muß 
dennoch ein geheimer Grund da sein, welcher ihr oder vielmehr 
uns im Wege steht. Sprechen Sie doch zum ersten Male in 
Ihrem Leben offen heraus, Herr Gesandter, und wir wollen bald 
alle Hindernisse bei Seite schaffen. Bei Gott, die Krone Großbritanniens 
ist wohl eines kleinen Opfers werth!“
Mylord Walpole lächelte mit seiner gutmüthigsten Miene.
„Aufrichtig sein? Wie gern!“ lispelte er. „Aber Sie wissen, 
daß ich mit der deutschen Sprach’ nicht so gut fortkomme, als ich 
wollte …“
„Da geht es Ihnen mit dem Deutschen, wie mir mit dem 
Englischen!“ brummte der Kurfürst. „Und das lateinische Geträtsche 
ist uns Beiden zuwider. Aber versuchen Sie es nur 
immerhin, Mylord! Zum Teufel, Herr von Walpole, wenn wir 
uns gegenseitig ergänzen, wollen wir uns schon verstehen!“
fügte er bedeutsam hinzu, indem er das letzte Wort betonte.
„Wenn mein Sohn nach dem Tode der Königin Anna – den Gott 
noch lange hinausschieben möge! …“
Mylord neigte leicht das Haupt.
„… den Thron von England besteigt, so wird er sich jedenfalls 
glücklich schätzen, wenn er einen so treuen und ergebenen 
Rathgeber an der Seite hat, der zugleich ein wenig deutsch
kann – you understand me?“
Und der Kurfürst, zog die Winkel seiner dünnen Lippen aufwärts, 
während Mylord abermals sein Haupt neigte.
„Yes – perfectly.“
Der Kurfürst fuhr fort. „Sie sehen also, daß es für beide
Theile nur nutzbringend sein kann, wenn Sie sich in den deutschen 
Sitten und vor allem in der deutschen Sprache so fleißig als möglich 
üben. Vor allem in der Sprache. Vous comprenez toujours?“
„Every word,“ lächelte Mylord.
„Jedes Wort? Gut. Aber den Sinn?“
„And the matter,“
„Nun also. Fangen wir gleich mit einer kleinen Redeübung 
an. Weshalb zögert die Königin, meinen Sohn als Erben anzuerkennen?“
Mylord hüstelte leicht in seine Hand und hub mit seinem gemüthlichsten 
Lächeln an: „Unsere gute Königin – die Gott beschützen 
möge! – ist eine große Liebhaberin der Geschichte und 
giebt sich mit großer Vorliebe dem Studium derselben hin.“
„Teufel! Teufel!“ murmelte der Kurfürst. „Sie wollen wieder 
meiner Frage ausweichen, Mylord? Wie oft soll ich Ihnen 
sagen, daß wir hier in keinem Conseil sind. Wir sind hier unter 
uns – wozu also alle diese Winkelzüge?“
Mylord hustete stärker. „Ich sagte Ew. Durchlaucht wohl, 
daß ich mit dem Deutschen zu langsam fortkomme. Wir wollen 
es also doch mit dem Latein versuchen.“
Der Kurfürst biß sich in die Nagel und lächelte. „Nein, 
nein, Mylord – fahren Sie nur fort – ich werde Sie nicht 
mehr unterbrechen. Uebrigens sind Sie allzu bescheiden. Sie 
sprechen ja das Deutsche, als ob es Ihre Muttersprache wäre! – 
Also?“
„Also. Wie ich mir vorhin zu erwähnen erlaubte, besitzt 
meine gute Königin eine große Vorliebe für das Studium der Geschichte. 
In allen Chroniken nun hat sie – wie sie mir in einer 
vertrauten Unterredung gestand – gefunden, daß fremde Königinnen 
dem Throne Englands stets Unheil bringen.“
Der Kurfürst horchte auf. „Ah! ah!“ machte er.
„So groß nun auch ihre Achtung und Neigung für das 
Haus Ew. Durchlaucht ist, so besitzt Prinz Georg dennoch einen 
Fehler, der ihn – vom Standpunkte der Geschichte aus betrachtet 
– für den Thron von England un…“
„Nun, nun?“
„Hier läßt mich mein Deutsch im Stiche, Durchlaucht.“
„Untauglich macht, Mylord? Untauglich macht?“
„Ich habe das nicht gesagt,“ entgegnete Mylord mit seinem 
unschuldigsten Lächeln.
Der Kurfürst sprang auf und faßte Mylord an beiden Schultern. 
„Jetzt wird mir Alles klar! Das also ist’s!“ Dann 
steckte er die Hände in die Tasche und eilte aufgeregt hin und her.
„Teufel! Teufel!“ murmelte er, „das ist schlimm! Dieses bleichsüchtige 
Wesen soll mir immer und ewig im Wege stehen? Diese 
hochmüthige Bettelprinzessin soll mir also alle meine Pläne kreuzen? 
Was ist da zu thun? Was zu thun?“
Mylord Walpole betrachtete sich im Spiegel und zupfte seine 
Halskrause zurecht.
Plötzlich blieb der Kurfürst stehen. „Mylord, was sagen Sie 
zu einer Scheidung?“
Walpole wandte sich langsam um und betrachtete den Kurfürsten 
mit seinen wasserblauen Augen. „Scheidung?“
„Ja, Scheidung – divortium.“
„Scheidung!“ wiederholte Walpole. „Aber die gute Königin 
Anna ist ja eine so entschiedene Feindin von jedem Scandale!“
Der Fürst fuhr auf. „Scandal?“
„Nun ja,“ entgegnete Mylord. „Eine freundschaftliche 
Trennung zweier Fürstenhäupter ist doch ein Scandal? Denn in 
diesem Falle tragen beide Parteien einen Theil der Schuld. Etwas 
Anderes ist es freilich,“ fügte er leise, fast unhörbar hinzu, „wenn
[579] die Scheidung ein Urtheil ist, mit dem die Untreue des einen 
Theiles bestraft wird.“
„Und wenn der schuldige Theil die Frau ist, nicht wahr?“
flüsterte der Kurfürst ebenso leise, „als desto strengerer Züchter steht 
dann der Gemahl da. O, Sie sind ein Juwel, Mylord!“ lachte 
er dann laut heraus. „Und ich werde nächstens bei Ihnen Stunden 
nehmen in der deutschen Sprache!“
Mylord verbeugte sich lächelnd. Dann nahm er sein rothes 
Portefeuille von der Leuchtersäule und öffnete es. „Es ist aber 
wahrhaftig unverzeihlich von mir, gnädigster Herr, daß ich von 
Dingen rede, die nicht hierher gehören – anstatt Ihnen die Depeschen 
vorzulegen, welche ich heute aus London erhalten habe.“
Der Kurfürst lachte laut auf. „Von Dingen, welche nicht 
hierher gehören, sagen Sie?“
„Nun ja,“ entgegnete Mylord, indem er emsig seine Schriften 
durchblätterte; „wie kann sich das, was wir soeben besprachen, 
auf irgend ein Ehepaar unserer Umgebung beziehen? Die 
Damen Ihres Hofes, gnädigster Herr, sind sämmtlich Muster von 
Treue und Sittsamkeit und Würde, in welchen Tugenden die schöne 
Prinzessin Sophie Dorothea allen Andern als glänzendes Beispiel 
voranstellt. – Hier ist der neue Handelsvertrag gnädigster Herr, 
den Ihre Majestät mit Frankreich abgeschlossen hat …“




5. Herr von Königsmark amüsirt sich.
Der Hof Ernst August’s zeigte noch immer sein altes Gesicht.
Prinz Georg ging mit seinem Busenfreunde Königsmark allnächtlich 
auf Abenteuer aus, die gewöhnlich mit kleinen Orgien endigten, 
und die petites maisons des Kurprinzen wiederhallten von dem 
Jauchzen und Singen seiner Gefährten und Freundinnen. Sophie 
Dorothea lebte eingezogener als je und verließ nur selten ihre 
Gemächer. Seit jenem Abende der Vorstellung hatte der Prinz 
nicht mehr mit ihr gesprochen. Umsonst ließ sie ihn täglich und 
stündlich um eine kleine Audienz ersuchen – umsonst bat sie ihren 
Gatten um eine Gunst, welche er dem Geringsten seiner Unterthanen 
gewährte. Selbst der alte Kurfürst behandelte sie schroff 
und zuckte mit den Achseln, wenn sie sich mit einer Klage an ihn 
wandte. Sie erstickte beinahe in der feindlichen Atmosphäre dieses 
Hofes, an welchen sie durch die Etiquette und die Convenienz gefesselt 
war wie an eine Schandsäule, der ihr eine Heimath sein 
sollte und der ihr nur ein Kerker war. Ihr Gemahl und ihr 
Schwiegervater haßten sie – und dennoch durfte sie nicht fort - 
denn sie war ja in den Augen der Welt die Gattin des Einen 
und die Tochter des Andern.



Das Toilettezimmer des Prinzen Georg war an diesem 
Abende freundlicher als je. Die offenen Fenster desselben gingen in 
den Garten und ließen den Duft tausendfältiger Blumen und 
Blüthen herein. Eine leichte, frische Brise machte die Reben erzittern, 
welche die Fenster umrankten, und die Vögel zwitscherten der 
sinkenden Sonne ein lustiges „Auf Wiedersehen!“ zu. Alles war 
voll Sonnenschein und Sommerduft. Der Graf von Königsmark 
lehnte am Fenster und trällerte ein Liebchen, während sich Prinz 
Georg, vor seinem Spiegel stehend, ein wenig Rouge auflegte und 
seinen Augenbrauen mit einem parfümirten Cosmetique eine dunklere 
Färbung verlieh.
„Heute muß ich besonders schön sein!“ meinte er lachend.
„Heute kommt die kleine Italienerin zur Tafel, die unserm Kapellmeister 
empfohlen worden ist.“
„Und die möchten Sie gern unglücklich machen, Prinz?“ lachte 
Königsmark, „o weh! und ich wäre Ihnen da so gern in’s Garn 
gegangen –! Aber wenn Sie sich so unwiderstehlich machen, muß 
ich freilich alle Hoffnung aufgeben!“
„Spotte nur, Du Glücklicher! mit Deinem südlichen Teint 
brauchst Du freilich keine Rouge, um beim Lampenschein den Eclat 
Deines Gesichtes zu erhöhen, aber wir armen Blondins! – Ah, 
wie die verdammte Sonne blendet!“
„Aber es ist doch ein herrlicher Abend, Prinz. Wir sollten 
wahrhaftig eine kleine Streiferei durch den Park machen, ehe wir 
uns in die schwüle Atmosphäre der Frau von Wimpffen begeben.“
Georg seufzte. „Unmöglich. Denke Dir, Philipp, ich muß 
noch eine Audienz geben.“
„Jetzt – am Abend?“
Georg nickte.
„Und wem?“
„Du wirst es nie errathen, – meiner Frau.“
Königsmark horchte aus. „Bah! Ich denke, Sie sprechen 
nicht mehr mit ihr.“
„Ja, ich verabscheue sie. Du hast mich ja selbst meiner Festigkeit 
wegen gelobt. Aber sie hat endlich ihren Stolz gebeugt und 
giebt nach.“
„Wirklich?“
„Sie hat mir angetragen, Frau von Platen zur Palastdame 
zu erheben, wenn ich ihr eine Unterredung gewähre. Ist 
das nicht göttlich? O die Weiber! Früher oder später werden sie 
doch kleinlaut!“
Königsmark runzelte die Stirne. „Auch diese?“ murmelte er.
„Du begreifst also wohl, daß ich diese Unterredung nicht gut 
abschlagen konnte.“
„Ja,“ sagte Königsmark, indem er seinen Hut ergriff, „ich begreife 
es und will daher nicht länger lästig fallen.“
„Du gehst, Philipp?“
„Mais …“
„Was fällt Dir denn ein?– Du mußt hier bleiben, damit 
wir dann gleich zusammen ausfliegen können.“
„Aber die Unterredung, welche die Prinzessin von Ihnen erbat, 
soll doch jedenfalls eine geheime sein?“
„Das soll sie auch. Geh hier in dieses Cabinet – da sieht 
sie Dich nicht.“
„Nein aber, Prinz, ich höre Alles …“
„Nun, und?“
Königsmark sah den Prinzen mit einem seltsamen Ausdrucke an.
„Es ist nicht ritterlich, Monseigneur, die Geheimnisse eines 
Frauenherzens so preiszugeben.“
„Du bist ein Narr! Bist Du denn ein Fremder? Allons!
Nimm Dich in Acht, daß Du nicht einschläfst – die Apostrophen 
meiner Frau sind schrecklich langweilig. Ich glaube, ich höre sie 
schon.“
„Ihre Durchlaucht, die Frau Prinzessin Sophie Dorothea!“
meldete in diesem Augenblicke der einäugige Jean, des Prinzen 
Kammerdiener.
Georg ließ die Portiere des Cabinets, worin Königsmark 
verschwunden war, niederfallen und näherte sich wieder dem Spiegel.
Die Prinzessin trat ein. Sie schritt rasch einen oder zwei Schritte 
vor, mit ausgestreckten Armen und fliegendem Athem. Als sie aber 
ihren Gemahl erblickte, der sich im Spiegel besah und dessen kalte 
Miene wie ein eisiger Frost auf ihr Herz fiel, blieb sie wie angewurzelt 
stehen. Ihre Arme sanken herab, und das Feuer ihrer 
Augen erlosch.
Georg wandte sich halb um. „Nun, Madame?“ sagte er.
Sophie preßte ihre Hände aneinander und sagte mit thränenschwerer 
Stimme, der sie vergebens den Ton der Fassung zu geben 
suchte: „Georg! Georg! So empfängst Du mich? Nachdem ich 
wochenlang umsonst versucht habe, zu Dir zu dringen – nachdem 
ich, Deine Gattin, Dich umsonst angefleht habe, daß Du mich anhörst 
nachdem ich endlich diese Unterredung mit einer Unterschrift 
erkauft habe, welche mir noch jetzt die Schamröthe in’s Gesicht 
treibt: jetzt empfängst Du mich so? O Georg, Georg! Ich 
bin Deine Gattin, die Mutter Deiner Kinder! Und Du hast mich 
doch einst geliebt!“ Und unfähig, die hervorquellenden Thränen 
länger zurückzuhalten, barg sie ihr Gesicht in ihren zitternden 
Händen. 
Georg maß sie mit seinen insolenten Blicken. „Ist das Alles, 
was Sie mir zu sagen haben, Madame?“ sagte er – „Sie sind 
also mir gekommen, um mir Vorwürfe zu machen und mich in 
meiner Eigenschaft als „Ungeheuer“ anzuklagen? – Das ist gewiß 
sehr amüsant – aber machen Sie schnell, ich habe Eile.“
Sophie fuhr auf. Ihr Auge blitzte und ihr bleiches Antlitz 
röthete sich. „Nein,“ rief sie, „nein, Georg, ich komme weder um 
Dir Vorwürfe zu machen, noch um Dich anzuflehen – ich komme 
nicht als ein schwaches, liebendes Weib zu Dir, die sich zu Bitten 
erniedrigt, ich komme als Deine Gattin, als die Fürstin, welche 
Deinen Thron theilt, zu Dir, um mein Recht zu fordern. Es 
muß endlich in’s Reine kommen mit uns Beiden, Georg. Ich 
bitte nicht mehr, ich verlange!“
Georg versuchte ein Lachen, aber vor diesen gebietenden Augen, 
welche durch ihren Thränenschleier Blitze schossen, und vor dieser
[580] entschiedenen Haltung bebte er zurück, und sein Gelächter brach schrill ab. „Zu verlangen, Madame!“
„Ja, ich verlange!“ wiederholte Sophie mit einer gebieterischen Bewegung. „Du mußt mich hören, Georg – zum ersten und zum letzten Male. Ich habe Dich nie geliebt.“
„Ah!“
„Ja – in dieser Stunde wäre jede Heuchelei eine Feigheit – ich habe Dich nie geliebt! Du weißt wohl, daß wir Beide gezwungen und mit Widerwillen an den Altar traten. Erinnerst Du Dich noch der ersten Nacht unserer Ehe? Wo ich mit meinem kostbaren Spitzengewande weinend im Parke umherirrte, weil ich Dich verabscheute – und wo Du beim Scheine unserer Hochzeitsfackel an Deine Geliebte schriebst, daß Du mich hassest? – O, was habe ich seit jener Nacht geweint! Wie viele Thränen der Verzweiflung habe ich seit jener Nacht vergossen! Aber ich bin Dir immer ein treues Weib, eine gehorsame Gefährtin gewesen, Georg. Oft, wenn mein armes, vernachlässigtes Herz aufjammerte und aufschrie in seiner Verlassenheit und nach ein wenig Liebe lechzte – denn auch ich bedarf der Liebe, Georg! – da habe ich es gepreßt und gedrückt, als wolle ich es ersticken, und neigte das Haupt in meiner Resignation und in meiner stillen Verzweiflung. Denn vor der Welt wenigstens warst Du mein ergebener Gatte. Als Du aber dann Deine skandalösen Liaisons offen zur Schau trugst, als Du mich zwangst, Deine Maitressen neben mir zu dulden, und mich dadurch zum Gespötte des ganzen Hofes machtest: da bäumte sich mein Stolz wie ein scheugewordenes Roß – und ich wagte es, mich zu beklagen. Und seitdem quälst und erniedrigst Du mich, wo Du es nur vermagst – Du behandelst mich nicht wie Deine Gattin, sondern wie Deine Feindin. Ich bin nicht mehr die Erste dieses Landes, ich bin elender als die letzte Bettlerin, denn ich bin nicht einmal frei. Von meinen Kindern hast Du mich getrennt und sie fremden Weibern anvertraut, die mir ihre Herzen und ihre Seelen entfremden, meine Freunde werden vom Hofe entfernt, Dein Vater haßt und verfolgt mich mit tausend kleinlichen Quälereien, Du meidest mich und verleugnest mich vor aller Welt.“
„Sophie!“
„Ach! Ich bin noch nicht zu Ende, Georg. Wenn Du wüßtest, was ich in dieser fürchterlichen Einsamkeit des Lebens gelitten habe, Georg, ich glaube, auch Du müßtest Mitleid mit mir haben. Ich bin Deinem Vater zu Füßen gefallen und habe ihn mit heißen, blutigen Thränen angefleht, er solle in unsere Scheidung willigen, ich könne es nicht länger hier aushalten, ich müsse wahnsinnig werden oder sterben! Da hat er die Achseln gezuckt und mir begreiflich gemacht, eine Scheidung könne nie ein freundschaftliches Uebereinkommen sein, sondern nur ein Urtheil, welches einen Schuldigen treffe. Ich habe das nicht verstanden, ich begriff nur, daß man mich hier festhalte, wo man mich haßt, daß ich eine Gefangene sei, und daß ich nur bei Dir noch Rettung hoffen könne! Und hier bin ich, um Dich anzuflehen, Georg – laß mich zu meiner Mutter nach Celle zurückkehren, trenne Dich von mir, laß mich fort, fort, fort!“ Und schluchzend faßte sie die Hände ihres Gemahls und sah ihm flehend in’s Antlitz.
Georg blickte sie finster und drohend an. „Sind Sie toll, Madame?“ rief er. „Sie wissen also nicht, daß dies unmöglich ist? daß wir umringt sind von den Spähern der Engländerin, welche unsere geringsten Handlungen interpretirt und kritisirt? Sehen Sie denn nicht, daß eine Scheidung unmöglich ist? Ah, bei Gott! Wenn Sie ein ungetreues Weib wären, dann könnte ich Sie verstoßen – aber ich kann mich nie von Ihnen scheiden lassen!“
Sophie fuhr auf. „Ich soll also hier bleiben, Georg, umgeben von feindseligen Verwandten und kaltherzigen Dienern, erröthend unter dem Blicke Deiner schamlosen Maitressen, gemartert von Deiner Kälte und von Deiner Geringschätzung, verspottet von Deinen Freunden und Schmeichlern? Georg, Georg, nimm’ Dich in Acht, daß nicht zu viel von mir verlangt wird!“
Georg richtete sich hohnlächelnd auf. „Schön, jetzt kommen die Drohungen!“
„O!“ murmelte Sophie, indem sie zurückwich und mit ihren Fäusten die Spitzen ihrer Robe zerknitterte. „O, Du bist ein Feigling! Denn Du läßt mich weinen und Du verspottest mich!“
In diesem Augenblicke fiel ihr Blick auf die Portière des Nebenzimmers und sie sah den Grafen von Königsmark, welcher dieselbe hoch emporhielt, den Kopf vorgeneigt, mit keuchender Brust, die funkelnden Augen fest auf sie gerichtet.
„Ah!“ schrie sie, außer sich durch diese letzte Demüthigung, welche ihr Gemahl ihr anthat, indem er ihre Klagen und ihren Jammer einem eiskalten Freunde preisgab. „Was ist das? – Herr von Königsmark? – O, das ist infam! Also selbst bis in Ihre Gemächer wollen Sie mich zum Gespötte Ihrer Diener machen, Georg? O wie infam – wie elend!“
„Madame!“ schrie Georg wüthend, während Königsmark einen Schritt zurücktrat.
„Ah, bleiben Sie nur,“ fuhr Sophie in immer wilderer Aufregung fort, „bleiben Sie nur, Herr von Königsmark, denn ich will meinem Gatten nicht länger lästig fallen! Nicht wahr, Sie haben sich soeben köstlich amüsirt, und werden die Geschichte dieses Auftrittes in einer Orgie ausschreien, unter Leuten Ihres Gleichen und schamlosen Dirnen? Es ist also nicht genug, daß Sie meinen Gemahl von einer Ausschweifung zur andern treiben durch Ihren Rath und durch Ihr Beispiel, – es ist nicht genug, daß Sie bei seinen Liaisons den gefälligen Freund machen, Sie spielen auch noch den Horcher?! Ah! Sie beschimpfen Ihren Namen und beflecken Ihr Wappen, mein Herr Graf von Königsmark – Sie sind kein Edelmann, Sie sind nur ein Lakai! Et maintenant, je veux passer – rangez-vous!“
Und mit einer wahrhaft königlichen Gebehrde die Beiden abwehrend, und sie mit ihrem stolzen Blicke beherrschend, schritt sie zur Thüre hinaus.
Georg ballte wüthend seine Fäuste und machte einen Schritt, um ihr zu folgen, während Königsmark wie betäubt auf einen Stuhl sank.
„Wie schön sie ist!“ murmelte er. „Wie schön sie ist! – Andere Frauen haben nur Blicke, sie aber hat Blitze. – Sie haßt mich! – O! der Haß eines Weibes ist eine unbekannte Wollust für mich, und ich will sie genießen. – Wie schön sie ist! Wie reizend!“
„Philipp!“ rief Georg, indem er halb zornig, halb lachend auf ihn zutrat. „Mein armer Freund, Du bist schön angekommen!
Nun, was sagst Du?“
„Ich sage,“ entgegnete Königsmark, indem er sich erhob und aus der Vase, welche auf der Toilette des Prinzen stand, eine halbverwelkte Rose nahm, „ich sage, daß es schon spät ist und daß wir eilen müssen, wenn wir beim Souper noch zurecht kommen wollen. Prinz, Sie werden wohl heute nach dem Goûter noch das Glück haben, die Frau Gräfin von Platen zu sehen?“
„Natürlich! Aber wie kommst Du zu der Frage, Philipp?“
„In diesem Falle würde ich Sie ersuchen, Monseigneur,“ fuhr Philipp fort, indem er dem Prinzen mit einem lustigen Lächeln die Rose reichte, „der Gräfin diese Rose in meinem Namen zu übergeben.“
„Bah!“
„Ja. Es gilt eine Wette, Prinz.“


[593] 6. Der Besuch.
Vor den Gemächern der Frau von Nassau, als erster Ehrendame, 
befand sich die Nacht hindurch ein Wachtposten, welcher aus 
jenen langen Cavalleristen rekrutirt wurde, die später Friedrich 
Wilhelm I. von Preußen, dem Vater des großen Fritz, als Modell 
seiner Leibhusaren dienen sollten. An diesem Abende war es der 
lange Jürge, ein ehrlicher Bauernsohn aus den Marken, welcher 
dies Ehrenamt versehen sollte.
Dieser Flügel des Schlosses schien schon in der vollständigsten 
Ruhe zu liegen, während der Erkerflügel des Prinzen, – welcher 
weit in den Park hineinragte und den man von den Corridorfenstern 
aus gerade vor sich liegen sah noch voll Leben und 
Lichter war. Die Lampe des Corridors brannte matt und träge, 
und der schwere Sommerregen, welcher klatschend an die Fensterscheiben 
schlug, erhöhte noch die gemüthliche Ungemüthlichkeit dieses 
Halbdunkels.
Die Schritte des langen Jürge wurden bald langsamer, bald 
schneller je nachdem er schläfriger wurde oder durch einen Donnerschlag 
aus seinem wandelnden Schlafe aufgeschreckt wurde – und 
hallten bald lauter, bald dumpfer durch den Gang. Endlich verstummte 
auch dieses Echo. Der lange Jürge hatte sich an die Thüre gelehnt 
und die Augen geschlossen. Das häufige Wetterleuchten blendete 
ihn augenscheinlich. Jetzt schreckte er wieder auf. Aber diesmal 
war es eine kräftige Hand, die ihn aus seinem Schlummer 
weckte.
„He – holla – wer – wer ist da?“
„Still, Jürge – erschrick nicht, ich bin’s.“
„Wer ich? – Sak… Ah, gräfliche Gnaden, Herr 
Philipp!“
„Ja, Jürge. Willst Du mir einen Dienst leisten?“
„Wie denn nicht, Herr Graf? – Sie wissen ja, mein ohler 
Vater hat bei Ihrer Frau Schwester Gräfin das Gnadenbrod - 
und ich bin doch bei Ihnen daheim aufgewachsen! Einen Dienst 
leisten? Tausend für Einen!“
„Gut. Vor Allem sage mir, ist heute Abend Niemand zu 
Frau von Nassau hineingegangen?“
„Halten zu Gnaden, Herr Graf, vor einer Stunde die 
Frau Prinzessin Durchlaucht.“
„Wie lange hast Du noch die Wache?“
„Noch eine Stunde.“
„Gut, Jürge. Jetzt höre. Du mußt mir auf eine halbe 
Stunde Deine Montur leihen und mich Deine Stelle vertreten 
lassen. Es soll Dein Schade nicht sein. Hier!“
Und der Graf zog einen wohlgefüllten Beutel aus der Tasche, 
welchen er dem langen Jürge vor die Augen hielt. Jürge kratzte 
sich mit der einen Hand hinter den Ohren, mit der andern rieb er 
sich den Rücken, und mit seinen Augen blickte er abwechselnd auf 
den Beutel und auf den Ausgang des Corridors.
„Aber wenn’s herauskommt, die Prügel, gräfliche Gnaden!“
„Es wird nicht herauskommen, Jürge. Und wenn auch.
Was schaden einem starken Kerl, wie Dir, ein paar Liebkosungen 
des Haselstocks? Für jeden Hieb erhältst Du einen Ducaten. – 
Nun?“
Die Augen Jürge’s leuchteten. Bald aber verwandelte sich 
diese leuchtende Miene wieder in die alte Grimasse der Verlegenheit. 
Plötzlich fuhr er aus. Jürge hatte viel Mutterwitz – er 
hatte einen Ausweg gefunden.
„Halten zu Gnaden, Herr Graf,“ flüsterte er, „es ist wirklich 
unverschämt, was ich da fragen will, aber – weshalb verlangen 
Sie die Maskerade?“
„Es ist nur ein Scherz, Jürge.“
„Herr Graf!“ flüsterte der Lange mit seiner verschmitztesten 
Miene noch leiser. „Sie wollen zur Frau von Nassau, nicht?
Und wollen, daß selbst ich nicht davon weiß? Ist’s so? Aber ich bin 
verschwiegen wie das Grab. Man kann mich zu Tode massacriren, 
so werde ich kein Wort davon ausplaudern! –Ich lasse Sie da 
hinein, sobald die Frau Prinzessin Durchlaucht herauskommt, und 
halte noch Wache, daß Sie Niemand überrascht.“
Königsmark zauderte, indem er das ehrliche und doch intelligente 
Gesicht des langen Jürge forschend betrachtete. Endlich sagte 
er mit seiner leisesten Stimme: „Ja, es ist so, Jürge. Dir kann 
ich vertrauen. Ich habe nothwendig mit der Nassau zu sprechen 
– ich will sie besuchen. Aber Du irrst Dich dennoch in einem 
Punkte.“
Jürge kicherte. „Und in welchem?“
„Die Kurprinzessin ist schon fort.“
„Ah! Halten zu Gnaden, Herr Graf …“
„Sie ist auf einem andern Wege nach ihren Gemächern zurückgekehrt 
– und Du siehst also, daß Du mich jetzt hineinlassen 
kannst,“ fügte er hinzu, indem er die Börse in die Hand des Soldaten 
gleiten ließ.
Der lange Jürge machte das längste Gesicht, welches man je 
an ihm gesehen hatte, und rangirte sich zur Seite. Der Graf legte 
die Hand auf die Thürklinke, drehte sie leise und trat ein.


[594] Sophie Dorothea befand sich, wie gesagt, bei ihrer Freundin, 
und die beiden Frauen sprachen angelegentlich mit einander. Das 
Licht der Lampe wurde durch einen farbigen Schleier gedämpft, die 
Vorhänge der Fenster waren herabgelassen. Frau von Nassau hielt ein 
Billet in der Hand, welches sie nun schon zum vierten Mal las.
„Nun, was sagen Sie dazu, Johanna?“ fragte Sophie, indem 
sie sich mit fieberhafter Ungeduld von ihrem Sitze erhob.
„Was halten Sie von diesem Schreiben, welches ich heute in meiner 
Bonbonniere fand ? Halten Sie es für eine Falle, für einen 
Scherz oder für eine Gnade des Himmels?“
Frau von Nassau schüttelte das Haupt und las wiederholt 
die folgenden Zeilen: 
„Die Herzogin von C. will ihrer Tochter die Mittel an 
die Hand geben, zu ihr zurückzukehren. Ein Abgesandter derselben 
wird heut Abend zwischen der achten und neunten Stunde 
in den Gemächern der Frau von Nassau erscheinen.“
„Nun?“ fragte Sophie.
Frau von Nassau schüttelte den Kopf. „Dieser Brief ist keine 
Falle,“ sagte sie, „denn was könnte die bezwecken? Es ist auch 
kein Scherz. Es ist also ganz einfach ein Avertissement, welchem 
Folge zu leisten Sie recht thaten, Durchlaucht.“
„Sie glauben also, daß wir den unbekannten Abgesandten 
empfangen sollen?“
„Gewiß.“
„Aber …“
„Und was fürchten Sie, Prinzessin? Ich denke wohl, Sie 
haben Alles zu gewinnen und Nichts mehr zu verlieren.“
„Aber sind wir hier auch sicher, Gräfin?“
„Unbesorgt, Durchlaucht. Sie wissen ja, wie sehr dieser 
Flügel des Schlosses gemieden wird, während die Appartements 
des Kurfürsten um die Abendzeit Alles, was im Schlosse lebt und 
athmet, anziehen, wie der Magnet das Eisen.“
„Oder wie das Licht die Motten,“ flüsterte Sophie.
„Also Muth, Muth!“
„O wie mir das Herz pocht, Johanna! Ich wage kaum zu 
glauben, daß ich noch einmal so glücklich sein sollte, aus diesen 
Fesseln befreit zu werden! Der Gedanke, meine gute Mutter, mein 
liebes Celle, meine grünen Wälder, mein liebes Gärtchen wiederzusehen, 
macht mich trunken vor Freude! O, ich dachte schon, daß 
auch meine Mutter mich verlassen habe, da ich auf meine vielen 
Briefe keine Antwort erhielt – aber jetzt – jetzt –“
„Jetzt soll sich endlich Ihr Schicksal entscheiden!“ lächelte die 
Nassau, indem sie auf die Pendeluhr blickte. „Die Zeit ist da, und 
ich will meinem Wachtposten den Befehl geben, den unbekannten 
Abgesandten … Ah!“
Die beiden Frauen wandten sich zugleich um, denn ein leises 
Geräusch wurde an der Thüre hörbar.
„Herr von Königsmark!“ rief Sophie halb erstaunt, halb 
zürnend, während die Nassau einen Schrei der Ueberraschung ausstieß.
Königsmark näherte sich mit seinem reizendsten Lächeln der 
Prinzessin und beugte ein Knie vor ihr.
Sophie wich einen Schritt zurück und machte eine Bewegung 
der Ungeduld. „Sie hier, Herr von Königsmark? Welche Kühnheit 
oder welche Unverschämtheit! Was wollen Sie hier? Was 
suchen Sie hier? Entfernen Sie sich auf der Stelle!“
Philipp streckte flehend die Hände nach ihr aus. „Hören 
Sie mich! hören Sie mich, Prinzessin!“ rief er. „Es ist nicht der 
Graf von Königsmark, der leichtsinnige Abenteurer, welcher vor 
Ihnen kniet, es ist ein ergebener Freund und Diener, welcher bereit 
ist, Ihnen sein Leben, sein Blut zu weihen!“
„Mein Herr!“
„Leben! Blut! Das sind große Worte, werden Sie sagen.
Aber hier sind sie an ihrer rechten Stelle. Eine Ergebenheit, die 
man Ihnen hier an diesem Hofe beweist, ist gefährlich – ein 
Dienst, den man Ihnen leistet, kann tödtlich werden …“
„Genug, genug, mein Herr!“ rief Sophie. „Enden Sie diesen 
unzeitigen Scherz. Sie suchen wohl ein neues Abenteuer und 
wollen mich in Ihrer unverschämten Eitelkeit zur Heldin desselben 
machen? Noch einmal, entfernen Sie sich!“
Königsmark faltete flehend seine Hände. „Hören Sie mich, 
Prinzessin, und stoßen Sie mich nicht so von sich! Sind Sie denn 
so reich an treuen, ergebenen Herzen, daß es Ihnen auf eins mehr 
oder weniger nicht ankommt? Sind denn Ihre Freunde so zahlreich?“
Sophie lächelte bitter. „Freund!“ rief sie. „Ich sollte einen 
Freund haben!“
Königsmark antwortete nicht, aber er faltete seine Hände, und 
aus seinen Augen sprach so viel Hingebung, Liebe und Mitleid, 
daß das Herz der armen Fürstin diese stumme Sprache verstand 
und sie verwirrt den Blick senkte.
„Ach!“ sagte sie mit einem Seufzer der Verzweiflung und 
der Bitterkeit. „Spielen wir keine Komödie, Graf, und entfernen 
Sie sich!“
„Eine Komödie?“ rief Königsmark. „Eine Komödie, Madame? 
– Ah, Sie wollen mir also nicht glauben? Sie hassen 
mich, weil ich ein leichtsinniger Gefährte Ihres Gemahls, ein 
berüchtigter Lebemann bin, nicht wahr? – – Sie glauben nicht daran, 
daß dieses Leben hinter mir liegt. Als ich Sie neulich erhaben 
und zürnend gleich einer Rachegöttin vor mir stehen sah, als ich 
den Schmerzensschrei und die Anklage hörte, die Ihr armes, gequältes 
Herz dem Prinzen in’s Gesicht schleuderte, da wurde es 
klar in mir und um mich. Der falsche Schimmer und der trügerische 
Glanz, welcher meine ganze bisherige Umgebung schmückte, 
verschwand. Die Nichtigkeit und die Abgeschmacktheit dieses ganzen 
Treibens stand plötzlich in ihrer ganzen Nacktheit vor meinen Augen.
Ekel und Ueberdruß erfüllten mich, und unter all den Truggestalten 
dieses Hofes erschienen Sie mir als die einzige und echte Majestät.
Und seitdem habe ich kein anderes Sehnen, kein Streben mehr, als 
Ihnen zu dienen und Ihnen mein ganzes Dasein zu weihen!
Mein Gott, was soll ich Ihnen denn noch sagen, daß Sie mir 
glauben?!“
Die Prinzessin lächelte bitter. „Nein,“ sagte sie. „Nein, ich 
glaube an kein Mitleid mehr!“
„Ah!“ rief Königsmark, indem er in wilder Aufregung 
die Arme ausbreitete und sich halb erhob. „Sie wollen nicht 
an mein Mitleid glauben? Nun, dann glauben Sie an meine 
Liebe!“
Sophie stieß einen Schrei aus und wandte ihm ihr drohendes, 
zürnendes Antlitz zu.
„Ja, an meine Liebe!“ wiederholte der Graf immer aufgeregter. 
„Nicht diesen bösen, zürnenden Blick! Es ist weder 
eine Komödie, die ich hier spiele, noch eine Beleidigung, die ich 
Ihnen anthun will! Ich weiß wohl, daß ich das Erste und das 
Zweite alltäglich in den Gelagen debitirt habe, die meine Sinne 
berauschten und mein Herz betäubten – und Sie glauben jetzt 
wohl, daß Philipp von Königsmark keiner wahren Liebe mehr 
fähig ist? –Aber meine Seele hat sich frei gemacht von den 
Banden des Leibes, und mein Herz ist erwacht aus seinem Todesschlafe, 
und ich liebe! – Ich kam an diesen Hof, um hier Zerstreuung 
und Intriguen zu finden oder, falls solche fehlten, dergleichen 
zu schaffen. Ich warf mich mit geschlossenen Augen und 
geöffneten Armen in den Strudel der Ausschweifungen, welche an 
diesem Hofe um so infamer sind, als sie sich in den Schooß der 
äußerlich ehrenwerthesten Familien flüchten und unter dem Deckmantel 
eines fürstlichen Wappens oder einer geistlichen Würde ausgeführt 
werden. Mein ganzes vergangenes Leben war ein Rausch 
gewesen, dessen hundertfältige Variationen mich in einem ewigen 
Verlangen, in einem ewigen Durste erhielten, den Nichts zu stillen 
vermochte. Aber ein solcher Rausch kann nicht ein ganzes Leben 
hindurch dauern: es kommt immer ein Augenblick, wo der 
Mann erwacht und wo dem verwöhnten Gaumen keine Pikanterie, 
dem verkohlten Herzen keine Wollust, der versumpften Seele kein 
Raffinement des Vergnügens mehr munden will – das ist dann 
die Blasirtheit. Dann wendet man den trüben, suchenden Blick nach 
einer höheren, reineren Sphäre – das Herz schreit nach Liebe, 
nach wahrer, heiliger Liebe, und die Seele lechzt nach einer Seele, 
welche uns zu erheben vermag –! Und hat man dann ein solches 
Wesen, eine solche Seele gefunden, dann ist man gerettet!
Die Statue wird ein Mensch, und es giebt da keinen Aufenthalt, 
keinen Widerstand mehr. Man athmet mit den vollsten Zügen die 
neue, reine Liebesluft ein, man schlürft mit dem sehnsüchtigen, 
trunkenen Auge die Strahlen der neu erstandenen Lebenssonne ein, 
man begehrt, man fühlt, man lebt, man liebt! – Und so erging 
es mir. Ich sah Sie, Prinzessin – Sie, die Reine, die Heilige, 
mitten in dem Sumpf meiner Umgebung – ich sah Sie in Ihrem 
erhabenen Zorne, in all Ihrer Würde und Majestät, als Sie mich 
neulich von sich wiesen geblendet – schloß ich mein Auge, denn
[595] ich konnte den Glanz Ihres Blickes nicht ertragen. Sie nannten 
mich einen Elenden, und ich senkte das Haupt. Ich preßte mein 
Herz mit beiden Händen, um das Pochen desselben zum Schweigen 
zu bringen. Ich verlachte mich selbst, ich versuchte es sogar, Sie 
zu hassen, aber Alles war vergebens. Ich liebe Sie! Ich liebe 
Sie! Ich liebe Sie!“ Und halb lachend, halb weinend griff 
Königsmark nach der Hand der Prinzessin.
Sophie Dorothea zog sie rasch zurück, ehe noch seine bebenden 
Lippen dieselbe berühren konnten. Aber ihre zürnende Miene verschwand, 
ihr helles Auge ruhte fast mitleidig auf diesem schönen, 
jungen Manne, welcher da vor ihr kniete. Etwas wie ein Lächeln 
spielte um ihre Lippen, und eine Thräne glitzerte in ihrem Auge.
Dann wandte sie sich rasch ab und trat einen Schritt zurück. „Fort!“
rief sie, indem sie ihr Antlitz mit ihren weißen, zarten Händen bedeckte. 
„Fort! fort!“
Ein Zittern lief über den Körper des Grafen. „Sie stoßen 
mich von sich?“ rief er mit dem dumpfen Tone der Verzweiflung. 
„Sie glauben mir nicht?“
„Ja! ja!“ rief sie mit einem Schrei des Jammers. „Ja, 
ich glaube Ihnen, Philipp! Aber sehen Sie denn nicht, daß Sie 
mit Ihren Worten selbst einen unausfüllbaren Abgrund zwischen 
uns gebracht haben? Warum mußten Sie mir von Liebe sprechen?! 
Ich glaube Ihnen, daß Sie mein Freund sind, ich weiß, 
daß Ihr ritterliches Herz noch edler Gefühle fähig ist, ich glaube 
Ihnen, daß Sie, gerührt von meinem Jammer und meiner Verlassenheit, 
Ihr Blut für mich vergießen würden – o ich glaube 
es! Ich weiß und fühle es! – Aber Sie haben von Liebe gesprochen, 
Unglücklicher – von Liebe! Und ich darf Sie nicht 
länger anhören, ich darf Sie nicht wiedersehen, ich darf Ihnen 
nicht danken!“ – Und indem sie sich mit einem halberstickten 
Schluchzen abwandte, flüsterte sie fast unhörbar: „Ich bin ja 
kein Weib wie andere Weiber, Philipp -– ich bin die Gemahlin 
des Prinzen Georg und trage eine Krone an der Stelle des 
Herzens!“
Königsmark stieß einen Schrei des Entzückens aus. „O 
wenn’s nur das ist!“ rief er strahlend in seiner Hoffnung und 
in seiner Liebe, „dann ist ja Alles gut! Es ist kein Liebhaber, 
welcher vor Ihnen kniet, Prinzessin, es ist nur ein Freund, ein 
ergebener Freund! Meine Liebe für Sie ist keine Beleidigung, 
kein Verlangen, kein niedriges, menschliches Gefühl, es ist ein Cultus, 
es ist eine Religion! Nie will ich auch nur die Spitze 
Ihrer Finger oder den Saum Ihres Kleides berühren, wenn ich 
Ihnen nur dienen und Sie von fern anbeten darf! Glauben Sie 
denn, daß ich selbst das Heiligenbild zerstören würde, welches ich 
in Ihnen verehre? Ich liebe Sie ja nicht mit den Sinnen, ich 
liebe Sie mit dem Herzen! Ich liebe Sie wie einen Strahl der 
ewigen Allmacht, der mich aus meinem Todesschlafe geweckt hat - 
wie einen Engel, der mich auf schneeigen Fittigen in höhere 
Sphären trägt! Mein ganzes Sehnen, mein Streben soll darin 
bestehen, Ihnen zu dienen. Die verfolgte, unglückliche Frau will 
ich beschützen, und diese gute That soll meine ganze Vergangenheit 
auslöschen! Stoßen Sie mich nicht von sich, Prinzessin, denn 
wir würden dann Beide verloren sein!“
Sophie richtete sich langsam auf, reichte ihm mit einem himmlischen 
Lächeln ihre Hand und flüsterte: „Mein Freund!“
Königsmark sandte einen Blick der Liebe und der Dankbarkeit 
zu diesem milden Antlitz empor und drückte einen heißen Kuß auf 
ihre Hand, welcher wie ein feuriger Strahl bis in ihr Herz drang 
und in den kleinsten Fibern ihres Körpers nachzitterte.
In diesem Augenblicke trat Frau von Nassau – welche bisher 
lauschend an der Portiere gestanden hatte – einen Schritt 
näher. „Sie wollen unserer Fürstin dienen, Herr Graf?“ sagte 
sie. „Dann ist also das, was Sie uns in ihrem Billete gemeldet 
haben, keine Fanfaronnade?“
„Sie stehen irgendwie in Verbindung mit meiner Mutter?“
fragte Sophie.
Königsmark neigte das Haupt. „Noch ehe Sie mich gewürdigt 
haben, Ihr Freund zu heißen, Prinzessin, habe ich alle Schritte 
gethan, um Ihnen zu dienen. Sie haben neulich geäußert, Ihr 
ganzes Sehnen und Streben gehe dahin, diesen Hof zu verlassen 
und in ihr väterliches Schloß zurückzukehren. Dieser Wunsch soll 
erfüllt werden.“
Sophie stieß einen leisen Schrei aus. „Ist es möglich, Graf?
Sie vergessen, daß der Kurfürst und mein Gemahl nie ihre Einwilligung 
geben werden – ihrer Ansicht nach ist eine freundschaftliche 
Trennung unmöglich. Oder sollte Ihr Einfluß auf 
Georg groß genug sein, um …“
„Wir brauchen ihre Einwilligung nicht!“ unterbrach sie 
Königsmark. „Sie entfernen sich heimlich aus Hannover, und einmal 
in Celle, an der Seite Ihrer Mutter, wird sich der Kurfürst 
wohl hüten, Sie mit Gewalt zurück zu holen. Sie entfliehen ganz 
einfach.“
„Eine Entführung!“ stammelte Frau von Nassau.
„Nein,“ flüsterte Sophie mit einem unaussprechlichen Blicke 
auf Königsmark, „eine Flucht. O, Sie geben mir das Leben 
wieder, Graf! Endlich hat also meine Mutter eingewilligt, dieses 
Mittel zu ergreifen, welches ich ihr schon so oft vergebens vorschlug! 
Endlich erhört sie meine erfolglosen Bitten, die ich in so 
vielen Briefen wiederholte! Aber wie kam es, daß Sie zu 
ihrem Bevollmächtigten, just Sie …“
Königsmark lächelte bitter. „Nicht jene Briefe waren es, 
Prinzessin, welche Ihre fürstliche Mutter dazu bestimmt haben, denn 
keiner derselben gelangte an seine Adresse.“
„Wie??!“
„Es ist, wie ich Ihnen sage. Der Kurfürst ist gut bedient. 
Jene zahlreichen Briefe, worin Sie all den Jammer Ihres 
Herzens und die Verzweiflung Ihrer Seele in den Busen einer 
Mutter ausschütteten und welche Sie durch geheime Boten absandten, 
wurden auf Befehl Ernst August’s aufgefangen, ehe sie 
noch die Grenzen der Stadt passirt hatten, und dienten Ihrem 
Schwiegervater als Amüsement in seinen Mußestunden. Einst 
sandte er einen dieser Briefe dem Prinzen Georg, als wir uns 
eben mitten in einem Gelage befanden, und da – “
Sophie Dorothea hatte sich hoch aufgerichtet, und die Leichenblässe 
ihres Antlitzes machte einer Purpurröthe Platz. Ein verächtliches 
Lächeln spielte um ihre zitternden Lippen. „Genug, Herr 
Graf,“ sagte sie. „Wenn aber meine Mutter keinen jener Briefe 
erhielt, wie kam es …“
„Das ist ganz einfach. Ich schrieb an meine Schwester, die 
Gräfin von Löwenhaupt, und schilderte ihr Alles, was ihr zu wissen 
nöthig. Sie benachrichtigte Ihre fürstliche Mutter von den 
hiesigen Zuständen und von Ihrem Entschlusse zu entfliehen. Die 
Fürstin von Celle erwartet Sie. Alles ist bereit. Uebermorgen 
um diese Zeit wartet ein Wagen an dem dritten Thore des Parkes.
Sie halten sich mit Frau von Nassau bereit, besteigen den Wagen 
und in kurzer Zeit sind Sie außerhalb der Stadt. In der Villa 
Walden erwarte ich Sie und bringe Sie wohlbehalten nach Celle.
Sind Sie mit dem Plane einverstanden, Prinzessin?“
Sophie wandte sich zu ihrer Freundin und umarmte sie weinend. 
„Wir sollen heim, Johanna! Hörst Du wohl? Heim!
Ob ich einverstanden bin, lieber Graf! Und Sie fragen noch?
Was wage ich denn dabei? Im schlimmsten Falle vertausche ich 
ein Gefängniß mit dem andern. Auf übermorgen also! – Aber 
jetzt eilen Sie, Graf. Auf Wiedersehen! Man könnte die Schildwache 
wechseln.“
Königsmark drückte einen Kuß auf die Hand der Prinzessin, 
verneigte sich leicht vor Frau von Nassau und eilte nach der Thür.
„Ist Alles ruhig, Jürge?“ fragte er, ohne die Portiere zu 
erheben.
„Ja!“ gröhlte es von draußen.
Nun erst öffnete er die Thüre und schlüpfte in den Corridor, 
während Sophie und Frau von Nassau ängstlich lauschend in der 
Mitte des Zimmers standen.




7.  Combinationen.
Das kleine Spiel des Kurfürsten hatte begonnen. An den 
Spieltischen saßen nebst dem Kurfürsten und der Prinzessin Sophie 
Dorothea die Gesandten der auswärtigen Höfe und einige Kammerherren 
und Ehrendamen. Georg, welcher das Spiel haßte, hatte 
sich mit einigen Intimes in einen Winkel der Orangerie zurückgezogen 
und ließ die Chronique scandaleuse der letzten Tage die
[596] Revue passiren. Frau von Platen und die Gräfinnen von Hauenstein 
und Prausil waren die Königinnen dieses kleinen Cercle.
„Es ist, wie ich Ihnen sage, Madame!“ versicherte der schöne 
Major Hurtig. „Eine geheimnißvolle und räthselhafte Geschichte.“
„Räthselhaft wohl, aber nichts weniger als geheimnißvoll!“
lachte Frau von Hauenstein. „Was ist nur der tugendhaften Nassau 
eingefallen, sich einen Liebhaber anzuschaffen?“
„Ich dachte bisher immer, sie vergöttere ihren Gemahl in aufrichtiger 
Treue!“ meinte Georg. „Uebrigens ist es ein göttlicher Scherz!
Der alte Nassau, welcher alle Scandalgeschichten des Hofes an den 
Fingern herzuzählen weiß, welcher Niemanden schonte und Niemandem 
Etwas schenkte, ist nun selbst der passive Held einer 
Chronik!“
„Unbezahlbar!“ jubelte der brünette Colonel Illisch.
„O!“ meinte die Hauenstein. „Wir werden ihm das Gift 
tropfenweise zumessen, wie er es uns so oft gethan! Zum Glück 
ist er jetzt an’s Spiel gefesselt, wir wollen also eine kleine Verschwörung 
gegen seine Gemahlin organisiren, um ihn zur Verzweiflung 
zu treiben.“
„Wie boshaft!“ lächelte der schöne Hurtig, indem er seinen 
blonden Schnurrbart strich.
„Vor allem aber müssen wir wissen, ob die Nachricht auch 
authentisch ist!“ rief Frau von Platen, indem sie dem Prinzen 
einen bedeutungsvollen Blick zuwarf. „Monsieur Hurtig theilt uns ein 
interessantes Abenteuer mit, welches sein Kammerdiener entdeckt zu 
haben glaubt. Kann sich aber dieser nicht einen Scherz erlaubt 
haben?“
Der schöne Hurtig unterbrach sie mit einer protestirenden 
Handbewegung. „Mein Lorenz lügt nie! Und übrigens sind seine 
Angaben so unglaublich, daß sie wohl wahr sein müssen!“
„Und sie lauten?“ fragte die Gräfin.
„Also, es ist, wie ich bereits zu erzählen die Ehre hatte,“
begann Hurtig. „Mein Lorenz war gestern Abend eben damit 
beschäftigt, die Rouleaux meines Salons herabzulassen, dessen Fenster 
bekanntlich in den Garten fuhren – als er plötzlich durch die 
Scheiben eines Corridorfensters zwei Gestalten erblickte, welche angelegentlich 
mit einander zu conversiren schienen. Lorenz würde 
diesem Umstände natürlich gar keine weitere Aufmerksamkeit geschenkt 
haben, wenn er nicht in der einen Gestalt einen Leibsoldaten, 
in der andern aber einen reichgekleideten Cavalier erkannt 
hätte. Was konnten die Beiden mit einander zu verhandeln haben?
Endlich sah er, wie der Cavalier eine Thüre öffnete und durch 
dieselbe verschwand – durch eine Thüre, welche jedenfalls in ein 
Damengemach führt, da der westliche Flügel, von dem wir sprechen, 
nur von den Damen des Hofes bewohnt wird. Lorenz zählte die 
Fenster des Corridors und war bald überzeugt, daß es Frau 
von Nassau sein müsse, welche den Besuch des Cavaliers empfangen 
habe, der beiläufig eine Stunde bei ihr verweilte.“
„Und die Züge des Cavaliers hat Lorenz nicht wahrgenommen?“ 
fragte Jllisch.
„Nein.“
„Hatte er auch an seiner Kleidung nichts Auffallendes?“
fragte der Prinz.
„Ebensowenig. Er trug nach Lorenz’ Aussage einen dunklen 
Rock, orangegelbe Achselschleifen …“
Frau von Platen machte eine Bewegung der Ueberraschung.
„Wie?!“
„Bah!“ lachte Georg. „Glauben Sie den Cavalier an seinen 
Achselschleifen zu erkennen? – In der That, welcher Cavalier 
trägt gewöhnlich gelbe Achselschleifen? Außer dem alten Herrn 
von Herbst …“
Aber die Platen zerknitterte mit beiden Händen die Spitzen 
ihres Kleides, indem sie einen durchdringenden Blick auf Frau von 
Nassau warf, welche hinter dem Stuhle Sophiens stand und ihrer 
Freundin manchmal einen leisen Rath in Bezug auf das Spiel 
in’s Ohr flüsterte. „Er!“ murmelte sie für sich. „Er sollte diese 
Wachspuppe lieben? Fünfunddreißig Jahre und eine Halskrause 
– unmöglich! Und doch muß er’s sein.“
„Jedenfalls steht fest,“ meinte Georg, „daß die Nassau 
ihrem Gatten untreu ist – und diese Neuigkeit ist köstlich!
Wir wollen sie vollständig ausbeuten! Ich will Ihnen einen Vorschlag 
machen, meine Herren. Da morgen im Allerheiligsten der 
keuschen Göttin wahrscheinlich wieder Schäferstunde gehalten wird, 
so wollen wir um die Abendstunde im Garten Schildwache machen 
und, sobald der mysteriöse Cavalier bei Frau von Nassau eingetreten 
ist, vor den Fenstern derselben ein kleines Ständchen arrangiren. 
Auf diese Weise wird der Scandal public und unauslöschlich 
und wir rächen uns sowohl an dem boshaften Nassau, als 
auch an der prüden Gräfin. Aber dazu brauchen wir einen Anführer! 
Ein Scherz ohne Philipp ist ein Souper ohne Champagner!
Wo ist Philipp? He, Königsmark!“
„Er hat sich heute noch gar nicht sehen lassen,“ meinte Frau 
von Hauenstein, indem sie ihre Blicke durch den Saal gleiten ließ.
„Wo zum Teufel mag er stecken?“ rief Jllisch. „He, Königsmark!“
Frau von Platen zuckte mit einem spöttischen Lächeln die 
Achseln. „Wenn Herr von Königsmark verschwunden wäre,“ sagte 
sie, „welch’ ein entsetzlicher Verlust würde das sein!“ Dann nahm 
sie den Arm der Hauenstein und flüsterte ihr in’s Ohr: „Machen 
Sie mit mir eine Tour durch den Saal, Gräfin, und äußern 
Sie weder in Worten noch in Mienen Erstaunen über das, was 
ich Ihnen jetzt laut erzählen werde.“
Die Hauenstein warf einen verwunderten Blick auf Frau von 
Platen, nichtsdestoweniger aber nahm sie ihren Arm, und die beiden 
Damen machten eine kleine Ronde, indem sie sich den Spieltischen 
näherten. Indem sie an der Prinzessin vorbeigingen, sagte 
die Platen laut, indem sie ein angefangenes Gespräch fortzusetzen 
schien und dabei ihre Augen unter den halbgeschlossenen Lidern 
hervor fest auf die vier Partner des Spieltisches richtete: „Aber 
die Wunde des Grafen ist doch nicht tödtlich? Dieses Duell kam 
so unerwartet! Armer Königsmark!“
Ein leiser Schrei tönte vom Tische her. Es war nicht Frau 
von Nassau, welche denselben ausgestoßen hatte, sondern Sophie, 
deren bebenden Hand die Karten entglitten waren.
„Pardon! Ich bin so ungeschickt!“ sagte Frau von Nassau, 
indem sie sich beugte und dabei beinahe mit Frau von Platen 
zusammenstieß, welche sich wie alle Umstehenden beeilte, die verstreuten 
Karten zu sammeln und der Prinzessin zu überliefern.
„Entschuldigen Hoheit, daß ich Sie gestoßen!“
„Es hat nichts zu sagen!“ lächelte Sophie Dorothea mit blutlosen 
Lippen, indem sie ihrer Freundin einen dankbaren Blick zuwarf 
– und die Karten aus der Hand der Platen empfing.
„Ah!“ murmelte diese, indem sie sich am Arme der Hauenstein 
vom Tische entfernte. „Ich wußte wohl, daß es die Prinzessin 
sei, die ihn liebt! O, wir Frauen täuschen uns nie – 
darum also haßte ich sie so sehr!“
In diesem Augenblicke ertönte die Stimme des Prinzen 
Georg aus dem Kreise seiner Freunde: „Da ist er ja! Philipp!
Komm!“
In der That trat Königsmark soeben in den Saal. Seine 
linke Hand ruhte auf dem Griffe seines zierlichen Galanteriedegens, 
und seine Rechte strich einige widerspenstige orangegelbe Schleifen 
glatt, welche von seinen Schultern flatterten.
Ehe er aber noch den Cercle des Prinzen erreichte, hatte sich 
Frau von Platen demselben schon genähert und flüsterte ihm hastig 
zu: „Kein Wort von dem Abenteuer zu Königsmark, Prinz. Er 
ist der Held desselben!“
Georg unterdrückte mit Mühe ein lautes Gelächter und flüsterte 
seinen Gefährten ein ersticktes „Pst!“ zu, indem er auf die orangegelben 
Schleifen des Ankommenden deutete.


[609] 8. Eine Effectscene.
Eine lichte Sommernacht lagerte über den Häusern der Stadt 
und über den Bäumen des Parkes wie der durchsichtige Schleier 
über der Wiege eines schlafenden Kindes.
An der entlegensten Pforte des Parkes hielt ein gedeckter 
Wagen, mit zwei kräftigen Rappen bespannt. Durch die Heckengänge 
schritt ein schlanker, hochgewachsener Mann, welcher sich 
raschen Schrittes jener Pforte näherte. Manchmal warf er einen 
besorgten Blick auf die hellerleuchteten Fenster des nördlichen Flügels, 
wo sich die Appartements des Kurfürsten befanden und wo zahlreiche 
Schattenumrisse hin- und hergehender Personen anzeigten, 
daß das kleine Spiel Ernst August’s an diesem Tage besuchter sei 
als je.
Und obwohl Königsmark – denn er war es – oft stehen 
blieb und nach rückwärts blickend lauschte, so bemerkte er doch nicht, daß 
ihm drei Männer folgten, welche stillstanden, sobald er stillstand, 
und weiterschritten, sobald er sich wieder in Gang setzte.
„Teufel!“ flüsterte Prinz Georg seinen Gefährten zu. „Es 
scheint, daß Philipp heute kein Schäferstündchen bei Frau von 
Nassau hält; wo zum Teufel mag er dort hinschleichen? Es war 
ein guter Gedanke von uns, ihm zu folgen, als er so plötzlich 
vom Spiele verschwand. Jedenfalls haben wir ein herrliches Abenteuer 
zu erwarten. Still! hält dort nicht ein Wagen?“
„Ja,“ flüsterte der schöne Hurtig leise lachend. „Ein Reisewagen.“
„Eine Entführung in optima, forma!“ kicherte Illisch. „Ich 
hätte nie gedacht, daß Frau von Nassau noch eine so ernste Leidenschaft 
einflößen könne –!“
„Nein, nein!“ rief Georg, indem er mit Mühe ein lautes 
Gelächter unterdrückte. „Das müssen wir verhindern! Wir müssen 
den armen Philipp aus den Zauberbanden dieser Madame 
Tartüffe retten! Ich begreife ihn nicht! Die Nassau entführen!“
Jetzt kehrte Philipp um und kam zurück.
„Rasch in’s Gebüsch!“ rief Illisch, und die drei Cavaliere 
zogen sich rasch hinter eine dichte Hecke zurück, um den Grafen von 
Königsmark – welcher, nachdem er sich von dem Vorhandensein 
des Wagens überzeugt hatte, nach dem Schlosse zurückschnitt – 
passiren zu lassen.
„Jetzt holt er gewiß die Liebste!“ lachte Georg, als der 
Graf vorbei war. „Nun schnell zum Wagen, ich habe einen charmanten 
Plan!“
Die Drei eilten durch die Gitterthüre, und Georg faßte den 
erschreckten Kutscher, welcher neben seinen Pferden stand, am Kragen.
„Was willst Du hier mit Deinen Pferden, Schuft?“ rief er 
mit gedämpfter Stimme. „Was bedeutet diese heimliche Auffahrt?“
„Gnade, Durchlaucht!“ flehte der Kutscher, welcher mit Entsetzen 
an der Stimme des Sprechenden den schlimmen Prinzen 
Georg erkannte. „Gnade! Ich bin unschuldig!“
„Das will ich Deinem dummen Gesichte wohl glauben!“ sagte 
Georg. „Nichtsdestoweniger sollst Du windelweich geprügelt werden, 
wenn Du uns nicht offen gestehst, wen Du erwartest und wohin 
Du fahren sollst. Im Falle Du ein aufrichtiges und vor 
Allem rasches Geständnis; ablegst, sollst Du diesen vollen Beutel 
da erhalten.“
„Ich weiß wahrhaftig nicht, wen ich fahren soll,“ ächzte der 
Diener, indem er die Börse mit seinen jammervollen Blicken liebkoste. 
„Mein Herr …“
„Der Graf von Königsmark, nicht wahr?“
„Ja. Mein Herr also sagte mir, es würden um die zehnte 
Stunde zwei Damen in den Wagen steigen, welche ich bis zur 
Villa Walden führen solle. Dort wolle er uns erwarten und mir 
neue Befehle geben.“
Georg berieth sich lachend mit seinen Cavalieren.
„Das geht prächtig!“ rief er endlich, indem er sich wieder an 
den Kutscher wandte. „Höre, Bursche, Du verräthst vor Allem 
kein Wort von dem, was hier vorgefallen ist, sondern läßt die 
Damen, sobald sie ankommen, ganz ruhig einsteigen. Statt sie 
aber nach der Villa Walden zu führen, führst Du sie im raschesten 
Galopp nach dem Hotel der Frau von Platen. Verstanden?“
Der Kutscher nickte und streckte seine Hand nach dem Beutel 
aus.
„Gut. Du, Illisch, bleibst hier und siehst zu, daß Alles geschieht, 
wie ich es angeordnet habe. Mir däucht, ich sehe dort 
unten im Laubgange zwei weibliche Gestalten. Schnell fort, Hurtig, 
zur Platen, um sie auf den improvisirten Besuch der Frau von 
Nassau vorzubereiten! Haha! Ich bin ihr diese Revanche wohl 
schuldig, der armen Gräfin, die von dieser vermeintlichen Tugendheldin 
stets verächtlich behandelt wurde. Das giebt einen herrlichen 
Spaß – allons, aber still!“


Ein so fröhliches Gelächter hatten die Wände des Boudoirs 
der Frau von Platen schon lange nicht wiederhallt. Selbst die 
Alabasterlampe auf dem Tische schien mitzulachen. Die Gräfin saß 
lachend und in die Hände klatschend in ihrem Fauteuil und umarmte 
von Zeit zu Zeit den Prinzen, welcher eben im Begriffe
[610] war, ihr die ganze Entführungsgeschichte mitzutheilen, so weit ihm 
dies vor Lachen möglich war.
„Sie sind ein göttlicher Georg!“ rief sie in Ekstase. „Hierher 
werden also die flüchtigen Damen geführt? – O das ist 
prächtig, herrlich, himmlisch!“ – Und ein sonderbarer Blitz schoß 
aus ihren dunklen Augen, der wenig zu ihren fröhlichen Worten 
und zu ihrem unbefangenen Gelächter paßte.
„Und Sie leihen mir Ihr Boudoir zu der Komödie, nicht 
wahr, Gräfin? Die Nassau wird natürlich verschleiert sein, wir 
wollen thun, als wüßten wir nicht, wer unter dem Schleier steckt, 
um ihre Angst zu verlängern. Ah! da kommt Jemand!“
Die Portiere der Thüre wurde hastig in die Höhe gehoben, 
und Illisch steckte seinen Kopf in das Gemach. „Der Wagen hat 
soeben gehalten – man führt die Damen eben herauf.“
„Haben sie den gespielten Streich gemerkt?“ fragte Georg.
„Da die Nacht ziemlich dunkel ist, sind die Damen der Meinung, 
sie seien in der maison Walden, wo der Entführer sie erwarten 
sollte. Da sind sie schon …“
Die Platen entfernte mit rascher Hand den dünnen Schleier, 
welcher das Licht der Lampe dämpfte, so daß der volle Schein derselben 
auf die Thüre fiel. Dann trat sie einen Schritt zurück und 
wurde auf diese Art durch einen der schweren Vorhänge fast ganz 
verborgen. Auch Georg trat zur Seite, um die verschleierten 
Frauen einzulassen.
„Wo sind wir?“ flüsterte die Größere der Beiden, indem sie 
sich umsah. „O, ich habe Furcht!“
In diesem Augenblicke schloß Georg mit einer raschen Handbewegung 
die Thüre und stand so zwischen den Frauen und dem Ausgange.
Die Beiden stießen zu gleicher Zeit einen lauten Schrei aus, 
und die Größere der Beiden mußte sich an der Lehne eines Fauteuils 
halten, um nicht umzusinken.
„Verloren!“ murmelte sie, „verloren!“
Georg machte eine spöttische Verbeugung. „Seien Sie mir willkommen, 
Frau von Nassau!“ sagte er galant. „Sie wundern sich 
vielleicht, mich hier zu sehen? Sie erwarteten wohl einen Andern?
einen geliebten Freund, nicht wahr? der Sie in irgend ein reizendes 
Paradies illegitimer Liebe führen sollte? Aber was wollen Sie?
Man liebt Sie hier so sehr, daß man Sie durchaus nicht fortlassen 
will – meine Frau würde untröstlich sein, wenn sie ihre 
beste Freundin verlieren sollte. Die arme Dörthe! Und so habe 
ich es denn auf mich genommen, Sie unserem Kreise zu erhalten, 
den Sie so grausam fliehen wollen. Darf ich hoffen, daß meine 
Bitten Erfolg haben werden?“ Und indem er sich lachend umwandte, 
fügte er lustig hinzu: „Kommen Sie doch, Gräfin, und 
helfen Sie mir, diese ehrenwerthe Dame zu überreden!“
Frau von Platen trat vor. „Sie scheinen sich in der Person 
zu irren, Monseigneur,“ sagte sie, „das ist nicht Frau von 
Nassau …“
Die verschleierte Dame stieß einen Ausruf der Indignation 
aus, indem sie der Platen ansichtig wurde.
„Ah!“ rief Georg verblüfft, indem er von Einer der Verschleierten 
auf die Andere blickte. „Der Teufel mag sich da auskennen. 
Parbleu, mesdames, Sie haben wohl die Güte, sich zu 
entschleiern, hein? – Wir sind hier nicht im Carneval und befinden 
uns auch nicht auf einem Maskenballe, sondern bei der 
Frau Gräfin von Platen.“
„Ah!“ rief die Größere der beiden Damen, indem sie ihren 
Schleier mit einer blitzschnellen Bewegung zurückschlug und ein 
Antlitz zeigte, auf welchem sich Zorn und Demüthigung malten.
„Ah, wir sind also bei der Frau Gräfin von Platen?“
Der Prinz machte einen Sprung vorwärts und faßte die 
Dame bei beiden Armen, während sein keuchender Athem beinahe 
ihr Antlitz berührte und seine stieren Augen die ihrigen gleichsam 
festhielten. „Dörthe! Du? Du?!“
„Ja, ich! “ rief Sophie Dorothea, indem sie ihr Haupt erhob. 
„Ich! Und was ist da so Seltsames daran, Georg? – Es 
ist ja Alles aus zwischen uns. – Ich wollte Dir entfliehen – ich 
hab’ Dir’s ja gesagt, ich könne es nicht länger hier aushalten – 
ich wollte fort! Und was ist’s weiter? – Und Du hältst mich 
zurück wie eine Gefangene, Du zwingst mich, hier vor diesem 
Weibe zu erröthen, und giebst mich dem Spotte Deiner Maitresse 
preis! – Ah, wir sind hier bei der Gräfin von Platen! Das 
ist wahrhaftig der Ort, wo Deine Gemahlin hingehört. O, es ist 
eine Schmach!“
Und sie riß sich mit einer heftigen Bewegung los und kreuzte 
ihre Arme über der Brust, um dort ein Schluchzen festzuhalten, 
während ihre Augen Blitze sprühten.
Jetzt erst entrang sich der gepreßten Brust des Prinzen ein 
Schrei und ein wildes Lachen. „Wo Du hingehörst?“ rief er.
„Ah! konnte ich denn ahnen, daß es die tugendhafte Sophie Dorothea, 
daß es meine Gemahlin sei, die mit ihrem Buhlen entfliehen 
wollte?“
Die Prinzessin fuhr auf, wie von einer Schlange gebissen.
„Mit meinem Buhlen?“ rief sie.
„Nun ja!“ brüllte Georg. „Ist denn Königsmark nicht Dein Geliebter, Weib?!“
„Mein Geliebter!“ rief Sophie Dorothea. „Georg, Du willst 
mich also auch beschimpfen, nachdem Du mich gemißhandelt hast?
Mein Geliebter! Er, der mich verrathen hat, er, der mir eine 
Komödie der Freundschaft vorgespielt hat, um mich Deinem Spotte 
in die Hände zu liefern – o, er ist ein Schurke!“
Ehe der Prinz noch antworten konnte, trat die Platen vor.
Es lag nicht ihrem Plane, daß die Prinzessin den Grafen für 
schlecht hielt. „Er?“ rief sie. „Nicht doch, Durchlaucht – nicht 
er ist es, der dem Prinzen das Ganze verrieth, sondern ein Zufall 
– und der Graf harrt in diesem Augenblicke noch immer in der 
maison Walden.“
Etwas wie ein freudiger Blitz zuckte über das Gesicht der 
Prinzessin – durch all ihren Jammer und ihre Verzweiflung hindurch 
that es ihrem Herzen wohl, den nicht verachten zu müssen, 
den sie als ihren einzigen Freund betrachtete. Und was der Schmerz 
und der Zorn nicht vermocht hatten, das vermochte die Liebe: unfähig 
ihre Bewegung länger zu bemeistern, verhüllte sie ihr Antlitz 
mit beiden Händen und weinte bitterlich.
Es schwebte wie ein drohendes Gewitter über diesen Dreien, 
die sich stumm gegenüberstanden. Das Stillschweigen währte einige 
Minuten. Der Prinz hatte sich gesammelt und stand todtenbleich, 
aber ruhig vor seiner Gattin. Sein Gesicht war drohend und finster, 
und ein unheimliches Etwas lag wie ein Spinnengewebs darüber 
gebreitet. Er näherte sich langsam der Thür und öffnete sie.
„Herr von Illisch,“ sagte er laut in das Vorzimmer hinaus, „Sie 
werden die beiden verschleierten Damen in ihrem Wagen nach dem 
Schlosse begleiten. Sie werden auf dem Wege dahin nichts sprechen 
und werden sie am Eingange des westlichen Flügels verlassen.“
Dann wandte er sich zu der Prinzessin, welche ihren Schleier 
hastig wieder herabgelassen hatte. „Folgen Sie dem Herrn von 
Illisch. Er wird Sie in’s Schloß bringen. Denn Sie haben 
Recht, Ihr Platz ist nicht hier.“
Die Prinzessin wendete sich stumm zum Gehen.
„Und Sie, Gräfin,“ wandte sich Georg zur Platen, die mit 
gekreuzten Armen dastand, „leuchten Sie Ihrer Gebieterin. Sie 
sind ja doch die Ehrendame der Frau Prinzessin.“
Die Platen warf ihm einen halb erstaunten, halb forschenden 
Blick zu. Dann ergriff sie schweigend die Lampe und schritt den 
beiden Damen voran bis zur Schwelle des Zimmers, wo sie eine 
tiefe, ehrfurchtsvolle Verbeugung machte. Als die Beiden sich entfernt 
hatten, setzte sie die Lampe so heftig auf den Tisch, daß das 
Glas derselben klirrte. Dann näherte sie sich dem Prinzen, welcher 
noch immer mit jenem seltsamen Ausdrucke im Gesichte in der 
Mitte des Zimmers stand.
„Und was wollen Sie jetzt thun, Georg? Und an was 
denken Sie?“ fragte sie mit trockener, herber Stimme, indem sie 
ihre Hände ballte.
Er zuckte auf und strich sich über das Gesicht, als wolle er 
das unsichtbare Spinnengewebe entfernen.
„Was ich thun will?“ sagte er – und es schien, als habe 
seine Stimme wie ein Echo den Ton der ihrigen angenommen.
„Ich will, daß der Verräther, den ich meinen Freund nannte, sterbe 
– und ich will, daß sie leide. An was ich denke? Ich denke an 
die Krone von England, und wie sich mein Vater amüsiren wird, 
wenn ich ihm das heutige Abenteuer erzähle.“
„O ja! ja!“ rief sie mit einem seltsamen Blicke. „Schonen 
Sie ihn nicht, Georg, rächen Sie sich und mich an diesem Königsmark!“
Er fuhr auf. „Sie rächen, Gräfin, Sie?“
Der Hohn verzerrte ihre Züge, als sie einen Schritt zurücktrat,
[611] um die Wirkung ihrer Worte besser zu genießen – denn sie 
wußte, daß sie mit diesen Worten das Todesurtheil des Grafen 
sprach. „Ja,“ sagte sie, „denn er ist mein Geliebter gewesen, 
Georg.“




9. Intermezzo.
Die Mittagssonne glänzt freundlich in das Arbeitszimmer 
des Kurfürsten und macht mit ihren glühenden Strahlen die vergoldeten 
Zierrathen der Fauteuils erröthen. Die Schatten der 
Blätter hüpfen über die Wände, und selbst das Gefieder der Vögel 
hat einen goldigen Wiederschein, und die bunten Schmetterlinge 
wiegen sich wie lebendig gewordene Blumen in der Luft. Aber 
den beiden Männern glänzt die Sonne und singen die Vögel 
nicht. Der Prinz lehnt an einem Guéridon und horcht auf die 
Rede des Kurfürsten, welcher gebückter, gelber und dürrer als gewöhnlich 
vor ihm steht und mit seinem hagern Zeigefinger jedes 
seiner Worte auf dem Rocke des Prinzen zu unterstreichen scheint.
„Das ist das Mittel. Eine Scheidung auf diese Art ist 
das einzige Mittel, um den Willen der Königin Anna zu erfüllen, 
ohne daß Du compromittirt wirst. Dörthe war albern genug, uns 
selbst den Weg zu zeigen, den wir zu gehen haben. Siehst Du 
endlich ein, daß Deine bisherige Nachsicht mehr als ein Fehler, 
daß sie eine maladress war? Und mußte Dich erst die bedrohte 
Ehre Deines Hauses zwingen, Gewaltmittel zu ergreifen? Der 
Freund, dem Du die Hand gereicht hast, hat Dich verrathen und 
würde Dich entehrt haben, wenn er gekonnt hätte. Die Frau, 
welche Du schonen wolltest, wollte mit einem Gecken, mit einem 
Wüstlinge entfliehen. Soll sie uns immer und immer im Wege 
stehen? – Eine freundschaftliche Trennung war eine Unmöglichkeit. 
Ganz Deutschland hätte die Partie der unterdrückten, verfolgten 
Frau genommen und mit gierigen Händen im Grabe Deiner 
Vergangenheit gewühlt, um auf einen schlammigen Grund zu 
stoßen. Jetzt bist Du frei geworden durch ihre Untreue. Sie ist 
eine Schuldige, und man kann sie bestrafen.“
Georg blickte seinen Vater finster an. „Sie ist noch keine 
Schuldige, so lange wir keine flagranten Beweise haben,“ sagte er.
„Und ein Fluchtversuch ist in den Augen der Welt kein Beweis 
von Untreue, da man sie nicht in Gesellschaft ihres Liebhabers 
angehalten hat.“
Der Kurfürst machte eine Bewegung der Ungeduld.
„Sie ist keine Schuldige,“ sagte er hastig und flüsternd, „soit.
Aber sie muß es werden. Man muß sie mit ihrem Liebhaber überraschen 
– dann ist eine ewige Gefangenschaft gerechtfertigt. Das 
Wie ist bald gesagt. Sie ist in ihre Gemächer eingeschlossen, und 
ich habe ihr untersagt, dieselben zu verlassen. Sie ist seit ihrem 
vereitelten Fluchtversuche in einer Art dumpfer Verzweiflung. Du 
begiebst Dich zu ihr und zwingst sie – wenn es sein muß, mit 
Gewalt – dem Grafen für heute Abend ein Stelldichein zu geben.“
Georg preßte die Hände mit einem seltsamen Blicke aneinander. 
„Wenn es sein muß, mit Gewalt –!“ wiederholte er.
„Der Graf hat keine Ahnung von dem Vorgefallenen?“
„Unmöglich. Meinen Cavalieren habe ich das strengste Stillschweigen 
geboten, und der Kutscher ist in Gewahrsam gebracht.
Er kann also bis jetzt den Grund des Ausbleibens der Prinzessin 
nicht ahnen. Er ist heute morgen in’s Schloß gekommen und hat 
sich allsogleich wieder entfernt, als er vernahm, die Prinzessin befinde 
sich seit gestern Abends unwohl. O, wie ich ihn hasse, den 
Verräther! Wie ich ihn hasse! Er muß sterben, Vater.“
„Natürlich!“ sagte Ernst August mit seinem gewöhnlichen 
bittersüßen Lächeln. „Sein Tod wird der Riegel sein, den wir 
dem Kerker Deiner Frau vorschieben. Aber ihn hassen? Das begreife 
ich nicht. Du bist doch nicht eifersüchtig auf ihn?“
„Eifersüchtig?“ lachte Georg. „Eifersüchtig?“ Und er preßte 
seine Hände auf sein wüthendes und jammerndes Herz, dessen 
Schläge unaufhörlich die Worte der Gräfin von Platen wiederholten: 
„Er ist mein Geliebter gewesen, Georg.“




10. Zwei gute Cameraden.
Das Summen auf der Straße wurde undeutlicher und dumpfer 
– die Sonne umgab mit ihrem letzten rosigen Schimmer die 
Zinnen der Kirchen und die Wipfel der Bäume wie mit einem 
Heiligenscheine – und in den Ecken des Zimmers erstanden bläuliche 
Schatten, die ersten Vorboten der hereinbrechenden Nacht.
Nacht? Für den Glücklichen giebt’s keine Nacht. Und wie 
der Graf von Königsmark ruhelos in seinem Schlafzimmer auf 
und ab schreitet – seine Lippen auf ein kleines Blättchen Papier 
gepreßt, als wäre es eine Reliquie, bemerkt er weder das Hereinbrechen 
der Dunkelheit, noch das Scheiden der Sonne.
„Sie liebt mich! Sie ruft mich! Aber ist es denn möglich, 
was hier steht?“
„Ich bin in einer großen Gefahr. Nur ein ergebener Freund 
kann mich retten. Wenn Sie mein Freund sind, so kommen 
Sie heute Abend um die elfte Stunde in meine Gemächer. Es 
handelt sich um Leben und Tod.“
Er zitterte und fürchtete für sie, und war doch so glücklich.
Er fragte sich erschreckt, was die Geliebte seines Herzens bedrohen 
könne, und war doch selig darüber, sein Blut, sein Leben für ihr 
Heil einsetzen zu können. Und sie selbst rief ihn! Er war ihr 
einziger Freund auf der weiten, weiten Welt, an den sie sich 
wandte und dem sie ihre Ehre und ihr Geschick vertraute. „Mir 
droht eine große Gefahr.“ Das war es also, warum sie gestern 
das Stelldichein im Parke nicht einhalten konnte?
Es war erst neun Uhr. Er hatte seine Diener verabschiedet 
und die Thüre verschlossen, damit er von Niemandem gestört werden 
könne. Dunkler und länger wurden die Schatten in den 
Winkeln des Zimmers, und die Dämmerung zog einen Trauerschleier 
über die Wände. Er hatte das Fieber und hielt es nicht 
länger aus in dieser Dunkelheit. Es war Etwas in ihm oder es 
war Etwas um ihn, was ihn bedrückte und wie die Ahnung von 
etwas Furchtbarem auf seiner Seele lastete.
Er stellte die Lampe auf den Tisch und zündete sie an. Was 
war das? Was war das jetzt für ein Geräusch im Zimmer?
Die Teppiche waren so weich, daß man keinen Schritt hörte, aber 
eine Seidenrobe hatte geknistert. Die Thüre war verschlossen, und 
Niemand war durch dieselbe eingetreten. Aber wie er sich umwandte, 
erblickte er dort an der kleinen Thüre, welche in den Park 
führte, eine weibliche Gestalt. Jetzt warf sie ihren faltenreichen 
Mantel ab, und bekannte Züge lachten dem Grafen entgegen.
„Sie, Gräfin?“ rief er, „Sie hier?“
„Nun ja,“ antwortete Frau von Platen mit einem unbefangenen 
Lächeln, indem sie sich näherte. „Nun ja, was ist da Seltsames 
daran? Habe ich Ihnen nicht versprochen, Sie einmal zu 
besuchen, Philipp? Nicht als Frau Gräfin, sondern als ein guter 
Camerad – Sie wissen ja! Um ein wenig mit Ihnen zu plaudern …“
Der Graf hatte sich rasch gefaßt. Sein Blick schien in die 
Seele der Gräfin dringen zu wollen, um zu erforschen, ob sie vielleicht 
eine Ahnung von dem Stelldichein habe und gekommen sei, 
um es zu verhindern. Aber nein. Ihr dunkles Auge blickte so 
unbefangen auf ihn, und ihre weiße, weiche Hand strich so ruhig 
die Falten ihrer Robe glatt, daß er wieder aufathmete. Es galt 
jetzt, durch keine Miene seine Aufregung zu verrathen. In einem 
Nu war wieder der alte, leichtfertige, frivole Cavalier da. Er 
warf sich auf die nächste Causeuse und lachte.
„Wie edel, Gräfin, daß Sie einen Einsiedler besuchen! Nehmen 
Sie Platz, wir wollen plaudern. Welch gutes Glück hat 
meine Wenigkeit in Ihr Gedächtniß zurückgerufen?“
Sie schob einen niedrigen Schemel an das Sopha und ließ 
sich darauf nieder, so daß sie ihre verschränkten Arme auf seine 
Kniee stützen konnte und ihr Antlitz beinahe das seinige berührte, 
als er sich herabbeugte.
„Ich habe Sie schon eine Ewigkeit nicht gesehen, Philipp.
Und Sie sind mir beinahe fremd geworden. Auch hielt ich es für 
nöthig, wieder einmal das feindliche Terrain zu sondiren, um nicht 
etwa unvorhergesehener Weise überfallen zu werden.“ Und ihre 
weißen Zähne blitzten zwischen ihren Lippen hervor, wie sie sprach.
„Das feindliche Terrain?“ lächelte Königsmark mit seinem 
fadesten Lächeln und seiner affectirtesten Stimme. „Bah! bin ich 
denn Ihr Feind, Gräfin?“
Sie lachte. „Sie haben wohl die Kriegserklärung vergessen, 
die Sie mir gemacht haben?“
„Eine Kriegserklärung?“
„Ma! Und jene Rose, die Sie mir sandten –?“
Die gelangweilten Augen des Grafen schienen mühsam in 
dem Buche seines Gedächtnisses zu lesen, wie sie über das lächelnde 
Antlitz der Gräfin schweiften. „Ah! Jetzt entsinne ich mich. Du 
lieber Gott, Sie denken an jenen Scherz, Gräfin? Ich bewundere
[612] Ihr Gedächtniß. Sehen Sie, ich gestehe Ihnen ganz aufrichtig, 
daß ich sogar die Ursache jenes Scherzes vergessen habe …“
„Sie lügen!“ Sie hatte diese Worte mit einem sonderbaren, 
unbedachten Tone herausgestoßen, welcher mit ihrem fröhlichen Air 
im Widerspruche stand – und ihre Augenbrauen hatten sich unmerklich 
zusammen gezogen. „Sie lügen!“
Sein helles Auge hielt den Blick des ihrigen aus, und seine 
ruhige Hand strich über die Spitzen seines Schnurbärtchens. Es 
lag so viel naives Erstaunen in seinem Blicke, daß sie selbst über 
den Ton ihrer Stimme erschrak, nachdem derselbe schon längst verhallt 
war.
„Sie haben Recht, Graf, ich bin kindisch,“ sagte sie mit ihrem 
alten Lächeln. „Wenn Sie je mein Feind waren, so muß der 
Grund jedenfalls sehr geringfügig gewesen sein, da wir uns gegenseitig 
nicht attakirt haben. A propos, haben Sie sich während 
Ihres Hierseins schon verliebt, Philipp?“ Sie hatte diese Frage 
in demselben leichten Tone gethan wie die letzten Worte – gleichsam 
ohne zwischen beiden Sätzen einen Punkt zu markiren. Und 
doch machten diese wenigen Worte die Lippen des Grafen zucken, und 
er beobachtete sie mit seinem scharfen Auge, wie sie ihn mit dem 
ihrigen beobachtete, – zwei Gegner, welche die gegenseitigen Kräfte 
messen. Aber dieses stumme Beobachten währte kaum zwei Minuten, 
und die Antwort der Frage erfolgte schon, als noch der Ton derselben 
in der Luft vibrirte.
„Verliebt? Parbleu! Wenigstens schon ein Dutzendmal!“ lachte 
er, indem er sein fröhliches, unbefangenes Gesicht dem vollen Lichte 
der Lampe zuwendete.
Sie biß sich auf die Lippen. „Ich meine nicht verliebt, wie 
Sie verliebt zu sein pflegen, Graf. Ich meine, ob Sie Jemanden 
lieben – lieben aus Liebe, Philipp. Sie verstehen wohl?“
Er zog seine Augenbrauen lustig in die Höhe, so daß ihr 
Bild, wie sie vor ihm halb kniete, halb saß, in seinen Augen wie 
in einem Spiegel zu leben schien.
„Lieben!“ rief er. „Ah, Gräfin, wollen Sie mich beleidigen?
Lieben! Der Graf von Königsmark lieben! Und wen denn, um’s 
Himmelswillen? Mariette oder Nanette? Oder eine der steifen 
Halskrausen unseres Hofes, aus deren Falten ein geschminktes 
Heiligengesicht hervorragt, wie eine abgelegene Wachskerze? Oder 
würden Sie mir vielleicht die Tochter Ihres Portiers recommandiren, 
Gräfin? In diesem Falle –“
Sie unterbrach ihn, indem sie ihre weiße Hand auf seine 
Lippen legte. „Sie lieben also nicht, Philipp? Gewiß nicht?“
„Nein.“
Und wie er sich zu ihr herabneigte, näherte sie ihr lächelndes 
Gesicht dem seinigen, so daß der Hauch ihres Mundes ihn fühlbar 
umfächelte. „Das ist gut!“ flüsterte sie halb für sich.
Aus Philipp’s Augen schoß ein unruhiger Blitz. „Gut? – 
Oime! wie Herr von Mazarin sagt, ich glaube wohl, daß es gut 
ist! Aber weshalb?“
„Sagen Sie doch, Philipp!“ – und sie schien jedes ihrer Worte zu 
küssen, wie sie sprach, – „ist Ihr Gedächtniß im Allgemeinen so 
schwach, wie es in dem besondern Falle unserer Feindschaft ist?“
„Ich denke nicht.“
„Dann erinnern Sie sich auch noch an unser letztes Gespräch, nicht wahr?“
„Vollkommen.“
Es war beinahe eine ganz andere Frau, welche da vor ihm 
kniete, welche seine beiden Hände gefaßt hielt und welche hastig und 
eilig fortfuhr: „Nun denn, seit jenem Gespräche bringe ich Deine 
hübschen Augen da nicht mehr aus dem Sinn – und ich muß 
so oft an jene tolle Zeit unserer ersten Liebe denken, daß ich Herzklopfen 
bekomme, so oft ich den Prinzen küssen soll! Du begreifst 
wohl, Philipp, wenn eine Frau wie ich solche Sachen spricht, muß 
sie wahrhaft lieben – und ich liebe Dich, Philipp!“
„Gräfin!“
Sie steht hochaufgerichtet, beinahe drohend vor ihm. Ihre 
schwarzen Augen sprühen, ihre Hände krallen sich in den Stoff 
ihres Kleides ein, und Etwas wie ein trotziger Fluch zittert um 
ihre Lippen.
„Ich liebe Dich, Philipp, oder ich hasse Dich. Ich weiß selbst 
nicht, wie ich es nennen soll, was mich so quält und was mich 
solchen Unsinn sprechen läßt. Ich hasse Dich, weil ich mich vor 
Dir beugen muß, Philipp – ich hasse Dich, weil Du der einzige 
Mann bist, der mich zum schwachen Weibe macht – ich hasse Dich, 
weil ich Dich anbete, Philipp! O, was habe ich nicht Alles versucht, 
um diese wahnsinnige Liebe zu unterdrücken, aber es war 
umsonst. Man glaubt sich stark, man glaubt sich erhaben über die 
Lächerlichkeiten der Welt, aber es kommt immer ein Augenblick, 
siehst Du, wo das Weib ein Weib wird, und dann giebt es keinen 
Stolz mehr – Alles ist vergessen, und man kann nur sagen: Ich 
liebe Dich, willst Du mich? Philipp, Philipp, aber so antworte 
doch!“
Er hat sich erhoben. Ein wilder Stolz zittert in der gehobenen 
Brust, und seine Stimme ist klingend, wie er spricht: „Der 
Gräfin von Platen kann ich auf diese Frage keine Antwort geben!“
Eine glühende Röthe jagt in ihr Gesicht hinauf. Sie beißt 
die Zähne zusammen und schließt die Augen. Es ist, als zersprenge 
ein mächtiger Schrei die Pforten ihrer Brust und als bäume sich 
ihr Stolz, denselben frei zu geben. Jetzt öffnet sie die Augen 
wieder und lächelt. Aber es ist ein gräßliches Lächeln.
„Wer spricht hier von einer Gräfin von Platen?“ flüstert sie, 
und ihre Stimme ist heiser, als ob jener Schrei sich wirklich ihrer 
Brust entrungen hätte. „Es ist ein lustiger, guter Camerad, der 
Dich um Bescheid fragt, Philipp. Kannst Du die Gräfin nicht 
lieben? Willst Du sie nicht lieben, wenn sie sich Dir zu eigen giebt 
mit ihrer ganzen Seele – Dir allein?“
Philipp erhebt sich. Es ist ein grausames Etwas in seinen 
Zügen ausgedrückt. Es ist Etwas von dem alten Königsmark, 
von dem blasirten Wüstlinge an ihm, den er für immer von sich 
geworfen zu haben meinte; und er jubelt im Innersten seines 
Herzens und in seiner heiligen Liebe für Sophie, daß er das 
Weib bezwungen hat, welches ihre Feindin ist.
„Nein!“ sagte er mit klingender Stimme. „Nein, Camerad.
Die Gräfin von Platen ist die Geliebte des Prinzen Georg – 
und ich bin nicht reich genug, um einen Souverain im Preise zu 
überbieten.“
Wie ein Blitz zuckte es durch die ganze Gestalt der Gräfin, 
und hochroth fuhr es über ihr wüthendes Gesicht. Dann trat eine 
Leichenblässe an die Stelle der Gluth, und sie wandte sich um und 
schritt rasch nach der Thüre. Auf der Schwelle blieb sie stehen und 
wandte sich um. Ehe sich’s Philipp versah, stand sie wieder dicht 
vor ihm – und ihre zitternde Stimme klang wie eine Stimme 
aus seinem eigenen Innern, so nahe war ihr Antlitz dem seinigen.
„Philipp!“ keuchte sie, „Philipp, nimm diese niederträchtigen 
Worte zurück. Ich flehe Dich an, sage mir nur ein einziges 
freundliches Wort, schenke mir nur einen einzigen freundlichen Blick!
Ich liebe Dich, und darum werde ich Dir verzeihen – Du weißt 
nicht, wie ernst diese Stunde ist – Ein Wort, Philipp, ein einziges 
freundliches Wort der Versöhnung – Philipp, um Deiner 
selbst willen, laß mich nicht so von Dir gehen!“
Aber er blieb stumm und lauschte auf die Schläge der nahen 
Thurmuhr, welche dröhnend die elfte Stunde verkündete. Sie stieß 
einen tiefen Seufzer aus und ließ ihre Arme sinken. Es war 
Etwas in ihr gestorben. Dann schritt sie, ohne ein Wort zu 
sprechen oder sich umzusehen, zur Thüre hinaus.




11. Eine Schäferstunde.
Der Graf von Königsmark durchschritt, in einen weiten, faltenreichen 
Mantel gehüllt, den Corridor des nördlichen Flügels, 
welcher um diese Zeit stets schon verlassen und einsam war. Selbst 
die Wache vor dem Cabinete der Prinzessin war heute nicht auf 
ihrem Posten. Keine Lampe erhellte die Gänge, denn am Himmel 
strahlte der Mond in vollster Klarheit und strömte sein hellstes 
Licht auf die schlummernde Erde. Eine herrliche Sommernacht 
strömte ihre würzigsten Düfte durch die geöffneten Fenster, eine 
säuselnde Brise spielte in den Blättern der Bäume wie der Athem 
des schlafenden Tages, und das Wasser der Springbrunnen rauschte 
und plätscherte in der Ferne. Aber der Duft hauchte ihm nicht 
zu: Kehr’ um! und der Nachtwind säuselte nicht: Kehr’ um! und 
die Wasser murmelten nicht: Kehr’ um! – Wind und Wasser 
haben keine Sprache, die den Menschen verständlich wäre, und sein 
eigenes Herz war voll von Liebessehnsucht und Hoffnung.
Als er an die Thüre pochte, welche in das Vorzimmer der 
Prinzessin führte, hieß ihn keine Stimme eintreten und kein Diener 
öffnete ihm. Endlich drückte er an die Klinke und trat ein. Das 
Vorzimmer war dunkel – und nur ein Lichtstrahl, welcher aus der 
gegenüberliegenden Thüre fiel, zeigte ihm, daß es leer war. Er
[613] sah sich verwundert um und schritt zögernd weiter. War denn das ganze Schloß ausgestorben, oder hatte die Prinzessin ihre Vorkehrungen so gut getroffen, daß sie alle ihre Diener entfernt hatte? 
Es wäre ihm beinahe lieber gewesen auf irgend ein Hinderniß zu stoßen. Diese seltsame Oede beunruhigte ihn. Jetzt stand er an der Thüre des innern Gemaches und öffnete sie. Der röthliche Schein einiger Kerzen stritt mit dem bleichen Lichte des Mondes und erzeugte in dem Gemache ein zwitterhaftes Helldunkel. Dort an dem Betstuhle kniete, tief niedergebeugt, eine weiße Gestalt und betete. Der Graf schloß die Thüre, und Sophie erhob sich mit einem jähen Schrei.
„Herr von Königsmark!“ rief sie, indem sie sich an den Betstuhl klammerte. „Also doch!“
Ihre Züge waren verstört, ihre Augen weit geöffnet, ihre Haare hingen ihr wirr über das Gesicht. Philipp trat näher.
„Was ist geschehen?“ stammelte er. „Mein Gott, was geht hier vor?“
„Fort!“ flüsterte sie, indem sie beide Arme gegen ihn ausstreckte, als wolle sie ihn verhindern näher zu treten. „Fort, um Gottes Barmherzigkeit willen! Sie stürzen sich und mich in’s Verderben! Was wollen Sie hier?“
Der Graf trat noch näher. „Ich soll fort?“ rief er. „Aber Sie selbst haben mich ja gerufen, Prinzessin.“
„Fort!“ wiederholte sie, indem sie ängstlich und dringend nach der Thüre wies. „Entfernen Sie sich!“
Königsmark ballte wie in Verzweiflung seine Hände. „Aber haben Sie mir denn nicht diese Zeilen gesendet, worin Sie mich anflehen, ich solle hierherkommen, um Sie zu retten?“
„Ja doch!“ keuchte Sophie Dorothea, indem sie seine beiden Hände faßte. „Ja doch, ich habe es geschrieben, aber er hat mich gezwungen – er hat mich genöthigt diesen unseligen Brief zu schreiben, um uns Beide zu verderben!“
„Er hat Sie gezwungen!“ rief Königsmark, indem sich ein schrecklicher Gedanke in seinen entsetzten Zügen malte.
„Ja – ja! – Begreifen Sie denn nicht, daß man Sie in eine Falle gelockt hat – daß man uns verderben will?“
„Eine Falle?“ schreit Philipp mit einem verächtlichen Blicke, während er an seinen Degen greift. „Und Sie ließen sich zwingen?“

[614] Sophie ist vor ihm auf die Kniee gesunken und ringt die 
Hände.
„Philipp! Philipp! Ich bin ja doch nur ein Weib – Sieh 
her – er hat mich mißhandelt, er hat mir weh gethan – er hat 
mich gezwungen, sage ich Dir! O Philipp, ich habe mich ja auch 
in’s Verderben gestürzt! Sie wollen mich in ein Gefängniß bringen. 
Flieh! flieh!“
„Fliehn!“ ruft Philipp verzweifelnd. „Fliehn! Und Sie sind 
es, die mich zu Grunde richtet – Sie, die ich anbete – O, es 
ist schändlich!“
„Philipp, Philipp, verzeihe mir! verzeihe mir!“ ruft Sophie, 
indem sie ihn mit beiden Armen umfaßt. „Denn Dein Tod ist 
auch der meinige!“
Er erbebt unter der Berührung ihrer Arme und ihres wogenden 
Busens – eine jähe Flamme zuckt durch sein Herz, und 
er preßt sie an seine Brust. „Du Freude meines Herzens, Geliebte 
meiner Seele, was sprichst Du von Tod und Verderben?
Dein Herz schlägt an dem meinigen, Dein Antlitz ruht an dem 
meinigen. Was ist der Tod gegen dieses Glück? Sophie, Sophie, 
Du weinst um mich?“
„Flieh!“ ruft sie, indem sie wie aus einem Traume auffährt.
„Flieh, um Gottes Barmherzigkeit willen – rette Dein Leben – 
rette meine Ehre! – Ah!“ schreit sie, indem sie ihn wie wahnsinnig 
umfaßt – „zu spät! Hörst Du sie kommen? Sie nahen 
schon durch den Gang; Philipp, Philipp, das ist der Tod, das ist 
der Tod! Philipp, ich liebe Dich!“
Er stößt einen Schrei der Seligkeit aus und stürzt, umschlungen 
von ihren Armen, auf die Kniee. „Du liebst mich? Du liebst 
mich? O, nun mögen sie kommen – ich will sterben, um diese 
Worte mit mir in’s Grab zu nehmen! Noch einen Kuß, den ersten 
und den letzten. Leb’ wohl, mein Alles, leb’ wohl! Ah!“
Und wie er die Ohnmächtige auf den Boden gleiten läßt, 
stürzt er mit gezogenem Degen nach der Thüre des Vorsaals, in 
welchen soeben ein halbes Dutzend Cavaliere des Hofes stürmen, 
die ihn mit ihren Degenspitzen empfangen. Das Vorzimmer wird 
nur durch den Wiederschein erleuchtet, der aus Sophiens Schlafzimmer 
dringt. Aber mit dem Blicke eines Falken hat Philipp im 
Halbdunkel das glänzende Gewand des Kurprinzen Georg entdeckt, 
welcher der Ersten Einer hereindringt. In einem Nu hat er mit 
ihm den Degen gekreuzt und kämpft. Aber vier, fünf andere 
Degenspitzen dringen auf ihn ein – er ficht wie ein Verzweifelter 
und blutet schon aus vielen Wunden. Jetzt springt er hinter einen 
breiten Tisch und will Athem holen, als sich einer der Cavaliere 
auf den Tisch schwingt und dem Halbtodten seinen Degen in’s 
Herz stößt, daß das Blut hoch aufspritzt bis auf das Gewand des 
Prinzen, welches von oben bis unten davon befleckt wird. Da 
wird es nach dem Lärmen und Schreien mit einem Male todtenstill 
im Zimmer. Man hört nur das keuchende, schwere Athmen 
der Männer und das Röcheln des Sterbenden.
Georg beugt sich über den Tisch. „Ist er todt?“ fragt er, 
indem er das Blut von seinem Gewande wischt.
Der schöne Hurtig neigt sich über den Grafen herab und 
legt die Hand auf sein Herz. „Todt.“
„Bien!“ sagt Georg, indem er sich wendet. „Jetzt wollen 
wir nach Dörthe sehen.“


Die Schatten der Nacht weichen widerstrebend dem Tageslichte, 
und die Strahlen der Sonne dringen lustig durch die Scheiben des 
Fensters in das Zimmer und umspielen fröhlich den Leichnam, der 
da am Boden lag von Mitternacht bis zum Morgen, mitten in 
das Herz getroffen. Und dieselben Strahlen derselben Sonne umspielen 
noch lange, lange Jahre darnach die Mauern des öden 
Schlosses, in dessen gefängnißartigen Mauern ein einsames Weib 
dahinwelkt, auf dessen gramdurchfurchtem Gesichte noch immer ein 
Schatten jener längstvergangenen Nacht zu ruhen scheint.