[177] Frühlingsboten.

Wo ist des Frühlings erste Spur,
Wenn der Winter noch hüllet Wald und Flur?
Welches Vöglein singt zuerst,
Welches Knösplein springt zuerst,

5Welches Gräslein ringt zuerst? –

0 Früh ist das Veilchen am Bach,
0 Früh ist die Birke wach,
0 Früher noch Glöcklein im Schnee,
0 Schwalben in luftiger Höh.


100 Doch, was am Ersten sich regt,
0 Früher denn alle
0 Hell ihm entgegenschlägt;
0 Ist das Herz in des Busens Halle.
0 Kaum daß ein leiser Hauch

150 Kündet den Lenz von Weitem,
0 Will es nach altem Brauch
0 Gleich ihm die Stätte bereiten.
0 Läßt sich nicht halten, noch hüten;
0 Wenn kein Vöglein noch singt,

200 Wenn kein Knösplein noch springt,
0 Wenn kein Gräslein noch ringt,
0 Steht es in vollen Blüthen.
  S. in D.