[145] Im Schloß.
Von Th. Storm.[1]


1. Von der Dorfseite.
Vom Kirchhof des Dorfes ein Viertelstündchen hinauf durch
den Tannenwald, da lag es vor Einem; zunächst der parkartige
Garten von alten ungeheueren Lindenalleen eingefaßt, an deren
einer Seite der Weg vom Dorfe vorbeiführte; dahinter das große
steinerne Herrenhaus, das nach vorn hinaus mit den Flügelgebäuden
einen geräumigen Hof umfaßte. Es war früher das Jagdschloß 
eines reichsgräflichen Geschlechts gewesen; die lebensgroßen
Familienbilder bedeckten noch jetzt die Wände des großen Rittersaals, 
wo sie vor einem halben Jahrhundert beim Verkaufe des
Guts mit Bewilligung des neuen Eigenthümers vorläufig hängen
geblieben und seitdem, wie es schien, vergessen waren. – Vor
etwa zwanzig Jahren war das Gut, dessen wenig umfangreiche
Ländereien zu den Baulichkeiten in keinem Verhältniß standen, in
Besitz einer alten weißköpfigen Excellenz, eines früheren Gesandten,
gekommen. Er hatte zwei Kinder mitgebracht, ein blasses, etwa
zehnjähriges Mädchen mit blauen Augen und glänzend schwarzen
Haaren und einen noch sehr jungen kränklichen Knaben, welche
beide der Obhut einer ältlichen Verwandten anvertraut waren.
Später hatte sich noch ein alter Baron, ein Vetter des Gesandten,
hinzugefunden, der Einzige von der Schloßgesellschaft, der sich zuweilen
unten im Dorfe blicken ließ und auch mit den Leuten im
Felde wohl einmal einen kurzen Discurs führte; denn im heißen
Sommer oder an hellen Frühlingstagen pflegte er weit umher zu
wandern, um allerhand Geziefer einzusammeln, das er dann in
Schachteln und Gläsern mit nach Hause nahm. Selten einmal
war auch das junge Fräulein bei ihm; sie trug dann wohl eins
der leichteren Fanggeräthschaften und ging eifrig redend an des
Oheims Seite, aber um die Begegnenden kümmerte sie sich nicht
weiter. Die kleine hagere Gestalt der alten Excellenz hatte, außer
beim sonntäglichen Gottesdienste in dem herrschaftlichen Kirchenstuhle,
kaum Jemand anders als vom Wege aus gesehen, wenn er
in der breiten Lindenallee des Gartens auf und ab wandelte oder
stehen bleibend das Moos auf dem Steige mit seinem Rohrstocke
losstieß. Den scheuen Gruß der vorübergehenden Bauern pflegte
er wohl mit einer leichten Handbewegung zu erwidern; was er
sonst mit ihnen zu schaffen hatte, wurde von dem Verwalter abgethan, 
dem die Bewirthschaftung des kleinen Gutes überlassen war.
Nach Jahren war diese Hausgenossenschaft noch durch einen
Lehrer des kleinen Barons vermehrt worden. Die Leute im Dorfe
erinnerten sich noch sehr wohl seiner; er war aus der Umgegend
und stammte auch von Bauern her. Man hatte ihn oft mit dem
alten Baron gesehen, und auch das Fräulein, damals schon eine
junge Dame, war mitunter in ihrer Gesellschaft gewesen. Man
erzählte sich noch, wie er mit dem alten Herrn in den Tannen
einen Dohnenstieg angelegt; aber das Fräulein sei meist schon vor
ihnen dagewesen und habe die Drosseln, die sich lebendig in den
Schlingen gefangen, heimlich wieder fliegen lassen. Einmal auch
hatte der junge freundliche Herr den kleinen verkrüppelten Knaben
auf dem Arm durch das Tannicht getragen, denn mit dem Rollstühlchen 
war auf dem schmalen Steige nicht fortzukommen gewesen,
und das Kind hatte die gefangenen Vögel selbst aus den Dohnen
nehmen können.
Bald aber war es wieder einsamer geworden; der arme
Knabe war gestorben und der Hauslehrer fortgegangen. Schon
früher hatte man im Dorfe selten von den Gutsnachbarn oder aus
der Stadt drüben einen Besuch den Weg nach dem Schlosse fahren
sehen; jetzt kam fast Niemand mehr; auch die alte Excellenz sah
man selten in der breiten Allee des Gartens wandern.
Nur noch einmal, im Herbste des folgenden Jahres, war es
droben auf einige Tage wieder lebendig geworden, als die Hochzeit
des jungen Fräuleins gefeiert wurde. Unten in der Dorfkirche
war die Trauung gewesen; seit lange hatte man dort so viele vornehme 
Leute nicht gesehen. Aber die hagere Gestalt des Bräutigams 
mit dem dünnen Haar und den vielen Orden wollte den
Leuten nicht gefallen; auch die Braut, als sie von der alten Excellenz 
an die mit Teppichen belegten Altarstufen geführt wurde,
hatte in dem langen weißen Schleier, mit den dicht zusammen
stehenden schwarzen Augenbrauen ganz todtenhaft ausgesehen; was
aber das Schlimmste war, sie hatte nicht geweint, wie es doch den
Bräuten ziemt. Der alte Baron, der in sich zusammen gesunken
in dem herrschaftlichen Stuhl gesessen und mit trübseligen Augen
auf die Braut geblickt hatte, war nach Beendigung der Ceremonie
allein und heimlich seitwärts über die Felder gegangen. Am darauf 
folgenden Nachmittag hielt der Wagen mit den Neuvermählten
eine kurze Zeit in der Durchfahrt des Dorfkreuzes; und die Leute
standen und besahen sich das Wappen auf dem Kutschenschlage,
einen Eberkopf in blauem Felde. Der hagere, vornehme Mann
war ausgestiegen und brachte der jungen Frau ein Glas Wasser
an den Wagen; von dieser selbst war wenig zu sehen, sie saß im
Dunkel des Fonds schweigend in ihre Mäntel gehüllt.
Der Wagen fuhr davon, und seitdem vergingen Jahre, ohne
daß man von dem jungen Fräulein wieder etwas hörte. Nur dem
Prediger hatte einmal der alte Baron erzählt, daß ein Knabe, den
sie im zweiten Jahre der Ehe geboren habe, von einer Kinderepidemie 
dahin gerafft worden sei; und später dann, als die alte
[146] Excellenz gestorben und Abends bei Fackelschein auf dem Kirchhof
hinter den Tannen zur Erde gebracht wurde, sollte sie Nachts auf
dem Schlosse gewesen sein; aber von den Leuten im Dorfe hatte
Niemand sie gesehen. Bald verließ auch der alte Baron mit seinen 
Sammlungen und Büchern das Schloß, wie es hieß, um bei
einem andern Vetter seine harmlosen Studien fortzusetzen. 
Einen Sommer lang wohnte Niemand in dem steinernen
Hause, und das Gras wuchs ungestört auf den breiten Steigen der
Gartenallee.
Da, eines Nachmittags, es mochte jetzt ein Jahr vergangen
sein, hielt wiederum der Wagen mit dem Eberkopf in dem Wirthshause 
des Dorfes. Die junge Frau saß darin, das einstige Fräulein 
vom Schloß; sie sprach freundlich zu den Leuten, erzählte
ihnen, daß sie ihr Gut jetzt selbst bewirthschaften und bewohnen
werde, und bat um treue Nachbarschaft. Aber froh sah sie nicht
aus, auch nicht ganz jung mehr, obwohl sie kaum mehr als fünfundzwanzig 
Jahre zählen mochte. 
Die Leute wußten sich keinen Vers daraus zu machen; bald
aber kam das Gerücht über Stadt und Land und auch in die
Gaststube des Dorfkruges. Das in der Kirche drüben geschlossene
vornehme Ehebündniß war nicht zum Guten ausgeschlagen. Die
junge Frau sollte in der Residenz, wo ihr Gemahl eine Hofcharge
bekleidete, eine Liebschaft mit einem jungen Professor gehabt haben;
Einige wollten sogar gehört haben, es sei der ihnen wohlbekannte
Hauslehrer des verstorbenen kleinen Junkers. Die Dame habe
einmal selbst in großer Gesellschaft ihre Schuld verrathen, und nun
sei sie so was wie verbannt und dürfe nicht in die Residenz zurückkehren.
Während dessen hauste die Baronin droben in dem alten
Schlosse in großer Einsamkeit, denn niemals sah man aus der
Stadt oder von den benachbarten Adelsfamilien einen Wagen an
dem Tannicht hinauffahren. Wie der Schullehrer sagte, hatte sie
sich Bücher aus der Stadt kommen lassen, in denen sie die Landwirthschaft 
studirte; auch mit Dorfleuten, wenn sie solche auf ihren
täglichen Spaziergängen traf, führte sie gern derartige Gespräche.
Ja, man hatte sie am heißen Juninachnmittage gesehen, wie sie auf
einem Acker die Steine in ihre seidene Schürze sammelte und an
die Seite trug, begleitet von einem großen schwarzen St. Bernhardshunde, 
der nie von ihrer Seite wich.
Sie mochte sich indessen doch der übernommenen Aufgabe nicht
ganz gewachsen fühlen; denn vor etwa einem Vierteljahre war
ein Verwalter angelangt; aber es war ein junger, vornehmer Herr,
für den der Vater längst ein mehr als doppelt so großes Gut in
Bereitschaft hatte. Die Bauern konnten nicht begreifen, was der
in der kleinen Wirthschaft profitiren wolle, zumal sie es bald heraus hatten, 
daß er seine Sache aus dem Fundament verstehe; der
Schulmeister meinte freilich, es sei ein weitläufiger Vetter der
Baronin; allein der Förster wollte die Anwesenheit des jungen
Herrn nicht als verwandtschaftliche Hülfeleistung gelten lassen. Er
kniff die Augen ein und sagte geheimnißvoll: „Was einmal in
der Stadt geschehen – – – nun Gevatter, Ihr seid ja ein
Schulmeister, macht Euch den Satz selber zu Ende!“


2. Im Schloß.
An dem linken Ende der Front neben dem stumpfen Eckthurme
führte eine schwere Thüre ins Haus. Rechts hinab, an der gegenüberliegenden 
breiten Treppenflucht vorbei, auf welcher man in das
obere Stockwerk gelangte, zog sich ein langer Corridor mit nackten
weißen Wänden. Den hohen Fenstern gegenüber, welche auf den
geräumigen Steinhof hinaussahen, lag eine Reihe von Zimmern, 
deren Thüren jetzt verschlossen waren. Nur das letzte wurde noch
bewohnt. Es war ein mäßig großes, düsteres Gemach; das einzige 
Fenster, welches nach der Gartenseite hinaus lag, war mit
schweren, dunkelgrünen Wollgardinen halb verhangen. In der
tiefen Fensternische stand eine schlanke Frau in schwarzem Seidenkleide. 
Während sie mit der einen Hand den Schildpattkamm fester
in die schwere Flechte ihres ebenholzschwarzen Haares drückte,
lehnte sie mit der Stirn an eine Glasscheibe und schaute wie träumend 
in den draußen webenden Septembernachmittag hinaus. Vor
dem Fenster lag ein etwa zwanzig Schritte breiter Steinhof, welcher
den Garten von dem Hause trennte. Ihre tiefblauen Augen,
über denen sich ein paar dunkle, dicht zusammen stehende Brauen
wölbten, ruhten eine Weile auf den kolossalen Sandsteinvasen,
welche ihr gegenüber auf den hohen Säulen des Gartenthores
standen. Zwischen den steinernen Rosenguirlanden, womit sie umwunden 
waren, ragten Federn und Strohhalme hervor. Ein
Sperling, der darin sein Nest gebaut haben mochte, hüpfte heraus
und setzte sich auf eine Stange des eisernen Garterthors; bald aber
breitete er die Flügel aus und flog in dem schattigen Steig entlang, 
der zwischen hohen Hagebuchenwänden in den Garten hinabführte. 
Hundert Schritte etwa vor dem Thore wurde dieser
Laubgang durch einen weiten sonnigen Platz unterbrochen, in dessen
Mitte zwischen wuchernden Astern und Reseda die Trümmer einer
Sonnenuhr auf einem kleinen Postamente sichtbar waren. Die
Augen der Frau folgten dem kleinen Vogel; sie sah ihn eine Weile
auf dem metallenen Weiser ruhen; dann sah sie ihn auffliegen
und in dem Schatten des dahinter liegenden Laubganges verschwinden.
Mit leichtem Schritt, daß nur kaum die Seide ihres Kleides
rauschte, trat sie in’s Zimmer zurück, und nachdem sie auf einem
Schreibtische einige beschriebene Blätter geordnet und weggeschlossen
hatte, nahm sie einen Strohhut von dem an der Wand stehenden
Flügel und wandte sich nach der Thür. Von einem Teppich
neben dem Kamin erhob sich ein schwarzer St. Bernhardshund
und drängte sich neben ihr auf den Corridor hinaus. Während
sie wie im stillen Einverständniß ihre Hand auf dem schönen Kopf
des Thieres ruhen ließ, erreichten beide eine Thür, welche unterhalb
der großen Haupttreppe in den schmalen Hof hinausführte.
Sie gingen über die mit Gras durchwachsenen Steine und durch
das dem Fenster des Wohnzimmers gegenüber liegende Gitterthor
in den breiten Gartensteig hinab.
Die Luft war erfüllt von dem starken Herbstdufte der Reseda,
welcher sich von dem sonnigen Rondel aus über den ganzen Garten 
hin verbreitete. Hier an der rechten Seite desselben bildete
die Fortsetzung des Buchenganges eine Nachahmung des Herrenhauses:
die ganze Front mit allen dazu gehörigen Thür- und Fensteröffnungen, 
das Erdgeschoß und das obere Stockwerk, sogar der
stumpfe Thurm neben dem Haupteingange, Alles war aus der
grünen Hecke herausgeschnitten und trotz der jahrelangen Vernachlässigung 
noch gar wohl erkennbar; davor breitete sich ein Obstgarten 
von lauter Zwergbäumen aus, an denen hie und da noch
ein Apfel oder eine Birne hing. Nur ein Baum schien aus der
Art geschlagen; denn er streckte seine vielverzweigten Aeste weit
über die Höhe des grünen Laubschlosses hinaus. Die Dame blieb
bei demselben stehen und warf einen flüchtigen Blick umher; dann
setzte sie den geschmeidigen Fuß in die unterste Gabel des Baumes
und stieg leicht von Ast zu Ast, bis die Umgebung der hohen
Laubwände ihren Blick nicht mehr beschränkte.
Nach der Seite hin erhob sich der Tannenwald, unmittelbar
am Garten, und verdeckte das tiefer liegende Dorf; vor ihr aber
war die Schau in’s Land hinaus eine unbegrenzte. Unterhalb des
Hochlandes, worauf das Schloß lag, breitete sich nach beiden Seiten
eine dunkle Haidestrecke fast bis zum Horizont; in braunviolettem
Duft lag sie da; nur an einer Stelle im Hintergrunde standen
schattenhaft die Thürme einer Stadt. Die schlanke Frauengestalt
lehnte sorglos an einen schwanken Ast, indeß die scharfen Augen
in die Ferne drangen. – Ein Schrei aus der Luft herab machte
sie emporsehen. Als sie über sich in der sonnigen Höhe den revierenden 
Falken erkannte, hob sie die Hand und schwenkte wie grüßend
ihr Schnupftuch gegen den wilden Vogel. Ihr fiel ein altes Volkslied 
ein; sie sang es halblaut in die klare Septemberluft hinaus.
– Aber unten neben dem auf dem Boden liegenden Sommerhut
stand der Hund, die Schnauze gegen den Baum gedrückt, mit den
braunen Augen zu seiner Herrin emporsehend. Jetzt kratzte er mit
der Pfote an dem Stamme. „Ich komme, Türk, ich komme!“ rief
sie hinab; und bald war sie unten und ging mit ihrem stummen
Begleiter den hinteren Buchengang hinab, der von dem Rondel
aus nach der breiten Lindenallee führte.
Als sie in diese eintrat, kam ihr ein junger, kaum mehr als
zwanzigjähriger Mann entgegen, in dessen gebräuntem Antlitz mit
der feinen vorspringenden Nase eine Familienähnlichkeit mit ihr
nicht zu verkennen war. „Ich suchte Dich, Anna!“ sagte er, indem
er der schönen Frau die Hand küßte.
Ihre Augen ruhten mit dem Ausdruck einer kleinen mütterlichen 
Ueberlegenheit auf ihm, als sie ihn fragte: „Was hast Du,
Vetter Rudolph?“
„Ich muß Dir Vortrag halten!“ erwiderte er, während er
[147] sie höfisch zu einer in der Nähe stehenden Gartenbank führte.
Dann begann er, vor ihr stehend, einen ernsthaften Vortrag über
die Drainirung einer kaltgründigen Gutswiese, über die Art, wie
dies am zweckmäßigsten in’s Werk zu richten sei, und über die
Kosten, die dadurch veranlaßt werden könnten. Er hatte schon
eine Zeit lang gesprochen. Sie lehnte sich zurück und gähnte
heimlich hinter der vorgehaltenen Hand. Endlich sprang sie auf.
„Aber Rudolph,“ rief sie, „ich verstehe von alle dem nichts; Du
hast es mir ja selbst erklärt!“
Er runzelte die Stirn. „Gnädige Frau!“ sagte er bittend.
Sie lachte. „So sprich nur; ich habe schon Geduld!“
Dann brachte er’s zu Ende. – Sie reichte ihm die Hand
und sagte herzlich: „Du bist ein gewissenhafter Verwalter, Rudolph;
aber ich werde mich nach einem andern umsehen müssen, ich kann
dies Opfer nicht länger von Dir fordern.“
Ein leidenschaftlicher Blick traf sie aus seinen Augen.
„Es ist kein Opfer,“ sagte er, „Du weißt es wohl.“
„Nun, nun! Ich weiß es,“ erwiderte sie ruhig, „Du bist
ja sogar als zehnjähriger Knabe mein getreuer Ritter gewesen. –
Bestelle mir nur den Rappen; wir können gleich miteinander zur
Wiese hinabreiten.“
Er ging; und sie sah ihm nachdenklich und leise mit dem Kopfe schüttelnd nach.
Bald waren Beide zu Pferde. Der junge Reiter suchte an 
ihrer Seite zu bleiben; aber sie war ihm immer um einige Kopfeslängen 
voraus. Sie ließ den Rappen ausgreifen, der Schaum 
flog von den Ketten des Gebisses, während der Hund in großen 
Sätzen nebenher sprang. Ihre Augen schweiften in die Ferne,  
über die braune Haide, auf der sich schon die Schatten des Abends
zu lagern begannen. – – – –
Einige Stunden später saß sie wieder allein in ihrem Zimmer
am Schreibtisch, die am Nachmittage weggeschlossenen Blätter 
vor sich. Neben ihr auf seinem Teppich ruhte Türk. – Von der 
Lampe beleuchtet erschien ihre nicht gar hohe Stirn gegen die  
Schwärze des schlicht zurückgestrichnen Haars von fast durchsichtiger  
Weiße. Sie schrieb nur langsam; mitunter ließ sie die Feder  
gänzlich ruhen und blickte vor sich hin, als suchte sie die Gestalten 
ferner Dinge zu erkennen. Sie gedachte einer Novembernacht, da 
sie zum letzten Mal vor ihrem gegenwärtigen Aufenthalt das Schloß
betreten hatte. – Der Brief des Oheims, der ihr die Nachricht  
von der tödtlichen Erkrankung ihres Vaters in die Residenz brachte, 
trug auf dem Couverte einen mehrere Tage alten Poststempel.  
Eilig war sie abgereist; nun dämmerte schon der zweite Abend, und  
die Wälder und Fluren an der Seite des Weges wurden allmählich 
ihr bekannter. Schon machte aus der Dunkelheit die Nähe  
des letzten Dorfes sich bemerklich; sie hörte die Hunde bellen und  
spürte den Geruch des Haidebrennens. An einem kleinen Hause 
in der Dorfstraße hielt der Wagen. Ihre Jungfer stieg ab, der 
sie erlaubt hatte, bei ihren dort wohnenden Eltern bis zum andern  
Morgen zu bleiben. Dann ging es weiter; sie hatte sich in die 
Wagenecke gedrückt und zog fröstelnd den Mantel um ihre Schultern. 
Vor ihrem innern Auge war die Gestalt ihres Vaters, sie 
sah ihn, wie er in der letzten Zeit ihres Zusammenlebens zu thun  
pflegte, im Zwielicht in dem öden Rittersaale mit seinem Rohrstock 
auf und ab wandern; den weißen Kopf gesenkt, nur zuweilen  
vor einem der alten Bilder stehen bleibend oder aus den schwarzen  
Augen von unten auf einen Blick zu ihr hinüberwerfend. – Es  
war ganz finster geworden, die Pferde gingen langsam; aber sie  
wagte nicht den Postillon zum Schnellerfahren zu ermuntern. Eine  
unbewußte Scheu schloß ihr den Mund, es war ihr fast lieb, daß  
der Augenblick der Ankunft sich verzögerte. Immer aber, wenn 
sie die Augen schloß, sah sie die kleine hagere Gestalt an sich vorüberwandern, 
und unter dem Wehen des Windes war es ihr, als
höre sie den bekannten abgemessenen Schritt und das Aufstoßen  
des Rohrstocks auf den Fußboden. – – Als die Ulmenallee erreicht 
war, welche über die Brücke nach dem Schloßhof führte, vernahm 
sie das Schlagen der Thurmuhr, deren Regulirung die alte  
Excellenz immer selbst überwacht hatte. Sie athmete auf und lehnte  
sich aus dem Wagen. Eine ungewohnte Helligkeit blendete ihre  
Augen, als sie in den Hof einfuhren. Die ganze obere Front des  
Gebäudes schien erleuchtet. Der Wagen rasselte über das Steinpflaster 
und hielt vor der Eingangsthür neben dem Thurm; der 
Postillon klatschte mit der Peitsche, daß es an den Mauern des 
alten Rittersaals wiederklang; aber es kam Niemand. Nach einer  
Weile vergeblichen Wartens ließ die zitternde Frau sich den Schlag
öffnen und bezeichnete ihrem Fuhrmann einen Raum, worin er
seine Pferde zur Nacht unterbringen könne. Dann stieg sie aus
und trat, nachdem sie die schwere Thür zurückgedrängt, in den
großen Corridor des Erdgeschosses. Einige Augenblicke blieb sie
stehen und blickte unentschlossen um sich her. Auf den Geländersäulen 
der breiten Treppe, die in das obere Stockwerk führte,
brannten Wachskerzen in schweren silbernen Leuchtern. – Sie beugte
sich vor und lauschte; aber es war Alles still. Leise, kaum aufzutreten 
wagend, begann sie die Stufen hinanzusteigen. Da war
ihr, als höre sie droben auf dem Flur die Thür zum Rittersaale
knarren; und gleich darauf kam es ihr entgegen, die Treppe herab.
Sie sah es nun auch, es war der Hund ihres Vaters; sie rief ihn
bei Namen; aber das Thier hörte nicht darauf, er jagte an ihr
vorbei auf den Corridor hinab und entfloh durch die offene Thür
in’s Freie. – – Erst jetzt fiel ihr ein dumpfer Geruch von Rauchwerk 
auf. Sie stieg langsam die letzten Stufen in dem hellen
Treppenhause hinauf, bis sie den oberen Flur erreicht hatte. Die
Thür des Rittersaals stand offen; in der Mitte des weiten Raums
sah sie zwei Reihen brennender Kerzen auf hohen Gueridons; dazwischen 
wie ein Schatten lag ein schwarzer Teppich. Aber es
war Niemand drinnen; nur die Bilder verschollener Menschen 
standen wie immer schweigend an den Wänden. Die gegenüberliegende 
Thür zu des Oheims Zimmer war weit geöffnet, und auch
dort schienen Kerzen zu brennen. Zögernd trat sie über die Schwelle
in den Saal; aber von Scheu befangen blieb sie zunächst der Thür
in einer Fensternische stehen. Als sie durch die Scheiben einen
Blick in das Dunkel hinauswarf, sah sie drüben jenseits der Tannen, 
von dort, wo der Kirchhof lag, einen rothen Schein am Himmel 
lodern. – – Sie wußte es nun, sie war zu spät gekommen;
unwillkürlich mußte sie die Augen in den leeren Saal zurückwenden
Die Kerzen brannten leise knisternd weiter; nur mitunter,
wo der Sarg mochte gestanden haben, lief ein Krachen über die
Dielen, als drängte es sie, sich von der unheimlichen Last zu erholen, 
die sie hatten tragen müssen. – Es war nicht Trauer, es
war nur Grauen, das sie empfand. – – – – – – – –
Aber ihre Gedanken waren ihrer Feder weit voraus.


3. Die beschriebenen Blätter.
Ich will es niederschreiben, mir zur Gesellschaft; denn es ist
einsam hier, einsamer noch, als es schon damals war. Sie sind
alle fort; es ist nur Täuschung, wenn ich draußen im Corridor
mitunter das Husten der Tante Ursula oder die Krücke des kleinen
Kuno zu vernehmen glaube. Es war ein goldner Herbsttag, als
wir das Kind begruben; die Leute aus dem Dorfe standen alle
umher mit jener schauerigen Neugier, die wenigstens den letzten
Zipfel vom Leilaken des Todes noch in die Grube schlüpfen sehen
will. – Dann, als ich fern war, starb die Tante, und dann mein
Vater. Wie oft habe ich heimlich in seinen Augen geforscht, was
wohl im Grund der Seele ruhen möge, aber ich habe es nicht
erfahren; mir war, als hielten jene ausgeprägten Muskeln seines
feinen Antlitzes gewaltsam das Wort der Liebe nieder, das zu mir
drängte und niemals zu mir kam. – Droben im Rittersaal hängen 
noch die Bilder; die stumme Gesellschaft verschollener Männer
und Frauen schaut noch wie sonst mit dem fremdartigen Gesichtsausdruck 
aus ihren Rahmen in den leeren Saal hinein; aber aus
dem dahinter liegenden Zimmer läßt sich jetzt weder das Pfeifen
des Dompfaffen, noch das Gekrächze Don Pedro’s, des lahmen
Staarmatzes, vernehmen; der gute Oheim mit seinen harten Worten 
und seinem weichen Herzen, mit seinem todten und lebendigen
Gethier hat es seit lange verlassen. Aber er lebt noch; er wird
vielleicht zurückkehren, wenn es Frühling wird; und ich werde
wieder, wie damals, meine Zuflucht in dem abgelegenen Zimmer
suchen.
Damals! – – Ich bin immer ein einsames Kind gewesen;
seit der Geburt des kleinen Kuno steigerte sich die Kränklichkeit
meiner Mutter, so daß ihre Kinder nur selten um sie sein durften. 
Nach ihrem Tode siedelten wir hier hinüber. In der Stadt
hatten wir, wie hergebracht, nur die Etage eines großen Hauses
bewohnt; jetzt hatte ich ein ganzes Schloß, einen großen, seltsamen
Garten und unmittelbar dahinter einen Tannenwald. Auch Freiheit 
hatte ich genug; der Vater sah mich meistens nur bei Tisch,
wo wir Kinder schweigend unser Mahl verzehren mußten; die
[148] Tante Ursula war eine gute förmliche Dame, die nicht gern ihren
Platz dort in der Fensternische verließ, wo sie ihre saubern Strick- 
und Filetarbeiten für ferne und nahe Freunde verfertigte; hatte
ich meinen Saum genäht und meine Lafontainesche Fabel bei ihr
aufgesagt, so warf sie höchstens einen Blick durch’s Fenster, wenn
ich mit dem grauen Windspiel meines Vaters zwischen den Buchenhecken 
des Gartens hinabrannte.
Spielgenossen hatte ich keine, mein Bruder war fast acht
Jahre jünger als ich, und die von Adelsfamilien bewohnten Güter
lagen sehr entfernt. Von den bürgerlichen Beamten aus der Stadt
waren im Anfang zwar Einzelne mit ihren Kindern zu uns gekommen, 
da wir jedoch ihre Besuche nur selten und flüchtig erwiderten, 
so hatte der kaum begonnene Verkehr bald wieder aufgehört. – 
Aber ich war nicht allein, weder in den weiten Räumen
des Schlosses, noch draußen zwischen den Hecken des Gartens oder
den aufstrebenden Stämmen des Tannenwaldes; der „liebe Gott“,
wie ihn die Kinder haben, war überall bei mir. Aus einem alten
Bilde in der Kirche kannte ich ihn ganz genau, ich wußte, daß er
ein rothes Unterkleid und einen weiten blauen Mantel trug; der
weiße Bart floß ihm wie eine sanfte Welle über die breite Brust
herab. Mir ist, als sähe ich mich noch mit dem Oheim drüben
in den Tannen; es war zum ersten Mal, daß ich über mir das
Sausen des Frühlingswindes in der Krone eines Baumes hörte.
„Horch!“ rief ich und hob den Finger in die Höhe, „da kommt
er!“ – „Wer denn?“ – „Der liebe Gott!“ – Und ich fühlte,
wie mir die Augen groß wurden; mir war, als sähe ich den Saum
eines blauen Mantels durch die Zweige wehen. – Noch viele
Jahre später, wenn Abends in meinem Kissen der Schlaf mich
überkam, war mir, als läge ich mit dem Kopf in seinem Schooß
und fühlte seinen sanften Athem an meiner Stirn.
Mein Lieblingsaufenthalt im Hause war der große Rittersaal, 
der das halbe obere Stockwerk in seiner ganzen Breite einnimmt. 
Leise und nicht ohne Scheu vor der schweigenden Gesellschaft 
drinnen schlich ich mich hinein; über dem Kamin im Hintergrund 
des Saales, von Marmor in Basrelief gehauen, ist der
Krieg des Todes mit dem menschlichen Geschlechte dargestellt. Wie
oft habe ich davor gestanden und mit neugierigem Finger die steinernen 
Rippchen des Todes nachgefühlt! – Vor Allem zogen mich
die Bilder an, auf den Zehen ging ich von einem zu dem andern; 
nicht müde konnte ich werden, die Frauen in ihren seltsamen
rothen und feuerfarbenen Roben, mit den Papageien auf der Hand
oder dem Mops zu ihren Füßen wieder und wieder zu betrachten,
deren grelle braune Augen so eigen aus den blassen Gesichtern
herausschauten, so ganz anders, als ich es bei den lebenden Menschen 
gesehen hatte. Und dann dicht neben der Eingangsthür das
Bild des Ritters mit dem bösen Gewissen und dem schwarzen,
krausen Bart, von dem es hieß, er werde roth, sobald ihn Jemand
anschaue. Ich habe ihn oftmals angeschaut, fest und lange; und
wenn, wie mir es schien, sein Gesicht ganz mit Blut überlaufen
war, so entfloh ich und suchte des Oheims Thür zu erreichen.
Aber über dieser Thür war ein anderes Bild, es mochten die Portraits 
von Kindern sein, die vor einigen hundert Jahren hier gespielt 
hatten; in steifen, brocatnen Gewändern mit breiten Spitzenkragen 
standen sie wie die Kegel neben einander, Knaben und Mädchen, 
Eines immer kleiner als das Andere. Die Farben waren
verkalkt und ausgeblichen, und wenn ich unter dem Bilde durch
die Thür lief, war es mir, als blickten sie Alle aus den kleinen
begrabenen Gesichtern mit ihren beerschwarzen Augen auf mich herab.
War dann der Oheim in seinem Zimmer, so flog ich auf ihn zu,
und er, von seinen Büchern auffahrend, schalt mich dann wohl
und rief: „Was ist? Sind Dir die albernen Bilder schon wieder 
einmal auf den Hacken?“
Großes Bedenken hatte es für mich, in der Dämmerung
durch den Saal zu kommen. Zum Glück waren die sich gegenüberstehenden 
Thüren an der Gartenseite, die Fenster sahen hier
nach Westen, und der Abendschein stand tröstlich über dem Tannenwalde. 
In des Oheims Zimmer waren dann die Vogelstimmen
schlafen gegangen; nur draußen vor dem Fenster wurde der Kauz
in seinem großen Käfich nun lebendig. Der Oheim saß dann
wohl mit gefalteten Händen in seinem Lehnstuhl, während das
Abendroth friedlich durch die Fenster leuchtete. Aber ich wußte ihn
zum Sprechen zu bringen; ich ließ mich nicht abweisen, bis er mir
das Märchen von der Frau Holle oder die Sage vom Freischützen 
erzählte, an der ich mich nie ersättigen konnte. Einmal
freilich, als die Geschichte eben im besten Zuge war, stand er
auf und sagte: „Aber, Anna, glaubst Du denn all’ das dumme
Zeug? – Wart nur ein wenig,“ fuhr er fort, indem er seine 
Schiebelampe anzündete, „Du sollst etwas hören, was noch viel
wunderbarer ist.“ Dann haschte er eine Fliege und, nachdem er
sie getödtet, legte er sie vor uns auf den Tisch. „Betrachte sie 
einmal genau!“ sagte er. „Siehst Du an ihrem Körperchen die
silbernen Pünktchen auf dem schwarzen Sammetgrunde, die zwei
schönen Federchen an ihrem Kopf?“ Und während ich seiner Anweisung 
folgte, begann er mir den kunstreichen Bau dieses verachteten 
Thierchens zu erklären. Aber ich langweilte mich; die
Wunder der Natur hatten keinen Reiz für mich nach den phantastischen 
Wundern der Märchenwelt. – – –
Indessen war ich unmerklich herangewachsen; und wenn ich,
was selten genug geschah, einmal vor meinem Spiegel stand, so
schaute mir eine schmächtige Gestalt mit einem gelben scharfgeschnittenen 
Gesicht entgegen. Zwar bemerkte ich die auffallende
Bläue meiner Augen; im Uebrigen aber hatte dies zigeunerische
Wesen mit dem ebenholzschwarzen Haar keineswegs meinen Beifall.
Mein Aussehen kümmerte mich indessen wenig. Ich war über die
Bibliothek meines Vaters gerathen, in der sich eine Anzahl schönwissenschaftlicher 
Bücher aus dem Ende des vorigen Jahrhunderts
befand. Ich begann zu lesen, und bald befiel mich eine wahre
Lesewuth; ich kauerte mit meinen Büchern in den heimlichsten
Winkeln des Hauses oder des Gartens und hatte ein paar Mal
eine strenge Rüge meines Vaters zu erdulden, weil ich nicht gehört, 
daß ich zu Tisch gerufen wurde.
Eines Nachmittags war ich draußen, mein Lesefutter in der
Tasche, in eine der oberen Fensterhöhlen des Laubschlosses hineingeklettert 
und hatte es mir auf dem flach geschorenen Gezweig
bequem zu machen gewußt. Ich saß im Schatten, die grüne
Blätterwölbung über mir, und hatte mich bald in ein Bändchen
von Musäus’ Volksmärchen vertieft, während unten in der Mitte
des Rondels die heiße Junisonne kochte. Plötzlich kam die Stimme
des Oheims in meine Märchenwelt hinein. Als ich hinabblickte,
sah ich ihn zwischen den Zwergbäumchen stehen und, die Augen
mit der Hand beschattend, zu mir hinaufreden. „So?“ rief er,
„es wird sich wohl Niemand darum kümmern, wenn Du hier das
Genick brichst?“
„Ich breche ja nicht das Genick, Onkel!“ rief ich hinunter,
„es sind lauter alte vernünftige Bäume!“
Aber er ließ sich nicht beruhigen; er holte eine Gartenleiter, 
stieg zu mir hinauf und überzeugte sich selbst von der Sicherheit 
meines luftigen Sitzes. „Nun,“ sagte er, nachdem er noch einen 
kurzen Blick in mein Buch geworfen hatte, „Du bist ja doch
nicht zu hüten; spinne nur weiter, Du wilde Katz!“ – –
Um dieselbe Zeit war es, daß eine seltsame Schwärmerei
von mir Besitz nahm. Im Rittersaal auf dem Bilde oberhalb
der Thür befand sich seitab von den reichgekleideten Kindern noch
die Gestalt eines etwa zwölfjährigen Knaben in einem schmucklosen
braunen Wams. Es mochte der Sohn eines Gutsangehörigen 
sein, der mit den Kindern der Schloßherrschaft zu spielen pflegte;
auf der Hand trug er, vielleicht zum Zeichen seiner geringen Herkunft, 
einen Sperling. Die blauen Augen blickten trotzig genug 
unter dem schlicht gescheitelten Haar heraus; aber um den fest geschlossenen 
Mund lag ein Zug des Leidens. Früher hatte ich diese
unscheinbare Gestalt kaum bemerkt; jetzt wurde es plötzlich anders.
Ich begann der möglichen Geschichte dieses Knaben nachzusinnen; ich
studirte in Bezug auf ihn die Geschichte seiner vornehmen Spielgenossen. 
Was war aus ihm geworden, war er zum Manne erwachsen 
und hatte er später die Kränkungen gerächt, die vielleicht jenen 
Schmerz um seine Lippen und jenen Trotz auf seine Stirn gelegt
hatten? – Die Augen sahen mich an, als ob sie reden wollten;
aber der Mund blieb stumm. Ein schwermüthiges, mir selber
holdes Mitgefühl bewegte mein Herz; ich vergaß es, daß diese
jugendliche Gestalt nichts sei, als die wesenlose Spur eines vor
Jahrhunderten vorübergegangenen Menschenlebens. So oft ich in
den Saal trat, war mir, als fühle ich die Augen des Bildes auf
meinen Lidern, bis ich emporsah und den Blick erwiderte; und
Abends vor dem Einschlafen war es nun nicht sowohl das Antlitz
des lieben Gottes, als viel öfter noch das blasse Knabenantlitz,
das sich über das meine neigte. Einmal, da der Oheim über Feld
war, trat ich aus seinem Zimmer, wo ich die Fütterung des Käuzchens 
besorgt hatte. Während ich durch den Saal ging, wandte
[149] ich den Kopf zurück und sah das Bild oberhalb der Thür von der
Nachmittagssonne beleuchtet, die durch die naheliegenden hohen Fenster 
schien. Das Gesicht des Knaben trat dadurch in einer Lebendigkeit 
hervor, wie ich es bisher noch nicht gesehen, und mich erfaßte 
plötzlich eine unwiderstehliche Sehnsucht, es in nächster Nähe
zu betrachten. Ich horchte, ob Alles still sei; dann schleppte ich
mit Mühe drei an den Wänden stehende Tische vor des Oheims
Thür und thürmte sie auf einander, bis ich die Höhe des Bildes
erreicht hatte. Während ich mitunter einen scheuen Blick über die
schweigende Gesellschaft an den Wänden gleiten ließ, mit der ich
mich in dem großen Raume eingeschlossen hatte, kletterte ich mit
Lebensgefahr hinauf. Als ich oben stand, wallte mein Blut so
heftig, daß ich das laute Klopfen meines Herzens hörte. Das Angesicht 
des Knaben war gerade vor meinem eigenen; aber die
Augen lagen schon wieder im Schatten; nur die rothen, festgeschlossenen 
Lippen waren noch von der Sonne beleuchtet. Ich
zögerte einen Augenblick, ich fühlte, wie mir der Athem schwer
wurde, wie mir das Blut mit Heftigkeit in’s Gesicht schoß; aber
ich wagte es und drückte leise meinen Mund darauf. – Zitternd,
als hätte ich einen Raub begangen, kletterte ich wieder hinab und
brachte die Tische an ihre Stelle.

[161] Dies Alles hatte ein plötzliches Ende. An meinem vierzehnten 
Geburtstag kündigte mein Vater mir an, daß ich die nächsten
drei Jahre bis nach meiner Einsegnung, die dort erfolgen solle, bei
der Tante in einer großen Stadt sein würde. – Und so geschah
es. Ich war wieder, wie in den ersten Jahren meiner Kindheit,
auf den Raum einiger Zimmer beschränkt, ohne Wald, ohne Garten, 
ohne ein Plätzchen, wo ich meine Träume spinnen konnte.
Ich sollte Alles lernen, was ich bisher nicht gelernt hatte, ich
wurde dressirt von innen und außen, und die Tante, unter deren
Augen ich jetzt mein ganzes Leben führte, war eine strenge Frau,
die von den gesetzlichen Formen kein Titelchen herunterließ. Der
Einzige, der etwas über sie vermochte, war vielleicht der kleine
Rudolph, dessen allzu leidenschaftliche Anhänglichkeit mich gegenwärtig 
zu beunruhigen beginnt. Mit ihm vereint, gelang es mitunter, 
uns zu einer gemeinschaftlichen Wanderung in die Anlagen
vor der Stadt los zu bitten. – Der Aufenthalt wurde mir erst
erträglicher, als der Musikunterricht mir größere Theilnahme abgewann 
und als ich durch Vermittelung meines Lehrers die Erlaubniß 
erhielt, einem Gesangverein beizutreten. Dann und wann
kam ein kurzer förmlicher Brief meines Vaters, der mich ermahnte,
in Allem der Tante Folge zu leisten, oder ein längerer des Oheims,
der kaum etwas Anderes enthielt, als das Gegentheil, bisweilen
freilich auch einen Bericht über Schloß und Garten, der mich mit
Heimweh nach diesen einsamen Orten erfüllte. – Endlich war der
dreijährige Zeitraum verflossen; Tante Ursula und mein Vater
kamen um mich nach Hause zu holen, und Rudolph’s Mutter übergab 
mich ihnen als ein nicht ganz mißlungenes Werk ihrer Erziehung. 
Auch mein Bruder Kuno hatte die Reise mitgemacht, er
war gewachsen, aber er sah blaß und leidend aus, und es schnitt
mir in’s Herz, als bei der Ankunft eine kleine Krücke mit ihm
vom Wagen gehoben wurde. Wir waren bald vertraute Freunde;
auf dem Heimwege saß er zwischen mir und der Tante und ließ
meine Hand nicht aus der seinen.
An einem klaren April-Nachmittage langten wir zu Hause
an. Schon als wir über die Brücke in den Hof einfuhren, sah
ich den Oheim neben dem Thurme in der Thür stehen. Er war
barhäuptig, wie gewöhnlich; sein volles graues Haar schien in der
Zwischenzeit nicht bleicher geworden. „Nun, da bist Du ja!“ sagte
er trocken und reichte mir die Hand. Als wir hier im Wohnzimmer 
waren und ich mich aus meinen Umhüllungen herausgeschält 
hatte, ließ er einen mißtrauischen Blick über meine modische
Kleidung gleiten. „Wie willst Du denn mit den Fahnen in die
Bel-Etage Deines Gartenschlosses hinaufkommen?“ sagte er, indem
er den Saum meiner weiten Aermel mit dem Fingerspitzen faßte,
„Und ich hab’ es eben expreß für Dich putzen lassen.“
Aber seine Besorgniß war überflüssig; das Wesen, das in
den Kleidern mit Volants und Spitzen steckte, war dem Kerne nach
kein anderes, als das in den knappen Kinderkleidern. Es ließ mir
keine Ruhe; mit Entzücken lief ich in den Garten, wo eben das
junge Grün an den Buchenhecken hervorsprang, durch das Hinterpförtchen 
in den Tannenwald und von dort wieder zurück in’s Haus.
Ich flog die breite Treppe hinauf; es kam mir Alles so groß und
luftig vor. Dann begrüßte ich die altfränkischen Herren und Damen 
im Rittersaal; aber ich trat unwillkürlich leiser auf, es war
mir doch fast unheimlich, daß sie nach so langer Zeit noch ebenso
wie sonst mit ihren grellen Augen in den Saal hinein schauten.
Droben über der Thür neben den kleinen Grafenkindern stand noch
immer der Knabe mit dem Sperling; aber mein Herz blieb ruhig.
Ich ging achtlos, und ohne seinen trotzigen Blick zu erwidern, unter 
dem Bilde durch in das Zimmer des Oheims. Da saß er
wieder wie sonst in seinem alten Lehnstuhl unter seinen Büchern
und seinem lebenden und todten Gethier; Don Pedro, der lahme
Staarmatz, krächzte noch ganz in alter Weise, als ich den Finger
durch die Stangen seines Käfigs steckte, und auch draußen vor dem
Fenster saß wieder ein Käuzchen in einem großen hölzernen Bauer
und schaute träumend in den Tag. Der Oheim hatte seine Bücher
fortgelegt, und während ich die bekannten Dinge eines nach dem
andern wieder begrüßte, fühlte ich bald, wie seine grauen Augen
mit der alten Innigkeit auf mich gerichtet waren.
Als ich nach einer Weile in die Wohnstube hinabkam, saß
Tante Ursula schon wieder strickend in ihrer Fensternische, und
nebenan in seinem Zimmer sah ich durch die offene Thür meinen
Vater, über seine Correspondenzen und Zeitungen gebückt. So
war denn Alles noch beim Alten; nur eine Vermehrung unserer
Hausgenossenschaft stand bevor, da noch am selben Abend ein junger 
Mann erwartet wurde, der von meinem Vater auf die Empfehlung 
eines Gymnasial-Directors als Lehrer für den kleinen
Kuno engagirt war. Er hatte Philologie und Geschichte studirt
und sich nach einem längern Aufenthalt in Italien dem akademischen 
Lehrfach widmen wollen, war aber durch äußere Umstände
zu einer vorläufigen Annahme dieser Privatstellung genöthigt worden. 
Außer seinen sonstigen Kenntnissen sollte er, was besonders
mich interessiren mußte, ein durchgebildeter Klavierspieler sein.
Ich sah ihn zuerst am folgenden Tage, da er unten an der
Mittagstafel neben seinem Zögling saß. Das blasse Gesicht mit
den raschblickenden Augen kam mir bekannt vor; aber ich sann
[162] umsonst über eine Aehnlichkeit nach. Während er die Fragen meines
Vaters über seinen Aufenthalt in der Fremde beantwortete,
strich er mitunter mit einer leichten Kopfbewegung das schlichte
braune Haar an der Schläfe zurück, als wolle er dadurch ein tiefes
inneres Sinnen mit Gewalt zurückdrängen. Nach Beendigung
des Mittagsessens brachte mein Vater das Gespräch auf Musik
und bat ihn, bisweilen meinem Gesange mit seinem Accompagnement
zu Hülfe zu kommen. 
Obgleich aber dies mit Bereitwilligkeit zugesagt wurde, so
verflossen doch einige Wochen, ohne daß ich mich dieser Abrede erinnert 
hätte; überhaupt bekümmerte ich mich um den neuen Hausgenossen 
nicht weiter, als daß ich ihn zu Mittag und bei dem gemeinschaftlichen 
Abendthee in der herkömmlichen Weise begrüßte.
Eines Nachmittags aber war mit einer jungen Dame aus der
Stadt, mit der ich zuweilen zu singen pflegte, eine Sendung neuer
Musikalien angelangt. Wir hatten ein Duett von Schumann hervorgesucht; 
aber die eigensinnige Begleitung ging über unsere
Kräfte. „Wir wollen den Lehrer bitten,“ sagte ich und schickte den
Diener nach dessen Zimmer.
Er kam nach einer Weile zurück: „Herr Arnold könne augenblicklich nicht, 
werde aber sobald wie möglich die Ehre haben.“
So mußten wir denn warten; ich sah nach der Uhr, eine Minute
nach der andern verging, es war schon über eine Viertelstunde.
Wir hatten uns eben wieder selbst daran gemacht, da ging die
Thüre, und Arnold trat herein. „Ich bedauere, meine Damen, die
Stunde des Kleinen war noch nicht zu Ende.“
Ich erwiderte hierauf nichts. – „Wollten Sie die Güte
haben?“ sagte ich und zeigte auf das aufgeschlagene Notenblatt.
Er trat einen Schritt zurück. „Darf ich bitten, mich der
Dame vorzustellen?“
„Herr Arnold!“ sagte ich leicht hin und ohne aufzublicken;
ich nannte den Namen des jungen Mädchens nicht, ich wollte es nicht.
Er sah mich an. Ein überlegenes Lächeln glitt über sein
Gesicht, und die leicht aufgeworfenen Lippen zuckten unmerklich.
„Fangen wir an!“ sagte er dann, indem er sich auf das Tabouret
setzte und mit Sicherheit die einleitenden Takte anschlug. Dann
setzten wir ein; nicht eben geschickt, ich vielleicht am wenigsten;
nur die Sicherheit des Klavierspielers hielt uns. Als wir aber
bis etwa auf die Mitte des Stückes gekommen waren, hielt er
inne. „Ancora!“ rief er, indem er mit der flachen Hand die
Noten bedeckte; „aber jede Stimme einzeln! – Sie, mein Fräulein,
– ich darf mir vielleicht Ihren Namen erbitten“
Die junge Dame nannte ihn.
„Wollen Sie den Anfang machen!“ – Und nun begann,
bald auch mit mir, eine strenge Uebung; unerbittlich wurde jeder
Einsatz und jede Figur wiederholt, wir sangen mit heißen Gesichtern, 
es war, als seien wir völlig in der Gewalt unseres jungen
Meisters. Mitunter fiel er selbst mit seiner milden Baritonstimme
ein, und allmählich trat das Musikstück auch in seinen einzelnen
Thesen immer klarer hervor, bis wir es endlich unaufgehalten bis
zu Ende sangen.
Als er sich lächelnd zu uns wandte, stand mein Vater hinter
ihm, der unvermerkt herangetreten war. Das etwas abgespannte
Gesicht des alten Herrn, der für Musik kein besonderes Interesse
hatte, nahm sich zu der herkömmlichen Freundlichkeit zusammen.
„Bravo, mein lieber Herr Arnold,“ sagte er, indem er den jungen
Mann auf die Schulter klopfte, „Sie haben den Damen heiß gemacht; 
aber Sie sollten uns auch nun selbst noch etwas singen!“
Arnold, der noch die eine Hand auf den Tasten hatte, setzte
sich wieder und begann eines jener italienischen Volkslieder, in
denen die Klage um den Glanz der alten Zeit wie ein ruheloser
Geist umgeht. Mein Vater blieb noch einige Augenblicke stehen;
dann wandte er sich ab und ging, die Hände auf dem Rücken, im
Zimmer auf und ab. Seine Gedanken waren längst bei andern
Dingen, vielleicht bei dem Bildniß des Königs, das er durch Vermittelung 
eines einflußreichen Freundes als Geschenk der Majestät
zu empfangen Hoffnung hatte. Statt seiner war der kleine Kuno
mit seiner Krücke an’s Klavier geschlichen und lehnte sich schweigend
an seinen Lehrer. Dieser legte unter dem Spielen den Arm
um ihn und sang so das Lied zu Ende. – „Hörst Du das gern,
mein Junge?“ fragte er, und als der Knabe nickte und mit zärtlichen
Augen zu ihm aufsah, nahm er ihn auf den Schooß und
sang halblaut, als solle es dem Kleinen ganz allein gehören, das
liebe deutsche Lied: „So viel Stern’ am Himmel stehen!“
Aber ob mit oder ohne seinen Willen, auch für mich war
es gesungen. Er sang es später noch oft für mich; denn unmerklich 
bildete sich seit diesem Tage ein freundlicher Verkehr zwischen
uns. Es war aber nicht nur die Musik, die uns zusammenführte,
der kleine Kuno hatte bald seine Liebe zwischen mir und seinem
Lehrer getheilt und veranlaßte uns dadurch zu mannigfachem Beisammensein 
in und außerhalb des Hauses. 


Eines Tages im Juli waren der Oheim, Arnold und ich
mit dem Knaben in der Stadt, um uns nach einem Rollstühlchen
für ihn umzuthun, denn das Gehen wurde ihm oftmals schwer.
Da unser Geschäft bald besorgt war, so nahmen wir auf Arnold’s
Vorschlag einen etwas weitern Rückweg, der am Saume eines
schönen Buchenwaldes entlang führte. Hinter demselben in einem
Dorfe ließen wir den Wagen halten und wandelten miteinander
die Straße hinab zwischen den meist großen strohgedeckten Bauerhäusern. 
Nach einer Weile bog Arnold wie zufällig in einen Fußweg 
ein, welcher zwischen zwei mit Nußgebüsch und Brombeerranken 
bewachsenen Wällen entlang führte. Wir Andern folgten ihm;
Kuno hatte seine Augen auf den Hummeln und Schmetterlingen,
welche im Sonnenschein um die am Wege stehenden Disteln schwärmten.
Es dauerte indeß nicht lange, so hörten zu beiden Seiten die
Wälle auf, und vor uns in einer weiten Busch- und Wieseneinsamkeit 
lag ein stattlicher Bauerhof. Unter einer Gruppe dunkelgrüner 
Eichen erhob sich das Gebäude mit dem mächtigen fast bis
zur Erde reichenden Strohdache, die braungetünchte Giebelseite uns
entgegen, aus der die weißgestrichenen Fenster freundlich hervorleuchteten.
„In jenem Hause“, sagte Arnold, „bin ich als Knabe oft
gewesen, und weil es mir hier wie fast nirgend in der Welt gefallen 
hat, so wünschte ich, daß auch Sie es einmal sähen.“
Der Oheim nickte. „Wer ist denn der Besitzer jenes schönen Gutes?“
„Es ist der Schutze Hinrich Arnold.“
„Hinrich Arnold?“
„Ja, der Bauer auf diesem Gute heißt allzeit Hinrich Arnold.“
„Aber,“ sagte ich jetzt, „heißen Sie denn nicht auch so?“
„Die ältesten Söhne aus dieser Familie tragen alle diesen
Namen,“ erwiderte er, „auch bei dem Zweige derselben, der in die
Stadt übergesiedelt ist. Der Vater des gegenwärtigen Besitzers
war der Bruder des meinigen.“ 
Mittlerweile waren wir bei dem Hause angelangt; Durch
das offenstehende Eingangsthor am andern Ende des Gebäudes
führte uns Arnold auf die große, die ganze Länge desselben einnehmende 
Diele, an deren beiden Seiten sich die jetzt leerstehenden
Stallungen für das Vieh befanden. Ein leichter Rauchgeruch empfing 
uns in dem dämmrigen Raume. Im Hintergrunde, wo vor
den Thüren der Wohnzimmer sich die Diele erweiterte und durch
niedrige Seitenfenster erhellt war, saß neben einem am Boden spielenden 
kleinen Knaben eine alte Frau in der gewöhnlichen Bauertracht 
von dunklem eigengemachtem Zeuge, das graue Haar unter
die schwazseidne Kappe zurückgestrichen. Als wir näher getreten
waren, stand sie langsam auf und musterte uns gelassen mit ein
paar grauen Augen, die unter noch schwarzen Brauen kräftig aus
dem gebräunten Gesicht hervorsahen. „Sieh, sieh, Hinrich!“ sagte
sie nach einer Weile, indem sie unserm jungen Freunde die Hand
schüttelte, scheinbar ohne uns Andern weiter zu beachten.
„Das ist meine Großmutter,“ sagte dieser, „da meine Eltern 
nicht mehr leben, meine nächste Blutsfreundin.“ Dann bedeutete 
er ihr, wer wir seien, und sie reichte nun auch uns der Reihe
nach die Hand.
Während sie halb mitleidig, halb musternd auf die Krücke des
kleinen Kuno blickte, fragte Arnold: „Ist denn der Schulze zu
Haus, Großmutter?“  
„Sie heuen unten auf den Wiesen“, erwiderte sie.
„Und Ihr,“ sagte mein Onkel, „wartet indessen vermuthlich
den jüngsten Hinrich Arnold?“
„Das mag wohl sein,“ erwiderte sie, indem sie die Thür des
einen Zimmers öffnete, „so ein abgenutzter alter Mensch muß
sehen, wie er sein bischen Leben noch verdient.“
„Die Großmutter,“ sagte Arnold, als wir hineingetreten waren, 
„kann es nicht lassen, den Jüngeren behülflich zu sein. –
[163] Aber,“ fuhr er zu dieser fort, „Ihr wißt es wohl, dem Schulzen
ist es schon eine Freude, daß Ihr noch da seid, und daß er und
die Kinder Euch noch sehen, wenn sie von der Arbeit heimkommnen.“
„Freilich, Hinrich, freilich,“ erwiderte die Alte, „aber es erträgt
Einer doch nicht allezeit, daß der Andere so überzählig nebenhergeht.“ 
– Sie hatte währenddeß zu dem Antlitz, ihres Enkels
emporgeblickt. „Du siehst mir schwach aus, Hinrich,“ sagte sie,
„das kommt von all dem Bücherlesen. – Er hätte es besser haben
können,“ fuhr sie dann zu uns gewendet fort, „denn sein Vater
war doch der Aelteste zum Hof, und er war wieder der Aelteste.
Aber der Vater wurde studirt, da muß nun auch der Sohn bei
fremden Leuten herum sein Brod verdienen.“
Der Oheim sandte ihr einen beobachtenden Blick nach, als sie
bei diesen Worten aus der Thür ging. Bald aber kam sie mit
einigen Gläsern Buttermilch zurück, die Arnold für uns erbeten hatte.
In der Stube, die nicht zum täglichen Gebrauch bestimmt
schien, stand eine Reihe sehr großer Tragkisten an den Wänden,
grün oder roth gestrichen mit blankem Messingbeschlag, die eine
auch mit leidlicher Blumenmalerei versehen, so daß fast nur auf
der unter dem Fenster hinlaufenden Bank sich Platz zum Sitzen
fand. Ich wollte der Alten eine Güte thun. „Ihr seid hier schön
eingerichtet, mit all den saubern Kisten!“ sagte ich.
Sie sah mich forschend an. „Meinen Sie das?“ erwiderte
sie, „ich dächte, ein paar eichene Schränke, daneben noch ein Stuhl
oder ein Kanapee Platz hätte, wäre doch wohl besser; aber es ist
einmal die Mode so.“
Arnold und der Oheim lächelten über meinen verunglückten
Versuch, mich angenehm zu machen. Die Alte war nach der Thür
gegangen, um von einem über derselben befindlichen Bretchen einen
Apfel für meinen Bruder herabzuholen. Da sie nicht hinauf langen konnte, 
trug ich rasch einen Stuhl herbei, stieg hinauf und
reichte ihr den Apfel; zugleich erfreut, dadurch eine Verlegenheit zu
verbergen, die ich nicht zu unterdrücken vermochte. Sie ließ mich
ruhig gewähren. „Ja,“ sagte sie, während sie dem kleinen Kuno
den Apfel in die Hand drückte, „das hat jüngere Beine, da kann
man nicht mehr mit.“ Als ich aber bald darauf die strengen
Augen der alten Bäuerin mit dem Ausdruck einer milden Freundlichkeit 
auf mich gerichtet sah, war mir unwillkürlich, als habe ich
etwas gewonnen, das ebenso werthvoll als schwer erreichbar sei.
Bald darauf verließen wir die Stube und besahen die Einrichtung 
des Gebäudes, vorab den große Sauberkeit und Frische
athmenden Milchkeller; wie Arnold sagte, das eigentliche Staatszimmer
unserer Bauern. Dann, während die Alte bei dem künftigen
Hoferben zurückblieb, traten wir aus dem Eingangsthor in’s
Freie, unter den Schatten der alten vollbelaubten Eichen. „Ihre
Großmutter ist eine Frau von wenig Complimenten,“ sagte der
Oheim im Gehen, „aber man weiß nun doch, wo Sie zu Hause
sind.“
Arnold lächelte. Er schien mit der Art des alten Herrn schon
vertraut zu sein.
Dicht neben dem Hauptgebäude lag das jetzt leerstehende
Abnahme-Häuschen. Auf einer Wiese dahinter befanden sich die
Reste eines im Viereck gezogenen lebendigen Zaunes, welche die
Neugierde meines Bruders erregten. Auch ein paar Pfähle standen
noch in den Büschen, zwischen denen einst ein Pförtchen den Eingang
in den kleinen Raum verschlossen haben mochte. „Es ist ein
Bienenhof,“ sagte Arnold, „den mein Vater als Knabe vor vielen
Jahren angelegt hat. Als sein Bruder später das Gut erhielt,
hatte er weder Zeit noch Lust, den Betrieb des jungen Bienenvaters 
fortzusetzen , aber er ließ den Zaun zu seinem Angedenken 
stehen, und mir zu Liebe hat es auch der Schulze so gelassen.“
Vor uns lag, so weit das Auge reichte, eine ausgedehnte 
Wiesenfläche, hier und da durch lebendige Hecken oder einzelne
Baumgruppen unterbrochen. Arnold wies mit der Hand hinaus
und sagte: „Hier ist es mir seltsam ergangen. Als zwölfjähriger
Knabe, da ich in den Sommerferien bei dem Oheim auf Besuch
war, wanderte ich eines Morgens mit meinem einige Jahre älteren 
Vetter, dem jetzigen Schulzen, da hinab in die Wiesen. Wir
gingen immer gerade aus, mitunter durch ein Gebüsch brechend,
das unsern Weg durchschnitt. Ich blies dabei auf einer Pfeife,
die mir mein Vetter aus Kälberrohr geschnitten hatte; auch ist mir
noch wohl erinnerlich, wie an einigen Stellen das Auftreten auf
dem sumpfigen mit weißen Blumen überwachsenen Boden mir ein
heimliches Grauen erregte. Nach einer Viertelstunde etwa kamen
wir in einen dichten Laubwald, und nach der Sommerhitze draußen
umfing uns nun eine plötzliche Schattenkühle; denn der Sonnenschein 
spielte nur sparsam durch die Blätter. Mein Vetter war
bald weit voran; ich vermochte nicht so schnell fortzukommen, wegen
des Unterholzes, das überall umherstand. Mitunter hörte ich ihn
meinen Namen rufen, und ich antwortete ihm dann auf meiner
Pfeife. Endlich trat ich aus dem Gebüsch in eine kleine sonnige
Lichtung. Ich blieb unwillkürlich stehen; mich überkam ein Gefühl
unendlicher Einsamkeit. Es war so seltsam still hier; ein paar
Schmetterlinge gaukelten lautlos über einer Blume, der Sonnenschein 
lag schimmernd auf den Blättern, und ein schwerer würziger
Duft schien wie eingefangen in dem abgeschiedenen Raume. In
der Mitte desselben auf einem bemoosten Baumstumpf saß eine
glänzend grüne Eidechse und sah mich wie verzaubert mit ihren
goldenen Augen an. – – Ich weiß dies Alles genau; ich weiß
bestimmt, daß wir vom Bienenhof hier in grader Richtung über
die Wiesen fortgegangen sind. Und doch lacht der Schulze mich
aus, wenn ich ihn jetzt daran erinnere; denn dort hinunter liegt
kein Wald, und hat auch seit Menschengedenken keiner mehr gelegen. – 
Wo aber bin ich damals denn gewesen?“
„Vielleicht dort nach der andern Seite hin,“ sagte mein Oheim.
„Dann hätte der Weg nicht über die Wiesen führen können.“
„Hm, eine grüne Eidechse? Ich habe hier herum so eine
noch nicht gefunden. – Wissen Sie, Herr Arnold, es ist doch gut,
daß Sie nicht der Schulze hier geworden sind. Sie sind ja ein
Phantast, trotz der Anna da mit ihren alten Bildern.“
Ich weiß nicht, weshalb wir beide roth wurden, als der
Oheim uns bei diesen Worten Eines nach dem Andern ansah;
aber ich bemerkte noch, wie Arnold mit jener leichten Bewegung
den Kopf schüttelte und wie zur Abwehr das Haar mit der Hand
zurückstrich.
Auf dem Heimwege, den wir bald darauf antraten, wurde
wenig zwischen uns gesprochen. Der kleine Kuno saß bald schlafend 
in meinem Arm; mir war still und friedlich zu Sinne. Als
wir zu Hause anlangten, lagen schon die bräunlichen Tinten des
Abends am Horizont, und einzelne Sterne drangen durch den Himmel.


Der Sommer ging auf die Neige, während das Leben im
Schlosse seinen ruhigen, einförmigen Verlauf nahm. Arnold und
sein kleiner Schüler schienen immer mehr Gefallen an einander zu
finden; denn der Knabe lernte leicht und willig, wenn die Unterrichtsstunden 
auch mitunter durch seine Kränklichkeit unterbrochen
wurden. Auffallend schwer wurde ihm dagegen das Auswendiglernen
alter Kirchenlieder, von denen er an jedem Sonntagmorgen
einige Verse vor dem Vater in dessen Zimmer aufsagen mußte. –
Eines Vormittags wollte ich, um ihn zu ermuthigen, das ihm aufgegebene
Lied von Nikolai gleichfalls auswendig lernen. Ich war
in den Rittersaal hinaufgegangen; bald aber trat ich durch die
offenstehende Thür in das Zimmer des Oheims, der, wie gewöhnlich
um diese Zeit, im Lehnstuhl an seinem Tische saß. Er warf
einen flüchtigen Blick zu mir hinüber und fuhr dann schweigend 
fort, die am vorhergehenden Tage gefangenen Insecten auf
einer Korktafel auszuspannen. Ich ging mit meinem Buche im
Zimmer auf und ab, erst leise und allmählich lauter die Worte des
Gesanges vor mir hinmurmelnd. So kam ich an den dritten Vers:


„Geuß sehr tief in mein Herz hinein,
Du heller Jaspis und Rubin,
Die Flammen Deiner Liebe.“


Mein Onkel erhob plötzlich den Kopf und sah mich scharf durch
seine großen Brillengläser an. „Tritt her!“ sagte er, „was lernst
Du da?“ – Als ich Folge geleistet hatte, zeigte er mit dem
Finger auf einen schwarzen Käfer, der mit aufgesperrten Kiefern
an der Nadel steckte. „Weißt Du,“ fuhr er fort, „wie der carabus 
den Maikäfer frißt?“ – – Und nun begann er mit unerbittlicher
Ausführlichkeit die grausame Weise darzulegen, womit dies gefräßige
Insect sich von andern seines Gleichen nährt. – Ich hatte selbst
so etwas in unserm Garten wohl gesehen; aber es hatte weitere
Gedanken nicht in mir angeregt. Jetzt tauchte eine dunkle Ahnung
in mir auf; meine Augen hingen regungslos an den Lippen des
alten Mannes; es überfiel mich eine unbestimmte Furcht vor seinen
Worten.

[164] „Und das mein Kind,“ sprach er weiter, indem er jedes seiner
Worte einzeln betonte, „ist die Regel der Natur. – – Liebe ist
nichts, als die Angst des sterblichen Menschen vor dem Alleinsein.“
Ich antwortete nicht, mir war plötzlich, als wäre der Boden
unter meinen Füßen fortgezogen worden. Der Ausdruck meines
Gesichts mochte das verrathen haben; denn auch mein Oheim schien
über die Wirkung seiner Worte bestürzt zu werden. „Nun, nun,“
sagte er, indem er mich sanft in seinen Arm nahm, „es mag vielleicht 
so sein; nur etwas anders doch, als es dort in Deinem Buche
steht.“ – –
Aber die Worte wühlten in mir fort; mein Herz hatte in der
Einsamkeit so oft nach Liebe geschrieen, während ich in den weiten
Gemächern des Hauses umherstrich, wo nie die Hand einer Mutter
nach der meinen langte. Um die Mittagszeit sah ich die Leute von
der Feldarbeit zurückkehren. Mir war, als müsse der Ausdruck der
Trostlosigkeit auf allen Gesichtern zu lesen sein; aber sie schlenderten 
wie gewöhnlich gleichgültig und lachend über den Hof.
Am Nachmittage, als müßte ich ihn zwingen weiter zu reden,
trieb es mich wieder nach dem Zimmer des Oheims. Die Thür
stand offen, aber er selbst war nicht dort. – Mitten auf der Diele
lag eine schwarze Katze, eine gefangene Maus zwischen den Krallen,
die sich in der Nachmittagsstille hervorgewagt haben mochte. Ich
blieb auf der Schwelle stehen und schaute grübelnd zu. Die Katze
begann ihr Spiel zu treiben; sie zog die Krallen ein, und die
Maus rannte hurtig über den Estrich und an den Wänden entlang. 
Aber die grünen glimmenden Augen hatten sie nicht losgelassen; 
ein heimliches Spannen der Muskeln, ein Satz-, und wieder
lag das Raubthier da, mit dem glänzenden Schwanz den Boden
fegend, die gefangene Maus vorsichtig mit den scharfen Zähnen
fassend. Sie war noch nicht aufgelegt, ein Ende zu machen; das
Spiel begann von Neuem. Manchmal, wenn sie die kleine entrinnende 
Creatur immer wieder mit der zierlich gekrümmten Pfote
an sich riß, wollte mich fast das Mitleid überwältigen; aber ein
Gefühl, halb Trotz, halb Neugier, hielt mich jedesmal zurück.
Während ich so vor mir hinbrütend dastand, hörte ich die
gegenüberliegende Thür gehen, indeß die Katze mit ihrem noch
lebenden Opfer davon sprang. „Sie, gnädiges Fräulein!“ sagte
eine jugendliche Stimme; und als ich aufblickte, sah ich Arnold
vor mir stehen, der seit einiger Zeit mit dein O«heim viel verkehrte.
Da ich ihm nichts erwiderte, so machte er eine Bewegung, als
wolle er sich entfernen; plötzlich aber, als habe er auf meinem
Antlitz die Hülflosigkeit meines Innern gelesen, zögerte er wieder
und sagte fast demüthig: „Kann ich Ihnen in irgend etwas dienen,
Fräulein Anna?“ 
Es war ein Ausdruck in seinen Augen, der mich reden
machte. Ich trat an den Tisch und zeigte ihm das Spannbret
des Oheims, auf welchem noch der schwarze Käfer steckte. „Befreien 
Sie mich von dem,“ sagte ich, „und – von der schwarzen
Katze!“ Und als er mich zweifelnd ansah, erzählte ich ihm, was
mir am Vormittage hier geschehen und was soeben vor meinen
Augen vorgegangen war.
Er hörte mich ruhig an. „Und nun?“ fragte er, als ich zu
Ende war.
„Ich habe bisher noch immer den Finger des lieben Gottes
in meiner Hand gehalten,“ sagte ich schüchtern. 
Seine Augen ruhten eine Weile wie prüfend auf mir. Dann
sagte er leise: „Es giebt noch einen andern Gott.“
„Aber der ist unbegreiflich?“ 
Ein mildes Lächeln glitt über sein Antlitz. „Das sind noch
die Kinderhände, die nach den Sternen langen.“ – Er stand
einige Augenblicke in Nachdenken verloren; dann sagte er: „In 
der Bibel steht ein Wort: So Ihr mich von ganzem Herzen suchet,
so will ich mich finden lassen! – Aber sie scheinen es nicht zu 
verstehen; sie begnügen sich mit dem, was jene vor Jahrtausenden
gefunden oder zu finden glaubten.“ – Und nun begann er mit
schonender Hand die Trümmer des Kinder-Wunders hinweg zu
räumen, das über mir zusammengebrochen war; und indem er bald
ein Geheimniß in einen geläufigen Begriff des Alterthums auflöste, 
bald das höchste Sittengesetz mir in den Schriften desselben 
vorgezeichnet wies, lenkte er allmählich meinen Blick in die Tiefe.
Ich sah den Baum des Menschengeschlechts heraufsteigen, Trieb
um Trieb, in naturwüchsiger ruhiger Entfaltung, ohne ein anderes
Wunder, als das der ungeheuern Weltschöpfung, in welchem seine
Wurzeln lagen. 
Die Begeisterung hatte seine Wangen geröthet, seine Augen
glänzten, ich horchte regungslos auf diese Worte die wie Thautropfen 
in meine durstige Seele fielen. Da, als ich zufällig aufblickte, 
sah ich meinen Oheim an dem gegenüberliegenden Fenster
stehen, scheinbar an den Käfigen seiner Vögel beschäftigt; als aber
jetzt auch Arnold den Kopf zu ihm hinwandte, hob er drohend den
Finger. „Wenn das meine brüderliche Excellenz wüßte!“ sagte er.
„Steht denn der Unterricht auch in dem allerhöchst genehmigten
Stundenplan? – Nun, nun,“ fuhr er lächelnd fort, „ich werde
das nicht verrathen!“ Dann trat er an den Tisch, und indem er
mit einer gewissen Feierlichkeit seine Hand über die darauf liegenden 
Werke der neueren Naturforscher hingleiten ließ, sagte er halblaut 
wie zu sich selber: „Das sind die Männer, die ihn suchen,
von denen er sich wird finden lassen; aber der Weg ist lang und
mühsam, und führt oftmals in die Irre.“ – – –
Ich gedenke noch, wie dieser Tag sich neigte. – Das Abendroth 
leuchtete an den Wänden der Wohnstube; mein kleiner Bruder,
der an dem Tischchen in der Fensternische saß und über den Hof
in den Garten hinausblickte, wollte noch gern einmal in’s Freie,
aber ich und der liebe Arnold sollten mit. Da mein Vater auswärts 
war, so ließ die Tante sich bereden. Nachdem Arnold von
seinem Zimmer herabgekommen, packten wir den Knaben in sein
Rollstühlchen und ließen es durch den Diener in den Garten bringen. 
Aber dann durfte wiederum Niemand anfassen, als Arnold
und ich, und so schoben wir denn, jeder mit einer Hand, das kleine
Gefährte in der breiten Lindenallee auf und ab. Die Tante mit
ihrem Filettüchlein um den Kopf ging nebenher und zog mitunter
das Mäntelchen dichter um die Füße des Knaben. Aber kaum ein
Wort wurde gewechselt; es war still bis in die weiteste Ferne;
nur mitunter sank leise ein Blatt aus dem Gezweig zur Erde, und
oben über den Wipfeln war das stumme ruhelose Blitzen der Sterne.
Das Kind saß zusammengesunken und träumend in seinen weichen
Kissen, nur einmal richtete es sich auf und rief: „Arnold, Anna!
Da flog ein Goldkäferchen, ganz oben bei den Sternen!“
„Das war eine Sternschnuppe, mein Kind,“ sagte Tante
Ursula.
Ich sah, wie Arnold den Kopf zu mir wandte, aber wir sprachen 
nicht, wir fühlten, glaub’ ich, Beide, daß dieselben Gedanken
uns bewegten. Als wir bald darauf mit dem schlafenden Kinde
in das Haus zurückgekehrt waren, stand ich noch lange am Fenster
und blickte in die Nacht hinaus. Es war ein Gefühl ruhigen
Glückes in mir; ich weiß nicht, war es die neue bescheidenere
Gottesverehrung, die jetzt in meinem Herzen Raum erhielt, oder
gehörte es mehr der Erde an, die mir, wie lange nicht, so hold
erschinen war.

[177] Im September hatten wir, da unten eine Reparatur vorgenommen 
wurde, uns oben in dem großen Bildersaale eingerichtet.
Es war an einem Sonntag-Vormittage. Am Abend sollte in der
Stadt die Einweihung des neuerbauten Rathhauses mit festlichen
Aufführungen und darauf folgendem Ball begangen werden.
Mein Vater, der guter Laune war, da das erhoffte Königsbild 
seit einigen Tagen nun wirklich in seinem Zimmer hing, hatte
auf die Einladung der städtischen Behörde für uns Alle zugesagt.
Die Oberforstmeisterin von dem uns zunächst belegenen Gute und
eine bei ihr lebende Schwester, welche den nach meiner Rückkehr
abgestatteten Besuch noch nicht erwidert hatten, wurden zu Tisch
erwartet. Die Damen waren gleichfalls eingeladen und wollten am
Abend gemeinschaftlich mit uns zur Stadt fahren.
Ich saß mit einer Handarbeit am Fenster. Arnold, mit dem
ich zuvor gesungen hatte, stand noch im Gespräche neben mir. Er
hatte mich eben auf den Abend um einen Tanz gebeten, als meine 
Tante mit den erwarteten Gästen in den Saal trat. Die Oberforstmeisterin 
war eine stattliche Dame in mittleren Jahren; ihre
Augen waren beständig halbgeschlossen, als sei die Welt ihres vollen 
Blicks nicht werth, und ich dachte immer, ihr Fuß müsse jedes
kleine Geschöpf auf ihrem Wege zertreten; so wenig sah sie, was
unter ihr am Boden war. Aber die Fältchen um ihre Augen verschwanden, 
als sie auf mich zukam; sie küßte mich, sie war entzückt
von der Frische meines Teints und dem Glanz meiner Augen; in
ihrer matten Sprechweise überschüttete sie mich mit Zärtlichkeiten.
Meine Tante hatte ihr Arnold’s Namen genannt, und sie hatte,
während sie das Gespräch mit mir fortsetzte, seine Verbeugung
leicht und höflich erwidert.
„Ist der junge Mann ein Verwandter des Herrn von Arnold
auf Grünholz?“ fragte sie mich nach einiger Zeit.
Ich hatte nicht den Muth es zu verneinen, als ich in das
hochmüthige Gesicht dieser Frau blickte. „Ich glaube kaum,“ sagte
ich leise, „er hat uns nicht davon gesprochen.“
Aber er mußte meine Lüge gehört haben, denn schon war er
näher getreten, und während ich seinen ernsten Blick auf meinen
niedergeschlagenen Augen zu fühlen glaubte, hörte ich ihn sagen:
„Ich heiße Arnold, gnädige Frau, und bin seit einigen Monaten
der Lehrer des jungen Barons.“
Die Oberforstmeisterin ließ wie musternd ihre Augen über ihn
hingleiten. „So?“ sagte sie trocken. „Der Kleine macht Ihnen
gewiß recht große Freude!“ Dann wandte sie sich mit einem verbindlichen 
Lächeln zu meiner Tante und begann mit dieser ein
Gespräch.
Arnold blickte ruhig über sie hin; es war ein Ausdruck der
Verwunderung in seinen dunkeln Augen.
Bald darauf ging meine Tante mit den beiden Damen nach
ihrem Zimmer. Ich blieb bei meiner Arbeit am Fenster sitzen;
Arnold stand neben dem offenen Clavier. Keines von uns sprach;
es war wie beklommene Luft im Zimmer. „Singen Sie noch
etwas,“ sagte ich endlich, „ein Volkslied, oder was Sie wollen!“
Er setzte sich, ohne zu antworten, an’s Clavier, und nach ein
paar leidenschaftlichen Accordenfolgen sang er in bekannter Volksweise:


„Als ich Dich kaum gesehn,
Mußt’ es mein Herz gestehn,
Ich könnt’ Dir nimmermehr 
Vorübergehn.
Fällt nun der Sternenschein
Nachts in mein Kämmerlein,
Lieg’ ich und schlafe nicht,
Und denke Dein“


Die Melodie hatte ich oft gehört; aber der Text war ein
anderer. Mir kam eine Ahnung, daß diese Worte mir galten; ich
fühlte, wie seine Stimme bebte, als er weiter sang. Aber die
Worte klangen süß, daß ich wie träumend die Arbeit ruhen ließ.


„Ist doch die Seele mein
So ganz geworden Dein,
Zittert in Deiner Hand,
Thu’ Ihr kein Leid!“


Er sang die Strophe nicht zu Ende, er war aufgesprungen
und stand vor mir. „Fräulein Anna,“ sagte er, und in seiner
Stimme klang noch die ganze Aufregung des Gesanges, „weshalb 
verleugneten Sie mich vor jener Frau?“
„Arnold!“ rief ich, „o bitte Arnold!“ denn die Worte hatten
mich gerade in’s Herz getroffen.
Als ich aufblickte, fuhr ein Strahl von Stolz und Zorn aus 
seinen Augen. Ich konnte es nicht hindern, daß mir die Thränen 
über die Wangen liefen und auf meine Arbeit herabfielen. Er
sah mich einen Augenblick schweigend an; dann aber verschwand
der Ausdruck der Heftigkeit aus seinem Antlitz. „Weinen Sie
nicht, Anna,“ sagte er, „es mag schwer zu überwinden sein, wenn
Einem die Lüge schon als Angebinde in die Wiege gelegt ist.“
„Welche Lüge? Was meinen Sie, Herr Arnold?“
Seine Augen ruhten mit einem Ausdruck des Schmerzes auf
mir. „Daß man mehr sei, als andere Menschen,“ sagte er langsam. 
„Wer wäre so viel, daß er nicht einmal auf Augenblicke
dadurch herabgezogen würde!“

[178] „O Arnold,“ rief ich, „Sie wollen Alles in mir umstützen!“
Er sah mich wieder mit jenen resoluten Augen an, als da ich
zum ersten Mal ihm gegenüber stand; und jetzt plötzlich wußte ich
es, was mich so vertraut aus diesem Antlitz ansprach. Ich schwieg,
denn mir war, als fühlte ich das Blut in meine Wangen steigen.
Dann aber, als er mich fragend anblickte, suchte ich mich zu fassen
und wies mit der Hand nach jenem alten Familienbilde oberhalb
der Thür. „Sehen Sie keine Aehnlichkeit?“ fragte ich, „der Eine
von jenen Knaben muß Ihr Vorfahr sein?“
Er warf einen flüchtigen Blick auf das Bild. „Sie wissen
ja,“ erwiderte er kopfschüttelnd, „ich gehöre nicht zu den Ihrigen.“
„Ich meine den Knaben, der den Sperling auf der Hand
trägt,“ sagte ich.
Ein Ausdruck des bittersten Hohnes flog über sein Gesicht.
„Den Prügeljungen? Das wäre möglich; meine Familie ist ja
hier zu Haus.“ Aber gleich darauf strich er mit jener leichten
Kopfbewegung das Haar zurück und sagte fast weich: „Verzeihen
Sie mir, Fräulein Anna; ich bin nicht immer gut.“
Ich war aufgestanden, und ich glaube, ich habe ihn mit meinen 
finstersten Augen angesehen. „Sie machen mir den Vorwurf,“
erwiderte ich, „aber Sie selbst, meine ich, sind der Hochmüthige!“
„Nein, nein!“ rief er, indem er die Hand wie abwehrend von
sich streckte, „das ist es nicht; ich schätze Niemanden gering.“
Unser Gespräch wurde unterbrochen. Die Damen kamen zurück, 
und ich hatte Mühe, meine Aufregung vor ihnen zu verbergen. – – – – – – – – – – – – – – –
Am Abend befanden wir uns Alle, außer dem Oheim, der
niemals eine Gesellschaft besuchte, in dem schönen hellerleuchteten
Rathhaussaale der nächsten Stadt.
Es war eine Reihe von lebenden Bildern gestellt, welche die
verschiedenen Epochen der städtischen Entwickelung zur Anschauung
bringen sollten. Nun wurde der Saal geräumt, um Platz zum
Tanzen zu gewinnen; Jung und Alt stand umher, sich über die
eben beendigten Aufführungen unterhaltend. „Charmant; in der
That charmant!“ hörte ich die Stimme meines Vaters; ich sah ihn
bald mit diesem, bald mit jenem in verbindlicher Weise conversiren;
er lächelte, er bot den Herren seine Dose; es schien überall eine
harmlose Gegenseitigkeit zu walten. Ich hatte mich Arnold zum
ersten Tanz versagt; mir klopfte das Herz, denn ich hatte seit lange
nicht und niemals noch mit ihm getanzt. Meine gesangeskundige
Freundin hatte sich zu mir gefunden; wir hatten Arm in Arm
gelegt und wandelten unter den brennenden Kronleuchtern plaudernd
auf und ab. Während schon die Musikanten ihre Geigen stimmten,
kam mein Vater auf uns zu. Er machte der jungen Dame über
ihre Mitwirkung in den gestellten Bildern ein Compliment und
sagte dann wie beiläufig: „Du wirst Dich fertig machen müssen,
Anna; der Wagen ist vorgefahren.“
„Was, Sie wollen schon fort? Anna! die Uhr ist ja kaum
erst zehn!“ rief das junge Mädchen.
Mein Vater neigte sich höflich zu ihr. „Wir müssen herzlich
bedauern; aber ich hoffe, Sie werden uns recht bald bei uns zu
Hause das Vergnügen machen!“
Mir quoll das Herz, aber ich schwieg; es konnte mich nicht
überraschen, was geschah; ich hatte es in meiner Freude nur vergessen.
Nun traten auch Andere herzu, und es erfolgten Bitten und
freundliches Drängen von allen Seiten; mein Vater hatte vollauf
zu thun, das Alles in leicht hingeworfenen Worten abzulehnen. Die
Vorwände waren zwar augenscheinlich nichtig; aber sie waren ja auch
nicht darauf berechnet, Glauben zu erwecken. Man begann denn auch
allmählich zu begreifen; es entstand eine Stille, und die Leute zogen sich
Einer nach dem Andern zurück. Mein Vater wandte sich noch an seinen
Hauslehrer. „Amüsiren Sie sich, liebster Herr Arnold, und haben Sie
nur die Güte, dem Kutscher zu sagen, wann Sie geholt sein wollen.“
„Ich danke, Excellenz; ich werde gehen.“
Dann brachen wir auf. Tante Ursula, die Oberforstmeisterin
und ihre Schwester nahmen mich in ihre Mitte; so schritten wir
an der schweigenden Gesellschaft vorbei den Saal hinab. – Es
waren Männer darunter, die den Stempel langjähriger ernster
Gedankenarbeit auf der Stirn trugen, Jünglinge mit tiefen, vornehmen 
Augen, Mädchen mit allem Stolz und aller Grazie der
Jugend; wir aber waren etwas zu Apartes, um uns mehr als
andeutungsweise mit ihnen zu bemengen. Im Vorübergehen sah
ich den stillen Ausdruck der Kränkung auf manchem jungen Antlitz, 
auf manchem alten ein ruhiges Lächeln. Ich mußte die Augen
niederschlagen; ich haßte – nein, ich verachtete, mit Füßen hätte
ich sie von mir stoßen mögen, die mich zwangen, mich so vor mir
selber zu erniedrigen!
Am andern Vormittag, da ich noch ganz erfüllt von solchen
Gedanken in den Garten gegangen war, begegnete mir Arnold in
dem hinteren Quergange der Lindenallee. Es lag ein finsterer Stolz
in seinen Augen, als er langsam auf mich zukam. Wie von innerer 
Gewalt gedrängt, streckte ich beide Hände gegen ihn aus.
„Arnold,“ rief ich, „das war nicht meine Schuld!“
Er ergriff sie und sah mir eine Weile voll und tief in die
Augen. „Dank, Dank für dieses Wort,“ sagte er, indem alle
Düsterheit aus seinem Angesicht verschwand; „es hat nicht helfen
wollen, daß ich es mir selbst schon tausend Mal gesagt habe.“
Dann gingen wir schweigend neben einander in’s Schloß
zurück; mir war, als sei eine Centnerlast von meiner Brust gefallen, 
als ich jetzt wieder zu der Tante in den Saal trat.


Bald darauf wurde es eine trübe, einsame Zeit. Die Schwäche
des kleinen Kuno nahm in einer Weise zu, daß der Arzt jeden
Unterricht auf Jahre hinaus untersagte. In Folge dessen verließ
uns Arnold; er wollte nach der Residenz, um sich an der dortigen
Universität als Docent zu habilitiren. Der kleine Kranke wollte
ihn gar nicht von sich lassen; Arnold mußte ihm versprechen, daß
er wiederkomme oder daß er ihn zu sich holen wolle, sobald seine
Kräfte wieder zugenommen hätten. Wenn wir vorausgewußt, daß
schon nach einem Monat das kleine Bett leer stehen würde, er
wäre wohl so lange noch geblieben.
An einem klaren Novembervormittag hielt unser Wagen unten
auf dem Hofe, um ihn nach der nahen Stadt zu bringen. Ich
war von einem Gefühl schmerzlicher Unruhe getrieben in den Garten 
hinabgegangen; die Buchenhecken waren schon gelichtet, die letzten 
gelben Blätter wehten von den Bäumen. Während ich in dem
Gange hinter dem Laubschlosse auf und ab ging, sah ich Arnold
in dem Hauptsteige herabkommen; er stand mitunter still und blickte
um sich her; ich fühlte wohl, daß er mich suchte. Aber ich ging
ihm nicht entgegen. Ein Trotz, eine Wollust des Schmerzes überfiel 
mich: ich sollte ihn auf immer verlieren, so wollte ich auch
diese letzten armseligen Minuten von mir werfen. Ich schlich mich
leise durch die Büsche in die Seitenallee und floh wie ein gejagtes
Wild den Steig hinab. Unten schlüpfte ich durch eine Lücke, die
in dem Zaune war, in das angrenzende Gehölz. Dann, nachdem 
ich seitwärts durch die Bäume gegangen war, so weit, daß ich den
Hauptgang des Gartens überblicken konnte, stand ich still und
schlang den Arm um einen Tannenstamm. Ich sah noch, wie
Arnold aus dem Garten trat, wie hinter ihm das eiserne Gitterthor 
zuschlug. Ich rührte mich nicht; als ich nach einer Weile
hörte, wie der Wagen über das Steinpflaster des Hofes rollte,
warf ich mich auf den Boden und weinte bitterlich.
Da legte sich eine Hand sanft auf meine Schulter. Es war
mein Oheim. „Komm,“ sagte er, „komm, mein Kind; wir wollen
noch einige Kiefernäpfel für meinen Kreuzschnabel suchen.“ Er
hob mich vom Boden auf und strich mit der Hand die trockenen
Tannennadeln aus meinen Haaren; dann, nachdem er einige Kienäpfel 
zwischen den Stämmen aufgesammelt, führte er mich in’s
Haus und über eine Hintertreppe auf sein Zimmer. „So,“ sagte
er und drückte mich in seinen großen Lehnstuhl nieder und streichelte
mir die Wangen, „besinne Dich, mein Kind!“ Ein paar Mal ging
er die Hände auf dem Rücken im Zimmer auf nieder; dann fütterte
er den Kreuzschnabel und den lahmen Staarmatz und machte
sich draußen vor dem Fenster am Bauer des Käuzchens was zu
thun; endlich kam er wieder zu mir zurück. „Es wird recht einsam
für Dich werden,“ sagte er, „im Winter allein mit all’ den
alten Menschen; aber um Ostern – ich hab’ es mir bedacht –
da reisen wir beide einmal in die Residenz; ich werde den Vetter
bitten, daß er Dich mit mir reisen läßt. – – Der Arnold ist
dann auch dort,“ fuhr er wie beiläufig fort, „er kann uns umherführen;
der Bursche muß ja dann schon überall Bescheid wissen.“
Als ich bei diesen Worten seine Augen mit dem Ausdruck der
zartesten Fürsorge auf mich gerichtet sah, gedachte ich unwillkürlich
der seltsamen Erklärung der Liebe, die er mir vor einiger Zeit
und an derselben Stelle gegeben hatte. „Onkel,“ sagte ich leise,
während ich den Druck seiner Hand an der meinen fühlte, „ist
denn das auch nur die Furcht vor dem Alleinsein?“

[179] „Freilich,“ erwiderte er, „was“ denn anders, Kind? Mein
lahmer Staarmatz und der alte Herr mit den Brillenaugen dort
draußen vor dem Fenster, es sind zu Zeiten schon ganz unterhaltende 
Gesellen; aber sie gehören denn doch, wie Hegel sagt, zu dem
schlechthin Fremdartigen; und mitunter, glaub’ ich, verstehen sie mich
nicht ganz.“
Ich sah ihn zärtlich an und schüttelte den Kopf.
„Nun, nun,“ fügte er sanft hinzu; „vielleicht ist es auch die
Furcht, daß Du allein seist.“

– – – – – – – – –
Hier brachen die beschriebenen Blätter ab.


4. Ein anderer Tag.
Die schweren Fenstervorhänge des Wohnzimmers schienen heute
fast zu dunkel; denn draußen über dem Garten lag ein feuchter
Octobernachmittag. – Zwischen der Gutsherrin und ihrem jungen
Verwandten war so eben ein Gespräch verstummt, das von besonderer 
Bedeutung gewesen sein mußte; denn während sie an ihren
Schreibtisch ging und das Heft hervornahm, woran sie vor einigen
Wochen geschrieben hatte, lehnte er in der Fensternische und blickte
augenscheinlich mit einer schmerzlichen Verstimmung kämpfend in
den trüben Tag hinaus.
„Lies das, Rudolph, lies es jetzt gleich,“ sagte sie, die Blätter 
vor ihm auf die Fensterbank legend; „ich dachte, es sei nur für
mich selbst, als ich es niederschrieb; aber ich vertraue Dir, und es
wird gut sein, wenn Du weißt, wie es einst mit mir gewesen ist.“
Er nahm schweigend das Heft und begann zu lesen. Sie sah
ihm eine Weile zu; dann setzten sie sich in einen Sessel vor dem
Kamin, in welchem der kühlen Jahrzeit wegen schon ein leichtes
Feuer brannte. – Sie durchdachte noch einmal den Inhalt des
Geschriebenen, und unwilkürlich schrieb sie in Gedanken weiter.
Wie Nebelbilder erhellten sich einzelne Scenen ihrer Vergangenheit
vor ihrem innern Auge und erblaßten wieder. Als Rudolph einmal
unter dem Lesen einen Blick nach ihr hinüberwarf, sah er,
wie sie die geballten Hände gegen ihre Augen drückte. Es waren
die Tage ihrer Hochzeit, die grell beleuchtet vor ihr standen. Sie
suchte mit körperlicher Gewalt der Bilder Herr zu werden, die sich
frech und meisterlos zu ihr herandrängten und nicht weichen wollten.
– Und es gelang ihr auch. Es wurde finster um sie her;
ihr war, als ginge sie durch den Bauch der Erde. Sie hörte vor
sich einen kleinen schlürfenden Schritt; in tödtlicher Sehnsucht streckte
sie die Arme aus; sie wußte es, es war ihr todtes Kind, das vor
ihr ging, ganz einsam durch die dichte Nacht; es konnte nicht fort,
es hatte Erde auf den kleinen Füßen. Aber wo war es? Ihre
zitternden Hände griffen umsonst in die leere Finsterniß. – Da
blickten ein Paar Augen durch die Nacht, und es wurde wieder
hell; denn diese Augen gehörten noch dem Leben an. „Arnold!“
sprach sie leise. – So hatte er sie angeschaut, als die kleinen
Augen ihres Kindes sich geschlossen, tröstlich und doch ein Spiegel
ihres Schmerzes; so auch, jahrelang nach jenem stummen Abschiednehmen 
dort im Garten, als sie in der Residenz, mit ihrem Gemahl 
in eine Gesellschaft tretend, ihn zum ersten Male wiedergesehen 
hatte. Sein Name war damals schon ein vielgenannter; er 
war ein Mann von „Distinction“ geworden, und auch hochgestellten
Personen schmeichelte es, ihn unter ihren Gästen nennen zu können.
So geschah es, daß sie sich von nun an zuweilen am dritten Orte
sahen; bald aber kam er auch in ihr Haus, oft und öfter, zuletzt
fast täglich wenn auch nur auf Augenblicke. Was er für seine
Vorlesungen, was er sonst zur Veröffentlichung niederschrieb, es war
zuvor im geistigen Austausch zwischen ihnen hin und wieder gegangen. 
– Mittlerweile war ihr Kind geboren und nach kaum
Jahresfrist wieder gestorben. Sie hatten sich dadurch unwillkürlich
um so fester an einander geschlossen; sie ahnten wohl selber
kaum, daß ihr Verhältniß allmählich ein Gegenstand des öffentlichen
Tadels geworden sei. Auch dem Gemahl der jungen Frau schien
dies verborgen geblieben; sein Amt vergönnte ihm nur wenige
Augenblicke in seinem Hause; er suchte überdies nicht dort, sondern
in den tausend kleinen Dingen bei Hofe den Schwerpunkt seines
Lebens. – Es kam dennoch. – Die Vorlesungen des jungen Professors
über neuere Geschichte waren plötzlich Modesache geworden,
und neben den Studenten saß die elegante Welt beiderlei Geschlechtes 
auf den Bänken des großen Auditoriums. – Eines Nachmittags 
war auch sie in Begleitung ihres Mannes dort. Sie saß 
an einem Ende der ersten Bank dem Katheder gegenüber; aber die
beredten Worte ihres Freundes vermochten sie nicht zu fesseln.
Während alle Andere an seinen Lippen hingen, hafteten ihre Augen
an einer Stuckverzierung in der Decke, welche sich gerade über dem
Katheder befand. Es war eine schwere, aus Gyps geformte Muschel;
aber sie sah es deutlich, sie hatte sich gelöst, und wenn sie fiel, so
mußte sie das Haupt des begeisterten Mannes treffen, der ahnungslos
darunter stand. Seine Worte klangen ihr nur wie das Rauschen
eines fernen Stromes; mit steigender Angst beobachtete sie den
schwarzen Spalt, der schon die Muschel von der Decke trennte.
Und es war kein Zweifel, er hatte sich vergrößert, und bald mußte
der Augenblick kommen, wo die schwache Verbindung völlig zerriß.
Keiner außer ihr sah das; mit Todesangst hingen Ihre Augen an
der Decke. Da – es that einen Ruck, und mit einem Schrei
war sie aufgesprungen und lag in den Armen ihres Freundes, den
sie mit Gewalt vom Katheder herabgerissen hatte. – Die Vorlesung 
war unterbrochen; aber die Muschel war nicht gefallen, sie
saß an derselben Stelle, wo sie seit einem halben Jahrhundert gesessen 
hatte. Die beschämte Frau schloß die Augen und öffnete sie
erst wieder, als sie die trockene Stimme ihres Gemahls hörte, der
sie unter den tausend schadenfrohen Blicken der Anwesenden aus
dem Saale führte. – – –
Rudolph hatte indessen die Geschichte seiner Verwandten gelesen, 
soweit jene Blätter sie enthielten. Er blickte durch das Fenster 
den Buchengang hinab. Dort am Ende desselben hinter der
Lindenallee lag der Tannenwald, in dem damals um einen ihm
unbekannten Menschen von niedriger Herkunft ihre heißen Thränen
geflossen waren. – „Und wie kam es dann später?“ fragte er nach
einer Weile, während er die Blätter aus der Hand legte.
Sie blickte auf, als müsse sie erst den Sinn zu dem Wortlaute 
finden, der eben an ihr Ohr gedrungen war. „Dann,“ sagte
sie endlich, – „dann kam ein Augenblick der Schwäche.“
„Du hast ihn wiedergesehen, Anna!“
Eine dunkle Röthe bis unter das schwarze Haar überlief ihre
Stirn. „Nein,“ sagte sie, „das war es nicht. Aber ich war so
jung; ich duldete es, daß mich mein Vater einem fremden Mann
zur Ehe gab.“
„Noblesse oblige!“ erwiderte er leichthin. „Was hätte denn
geschehen sollen?“
„Sprich nicht so, Rudolph; die Anmaßung wird nicht schöner
dadurch, daß man sie als ein apartes Pflichtgebot formulirt.“
„Es hat sich so gefügt,“ sagte er mit einer gewissen Strenge,
„daß Du durch diese Grundsätze gelitten hast.“
Sie nickte. „O,“ rief sie, „ich habe gelitten! Und nach
Jahren, als mein Herz bitter und mein Sinn hart geworden, –
es ist wahr, wir haben uns wiedergesehen, und jene armselige Ehe
ist darüber fast zerbrochen. Aber – sie logen, sie logen Alle!“
Sie sprang auf und preßte zitternd ihre Hände gegeneinander. –
„So!“ rief sie, „so, Rudolph, habe ich mein Herz gehalten.“
„Und doch,“ erwiderte er, „ich lebte damals viele Meilen von
Deinem Wohnorte, und doch habe ich auch dort gehört, wie sie es
sich gierig in die Ohren raunten, böse, böse Dinge ...“ Er verstummte 
plötzlich, als habe er zu viel gesagt.
Sie sah ihn mit weit aufgerissenen Augen an; eine Fluth
von Thränen stürzte über ihr Gesicht. „Nein, Rudolph, nein –
sie logen!“ sagte sie, indem sie leise und schmerzlich das Haupt bewegte.
Dann warf sie sich in den Lehnstuhl und drückte beide Hände vor
die Augen.
Der junge Mann war neben ihr auf’s Knie gesunken; sein
Blick ruhte angstvoll auf ihren blassen Fingern, durch welche immer 
neue Thränen hervorquollen. Einmal erhob er die Hand, als
wolle er die ihrigen herabziehen; aber er ließ sie wieder sinken. –
Als sie ruhiger geworden, ließ sie einige Secunden ihre Augen auf
dem jungen Antlitz ruhen, aus dem die Anbetung wie ein Opfer
zu ihr emporstieg. Bald aber lehnte sie den Kopf zurück und starrte
mit zusammengezogenen Brauen gegen die Zimmerdecke. „Geh
jetzt, Rudolph!“ sagte sie leise.
Der junge Mann ergriff ihre Hand, die wie leblos in ihrem 
Schooße lag, und küßte sie. Dann stand er auf und ging.
Es war Dämmerung geworden; ein greller Abendschein leuchtete
an der Wand; aber in den Ecken und am Kamin dunkelte es
schon, und allmählich wuchs die Dämmerung. Die in dem tiefen
Lehnsessel ruhende Frauengestalt war kaum noch erkennbar; dann
fiel ein bleiches Mondlicht auf den Estrich. Draußen erhob sich
[180] der Wind. Er kam aus weiter Ferne; ihr war, als sähe sie, wie
er drunten über die mondhelle Haide fegte, wie er die Wolkenschatten 
vor sich hertrieb; sie hörte es näher kommen, die Tannen
sausten, die alten Linden der Gartenalleen; und nun fuhr es gegen
die Fenster und warf einen Schauer von abgerissenen Blättern
an die Scheiben. Der große Hund erhob sich von seinem Teppich
und legte den Kopf auf ihren Schooß. Sie blickte eine Weile auf
das glänzende Auge des Thieres; dann aber sprang sie auf aus
dem weichen Sessel und drückte mit beiden Händen das Haar an
den Schläfen zurück, als wolle sie alles Träumen gewaltsam von
sich abstreifen. „Ausharren!“ rief sie leise. Dann trat sie zur
Thür und zog die Klingelschnur; über sich hörte sie Rudolph in
seinem Zimmer auf- und abgehen. Es wurde Licht gebracht. „Und
was denn nun zunächst?“ – Aber sie wußte es schon; nachdem
sie noch einen Augenblick in das verglimmende Kaminfeuer geblickt,
setzte sie sich an ihren Schreibtisch. – Nach einer Stunde stand
sie auf und siegelte einen Brief; die Adresse lautete an Rudolph’s
Mutter.


5. Es wird Frühling.
Es war Winter geworden und einsam. In dem Zimmer
oben ließ sich kein Schritt hören; Rudolph hatte, wie sie es
gewollt, das Schloß verlassen. Draußen vor dem Fenster sauste es
in den kahlen Zweigen, und in der Dämmerung vernahm man
vom Corridor aus das Schrillen der Spitzmäuse, welche in den
öden Gängen umher huschten. Manchmal, wenn sie Abends aus
dem Wohnzimmer in ihr Schlafgemach trat, blieb sie wie angewurzelt 
auf der Schwelle stehen. „Eine Kammer zum Sterben!“
– Sie schauderte. „Aber man braucht nur still zu halten; die
Natur besorgt es ganz von selber!“
Doch es wurde wieder heller in dem alten Hause. Um Weihnachten 
war Schnee gefallen und leuchtete in die Fenster. Eine
freundliche Wintersonne begann zu scheinen. Eines Nachmittags
war mit den Zeitungen ein Schreiben angelangt, das den Poststempel 
der Residenzstadt trug. Ihre Hände zitterten, als sie das
Siegel brach. Einen Augenblick noch, und ein Schrei stieg aus
ihrer Brust, wie es dem Erstickenden geschehen mag, wenn ihn
plötzlich wieder der frische Strom der Luft berührt.
Sie hatte den Tod ihres Mannes gelesen.
Noch an demselben Tage reiste sie ab. – Einige Wochen
vergingen; dann war sie wieder da. Während draußen allmählich
der Schnee zerschmolz, correspondirte sie lebhaft mit dem alten
Oheim, und endlich war es ausgemacht, sobald im Garten die
Buchenhecken grün seien, wollte er kommen und sein altes Quartier 
beziehen; denn früher sei die große lebendige Vogelsammlung 
nicht zu transportiren. Als sie den Brief bekommen, ging sie hinauf 
in das obere Stockwerk, durch den Saal in das einst so trauliche 
Zimmer des guten Oheims. Die Wände waren kahl, aber
draußen vor dem Fenster hing noch der große Holzkäfig des Käuzchens. 
Sie ging wieder zurück, sie schloß eine Thür nach der andern 
auf, sie ging unten durch die ganze Zimmerreihe, die sie
während ihrer Anwesenheit noch nicht betreten; die verlassenen
dumpfigen Räume schienen ihr nicht öde; überall in ihnen war ja
Raum für den Beginn eines neuen Lebens. – –
Und endlich kam der Frühling. – Ueber der schwarzen Erde
sprang an Gebüsch und Bäumen das frische Grün hervor; im
Garten an den Grasrändern der Buchenhecken stand es blau von
Veilchen, und Morgens und Abends hörte man drüben vom
Tannenwald die Amseln schlagen.
An einem solchen Tage wandelte die junge Schloßherrin in
der Seitenallee ihres Gartens. Mitunter blickte sie über den niedrigen 
Zaun auf den Weg hinaus oder jenseits desselben in die
weite morgenhelle Landschaft. Zwischen den Feldern stand hie und
da ein Baum wie brennend im Sonnenfeuer, es war Alles so licht,
so heiter klangen die Grüße der vorübergehenden Arbeiter, und in
der Luft schwammen die „süßen, ahnungsreichen“ Düfte des Frühlings. – 
Da sah sie zwei Männer aus dem Tannicht den Weg
herauf kommen, ein Bursche vom Dorf trug ihnen das Gepäck nach.
Der Eine, dessen Haar völlig weiß war, blieb stehen und blickte,
die Augen mit der Hand beschattend, nach dem Garten hinüber.
Auch sein jüngerer Begleiter zögerte; er hatte den Hut abgenommen 
und schüttelte mit einer leichten Bewegung den Kopf, während
er an den Schläfen das schlichte Haar zurückstrich. Dann kamen
sie näher; und schon waren sie von ihr erkannt. „Arnold, Onkel
Christoph!“ rief sie und streckte weit die Arme Ihnen entgegen;
„Beide! Alle beide seid Ihr da!“
Der alte Herr schwenkte seine Mütze. „Geduld, Geduld!“
rief er zurück. „Erst um die Ecke dort, und dann über den Hof
in’s Haus! – Kommen Sie, Professor!“ setzte er hinzu, indem
er fürbaß schritt.
Aber Arnold war schon jenseits des niedrigen Zauns und
hielt die Geliebte fest in seinen Armen. 
„Ja so!“ brummte der Alte, als er sich nach seinem Reisegefährten umsah. 
„Aber so geht’s mit der Cameradschaft.“ Dann
schritt er, etwas langsamer als zuvor, den Weg hinauf, der nach
dem Hofthor führte.
Arnold und Anna traten aus der Allee auf das Rondel hinaus, 
dem Laubschloß gegenüber, das hell von der Sonne beleuchtet
vor ihnen lag. Er hatte ihre Hand gefaßt. So gingen sie den
grünen Buchengang hinab, dem Hause zu. – Drinnen auf dem
Corridor vor der Thür des Wohnzimmers trafen sie den Oheim
wieder. Er schloß sein Lieblingskind in seine Arme; sie sah an
seinen Lippen, daß er sprechen wollte, aber er schwieg und legte
nur sanft die Hand auf ihren Kopf.
„So,“ sagte er dann, als ob es ihn dränge fortzukommen,
„geht jetzt hinein, ich komme nach, ich muß einmal nach oben,
mein altes Quartier zu revidiren.“
Sie hob ihr Haupt empor, das sie unter der Hand des alten
Mannes gesenkt hatte, und blickte ihm nach, wie er eilig den Corridor 
hinabschritt und am Ende desselben in dem Treppenhause
verschwand. Dann legte sie die Hand auf den Arm des Geliebten,
der schweigend daneben gestanden hatte. „Arnold,“ sagte sie, „lebt
denn die Großmutter auf dem Schulzenhofe noch?“
„Sie lebt, aber sie wartet nicht mehr den jungen Hinrich
Arnold; es hat sich umgekehrt, sie sitzt in ihrem Lehnstuhl in der
Stube, und der kleine Hinrich bedient jetzt seine Urgroßmutter.“
„So laß uns morgen zu ihr, damit auch von den Deinigen
sich eine Hand auf unsere Häupter lege!“
Dann traten sie in das Wohnzimmer. Als er den offen
stehenden Flügel sah, überkam es ihn plötzlich. Wie trunken griff
er in die Tasten und sang ihr zu:


„Als ich Dich kaum gesehn,
Mußt’ es mein Herz gestehn,
Ich könnt’ Dir nimmermehr
Vorübergehn!“


Sie stand ihm lächelnd gegenüber und sah ihn groß mit ihren
blauen Augen an, während sie wie träumend mit der Hand ihr
glänzend schwarzes Haar zurückstrich. Er vermochte nicht weiter zu
singen; er sprang auf, faßte sie mit beiden Händen und hielt sie
weit vor sich hin; seine Augen ließen nicht von ihr, als könnten sie sich
nicht ersättigen an ihrem Anblicke. „Und nun?“ fragte er endlich.
„Nun Arnold, mit Dir zurück in die Welt, in den hohen,
hellen Tag.“ – –
Dann gingen sie Arm in Arm, zögernd, als müßten sie die
Seligkeit jeder Secunde zurückhalten, die breite Treppe in das obere
Stockwerk hinauf. Als sie in den Rittersaal traten, kam ihnen der
Oheim aus seinem Zimmer entgegen. Seine Gestalt war noch
ungebeugt, und seine Augen blickten noch so innig wie vor Jahren.
„Du brauchst einen Verwalter, Anna,“ sagte er; „gegen freies
Quartier werde ich diesen Posten übernehmen.“
Sie wollte Einwendungen machen. „Nein, nein,“ sagte er,
„es wird nicht anders; ich bleibe hier und sehe nach dem Rechten.
Aber Ich habe eine Bedingung: in den Sommerferien kommen der
Herr Professor und die Frau Professorin auf das Schloß, um meine
Jahresrechnung abzunehmen.“
Sie gelobten das.
Ueber ihnen auf dem alten Bilde stand wie immer der
Prügeljunge mit seinem Sperling seitab von den geputzten kleinen
Grafen und schaute stumm und schmerzlich herab auf die Kinder
einer andern Zeit.


1. ↑ Verfasser der in achter Auflage erschienenen Erzählung „Immensee“.