[321] Zwei Welten.
Von Otto Ruppius.


 1. Ein Abenteuer in den Alpen. 
Es war Mittag, als er auf dem steil aufsteigenden, holprigen 
Pfade das Ende des Waldes erreichte und sein erster freier Blick 
auf eine Gruppe von Reisenden und Maulthieren traf, welche, den 
Berg herabkommend, wie in Erwartung eines Nachfolgenden, Halt 
gemacht hatten. Ein ältlicher, hagerer Mann mit sorgfältig rasirtem 
Gesichte war in lebhaftem Gespräche mit zwei Führern begriffen, 
bald nach der einen, bald nach der andern Seite des zerklüfteten 
Berges deutend, während ein zweiter, jüngerer von seinem 
Thiere herab die Gebehrden der Führer zu beobachten schien. Kaum 
war indessen der aufwärts steigende Wanderer sichtbar geworden, 
als auch der Aeltere sich rasch von der Gesellschaft wandte und 
ihm entgegenschritt. „Haben Sie wohl Jemand auf Ihrem Wege 
herauf getroffen?“ fragte er, leicht seinen Hut berührend, und sein 
Auge schien in Sorge die Antwort zu erwarten.
„Nicht, seit ich den Weiler am Fuße des Berges verlassen!“
gab der Angeredete bereitwillig zurück, und mit einem rathlosen 
Kopfschütteln drehte sich der Frager wieder nach seinen Begleitern.
„Es wird schon sein, wie ich gesagt,“ klang jetzt in englischer 
Sprache die Stimme des Reitenden, während ein deutlicher Zug 
von Verdruß sich in dem steifen, von einem dünnen Backenbarte 
umsäumten Gesichte geltend machte; „es wird wieder auf eine 
Ueberraschung hinauslaufen. Miß hat ihren eigenen Weg hinab 
gesucht und zuckt höchstens später die Achseln über unsere Besorgnisse.“
Der Aeltere wandte sich zögernd seinem Maulthiere zu, und 
der Befragte, welcher jetzt für die Reisenden nicht mehr vorhanden 
zu sein schien, schritt mit einem leichten Zusammenziehen der Brauen 
an der Gruppe vorüber.
„Der Ungezogenheit nach Engländer!“ brummte er; nach 
Kurzem indessen glitt ein Zug von Laune über sein Gesicht.
„Möchte wohl einmal die potenzirte Arroganz dieser Miß sehen, 
die jede Sorge der Ihren mit Achselzucken abweist!“
Er schien, still vor sich hinlächelnd, das Bild zu verfolgen, 
bis er zu einer Höhe gelangt war, wo sich ihm ein freier Blick in 
das grüne Chamounythal, dem er entstiegen, und auf die wilde 
Alpenkette mit ihren Häuptern voll ewigen Schnees und blinkenden 
Eisgipfeln bot. Da ließ er, eine Weile rastend, das Auge 
rund um laufen.
„All that’s bright must fade!“ begann er mit Burns zu 
declamiren, „muß verwelken – und meine kurze Lust nur zu geschwind!“ 
fuhr er mit einem halben Seufzer fort. „Morgen 
geht’s wieder heimwärts, an den Actentisch, und dann wird’s heißen, 
ich habe nur eine Modereise gemacht, deren Kosten und Zeit ich 
wohl zu etwas Besserem hätte verwenden können. – Auch gut!“
nickte er, „der Freudenbecher in dieser Welt soll nun einmal seinen 
Bodensatz haben; des Menschen Beruf ist selten seine Wahl, und 
wenn Pflichterfüllung nicht oft schwer würde, wäre sie kaum eine 
Tugend – wir werden als tugendhafter Mensch wieder treu im 
alten Joche ziehen. Das Heute aber,“ setzte er, mit hellem 
Auge den Kopf hebend, hinzu, „gehört noch ungetrübt mir, und darum 
vorwärts!“
Die stattliche, jugendkräftige Gestalt, wie sie jetzt elastisch die 
Schwierigkeiten des steilen Bergpfades überwand, bot eine der Erscheinungen, 
an denen unwillkürlich das Auge des Beschauers haften 
bleibt. Das Ränzchen mit aufgeschnalltem Plaid, der Stock 
mit dem Gemshorn und die stark besohlten Schuhe deuteten den 
Fußreisenden an, während die einfache, aber fehlerlos sitzende Kleidung, 
die feine Wäsche und die ganze Weise seiner Bewegung den 
Mann aus der „guten“ Gesellschaft verriethen. Unter dem grauen, 
niedrigen Filzhute blitzten ein Paar lebendige, jeden Gegenstand mit 
Bestimmtheit erfassende Augen hervor, und der dunkelblonde, wenn 
auch noch weiche Schnurrbart gab seinen frischen Zügen einen 
wohlthuenden Ausdruck von Männlichkeit.
Nach einer halben Stunde kräftigen Aufsteigens begann eben 
das „Hospiz“, eine als Erfrischungslocal ausgebaute steinerne Hütte, 
vor seine Augen zu treten, als ein plötzliches donnerähnliches Geprassel 
aus scheinbar geringer Entfernung, von zahllosen nach und 
nach verhallenden Schlägen gefolgt, ihn auffahren ließ. Es klang, als 
breche ein ganzer Berg zusammen und sende seine Felsenmassen in 
einzelnen riesigen Stücken in’s Thal hinab; es war nicht der Donner 
der Lawine, es war das ganz bestimmte Geräusch eines massenhaften 
Einstürzens und Zerschellens, das aber nach kaum zwei Minuten 
in einzelnen, aus der Ferne herüberklingenden Lauten erstorben 
war.
Eine kurze Weile noch horchte der Wanderer, aber kein Ton 
störte mehr die tiefe Stille der Gebirgswelt, und mit einem Kopfschütteln 
der Verwunderung begann er in bequemerem Schritte den 
geringen Rest der Höhe zu ersteigen; kaum hatte er aber den Bergrücken 
neben dem „Hospiz“ erreicht, als auch vor dem ihm werdenden 
Anblicke die kaum erlebte Ueberraschung vergessen schien.
Das sogenannte Eismeer, der ebene, zwei Stunden weit sich erstreckende 
Gipfel des Bois-Gletschers, lag in seiner ganzen Ausdehnung 
und wilden Pracht vor ihm. Dunkele riesige Felsenmassen, 
nur auf ihren Häuptern mit blendend weißem Schnee geschmückt, 
ummauerten zu zwei Dritttheilen die Eisfläche und boten in ihrer 
rauhen Nacktheit und zerrissenen Form ein Bild, das durch seine 
Majestät erhob und in seiner trostlosen Oede zugleich niederdrückte.
[322] Hinter ihnen und durch sie verdeckt liegt der Mont-Blanc, und unwillkürlich 
füllt sich die Seele bei dem Gedanken daran mit neuen 
riesigen Vorstellungen, die sich mit dem, was dem Auge geboten 
ist, zu einem noch gewaltigeren Ganzen vereinen. Nach der Thalseite 
zu aber fiel der Gletscher wie ein gefrorener Wasserfall in 
Hunderten der seltensten Formationen, überall von dunkeln Spalten 
zerrissen, hinab, und über dieser wilderhabenen, erstarrten Natur 
lag ein Schweigen, in welchem die hier und da aus verborgenen 
Höhlen aufschießenden Dunstsäulen, die einen Augenblick den Horizont 
umlagerten und dann in gleicher räthselhafter Schnelle versanken, 
wie das Auftauchen riesiger Berggeister erschienen.
Der Reisende war in stillem Beschauen langsam vorwärts 
geschritten und stand jetzt vor dem Pfade, der, zwischen den Hindernissen 
der Umgebung sich hinwindend, nach der Eisfläche hinüber führt; 
indessen schien sein langsam umherschweifendes Auge einen andern 
Punkt für sein nächstes Ziel entdeckt zu haben. Einen 
zweiten schmalen Fußweg, der sich am Abhange des Berges hinschlängelte, 
betretend, wandte er sich einer Felsenpartie zu, welche die 
Möglichkeit für einen noch weitern Rundblick versprach; nach halbstündiger, 
immer rauher werdender Wanderung indessen blieb er 
plötzlich stehen und sah überrascht um sich. Unweit von ihm schien 
der ganze Abhang einer Höhe sich losgelöst, mit den gewaltigen 
Trümmern seinen Weg verrammelt und Felsenstücke der größten 
Dimensionen bis weit hinüber nach dem Eise des Gletschers geschleudert 
zu haben; ringsumher starrte ihm ein Bild wilder Zerstörung 
entgegen; da aber, wo der Fall augenscheinlich geschehen, 
erhob sich, alle andern Spitzen überragend, eine wohl fünfhundert 
Fuß hohe, den Bruch deutlich zeigende Felsenwand, und der junge 
Mann vermochte jetzt sich das vernommene Geräusch beim Ersteigen 
des Berges zu erklären. Der Sturz ganzer Felsenmassen, die, 
von Gebirgswassern unterwaschen, ihren Stützpunkt verloren haben, 
ist in diesem Theile der Alpen etwas nur Gewöhnliches. Langsam 
und aufmerksam musterte er die Höhe; nach kurzer Weile aber 
blitzte sein Auge auf und heftete sich fest auf einen Punkt, wo die 
Fortsetzung der Gebirgsspitzen sich an die gebrochene Stelle anschloß. 
Dort oben bewegte sich etwas, aber die Entfernung war 
zu groß, um die Natur des auffallenden Gegenstandes zu unterscheiden, 
und rasch hatte der Reisende ein kleines Fernrohr hervorgezogen, 
bald emsig den wahrgenommenen Punkt aufsuchend. Jetzt 
hatte er ihn gewonnen – eine weibliche Gestalt, ein weißes Tuch 
schwingend, stand vor dem Glase, und der Beobachtende meinte die 
Augen derselben so bestimmt auf sich gerichtet zu sehen, daß er 
nicht zweifeln konnte, sie habe auch seine Gestalt entdeckt. Ein 
kleiner runder Strohhut mit wehendem Schleier deckte ihren Kopf, 
eine leichte Hülle, die ihren Oberkörper geborgen, war von der 
rechten Schulter geglitten, um dem Arme freie Bewegung zu geben, 
und dem jungen Manne schoß plötzlich seine kürzliche Begegnung 
mit den beiden bergab gehenden Reisenden durch den Kopf. Sie 
hatten um den Verbleib einer jungen Dame gesorgt – dort oben 
in der schwindelnden Höhe stand diese jedenfalls, entweder verstiegen, 
oder durch den Bergsturz von ihrem Rückwege abgeschnitten.
Er hob beide Hände zum Sprachrohr geformt vor seinen Mund 
und ahmte den gellenden Ruf der Hirten nach, und wenige Secunden 
danach kam ein von der Luft halb verwehter Laut, von 
einem stärkern Schwingen des weißen Tuchs begleitet, als Antwort. 
Er erkannte schnell genug, daß sie Hülfe von ihm erwarte, 
damit aber trat auch das Bild, das er sich von dem Wesen der 
stolzen „achselzuckenden“ Miß entworfen, vor seine Seele, und neben 
dem einfachen Gebote der Menschlichkeit, ihr beizustehen, fühlte er 
einen sonderbaren Reiz, die Bekanntschaft eines solchen Charakters 
in dieser ungewöhnlichen Lage zu machen.
Eine halbe Minute überlegte er, ob er nicht zu größerer 
Sicherheit nach dem „Hospiz“ zurückkehren und Beistand aufbieten 
solle. Das Haus aber war von hier wohl eine Stunde Weges 
entfernt, die Abgeschnittene mochte während seiner langen Abwesenheit, 
in eigenen Versuchen sich zu helfen, ihren Standpunkt ändern 
und dann nicht wieder aufzufinden sein, und überdies war es ungewiß, 
ob das Hospiz augenblickliche Hülfe zu bieten vermöge. In 
raschem Entschlusse ward er mit sich fertig, das Wagstück allein 
zu versuchen. Er war kein Neuling im Erklimmen von Felsen; 
sein Alpenstock und ein in seinem Ranzen befindliches Hanfseil 
hatten schon verschiedene Male bei seinen oft führerlosen Streifereien 
der letzten Wochen ihn aus bedenklichen Lagen befreien müssen, 
und als er jetzt sein Taschentuch an den Stock befestigte, um 
der Verirrten ein Zeichen seiner Absicht zu geben, fühlte er sein 
Unternehmen kaum anders als wie ein pikantes Abenteuer auf sich 
wirken.
Eine geraume Weile indessen ließ er umsonst die Augen an 
den steil aufstrebenden Felsen umherschweifen, um irgendwo eine 
Möglichkeit für ein Emporsteigen zu eindecken, bis endlich sein Blick 
von einer weit oben befindlichen Schlucht auf eine herunterlaufende 
dunkele Linie fiel und er hier nach mühseligen, Ueberklimmen der 
seinen Weg versperrenden Steinblöcke einen aufwärts führenden 
Absatz von kaum sechs bis acht Zoll Breite fand. Ohne Bedenken 
indessen betrat er, sich hart an den Felsen schmiegend, die gefährliche 
Bahn, die oft, lehnansteigend, seinem Fuße kaum den 
nöthigen Halt bot, oft in rauhen Absätzen die volle Muskelsicherheit 
zur Ersteigung derselben erforderte, und halb erschöpft von der 
gewaltsamen Anspannung aller seiner Kräfte, aber frischen Geistes 
erreichte er endlich die Schlucht, in welcher das von den Felsengipfeln 
herabrinnende Schneewasser wie ein kleiner Bach rieselte. 
Hier ruhte er eine kurze Minute und begann sich dann sorgfältig 
zu orientiren. Er stand ein ganzes Stück seitwärts des Punktes, 
auf welchem er die weibliche Gestalt erblickt, und seine Aufgabe, 
sobald er sich einen Weg in die höheren Regionen der Felsen geschaffen 
mußte es sein, sich dem abgeschnittenen Orte von der 
Seite oder dem Rücken möglichst zu nähern, dort aber erst nach 
Lage der Umstände über die weitern Schritte zu entscheiden.
Vorsichtig kletterte er in der Schlucht weiter aufwärts; rechts 
und links erschienen einzelne Felsenstücken so vom Wasser ausgewaschen, 
daß sich ganze Höhlen gebildet hatten; bald aber brachen 
die Seitenwände ab, und der Kletternde gelangte auf eine Art 
schmales Plateau, das nach allen drei Seiten hin in einem Gewirr 
von gähnenden Abgründen und zerrissenen Granit-Pyramiden endete; 
nach einem langsamen, scharfen Rundblicke indessen zeigte sich ihm 
an der Felsenmauer, die er so eben durchschnitten, eine Art natürlicher, 
aufwärts führender Rinne, und mit Hülfe seines in die 
Brüche des Gesteins eingehakten Stockes gelang es ihm, die Höhe 
derselben zu erreichen. Nach einer Weile mühseligen Kletterns erweiterte 
sich endlich der gewählte Pfad und ward ebener; bald begann 
er sich aber nach verschiedenen Seiten zu theilen, und der 
junge Mann sah sich in ein völliges Labyrinth von riesigen Blöcken, 
aufstrebenden Kegeln und zerklüfteten Steinmassen versetzt, das es 
ihm zur Unmöglichkeit machte, eine bestimmte Richtung einzuhalten; 
jetzt schon wußte er nicht mehr, ob er sich nicht von seinem Ziele 
mehr entferne, als sich ihm nähere, und zweifelnd stand er endlich 
still, setzte von Neuem die Hände an den Mund und ließ wiederholt 
einen gellenden Ruf erklingen. Aber so scharf er auch aufhorchte 
und so sicher er auch überzeugt war, in der ihn umgebenden 
Todtenstille selbst einen schwachen Antwortlaut vernehmen zu 
müssen, so drang doch nichts als das vereinzelte Tropfen des schmelzenden 
Schnees um ihn zu seinem Ohre. Er sah ein, daß er die 
volle Höhe des Gebirgszugs erreichen müsse, um freien Blick und 
Sicherheit für seine weitern Schritte zu erlangen, und die nächste 
Stelle benutzend, welche ihm die Möglichkeit für ein Aufwärtskommen 
zu bieten schien, begann er mit Hülfe seines Hakenstockes von 
Absatz zu Absatz in die Höhe zu klimmen. Da sah er plötzlich 
die von ihm genommene Linie von einer Art Pfad durchschnitten, 
an welchem hier und da augenscheinlich Menschenhände thätig gewesen, 
und als er, mit neu erwachter Frische diesem folgend, um 
eine hervorspringende Ecke bog, erblickte er in kurzer Höhe seitwärts 
die gesuchte, den Gebirgskamm überragende Felsenwand. Dort 
endete deutlich erkennbar der Weg auf einem gewaltigen Felsenwürfel; 
vergebens aber blickte der Emporklimmende nach der Gestalt 
der Verstiegenen umher, und als er endlich die Höhe der 
Wand erreicht, ohne daß sein jetzt frei umherschweifender Blick auf 
irgend etwas Lebendes getroffen, als sein Auge unwillkürlich den 
verhältnißmäßig bequemen Pfad verfolgte, welcher zu der Spitze 
herauf führte und der unvergleichlichen Aussicht halber, welche sich 
von hier über die ganze Ausdehnung des Eismeeres und die benachbarten 
Gletscher bot, angelegt sein mochte – da kam ihm 
plötzlich der Gedanke, daß er wohl von einer muthwilligen Reisenden 
gefoppt worden sei und diese längst ihren sichern Rückzug genommen 
habe, während er mit Lebensgefahr sich von der Gletscherseite 
einen Weg zu der Höhe gesucht. Noch einmal ließ er das 
Auge jeden Theil seiner Umgebung überlaufen, er glaubte mit 
Sicherheit den Punkt bestimmen zu können, wo das Mädchen gestanden, 
und ein tiefer Verdruß begann in ihm aufzusteigen. Fast
[323] nur um seiner Täuschung völlig sicher zu werden, ließ er den frühern 
Hirtenruf über die Felsenhäupter klingen – ein zehnfaches 
Echo antwortete; mitten darunter aber tönte ein so heller Ruf 
aus geringer Entfernung, daß der junge Mann ein unwillkürliches 
Aufzucken nicht hindern konnte; umsonst aber flog sein Auge nach 
der Richtung des Schalles, um den Aufenthalt der Rufenden zu 
entdecken – überall blickte ihm nur der nackte, ungebrochene Kamm 
der Felsen, welche jenseits steil hinabfielen, entgegen. Von Neuem 
klang sein Schrei, von Neuem kam die Antwort, kam deutlich jenseits 
des Felsenkammes herauf, und mit einem Kopfschütteln der 
Ueberraschung hielt der Suchende die Augen fest auf die Stelle 
geheftet, wo die Stimme laut geworden. Mit zehn vorsichtigen 
Schritten ließ sich der Punkt erreichen, als aber der junge Mann 
sich der Kante des Felsenzuges genähert, legte er sich platt auf den 
Boden und schob dann seinen Körper langsam vor, bis er tief 
unten den von ihm früher verfolgten Fußpfad erblicken konnte.
Noch einige Zoll weiter vorgerückt, bemerkte er etwa zehn Fuß 
unter sich den Beginn eines Absatzes an dem Felsen, welcher mit 
dem abgelösten Theile der benachbarten Wand in Verbindung gestanden 
zu haben schien und sich in seiner Fortsetzung verbreiterte.
Als er jetzt seine Stimme hören ließ, klang es nur einige Schritt 
seitwärts in halb gebrochenem, den englischen Accent deutlich verrathendem 
Französisch herauf: „Hierher, Monsieur, und wenn Sie 
etwas, das als Seil dienen kann, bei sich haben, so lassen Sie es 
herab, ich denke mir dann selbst helfen zu können!“
„Nur einen Augenblick Geduld, Miß!“ gab der Angerufene 
in völlig schulgerechtem Englisch zurück, sich rasch der Gegend des 
Tones zuwendend, und in der nächsten Secunde war er bereits mit 
dem Oeffnen seines Ranzens beschäftigt. Das Seil erschien, und 
im Fluge begann er eine lange Reihe von Knoten hineinzuknüpfen.
An den nächsten geeigneten Granitblock befestigte er das entgegengesetzte 
Ende und ließ dann die Knotenseite nach der Abgeschnittenen hinab. 
„Versuchen Sie nur, sich heraufzuarbeiten, bis meine 
Hand Sie erreichen kann,“ rief er, sich wieder platt auf den Boden 
streckend, und unmittelbar darauf sah er auch das Seil sich 
anspannen. Mit angehaltenem Athem wartete er; er wagte es 
nicht, den Kopf weit über den Abgrund zu strecken und damit die 
eigene feste Lage für die nothwendig werdende Hülfe zu gefährden, 
obgleich ihm dadurch der Blick in die Tiefe entging – da sah er 
in seinem Gesichtskreise einen niedergebogenen Kopf voll braunen, 
goldig schimmernden Haares erscheinen, hinter welchem der zurückgeworfene 
Strohhut an einem Bande hing, zwei schmale Schultern 
folgten, und mit fester Hand griff jetzt der junge Mann unter beide 
Arme der Heraufkommenden. In diesem Augenblicke aber schien 
es, als werde diese von ihrer Kraft verlassen; mit einer Schwere, 
welcher der Daliegende kaum gewachsen war, fühlte er plötzlich die 
ganze Last des Körpers an seinen Händen hängen und in aufsteigender 
Angst rief er: „Noch eine einzige kurze Anstrengung, Miß, 
und Sie sind oben; stemmen Sie die Kniee gegen die Felsen; 
jetzt –!“ eine sichtbare Anstrengung erfolgte, und mit einem kräftigen 
Zuge riß er den Oberkörper der Gefährdeten über die Felsenkante 
herauf. Krampfhaft faßte sie hier nach dem am Boden hinlaufenden 
Seile, in der nächsten Secunde aber war auch Jener 
auf seinen Füßen, ihr mit einer kurzen Anstrengung zur völligen 
Erreichung des sichern Grundes verhelfend. Sie erhob sich an seiner 
Hand langsam von ihren Knieen – und eine hohe, schlanke 
Gestalt, deren jugendlich volle Formen das eng anliegende, bis 
zum Halse geschlossene Kleid deutlich abzeichnete, ein bleiches Gesicht 
mit großen, dunkelbeschatteten Augen traten vor den Blick des 
Helfers. Sie that zwei Schritte von dem Abgrunde hinweg, dann 
aber streckte sie im plötzlichen Wanken die Hand nach seiner Schulter 
aus.
„Warten Sie, Miß, bis Sie sich erholt haben!“ rief er, rasch 
zu ihrer Unterstützung herantretend, und zwei Secunden lang fühlte 
er eigenthümlich erregt die schmiegsame Gestalt wie gänzlich machtlos 
an seinem Körper ruhen; kaum aber mochte sie sich des Drucks 
seines unterstützenden Armes bewußt werden, als sie mit einem 
leichten Zucken sich aufrichtete und die Hand gegen die Augen, 
drückte. „Es ist nur ein augenblicklicher Schwindel,“ sagte sie 
halblaut, „ich habe heute fast noch nichts genossen!“
„So erlauben Sie mir, daß ich Ihnen anbiete, was ich für 
derartige Nothfälle bei mir führe,“ versetzte er eifrig, mit den Augen 
nach einem passenden Orte zum Niedersitzen suchend, „es wird wenigstens 
das dringendste Bedürfniß befriedigen!“
Ohne Widerstand zu finden, hatte er sie nach dem nächsten 
niedrigen Steinblock geführt, sein Plaid war rasch gelöst und breitete 
sich über den kalten Sitz, und als sie sich niedergelassen, zog 
er aus seinem Ranzen eine Korbflasche mit Kirschwasser und einige 
Chocoladentafeln. „Nehmen Sie hier einige Tropfen, die jedenfalls 
Ihre augenblickliche Schwachheit beseitigen werden, und dann 
essen Sie,“ sagte er, seine Vorräthe in ihren Schooß legend, „ich 
werde sehen, daß ich Wasser für Sie schaffe! –“
Als er nach fast halbstündiger Abwesenheit mit seinem gefüllten 
ledernen Becher die Höhe wieder erreichte, stand das Mädchen 
emporgerichtet, aufmerksam den Horizont musternd, und der junge 
Mann hielt unter einem plötzlichen Eindrucke, den ihr jetziger Anblick 
auf ihn machte, einige Secunden lang seinen Schritt an.
Der von dem üppigen dunkeln Haar umschlossene Kopf hob sich in 
eigenthümlicher Sicherheit auf dem weißen, stolzen Halse, während 
das halb abgewandte Gesicht eine fast classische Reinheit der Linien 
zeigte; ihre rechte Hand stützte sich auf das Felsenstück, und der 
leicht zurückgebogene Oberkörper ließ die ganze Schönheit ihrer Formen 
hervortreten. Es lag etwas wie das Bewußtsein einer hervorstechenden 
Lebensstellung, wie die Gewohnheit des Gebietend in 
ihrer Erscheinung, und als er sich unwillkürlich hierzu das kalte, 
stolze Achselzucken dachte, das er nicht aus dem Sinne bringen 
konnte, fühlte er, daß ein unvorsichtiges Herz wohl lebenslänglich 
durch sie elend werden könne. Kaum mochte sie aber die Schritte 
des Nahenden vernommen haben, als sie auch langsam den Kopf 
nach ihm wandte, und ein so volles, klares Lächeln breitete sich 
über ihre Züge aus, daß er in einer seltsamen Empfindung alle 
bisherigen Vorstellungen von ihrem Wesen in sich zusammenbrechen 
fühlte. Sie hatte einen raschen Blick über sein ganzes Aeußere 
geworfen und streckte ihm dann mit einem kaum merkbaren Erröthen 
die Hand entgegen. „Ich glaube, Sir, Sie haben mich 
vom Verschmachten errettet,“ sagte sie mit einer Stimme, deren 
sonore Fülle einer Modulation bis zum tiefen Alt fähig zu sein 
schien, „aber ich werde mich hier nicht lange bei meinem Danke 
aufhalten dürfen; dort drüben sind Wolken heraufgekommen, aus 
denen unsere Führer uns immer Regen im Verlauf der nächsten 
Stunde prophezeit haben.“
Der Blick des jungen Mannes hatte sich zwar mechanisch in 
der angedeuteten Richtung gehoben, senkte sich aber eben so unbewußt 
wieder in die großen Augen vor ihm, die kaum eine bestimmte 
Farbe zu haben schienen und je nach den wechselnden Seelenregungen 
bald sich zu einem dunkeln Blau aufhellten, bald zu einem 
vollen Schwarz sich vertieften; er hatte die weichen Finger des 
Mädchens mit einem leisen Druck in seiner Hand gefühlt und sie 
unwillkürlich festgehalten – da trat ein höheres Roth als vorher 
in ihre Wangen. „Sie haben Wasser hier, es wird mir gut thun,“
sagte sie, ihre Hand leicht befreiend und nach dem Becher greifend, 
„und nun lassen Sie uns keine Minute länger hier verziehen!“
„Wenn Sie nur schon stark genug für einen beschwerlichen 
Rückweg sind,“ erwiderte er, schnell zu sich selbst kommend, „selbst 
der Pfad, der Sie jedenfalls heraufgebracht hat, kann nicht frei 
von Schwierigkeiten sein –“
Ein rascher Aufblick traf ihn, dann sah sie in die Weite und 
zuckte kurz und wortlos die Achseln. Da war es! Schon im 
nächsten Augenblicke aber schien sie die Bewegung zu bereuen und 
wandte das Gesicht, in dem ein Lächeln mit einer stolzen Regung 
zu kämpfen schien, nach ihm zurück. „Sie haben mich freilich einen 
Augenblick schwach gesehen,“ sagte sie, ihren Hut losbindend und 
ihn wieder auf ihrem Kopfe befestigend, „das ist indessen vorüber, 
und ich hoffe, Sie nicht wieder daran zu erinnern. Lassen Sie 
uns die Zeit hier nicht länger verbringen!“
Er hatte schnell genug seine dem Ranzen entnommenen Habseligkeiten 
an ihren früheren Plätzen geborgen, jenen wieder auf 
den Rücken geworfen und folgte, den Plaid über dem Arme tragend, 
dem bereits vorausgeschrittenen Mädchen. Ein prüfender Blick 
über den Horizont hatte ihn von der raschen Aenderung des Wetters 
überzeugt, die Luft war fühlbar kälter geworden, und als er 
einen Blick nach seiner Begleiterin warf, fiel ihm erst deren dünne 
Bekleidung auf.
„Hatten Sie nicht einen Ueberwurf, Miß, als ich Sie zuerst 
sah?“ rief er der Voraneilenden zu. Sie wandte kurz den Kopf 
zurück, ohne ihren Schritt anzuhalten. „Er liegt da, wo Sie mir 
heraufhalfen,“ erwiderte sie mit leichtem Lachen, „ich konnte ihn
[324] bei meiner ersten Matrosen-Uebung nicht brauchen und gehe auch jetzt bequemer ohne ihn!“
Je weiter der von den Niedersteigenden verfolgte Pfad sich in das Gewirr der Felsen hinabwand, je rauher zeigte er sich, und oft ward seine Richtung nur durch eine weiterhin deutlicher hervortretende Stelle erkennbar. Der Himmel aber begann sich mit jeder Minute mehr zu umziehen; wo sich eine Fernsicht zwischen den Felsenhäuptern aufthat, schienen die heraufgestiegenen Wolken sich von der Höhe hernieder zu wälzen, und bald waren die entfernteren Partien der wilden Landschaft völlig von Dunst verhüllt. Der junge Mann indessen hatte kaum zu Zeiten einen flüchtigen Blick für Himmel und Weg; seine Augen hingen unverwandt an den eleganten Formen und leichten Bewegungen der Vorangehenden, die in starker Willenskraft allen Rauhheiten des Gebirgspfades Trotz zu bieten schien und in stets gleichmäßig schnellen Schritten vorwärts eilte. Aber als habe sie seinen Blick gefühlt, blieb sie am Eingange einer Schlucht plötzlich stehen und wandte sich mit einem flüchtigen Erröthen zurück. „Wollen Sie nicht einmal versuchen, das Führeramt zu übernehmen?“ sagte sie, „ich habe nicht die Spur einer Erinnerung von diesen Formationen um uns, und hier scheint von einem Wege gar keine Rede mehr zu sein!“
Er hatte eine kurze Befangenheit zu überwinden, ehe er mit vollem Bewußtsein die Umgebungen zu mustern vermochte, die nirgends in dem rauhen Gestein ein leitendes Merkmal zeigten. „Bleiben Sie einen Augenblick hier, Miß,“ sagte er nach kurzer Beobachtung, „wenn der Felsenboden so gleichmäßig fortläuft, sind wir jedenfalls auf rechtem Wege, sonst müssen wir uns irgendwie einen andern Ausweg suchen!“ Er wandte sich rasch einer nahen Ecke des Gebirgszuges, welche die Aussicht nach vorwärts verdeckte, zu; aber auch hier ward ihm kein freier Blick; auf stets rauher werdendem Boden mußte er sich zwischen rechts und links aufstrebenden Felsen den Durchgang suchen. Immer mehr an der Richtigkeit des Wegs zweifelnd, aber doch auch noch nicht vom Gegentheile überzeugt, wanderte er vorwärts, bis er nach fast zehn Minuten seinen fernern Weg völlig verlegt fand, zugleich aber auch die Luft wie dicken, feuchtwarmen Nebel auf sich eindringen fühlte. 
Eilig wanderte er zurück; noch hatte er aber seine Begleiterin nicht völlig erreicht, als auch schon ein leichter Sprühregen sein Gesicht näßte, und zum ersten Male trat ihm die Vorstellung, ein Unwetter mit dem gänzlich ungeschützten Mädchen in dieser Felsenöde verbringen zu müssen, drückend vor die Seele.
Sie stand, wo er sie verlassen, und blickte ihn mit gehobenem Kopfe lächelnd entgegen. „Kann ich nicht gut prophezeien?“ rief sie, mit der Hand die niederrieselnden Tropfen auffangend; er aber hatte bei ihrem Erblicken seinen Plaid auseinander geschlagen und trat damit rasch auf sie zu. „Sie müssen sich schützen, Miß,“ sagte er, ihr die dichte Hülle um die Schultern legend, ohne zuvor ihre Erlaubniß zu erwarten, „Sie sind nicht an kalte Bäder im Freien gewöhnt, wie ein Fußreisender, und ich wünsche nur, daß wir vor dem stärkern Beginn des Wetters einen Ort zum Unterschlüpfen gefunden haben. Lassen Sie uns sehen, was die Schlucht bietet, es ist ohnedies die einzige Richtung, die wir einschlagen können.“
Sie wandte mit einem großen eigenthümlichen Blicke den Kopf nach ihm, ohne das umgeworfene Tuch zu fassen. „Daß uns Frauen doch jeder Regentropfen gleich Gefahr bringen soll!“ sagte sie mit einem leichten Zucken der Oberlippe; „nach dem Geschehenen mögen Sie allerdings das Recht haben, sich auf den Sockel des stärkeren Geschlechts zu stellen –„
„Ich verstehe Sie nicht, Miß,“ erwiderte er befremdet.
„Nun, ich habe die ängstliche Sorge um die Schwäche der Frauen immer nur als eine systematische Demüthigung derselben angesehen, als ein gefälliges Mittel, ihnen die Nothwendigkeit ihrer abhängigen Stellung fortlaufend vor die Augen zu halten!“ erwiderte sie. „Aber mag es denn sein!“ fuhr sie fort, während sich plötzlich ihr früheres Lächeln durch den leichten Zug von Stolz um ihren Mund Bahn brach, „– ich darf wohl Angesichts der Lage, aus der Sie mich befreit, jetzt kaum protestiren, und so mögen Sie Ihre Genugthuung haben!“
Sie zog mit einem kurzen Griffe den Plaid dicht um sich und wandte sich rasch der Schlucht zu; kaum war er ihr aber, mit dem Reize kämpfend, welchen das ganze Wesen des Mädchens auf ihn ausübte, gefolgt, als auch schon ein erster mächtiger Donner durch das Gebirge rollte und der feine Regen plötzlich in einen gewaltigen Guß umschlug, zugleich aber auch die Vorangehende ihren Schritt anhielt.
„Kommen Sie rasch, hier ist Schutz!“ rief sie ihm zu und war im nächsten Augenblicke seitwärts in den Felsenmassen verschwunden. Der Angerufene säumte nicht zu folgen und stand nach zwei Secunden nur leicht benäßt vor einer der eigenthümlichen Grotten, wie sie, vom Gebirgswasser ausgewaschen, sich in diesen Regionen der Alpen so oft finden. Es war nur ein enger Raum, der in seiner Tiefe kaum das Aufrechtstehen erlaubte; aber der Felsen ragte wie ein Dach über dem Eingange vor, und mußte schon hier Schutz vor dem Regen geben.
Das Mädchen schien mit raschem Blicke die Eigenthümlichkeit des zeitweiligen Zufluchtsortes ermittelt zu haben, denn als ihr Begleiter sich in den Eingang flüchtete, sah er sie einen niedrigen glatt gewaschenen Vorsprung des Gesteins, welcher die Tiefe des Raumes schloß, bereits als Sitz mit dem Plaid belegen, aber beim ersten Blicke erkennend, daß neben ihr kaum genügender Platz für ihn sei, nahm er seine Stellung an der innern Oeffnung der Grotte.
Eine Zeitlang stand er hier, dem Tosen des zu voller Macht sich steigernden Unwetters folgend; Schlag auf Schlag dröhnte der Donner, in dem Wiederhall der Berge oft zu einem riesigen Gebrüll anwachsend; in vollen Strömen goß der Regen nieder, und bald war der rinnenförmige Boden der Schlucht zum Bette eines in reißender Schnelle abwärts schießenden Gebirgsbaches geworden; als sich aber das Ohr an den wilden Lärm gewöhnt hatte und er der Sicherheit des Ortes inne geworden war, wandte er seine Aufmerksamkeit fast unbewußt dem dicht hinter ihm sitzenden Mädchen zu. Er hörte das Rauschen ihrer Kleider, als versuche sie, sich eine andere Stellung zu geben, sein inneres Auge meinte die Bewegungen ihrer biegsamen Gestalt zu sehen, und die Einsamkeit des Ortes, die Abgeschlossenheit und das Geborgensein ihrer beiderseitigen Lage durchrieselte ihn mit einem noch kaum gekannten Gefühle. Er sah es nicht, daß das zu seinen Füßen vorüberschießende Wasser immer wilder schäumte und ganze Springfluthen nach ihm sandte, und erst die Stimme seiner Gefährtin rief ihn zur Wirklichkeit zurück.
„Sie werden naß, wo Sie stehen, Sir!“ sagte sie, „es ist Raum hier für uns Beide, wenn wir uns danach einrichten. Legen Sie Ihr Gepäck ab und nehmen Sie Ihren Platz hier!“

[337] Er wandte rasch den Kopf zurück und sah sie mit eng zusammengerafften 
Kleidern in die Ecke gedrückt – es war dadurch 
allerdings ein Stück des improvisirten Sitzes frei geworden, aber 
doch kaum genug, um nicht ein dichtes Aneinanderschmiegen zweier 
Sitzenden nothwendig zu machen, und es erschien ihm wie ein 
Mißbrauch der augenblicklichen Lage des Mädchens, einen Vorschlag 
anzunehmen, den ihr nur seine ungeschützte Stellung entrissen haben 
konnte. „Ich danke Ihnen, Miß,“ erwiderte er, „ich würde 
Sie nur arg beengen, und die geringe Nässe hier ist kaum der 
Beachtung werth!“
„Ihre Rücksicht wird mich zwingen, selbst meinen Platz zu 
verlassen,“ gab sie mit einer Art Ungeduld im Tone zurück; „ich 
hasse alle die nur vom modernen Umgangstone gebotenen Opfer 
und ich mag nicht auf Ihre Kosten meiner Bequemlichkeit genug 
thun –“
„Sie werden ungerecht, Miß,“ unterbrach er sie, und es zuckte 
in ihm, diesen eigenthümlichen Charakter zu nehmen, wie er sich 
gab; „ich gedachte nur die selbstverständliche Bescheidenheit jedes 
gebildeten Menschen zu üben, der die Sonderbarkeit Ihrer Lage 
Ihnen nicht noch schwerer machen will; indessen haben Sie völlig 
über mein Verhalten zu gebieten!“ und sich seines Ränzchens entledigend, 
machte er sich bereit, den engen Sitz neben ihr einzunehmen. 
Sie zog die Schultern eng zusammen und preßte sich 
gegen die Seitenwand; er mußte aber dennoch seinen Arm hinter 
ihren Rücken schieben, um den nöthigsten Raum zu gewinnen.
„Sie haben es gewollt, Miß!“ sagte er zögernd, als bei 
der dichten Berührung seines Körpers ihr Gesicht einen Schatten 
bleicher ward und ihre Züge einen Ausdruck von Starrheit annahmen; 
sie aber wies statt der Antwort nach dem Eingange, der 
nur noch wenig über die Höhe des vorüberschießenden Wassers 
empor stand und soeben von einer Springwelle fast bis zu den 
Füßen der Dasitzenden überfluthet ward. 
„Wir werden aber dennoch nicht lange in dieser Situation 
bleiben können,“ begann er wie im leichten Kampfe mit sich nach 
einer Pause, welche Beide in steifer Bewegungslosigkeit verbracht; 
„gönnen Sie sich Bequemlichkeit, Miß, legen Sie sich an meinen 
Arm zurück und vertrauen Sie meiner Ehrenhaftigkeit; wir wissen 
ohnedies nicht, wie lange wir hier werden verbringen müssen –“
Sie warf einen raschen, festen Blick m seine Augen. „Ich 
habe noch nicht an Ihrer Ehrenhaftigkeit gezweifelt, Sir, sonst 
säßen wir nicht hier!“ sagte sie mit eigenthümlich tiefem Klänge 
ihrer Stimme. „Aber Sie mögen Recht haben, daß es Thorheit 
ist, sich jetzt noch mehr zu ermüden!“ setzte sie, leicht den Kopf 
neigend, hinzu, und wie von einem beschwerlichen Zwange erlöst, 
gab sie ihre gepreßte Haltung auf und ließ ihre Gestalt frei an 
der ihres Begleiters ruhen, ein leichtes Roth trat wieder in ihr 
Gesicht, und dann hob sie mit einem freien, hellen Lächeln langsam 
den Kopf nach ihm.
Der junge Mann fühlte plötzlich diese weichen, eleganten 
Formen, ihm völlig hingegeben, in seinem Arme, fühlte ihren 
klaren Blick wie einen warmen Sonnenstrahl in seine Seele fallen, 
und einen Moment lang überkam es ihn, als könne er der Versuchung 
nicht widerstehen, seinen Arm fest um das Mädchen zu 
schließen – ein Moment nur war es, und noch keine Muskel hatte 
unter dem Verlangen gezuckt; aber es schien, als habe sie dennoch 
empfunden, was in seiner Seele vorgegangen; eine tiefere Färbung 
trat in ihre Wangen, ihr Blick wandte sich, seinem Auge ausweichend, 
dem Freien zu, und ihre Schultern zogen sich, als wollten 
sie seine Berührung vermeiden, wieder leicht zusammen; schon 
nach einigen Secunden aber fragte sie in völlig ruhigem Tone: 
„Sie wissen vielleicht, wie spät es ist? Ich fürchte, der Abend 
überrascht uns hier!“
Der junge Mann zog seine Uhr, glücklich, der Befangenheit zu 
entgehen, die ihn überkommen hatte. „Erst Vier vorüber Miß,“ sagte 
er, „wir haben noch drei Stunden vollen Tag, und das Gewitter 
ist zu heftig, als daß es nicht bald enden sollte. Ihr Herr Vater 
und der zweite Gentleman werden aber trotzdem wohl schon schwere 
Sorge um Sie gehabt haben!“
„Mein Vater? Was wissen Sie denn von meinem Vater?“
fragte sie rasch und befremdet aufsehend.
„Ich vermuthete nur aus seinem ängstlichen Forschen nach 
Ihnen, daß er es sei!“ gab Jener zurück und begann dann in 
kurzen Zügen seine Begegnung beim Ersteigen des Berges mitzutheilen.
Sie hörte aufmerksam zu; als er aber der Aeußerung 
des zweiten Reisenden über sie erwähnte, zuckte ein Ausdruck 
von Geringschätzung über ihr Gesicht. „Hat er das gesagt?
Nun so scheint er doch allgemach zur Erkenntniß zu kommen!“
nickte sie, wie mehr zu sich selbst sprechend. „Ich gehe allerdings 
gern selbstständig meinen Weg, wenn ich auch künftig die Einsamkeit 
in den Bergen etwas mehr vermeiden werde,“ wandte sie sich 
nach ihrem Gefährten, und jetzt legte sich ein Zug voller Laune 
um ihren frischen Mund. „Mister Graham – das ist der zweite 
Gentleman, welchen Sie erwähnten – konnte sich nach Besichtigung 
des Gletschers nicht von einem nochmaligen Frühstück im Hospiz 
trennen, und ich suchte während dessen eine neue Fernsicht für mich 
zu gewinnen. Ziemlich sicher bin ich, daß ich bei meinem Aufwärtssteigen 
in die Felsen stets einem gebahnten Pfade folgte, obgleich
[338] ich wohl nur ein Auge für die Weite und nicht für die mich 
umgebenden Formationen hatte. Ich erreichte endlich die Höhe des 
Gebirgskamms und empfand hier einen wunderlichen Reiz, mich 
am Rande der jäh hinunter fallenden Steinwand zu sehen. Ein 
Stück unter mir war ein eigenthümlicher Vorsprung, der wie ein 
Altan über dem Abgrunde hing, und ich bekam ein unwiderstehliches 
Gelüste, mir einen Weg dahin zu suchen; ich sah auch bald einen 
zugänglichen Absatz, der mich völlig gefahrlos nach der Stelle leiten 
mußte; kaum habe ich mich aber einige Schritte jenseits des 
Kammes hingewagt, als sich ein Stück Felsen unter meinen Füßen 
loslöst und mir eben noch Zeit läßt, nach dem wahrgenommenen 
Absatze hinab zu springen, und wäre es möglich, daß ein so leichter 
Sprung eine Erschütterung auf diese Felsenmassen ausübte, so 
müßte ich glauben zu dem darauf Folgenden die unmittelbare Ursache 
gewesen zu sein. Mit dem Momente, wo ich festen Boden 
erreiche, bricht neben mir ein Getöse los, daß ich meine, das ganze 
Gebirge stürzt mit mir zusammen, und als ich nach einer kurzen 
Betäubung, in die mich Lärm und Schrecken versetzt, wieder meiner 
Sinne völlig mächtig werde, sehe ich meinen Altan sammt einer 
Strecke des bisherigen Felsenabhanges verschwunden, und mit ihnen 
auch meinen Pfad zur Gebirgsspitze – ich war abgeschnitten.“
„Und wie fühlten Sie, Miß?“ frug der junge Mann, seinen 
Kopf auf den vom Knie getragenen Arm stützend und so das lebendige 
Gesicht des Mädchens beobachtend.
„Behaglich allerdings nicht,“ lachte sie heiter, „aber ich hatte 
eine bestimmte Vermuthung, daß die Richtung, in welcher ich mich 
vom Hospiz entfernt, bemerkt worden sei, und erst als mein 
Harren auf Erlösung stundenlang vergeblich war, mußte ich annehmen, 
daß meine Begleiter, in der Erwartung, ich sei vorausgegangen, 
den Weg nach dem Thale eingeschlagen hatten.“
„Sie nannten mir einen Namen aus Ihrer Begleitung,“
sagte er nach einer Pause, in welcher sie das bereits nachlassende 
Wetter zu beobachten schien; „würden Sie mir nicht auch noch 
einen andern nennen, Miß?“
Ein höheres Roth trat rasch in ihr Gesicht und ging wieder.
„Namen?“ erwiderte sie, halb das Gesicht nach ihm wendend, 
„wozu? Namen bringen uns sofort unter den ganzen Zwang der 
Gesellschaft zurück; ich habe jedenfalls die Pflicht, den Ihren 
kennen zu lernen, aber ich habe aus demselben Grunde bis jetzt vermieden, 
danach zu forschen. Denken Sie,“ fuhr sie fort, das Auge 
wieder nach außen wendend, „wir seien zwei Menschen, die sich 
auf einer wüsten Insel getroffen, und nennen Sie mich nach Ihrem 
Belieben.“
„Ich kenne,“ sagte er langsam, „eine englische, wunderbar 
hübsche Geschichte von einem Ritter und einer Prinzessin, die sich 
allein aus dem Schiffbruch auf eine wüste Insel gerettet und dort 
gleichfalls ihrer Namen und des fernliegenden gesellschaftlichen 
Zwanges vergaßen –“
Sie erhob sich plötzlich und trat an den Eingang, wo das 
Wasser mit derselben Schnelle, in welcher es erschienen, auch schon 
fast ganz wieder verschwunden war. Er blickte ihr einige Secunden 
lang nach und preßte dann die Augen in seine Hand. So 
lange er denken konnte, war ihm noch kein Charakter in so seltsamer 
Veränderlichkeit des Ausdrucks begegnet, und doch lag in 
diesem raschen Wechsel ihrer Seelenstimmungen, von denen jede 
ihre volle Berechtigung zu haben schien und sich ohne Hehl in 
dem klaren Spiegel ihrer Züge abzeichnete, etwas so wunderbar 
Fesselndes für ihn. Es schien, als sei sie durch seine weitere Anwendung 
des Bildes von der wüsten Insel beleidigt worden; dennoch 
konnte der Sinnende bei dem Gedanken daran ein Lächeln 
eigenthümlicher Befriedigung nicht unterdrücken und unwillkürlich 
versuchte er, sich den Ausdruck ihres Gesichts, welchen sie ihm jetzt 
verbarg, vor die Seele zu stellen.
Erst als er eine leichte Berührung seiner Schulter fühlte, 
fuhr er aus seinen Gedanken auf. Sie stand halb nach ihm gewandt 
und deutete in die Schlucht hinaus, in welcher sich ein 
Sonnenstrahl an dem feuchten Gestein brach. „Wir können gehen!“
sagte sie und drückte den Hut wieder leicht in ihr Haar; umsonst 
aber strebte der junge Mann in ihren Zügen zu lesen, sie waren 
unbeweglich und kalt, und kaum hatte er nach seinem Gepäck gegriffen, 
als sie auch schon in’s Freie trat, ihm voran die Schlucht 
weiter verfolgend.
Das Wetter hatte sich völlig verzogen, der Boden zeigte nur 
noch einzelne mit Wasser gefüllte Vertiefungen, und schweigend waren 
Beide eine Weile zwischen den Felsenwänden hin geschritten, als 
plötzlich die enge Gasse sich erweiterte und nach wenigen Secunden 
eine freie Aussicht über die von der sinkenden Sonne vergoldeten 
Firnen und Gletscher sich öffnete, und hier war auch ein roher 
Steg über einen Felsenspalt geschlagen. „Da ist der Pfad, jetzt 
erkenne ich ihn wieder; wir waren also doch auf rechtem Wege!“
wandte sie sich kurz zurück und überschritt dann leicht und sicher 
das noch vom Regen nasse Bret. Eilfertiger, als wolle sie dadurch 
jedes Gespräch vermeiden, wanderte sie jetzt voran, bald zeigte 
auch der rauhe Boden häufigere Spuren der ebnenden Menschenhand, 
und der Nachfolgende begann seine Gedanken bereits dem 
Ende ihres Weges am Hospiz, wo wahrscheinlich seine Verabschiedung 
statt finden würde, zuzuwenden, als das Mädchen plötzlich 
ihren Schritt anhielt und leicht den Kopf vorstreckend nach der 
Tiefe hinab lauschte. Jetzt klang es auch zu den Ohren des jungen 
Mannes wie einzelne entfernte Menschenlaute. Die Horchende 
schien kaum ihrer Wahrnehmung sicher zu sein, als sie sich rasch 
umwandte und ihrem Begleiter zurückzubleiben winkte. „Wir müssen 
uns hier trennen, Sir,“ sagte sie rasch herantretend, „ich höre 
meines Vaters und Mr. Graham’s Stimmen, die jedenfalls auf 
dem Wege sind, mich aufzusuchen, und ich mag diesem Mr. Graham 
nicht die Freude gönnen, ihn eine Verlegenheit wissen zu 
lassen, aus der ich mir nicht selbst helfen konnte.“ Sie hielt inne, 
und ihr Gesicht nahm einen Ausdruck von Unsicherheit an, aber 
sie wich dem Auge des jungen Mannes nicht aus, in welchem sich 
alle die widerstreitenden Empfindungen, welche dieser plötzliche Abschied 
in ihm hervorrief, widerspiegelten. „Ich habe Ihnen noch 
nicht für den Dienst, den Sie mir erwiesen haben, gedankt, Sir!“
fuhr sie dann zögernd fort, während langsam ein höheres Roth in 
ihre feinen Züge trat, „haben Sie Ihre Karte bei sich?“
Er griff wortlos nach seinem Portefeuille; sie nahm die Karte 
mit der fein gestochenen Adresse: „Hugo Zedwitz, Kammergerichtsreferendar, 
Berlin,“ und barg sie unbesehen in der Tasche ihres 
Kleides; dann reichte sie ihm die Hand und schloß ihre Finger fest 
um die seinigen. „Wir werden uns kaum jemals wieder sehen, 
Sir,“ sagte sie in den weichen, tiefen Tönen ihrer Stimme, „und 
so endete ja auch die Geschichte von der wüsten Insel, als das 
Paar noch rechtzeitig genug entdeckt wurde. – Good bye denn!“
schloß sie, aber der junge Mann sah ihr Auge, in dessen dunkler 
Tiefe ein eigenthümlich weicher Ausdruck aufgestiegen war, noch 
immer in dem seinen hängen, fühlte noch immer den Druck ihrer 
Finger, ihre frischen Lippen blühten ihm entgegen, und von der 
plötzlichen Ahnung eines unerwarteten süßen Gewährens erfaßt, 
hatte er leicht ihre Gestalt umschlungen und seinen Mund auf den 
ihren gedrückt, ehe er sich nur des Entschlusses dazu klar geworden 
war. Sie hing ohne Sträuben in seinem Arme; als er aber, 
wie von einem Rausche des Glücks überkommen, sie fester an sich 
zog, wand sie sich leicht und kräftig los. „Genug des Abschieds, 
Sir!“ sagte sie hastig; noch einen kurzen Handdruck fühlte er, und 
dann hatte sie sich weggedreht, mit leichten, eiligen Schritten den 
Weg nach der Tiefe verfolgend.
Als sie, ohne sich umzublicken, hinter der nächsten Felsenecke 
verschwunden war, setzte er sich am Rande des Pfades nieder und 
drückte das Gesicht in beide Hände, als müsse er das Erlebniß erst 
in sich zum vollen Bewußtsein kommen lassen.





2. Eine Wiederbegegnung und deren Folgen.
Vier Wochen waren vergangen.
„Aber was ist es denn, mit klaren, bestimmten Worten ausgedrückt, 
das mir zur Last gelegt wird? Ich glaube mich zu den 
solidesten jungen Männern ähnlicher Stellung in Berlin rechnen 
zu dürfen, ich arbeite so fleißig als irgend einer meiner Collegen, 
und wenn Jemand sich über mein Herz oder über mangelnde 
Pietät meinerseits zu beklagen hat, so ist es sicherlich nicht mein 
Vater!“
Der Referendar Zedwitz war es, der soeben einen raschen 
Gang durch sein Zimmer unterbrochen hatte und während der unmuthig 
gesprochenen Worte in der Mitte desselben stehen geblieben war.
Vor ihm auf dem Sopha lehnte ein junger Mann in wohl 
gleichem Alter mit dem Sprechenden; während aber die ganze Erscheinung 
des Letzteren Eleganz und die leichte Beweglichkeit des Großstädters zeigte, drückte sich in dem schlicht geordneten Haar, 
dem einfachen Schnitt der Kleidung und der anspruchslosen Haltung
[339] des Dasitzenden die Weise eines gänzlich verschiedenen Gesellschaftskreises 
aus, der auch das milde, dunkelblaue Auge nur zu entsprechen 
schien.
In der Ecke neben dem mit Büchern und Actenheften bedeckten 
Schreibtische, von welchem eine Solarlampe ihr helles Licht 
über das behaglich eingerichtete Zimmer ergoß, saß noch ein Dritter 
der gleichen Altersstufe, aber in merkbar abgetragenem Rocke, 
hatte beide Ellbogen bequem auf seine Schenkel gestützt und ließ 
die grauen, schlau blickenden Augen abwechselnd auf den beiden 
Ersteren ruhen.
„Wenn ich so bestimmte Angaben machen könnte, würde ich 
Dich nicht erst fragen lassen,“ erwiderte der Angeredete; „es ist 
Vieles anders geworden, Hugo, seit Du zum letzten Male in Deines 
Vaters Hause warst, aber die Aenderung läßt sich nur fühlen, 
ohne daß sie von den äußeren Erscheinungen viel berührt hätte.
Der alte Herr sitzt noch gerade wie früher an dem funfzigjährigen 
Schreibepulte in seinem Arbeitszimmer, Alles selbst einsehend und 
decretirend, und der alte Mangold trägt die verschiedenen Ordres 
in derselben dienstlichen Haltung wie immer nach den Büreaux, 
wie nach der Familienwohnung –“
„Hat einmal aus Versehen einen Ladestock verschluckt, ist aber 
sonst ein ausgezeichneter Alter!“ warf der Zuhörer neben dem 
Schreibtische halblaut dazwischen.
„Die Großmama ist nur ein klein wenig älter geworden,“
fuhr der Erstere fort, „strickt indessen noch immer Strümpfe für die 
Mädchen, obgleich das Hundert für jedes längst voll ist, und sonnt 
sich an dem Fenster nach dem Garten hinaus, und Deine Schwestern 
walten im Hause wie früher, Muster von Wirthinnen und 
echte Damen zu gleicher Zeit – im Aeußeren ist Alles wie sonst, 
aber es herrscht ein anderer Ton im Hause, Hugo! Wo ich sonst 
als Dein Freund und Schulcamerad zwanglosen Zutritt hatte, da 
begegnet mir jetzt ein Etwas, das ich kaum recht mit Worten ausdrücken 
könnte. Die Dienstleute scheinen Ordre zu haben, die Form 
wie bei jedem Fremden gegen mich zu beobachten; Dein Vater, 
wenn ich ihn im Familienkreise treffe, nimmt einen kalthöflichen 
Ton an; die Großmama wird augenscheinlich ängstlich, wenn ich 
mich in gewohnter Weise zu ihr setze, scheint ihr freundliches, liebes 
Herz nicht unterdrücken zu können und sich doch zu fürchten, 
auf ein vertrauliches Gespräch mit mir einzugehen; Helene ist blässer, 
als ich sie jemals gekannt, und verschwindet in der Regel, sobald 
ich mich zeige, und Marie ist die Einzige, welche es zu wagen 
scheint, sich meiner anzunehmen. Aber es ist ein eigenthümlicher 
Ernst, mit welchem sie mich behandelt, und sie vermeidet es sichtlich, 
mit mir allein zu sein, als fürchte sie die Forderung einer 
Erklärung. Der frühere Umgangskreis ist auch theilweise ein anderer 
geworden – da ist ein Schuldirector Meßner, der rasch 
Carriere machen muß, denn er ist ein noch junger Mann; dieser 
scheint völlig Hausfreund geworden zu sein und es besonders der 
alten Dame angethan zu haben. Ich habe oft gestrebt, das Eis 
durch ein Gespräch über Dich zu durchbrechen, und hier war allerdings 
der einzige Punkt, dessen Berührung Deinen Vater zu einer 
längern Aussprache vermochte, aber es war niemals eine freundliche. 
Du lebst ihm zu viel in Gesellschaften, welche Dir unnöthige 
Depensen auflegen, Du gehst ihm mit Deinen modernen Anschauungen 
von Welt und Dingen weiter, als es mit geordneten Zuständen 
verträglich sei; Du treibst ihm überhaupt zu viel wissenschaftliche 
Allotria, anstatt Dich nur um Dein Assessor-Examen zu 
kümmern, und seit Du über Dein mütterliches Vermögen verfügen 
kannst, scheint er an ein absichtliches Lostrennen Deiner Interessen 
von denen der Familie zu glauben –“
„Und die Großmutter, Fritz – hast Du diese niemals ein 
Wort zu meinen Gunsten sagen hören?“ unterbrach ihn Hugo 
Zedwitz, der mit unverwandter Aufmerksamkeit den Worten des 
Freundes gefolgt war; „die Mädchen mögen es nicht wagen, ich 
kenne das, aber die alte Frau hat immer ihren Einfluß auf den 
Vater zu bewahren gewußt und sie hat mich lieb –!“
Der Angeredete schüttelte langsam den Kopf. „Es ist etwas 
Fremdes in Euere Familie getreten,“ erwiderte er, „das den frühern 
Geist darin zersetzt hat, über das ich mich aber, der jetzt 
außerhalb des Kreises gestellt ist, nicht weiter aussprechen mag –“
Hugo trat rasch einen Schritt auf den Redenden zu. „Es 
gab einmal eine Neigung zwischen Dir und der Helene, Fritz,“ 
sagte er die Augen zusammenziehend, als habe sich ihm ein leitender 
Gedanke geboten; „ist irgend etwas für des Mädchens Zukunft 
im Werke, dem Du im Wege bist? Dann könnte allerdings auch 
meine Freundschaft für Dich zur neuen Sünde für mich gemacht 
werden!“
Der Andere war roth wie ein Mädchen geworden. „Laß das 
aus dem Spiele,“ sagte er, den Blick senkend, „ich bin nur Kaufmann, 
der keine andere Carriere machen wird, als sie meines 
Vaters Geschäft bietet, und so würde ich für Deinen Vater am 
wenigsten ein so großes Hinderniß für einen seiner Pläne bieten, 
daß er Dir unsere Cameradschaft entgelten ließe. Wenn ich von 
mir sprach, so geschah es eben nur, um Dir ein Bild von dem 
veränderten Tone in Euerem Hause zu geben, der sich Dir in der 
scharfen Beurtheilung Deines Lebens und Thuns gezeigt hat – 
auch Deine Schweizer Reise wird eine Extravaganz genannt, und 
selbst die Großmama mag darin nicht Deine Partie nehmen –“
„Und nun möchte ich auch einmal ein Wort sagen,“ begann 
jetzt der Dritte, sich rasch aufsetzend. „Wenn mein Vater auch 
nur der Büreau-Diener Mangold ist und ich vom arbeitslosen 
Tischler aus purer Gnade zum Hausknecht und Factotum des Herrn 
Referendars avancirt worden bin –“
„Sei kein Esel, Heinrich!“ unterbrach ihn Hugo.
„Danke schön, habe aber schon eine ganze Sammlung von dergleichen 
Ehrenzeichen!“ nickte der Tischler gleichmüthig. „Also, wenn 
ich auch, und so weiter, so sind wir doch alle Drei aus einer Stadt 
und Schulkameraden, und ich gehöre wenigstens hier in Berlin zur 
Familie. Fritz Römer, wie er hier sitzt, dreht noch immer den 
Kopf weg, wenn er Andere auf den Kirschbaum steigen sieht, und 
wischt sich lüstern den Mund, wenn nichts mehr zu holen ist. Wo 
es so eine Großmutter giebt – Gott segne sie! sie hat mir manches 
Butterbrod und manchen Dreier zugesteckt! – da sollte mir 
Niemand in’s warme Nest kommen, das mir offen wäre. Nebenbei 
freilich gehört für hartes Holz ein scharfes Stemmeisen, und 
so ein alter Herr mit starrem Kopfe kümmert sich wenig um das, 
was immer bescheiden vor seinem Tritte ausweicht. Es ist doch 
gar kein so großer Unterschied zwischen einer Geheimrathsstelle und 
einem gehörigen Kaufmannsgeschäfte! – Das ist indessen eine 
Sache, die mich nichts angeht,“ unterbrach er sich, als Römer sich 
unbehaglich zu bewegen begann. „Wenn aber der alte Haken zwischen 
Vater und Sohn jetzt immer schärfer wird, ohne daß etwas 
Unrechtes geschehen ist, so muß doch irgendwie ein heimlicher 
Schleifergeselle dahinter sitzen, dem ein richtiger Freund geschwind 
genug auf die Finger kommen müßte. Da ist nun die Schweizer Reise!“ 
fuhr er rasch fort, als der Kaufmann den Kopf wie zu 
einer Unterbrechung hob. „Wenn Du keine dummen Streiche 
machst und kein Geld von mir verlangst, so thue, was Du willst, 
Heinrich! sagte mein Vater, und anders könnte auch ein Geheimrath 
nicht sprechen, wenn ihm nicht ein besonderer Floh in’s Ohr 
gesetzt wäre. Von den moralischen Folgen dieser Reise, daß jetzt 
selbst die niedlichste Schürze keine Gnade mehr vor unseren Augen 
findet, daß es sich nur noch um Prinzessinnen handeln kann, wenn 
einmal das zweite Geschlecht in Frage kommen soll – davon läßt 
sich zu Hause Niemand etwas träumen –“
„Heinrich –!“
„Sei kein Esel! weiß schon! Ich habe aber doch erst vorgestern 
mit eigenen Augen gesehen,“ wandte er sich wieder an 
Römer, „daß er wie vom Schlage getroffen in eine königliche 
Equipage hineinstarrte, mir in den Rockkragen fuhr, als wäre der 
Schneidercredit etwas ganz Ordinäres, und weiß wie sein Hemdenkragen, 
sagte: „Das ist sie, oder ich bin toll!“ Und umsonst habe 
ich den Anzug für die heutige Soiree auch nicht zweimal putzen 
müssen! Nun ja, das geht mich wieder nichts an!“ fuhr er fort, 
als der Referendar mit einer Bewegung der Ungeduld seinen Gang 
wieder aufnahm, „bei einer so unschädlichen Lebensweise aber wäre 
es kaum zu verstehen, was dem alten Herrn im Kopf steckt, wenn 
nicht der besagte Schleifergeselle wäre, und ein rechter Freund 
würde dem trotz aller Bescheidenheit das Handwerk legen. Damit 
bin ich fertig!“
„Sieh, Fritz,“ begann jetzt Hugo vor dem Kaufmann stehen 
bleibend und schnitt damit sichtlich eine beabsichtigte Frage desselben 
ab, „es kann kaum ein Sohn seinen Vater mehr lieben, als ich 
den meinen, und mag auch in früherer Zeit durch meine Schuld 
manche Verstimmung zwischen uns geschaffen worden sein, so ist 
doch jetzt nirgends eine Ursache dafür vorhanden. Er kann nicht 
verlangen, daß ich in allen Dingen dieselben Anschauungen mit 
ihm theile, kann nicht so viel Unrecht in einzelnen Nebenstudien
[340] finden, die ich zur Erholung vom Actenstaube treibe, und bei allen 
Narrheiten hat Heinrich Recht, daß sich in unserm Hause irgend 
ein fremder Einfluß zu meinem Schaden geltend machen muß.
Du bist selbst verschüchtert worden; jetzt aber merke auf: Ich will 
Dein treuester Helfer in Bezug auf meine Schwester sein, wenn 
Du den Dingen zu Hause auf den Grund gehst, ohne Dich irre 
machen zu lassen – ich werde noch heute Nacht an das Mädchen 
schreiben, und Du magst morgen den Brief selbst mit Dir nehmen.
Erst nur klar sehen, Fritz, und dann müßten die Umstände sehr 
sonderbarer Natur sein, wenn wir nicht mit vereinter Kraft uns 
Beiden helfen sollten – trotz der Eigenthümlichkeiten meines Vaters!“
Römer’s Gesicht hatte sich während der letzten Worte höher 
gefärbt, und mit einem kräftigen Drucke legte er seine Hand in die 
dargebotene des Freundes. „Ich gestehe Dir jetzt offen,“ sagte er, 
„daß ich meine Reise hierher zum Theil mit in der Hoffnung unternahm, 
mich Deinen Interessen in Bezug auf die Vorgänge in 
Eurem Hause anschließen zu können. Jetzt habe ich eine gewisse 
Berechtigung zum Handeln, und Du sollst bald genug von mir 
hören, verlaß Dich darauf!“
„Wenn nur der Kirschbaum nicht schon besetzt ist!“ brummte 
der Tischler.
„Nun aber die Schweizer Reise – was ist das mit der 
Prinzessin und der heutigen Soiree?“ fuhr der Erstere fort, als 
wolle er damit jeder weitern Bemerkung über seine eigenen Angelegenheiten 
vorbeugen.
„Eine von Heinrich’s Faseleien!“ versetzte der Referendar „Ich 
hatte eine flüchtige Begegnung in den Alpen und glaubte die Erscheinung 
hier wieder zu erblicken, das ist Alles!“
„Und von der Soiree halte ich Dich jedenfalls ab,“ sagte 
Römer sich erhebend, „Du hättest mir früher ein Wort davon sagen 
sollen!“
„Ich würde sie schon Deines Besuchs wegen ganz bei Seite 
lassen,“ erwiderte Jener, wie eine leichte Befangenheit niederkämpfend, 
„wenn es nicht eine Art Dienst wäre, der mich hinruft. Zu drei 
alten Damen den Vierten im Whist machen, oder eine unglückliche 
Sitzengebliebene von ihrem Stuhle erlösen, das sind die Beschäftigungen, 
zu denen unsereins gebraucht wird; aber sie geben den 
Eintritt in einen Gesellschaftskreis, durch den es doch nur möglich 
ist, sich einmal rasch vorwärts zu poussiren.“
„Vergiß nur in Deinem heutigen Dienste den Brief nicht, ich 
erwarte Dich morgen früh im Hotel!“ lächelte der Andere, sich zum 
Gehen anschickend; Hugo schien aber die neckende Beziehung in 
dem Tone des Sprechenden zu überhören und geleitete diesen mit 
einem Händedrucke vor die Thüre.
Als er zurückkehrte, machte er mit unmuthig zusammengezogenen 
Augen einen raschen Gang durch die Stube. „Heinrich –“ sagte 
er dann stehen bleibend.
„Ganz recht,“ rief der Angeredete, sich steif aufrecht stellend, 
„ich bin diesmal mit meinem Geschwätz ein wirklicher Esel gewesen; 
so geht es aber, wenn man seinem Factotum nur ein halbes 
Vertrauen schenkt. Ich habe erst gemerkt, daß ich der Wahrheit 
auf den Kopf geschlagen habe, als es schon zu spät war. Glaubst Du 
wirklich, sie heute zu treffen, und weißt Du jetzt, wer sie ist?““
„Hole mir eine Droschke!“ rief der Andere, den Schlafrock 
von sich werfend und nach der bereitliegenden Weste und weißen 
Atlasbinde greifend; aber erst nach einem forschenden Blicke in 
das sich wieder aufklärende Gesicht des Schulfreundes eilte der 
Tischler davon. – 
Eine halbe Stunde darauf betrat der Referendar das von 
Equipagen belagerte Hotel des Ministers der auswärtigen Angelegenheiten 
und schritt in einem Gefühle von seltsamer Beklemmung 
und ahnender Erwartung die mit Teppichen und Orangerien geschmückte 
Haupttreppe hinan, ohne fast die den gleichen Weg mit 
ihm verfolgende Menge in rauschender Seide, blitzenden Uniformen 
und geleckter Civiltracht zu beachten. Er war kein Neuling in der 
ihn umgebenden Gesellschaft. Den „Dienst“, von welchem er gegen 
den Freund gesprochen, gab es allerdings nur in kleineren Abendcirkeln 
der höhern Beamten seines eigenen Departements, dafür 
fand aber auch selten eine andere große Fete, wozu einzelne Auserwählte 
des jungen Beamtenstandes herangezogen wurden, statt, 
bei welcher er ohne Einladungskarte geblieben wäre, und er hatte 
jeder derselben gern als einer Auszeichnung genügt, welche er weniger 
seinen fachlichen Fähigkeiten, als seiner gesellschaftlichen und 
vielseitigen anderweiten Bildung verdankte. Heute aber begleiteten 
ihn andere Empfindungen zu der glänzenden Soiree. Zwei Tage 
waren es her, daß die Züge seiner Geretteten, welche er wie ein 
wundervolles, aber für immer geschwundenes Traumbild in sich getragen, 
sich verkörpert wieder vor seine Augen gestellt hatten. Nur 
eine rasche, flüchtige Erscheinung war es gewesen. Eine offene 
Hofequipage hatte seine Wohnung passirt, in welcher er, zum Ausgehen 
fertig, am Fenster gestanden, und unter den reichen Toiletten, 
welche das Innere des Wagens füllten, hatte sich plötzlich ihr Gesicht 
gehoben, so hell beleuchtet und bestimmt abgezeichnet, daß kaum 
ein Irrthum möglich gewesen wäre, wenn er ihre Züge auch jemals 
hätte verwechseln können. Ein stiller, fester Ernst hatte auf ihrer 
Stirn gestanden, und in beachtungsloser Gleichgültigkeit war ihr 
Auge über die begegnenden Menschen geglitten. Mit einem einzigen, 
vollen Blicke hatte Hugo das Bild erfaßt, ohne doch unter 
den sich plötzlich in ihm überstürzenden Gedanken einer Bewegung 
oder eines Lautes fähig zu sein, und erst als im nächsten Augenblicke 
der Tischler mit der Bürste an ihn herangetreten war, hatte 
sich seine Ueberraschung gegen diesen, dem er schon nach seiner Rückkunft 
eine Andeutung von seinem Abenteuer gegeben, Luft gemacht.
Er war, ohne sich einer bestimmten Absicht bewußt zu sein, nach 
der Straße geeilt; als er aber den rasch dahin rollenden Wagen 
um die nächste Ecke biegen sah, ward ihm völlig klar, daß sie 
ohne einen besonders glücklichen Zufall wieder ebenso hoffnungslos 
für ihn verschwunden sei, als damals, wo er, ihrem Gebote folgend, 
sie von sich gelassen. Hatte er doch nicht eine Ahnung von ihrem 
Namen oder der Stellung ihrer Familie, so bedeutend beide ihrer 
jetzigen Erscheinung nach auch sein mochten. Da kam am nächsten 
Morgen die Karte für die ministerielle Soirée. Die meisten in 
der Stadt gegenwärtigen Ausländer von Distinction seien eingeladen, 
hieß es, auch der Hof werde erscheinen, und in Hugo’s Seele 
stand es plötzlich wie eine unfehlbare Gewißheit, daß er auch sie 
dort wiederfinden werde. Was er beabsichtigte, wenn sich seine 
Erwartungen wirklich erfüllen sollten, er, der bei Fêten in diesen 
Regionen mit Vielen seines Gleichen doch meist nur verurtheilt war 
„an der Wand zu stehen“, was er zu gewinnen gedachte, wenn es 
ihm auch wirklich gelang, sich ihr zu nähern, er, der bürgerliche 
Referendar einer vielleicht hochadeligen Lady gegenüber, die wohl 
nicht umsonst gesagt: „Namen bringen uns sofort unter den ganzen 
Zwang der Gesellschaft zurück!“ – das Alles wußte er nicht, dachte 
auch gar nicht einmal daran; alle seine Gedanken liefen nur in 
der Vorstellung des Augenblicks zusammen, wo er ihr wieder Auge 
in Auge gegenüberstehen werde. 

[353] Er hatte unter der Zahl der mit ihm angelangten Gäste 
den großen Gesellschaftssaal betreten; noch lag über der Menge der bereits 
Anwesenden die eigenthümliche Ruhe, welche das Fehlen noch 
erwarteter hauptsächlicher Persönlichkeiten andeutet, und langsam 
wandelte er zwischen den Gruppen der Herren hin, mit scharfem 
Auge die glänzenden Reihen der Damen musternd, ohne indessen 
irgendwo seinen Blick gefesselt zu fühlen, und dann sich nach einem 
befreundeten Gesichte umsehend, that einen Blick in die anstoßenden, 
noch leeren Räume, und eben steuerte er durch die immer zahlreicher 
sich ansammelnde Menge einer Fensternische zu, von wo er 
den Wink eines näheren Bekannten aufgefangen, als eine allgemeine 
Bewegung sich in der Gesellschaft geltend machte und zugleich 
das halblaute Rauschen der Conversation in seiner Nähe 
verstummte. Er wußte, daß der Hof angelangt war, und unwillkürlich 
änderte er seine Richtung. Als er indessen, sich langsam 
durch die gebotenen Zwischenräume windend, sich der Mitte des 
Saales genähert, sah er, daß die Vordersten der Angekommenen 
schon nach ihren Sitzen geschritten waren; noch folgte aber ein 
voller Damenflor, begleitet von Cavalieren in den verschiedensten 
Hof- und Militair-Uniformen, und plötzlich blieb sein Auge in einer 
bestimmten Richtung haften, während die Farbe aus seinem Gesichte 
wich. Dort schritt sie, deren Erscheinen alle seine Gedanken 
entgegengeharrt, langsam zwischen den Uebrigen hin, so berückend 
schön in der duftigen Balltoilette, daß er die Hand gegen das Herz 
drücken mußte, welches für das plötzlich zuströmende Blut kaum 
Raum genug zu haben schien – so ernst und stolz aufgerichtet, 
als sei all die Entfaltung vornehmen Glanzes umher nur Gewöhnliches 
für sie. An ihrer Seite ging ein hoher Mann mit vollem 
dunklem Bart in ausländischer Uniform, sichtlich bemüht, ein angeknüpftes 
Gespräch fortzusetzen; kaum schien sie indessen seinen 
Worten zu horchen, und erst als in diesem Momente das Orchester 
einen rauschenden Satz begann, ging es wie ein neues Leben in ihren 
Zügen auf. Sie ließ den Blick aufmerksamer über ihre Umgebung schweifen, 
Hugo sah ihr Auge dem seinigen begegnen – aber achtlos 
glitt es weiter. Da, als sei ihr sein Blick erst zum Bewußtsein 
gekommen, kehrte der ihre plötzlich zurück, blieb in sichtlicher Ueberraschung 
an seinem Gesichte hängen, und ein flüchtiges Roth schoß 
in ihren Wangen auf. Mit den ersten Tönen der Musik indessen 
war eine neue Bewegung unter die Versammelten gekommen, zwischen 
ihm und den Letztangelangten fluthete die Menge der Gäste 
zusammen, ihm jede Möglichkeit für einen zweiten Blick raubend; 
aber in einer Empfindung, als hänge von der nächsten Minute 
der Verlust oder Gewinn seines ganzen Lebensglückes ab, durchbrach 
er die trennende Masse, kaum der nöthigsten Form zur Entschuldigung 
seiner Kometenbahn genügend, und fand sich in der nächsten 
Minute neben dem Begleiter des Mädchens, der soeben den Kopf 
tief nach ihr herabgebogen hatte, als benutze er das Geräusch der 
Musik, um ihr ein bedeutsames Wort zu sagen. Aber Hugo sah 
auch ihr Gesicht sich wie in verhaltener Ungeduld heben, sah in 
der nächsten Secunde, wie ihr Auge ihn entdeckt und sie mit auflebenden 
Zügen eine Bewegung machte, als wolle sie sich ihrem 
Begleiter entziehen und sich ihm selbst zuwenden, und nur dem 
innern Drange folgend, war er rasch an sie herangetreten, sie mit 
einem englischen: „Darf ich Sie begrüßen, Miß?“ anredend.
„Bleiben Sie neben mir, so lange es angeht,“ erwiderte sie, 
nach einem raschen Aufblick in sein Auge das ihre senkend, „ich 
bin überrascht, Sie hier zu sehen, aber ich bin im Augenblicke 
glücklich darüber; es ist etwas Entsetzliches um diesen Zwang, jeder 
faden Rede Stand halten zu müssen.“
„Sie wissen, daß es nur Ihres Wortes für mein Handeln 
bedarf,“ versetzte er, seine Stimme dämpfend, eifrig, während die 
vertrauliche Art ihrer Begrüßung ihn wie ein Schauer von Glück 
durchrieselte, „aber,“ fuhr er zögernd fort, „wie nenne ich Sie 
auf diesem Boden der Förmlichkeit? Es ist ja noch nicht einmal 
das Erste und Nothwendigste in diesen Kreisen, eine Vorstellung, 
zwischen uns erfolgt; das einfache „Mylady“ mag über die erste 
Schwierigkeit helfen –“
Sie hob rasch den Kopf, und ein Zug voller Laune überflog 
ihr Gesicht. „Mylady?“ wiederholte sie. – 
Da öffnete sich plötzlich ein freier Raum vor ihnen, in welchem 
die Vorangeschrittenen bereits ihre Sitze einnahmen – der 
Referendar zögerte mechanisch einen Augenblick, in diesen Kreis, 
den nur die Creme der Anwesenden zu bilden schien, einzutreten; 
da fühlte er seine Schulter berührt und aufblickend sah er in das 
zornig funkelnde Auge des frühern Begleiters seiner Wiedergefundenen.
„Wenn Sie ein Mann von Ehre sind, so folgen Sie mir!“
hörte er die gedämpfte französische Anrede, in welcher indessen eine 
Aufregung klang, die ganz dem begleitenden Blicke entsprach, und 
Hugo wußte sofort, um was es sich handeln würde. Aber 
es war eine fast freudige Empfindung, die ihn bei der Aufforderung 
überkam, eine Art Genugthuung, seine Stellung zu dem 
Mädchen sogleich vertreten zu können, und nur eine Secunde lang 
blickte er unsicher nach ihrem Gesichte umher. Schon sah er aber 
nur fremde Gestalten um sich und mit einem kurzen, bedeutsamen: 
„Ich bin bereit, Monsieur!“ richtete er sich zu seiner vollen Höhe
[354] auf, um dem Andern nach dem Hauptausgange des Saales zu 
folgen.
Das geräumige Vorzimmer war nur von zwei Lackaien besetzt, 
und an einen derselben wandte sich der rasch Vorangeschrittene mit 
kurzer, leiser Ansprache. Der Diener schien indessen ungewiß zu 
sein, wie das an ihn gestellte Verlangen zu erfüllen, ließ einen 
unsichern Blick auf den zurückstehenden Referendar fallen, und erst 
nach einigen erneuten bestimmteren Worten des Sprechers drehte 
er sich einer Seitenthür zu, diese öffnend und durch ein hier befindliches 
Garderobezimmer nach einem hintern Raum voranschreitend, 
der augenblicklich nur dazu bestimmt schien, einzelne ans dem 
Wege gestellte Möbels und Decorationsgegenstände aufzunehmen.
Nur ein einziges Licht brannte hier, einen trüben Schein über die 
hohen Wände und die umherstehenden Dinge verbreitend; der Mann 
in Uniform nickte indessen befriedigt und sandte den Lackai mit einer 
Handbewegung zurück; erst aber als er diesen das vordere Garderobezimmer 
verlassen sah, drückte er die Thür des betretenen Raumes zu. 
Hugo hatte einige Schritte vorwärts gethan und stand mit 
leise zusammengezogenen Augen, seine stattliche Figur fest und hoch 
ausgerichtet, eine Anrede erwartend. Der Andere wandte sich jetzt 
rasch nach ihm um und warf einen kurzen, finstern Blick über seine 
ganze Erscheinung. „Ich bin der Graf Wasiliwitsch,“ sagte er 
dann in vornehm abgebrochener Weise, „der Ihre Karte wünscht 
oder eine genügende Erklärung für ein Benehmen, das kaum anders 
als absichtliche Beleidigung aufgefaßt werden kann.“
In Hugo’s Arme zuckte es bereits, dem ersteren Verlangen zu 
genügen; es paßte ganz zu seiner augenblicklichen Stimmung, einen 
scharfen Gang für das noch immer räthselhafte Wesen, das all sein 
Denken und Fühlen erobert, zu machen – da trat plötzlich ernüchternd 
und dämpfend der Gedanke an seinen Vater in seine 
Seele. Ein Duell um eines Mädchens willen, wie auch der Ausgang 
hätte sein mögen, wäre bei der streng bürgerlich soliden 
Denkungsweise des alten Beamten, wie die Verhältnisse bereits 
lagen, der Anlaß zu einem neuen, vielleicht unheilbaren Bruche 
geworden, und dagegen sträubte sich sein ganzes Herz. Sein Gegner 
hatte kaum ausgesprochen, als er auch schon mit seinem Entschlusse 
fertig war.
„Ich kann Ihnen nur erklären, Herr Graf,“ sagte er, ruhig 
und ernst den Kopf aufrichtend, „daß ich zu jeder Zeit dem Wunsche 
einer Dame, mich zu sprechen, genügen werde, daß nur eine gereizte 
Stimmung daraus eine Beleidigung für einen vielleicht 
weniger Bevorzugten bilden kann, und daß ich deshalb jetzt keinen 
Grund sehe, Ihnen in irgend einer Weise Genugthuung zu geben!“
Ein dunkles Roth stieg in das gebräunte Gesicht des Andern, 
und auf seiner Stirn begann eine geschlängelte Ader hervorzutreten.
„Ah, Sie wollen mir keinerlei Art von Genugthuung geben, wirklich!“ 
sagte er, langsam den Kopf zurückbiegend. „Ich habe Ihnen 
als Theilnehmer der Gesellschaft die Ehre erzeigt, Sie auf gleichem 
Fuße zu behandeln – und Sie wollen mir keinerlei Art von Genugthuung 
geben! Eh bien, Monsieur" so werde ich mir diese 
Genugthuung selbst verschaffen!“ fuhr er fort, während sich ein 
böser Ausdruck um seinen Mund legte und er mit einem Zuge 
den Galanterie-Degen aus der Scheide riß, „ich werde Ihnen so 
lange die flache Klinge zu kosten geben, bis Sie knieend Abbitte für 
Ihr beeidigendes Benehmen leisten –“
Nur eine kurze Bewegung in den Schultern machte sich an 
Hugo’s Gestalt sichtbar; er war bleich geworden, aber sein Auge 
blickte voll und fest auf den Gegner. „Lassen Sie nur Zweierlei 
in Ihrem ungereimten Zorne nicht außer Acht,“ erwiderte er, mit 
Macht seine Erregung unterdrückend, „daß wir nicht auf Ihren 
russischen Gütern, sondern im Hotel eines preußischen Ministers 
sind – und daß außerdem Ihre Klinge einen andern Weg finden 
möchte, als den von Ihnen beabsichtigten –“
„Auf die Kniee!“ rief der Russe mit heiserer, gewaltsam gedämpfter 
Stimme, und der Degen schwirrte durch die Luft; mit einer 
schnellen Seitenbewegung aber hatte auch der Bedrohte die Klinge 
gepackt und suchte mit einer kräftigen Drehung sie der Hand des 
Angreifers zu entwinden; dieser indessen schien darauf vorbereitet 
gewesen zu sein und schlug einen so plötzlichen Kreis mit dem Arme, 
daß der festgehaltene Stahl das Handgelenk des Referendars zu zerbrechen 
drohte; von Neuem erhob sich die freigewordene Waffe, von 
Neuem und dichter am Griff als vorher fing sie der Angegriffene 
auf – da war, wie hingerissen von seiner Wuth, der Russe einen 
Schritt zur Seite getreten, verfing sich in einem der umherliegenden 
Gegenstände und stürzte; Hugo hatte instinctmäßig den Degen 
losgelassen, um nicht mit zu Boden gerissen zu werden, und im 
nächsten Momente sah er seinen Feind, die eigene Waffe in die 
Seite gestoßen, am Boden liegen. Einen unarticulirten Laut von 
sich gebend, hatte der Gestürzte mit beiden Händen nach der Verletzung 
gegriffen, dann aber schien er plötzlich die Besinnung zu verlieren.
Ein Schrecken so jäh und gewaltig hatte bei der plötzlichen 
Katastrophe den jungen Mann durchzuckt, daß er zwei Secunden 
lang wie völlig erstarrt auf den Gefallenen blickte, dann aber trat 
eben so jäh die Lage, in welche er gerathen, mit einer entsetzlichen 
Klarheit vor seine Seele. Was der Degenspitze ihre verhängnißvolle 
Richtung gegeben, ob seine eigene Hand oder die unwillkürliche 
Bewegung des Verletzten, konnte wohl niemals entschieden 
werden; Thatsache aber blieb es, daß der vornehme Ausländer in 
einem zeugenlosen Streit mit ihm gefallen war, gefallen im Hause 
eines preußischen Ministers, und völlig fest stand es, daß er selbst 
in seiner niedern Stellung am wenigsten geschont werden würde, 
um den Vergeltungsforderungen der russischen Gesandtschaft genug 
zu thun, daß alle Angaben, die er zu machen vermöge, kaum eines 
Quentchens Schwere zu seinem Vortheil wirken konnten. Alles 
das aber war in Secundenschnelle in seinem Gehirn aufgeschossen, 
und schon hatte er sich auch mit bebendem Herzen niedergebogen, 
um, dem ersten Drange folgend, die Degenspitze aus der Wunde 
des Daliegenden zu ziehen. Im Nu quoll das Blut durch die 
reiche Uniform hervor, zugleich aber öffnete auch der Verwundete 
die Augen. „Schaffen Sie Hülfe, schnell!“ stöhnte er und verlor 
dann sichtlich von Neuem die Besinnung.
Eine Viertelminute stand Hugo starr aufgerichtet, mit Macht 
seine Besonnenheit zusammenraffend; ans dem Saale klang die 
Musik herüber, ihm seine Lage in ihrer vollen Schärfe zum Bewußtsein 
bringend; dann raffte er hastig den ihm entfallenen Hut 
auf und schritt, seinem Gesichte die möglichste Fassung gebend, nach 
dem Vorzimmer.
„Der Graf Wasiliwitsch wünscht Sie rasch zu sprechen! “ wandte 
er sich an den ersten ihm entgegentretenden Lackai. „Lassen Sie ihn 
nicht warten!“ setzte er, sich zu voller Ruhe und Bestimmtheit zwingend, 
hinzu, als der Diener, wie erschreckt von dem Ausdrucke seines Gesichts, 
aufblickte. Dann nickte er leicht und wandte sich nach dem 
Ausgange – als er indessen die Thür öffnete, meinte er jeden 
seiner Nerven unter der Sorge, daß ihm hier noch irgend ein Umstand 
den freien Weg verlegen möge, beben zu fühlen, und erst als 
er das Geländer der Haupttreppe in der Hand hielt, als er, sich 
frei seinem Seelenzustande überlassend, flüchtigen Fußes die leeren 
geschmückten Räume hinabeilte, begann der fast erstickende Druck der 
letzten Augenblicke von ihm zu weichen.
Er hatte das Halbdunkel der erleuchteten Straße erreicht und 
war, noch keines rechten Gedankens mächtig, mechanisch in der Richtung 
seiner Wohnung vorwärts geeilt, als er, wie plötzlich zu 
sich selbst kommend, seinen Schritt anhielt. Ohne bestimmten Entschluß, 
nur halb instinctmäßig, war er der ersten Entdeckung des 
Unglücks ausgewichen. Viele aber, die ihn kennen mochten, hatten 
ihn mit dem Grafen den Saal verlassen sehen, und wenn jetzt 
sein Name als Urheber der That genannt wurde, so war seine 
Wohnung der sicherste Ort, um dem kaum vermiedenen Schicksale 
einer Verhaftung zu verfallen. Eine kurze Weile wollte es ihm 
überhaupt scheinen, als sei eine Flucht der falscheste Weg gewesen, 
um seine Zukunft zu retten; als ihm aber die Störung, welche 
der Vorfall auf die Festlichkeit ausüben mußte, der Rang des 
Russen und das dadurch hervorgerufene Aufsehen vor die Seele 
trat, fühlte er, wie wenig bei den obwaltenden Umständen seine 
ganze Unschuld im Stande gewesen wäre, ihn vor dem hereinbrechenden 
Sturme zu schützen. Es war besser so – nach Hause 
aber durfte er jetzt nicht! In kurzem Entschlusse bog er um die 
nächste Ecke und wandte sich der „Königsstadt“ zu, wo in einem 
der mittleren Hotels Fritz Römer sein kurzes Quartier genommen 
hatte. In dem allgemeinen Gastzimmer war noch Licht, als er 
das Haus erreichte, und der erste Blick durch die geöffnete Thür 
ließ ihn zu seiner Erleichterung den Freund unter den übrigen 
Gästen entdecken. Ueberrascht erhob sich dieser bei seiner Näherung, 
that aber dann in sichtlicher Betroffenheit über den Gesichtsausdruck 
des Eingetretenen die Augen groß und ängstlich auf.
„Komm nach Deinem Zimmer!“ raunte ihm Hugo, jeder 
Frage zuvorkommend, zu und wandte sich wieder nach der Vorhalle.
[355] Nach kaum einer halben Minute war der Freund mit dem voranleuchtenden 
Kellner bei ihm, ihn wortlos die Treppe nach dem obern 
Stock hinauf leitend; als sie aber allein in dem Zimmer des Kaufmanns 
standen, faßte dieser beide Schultern des Angekommenen 
und fragte hastig: „Was ist es, Hugo? Dir ist ein Unglück 
passirt!“
„Ein Unglück, ein wirkliches Unglück, so ist es! – aber ich 
darf mich jetzt nicht mit Erklärungen aufhalten!“ nickte der Referendar 
finster und machte, die Hand gegen die Stirn gedrückt, einen 
raschen Gang durch das Zimmer. „Du bist ein treuer Freund, 
Fritz, ich weiß es,“ fuhr er dann, plötzlich vor dem Andern stehen 
bleibend, fort, „und so wirst Du rasch und ohne zu fragen thun, was 
ich Dir sagen werde. Treibe noch eine Droschke auf und fahre 
nach meiner Wohnung. Sollte sich dort irgend etwas Ungewöhnliches 
ereignet haben, so – merke wohl auf – so weißt Du nichts von 
meinem Aufenthalte! Im andern Falle sage Heinrich, daß er von 
meinen Kleidungsstücken und meiner Wäsche zusammenrafft, was 
sich auf einmal fortbringen läßt, und dann kommt Beide mit meinen 
Habseligkeiten hierher. – Jetzt rasch!“ schloß er, als ihn Römer 
mit starren Augen ansah, als stehe er vor einem schrecklichen, 
unbegreiflichen Räthsel, „es kann auf einige Minuten viel ankommen, 
und sobald Du zurück bist, erfährst Du Alles!“
Noch einen Blick senkte der Kaufmann in die erregten Augen 
des Schulfreundes, als wolle er sich eine letzte Ueberzeugung schaffen, 
daß Alles auch wirklich so sei, wie er gehört; dann griff er 
wortlos nach seinem Hute und verließ eilig das Zimmer.
Der Referendar warf sich auf das Sopha und versuchte seine 
Gedanken zu ordnen, aber ein vor ihm aufsteigendes Bild verdrängte 
alle übrigen Vorstellungen – das Gesicht seines Vaters, 
und es ließ ihn nicht in seiner Stellung, er mußte aufspringen 
und einen ruhelosen Gang durch das Zimmer beginnen. Es war 
in diesem Augenblicke kein Bangen um seine Zukunft, das ihn bewegte, 
aber es that ihm weh bis tief in’s Herz hinein, daß die 
Lage, in die er gerathen war, einen breitern Riß als je in dem 
Verhältnisse des Vaters zum Sohne schaffen werde. Was er sich 
auch selbst zu seiner Rechtfertigung anführen mochte, – er wußte, 
daß es bei der unverrückbaren Anschauungsweise des alten Mannes 
wirkungslos bleiben würde. War ihm doch schon die Vorliebe für 
aristokratische Kreise, ihm, dem nichts als die langsame, mühevolle 
Beamten-Carriere in Aussicht stand, den nur strenger Fleiß und 
fachliche Tüchtigkeit vorwärts zu bringen vermochten, zum Vorwurf 
geworden; mußten doch seine Nebenstudien, die er zu seiner allgemeinen 
Bildung und eigenen Befriedigung trieb, Allotria sein, die 
ihn von seinem rechten Ziele abwandten. Und was ihm jetzt begegnet, 
hätte allerdings keinen zufrieden „in seinem Joche ziehenden“ 
jungen Mann treffen können. Er sah schon den eigenthümlich 
starren Zug, der immer einen unwiderruflichen Entschluß ankündigte, 
sich um den Mund seines Vaters legen; als aber die 
Züge des Letzteren vor ihn traten, so lebendig, daß er sie in Wirklichkeit 
vor sich zu sehen meinte, da faßte ihn plötzlich die ganze 
in ihm wohnende Liebe für den alten, strengen Mann, der ihm oft 
verdientermaßen die rauhe Seite gezeigt, aber auch jedes Opfers 
für ihn fähig gewesen war, und es wurde ihm, als sei es unmöglich, 
daß er sich nicht den Weg zu seinem Herzen bahnen und wenigstens 
bei ihm Gerechtigkeit finden werde. Was im Uebrigen 
sich aus dem verhängnißvollen Abend für ihn entwickeln werde, 
daran dachte er jetzt kaum.
Langsam ließ er sich wieder aus das Sopha nieder, und jetzt 
tauchten die dunkeln, stolzen Augen, um deren willen er hier als 
Flüchtiger saß, in ihm auf. Er schüttelte leise den Kopf. „Vorbei, 
vorbei!“ murmelte er, „Ikaros, der aus der Gefangenschaft 
zur Sonne flog und in den Abgrund stürzte!“ und es war ein 
langer, schwerer Athemzug, welcher den Worten folgte.
Fast eine Stunde mochte dem Wartenden, bald im unwillkürlichen 
Verfolgen seiner innern Bilder, bald im ruhelosen Gange 
durch das Zimmer verstrichen sein, als endlich das Gerassel eines 
nahenden Wagens zu seinem Ohre drang. Gespannt horchte er; 
schon meinte er, das Geräusch sich wieder entfernen zu hören, und 
die verschiedensten Möglichkeiten, die den Freund an der Ausführung 
seines Auftrags hindern konnten, durchschossen sein Gehirn – 
da hielt der Wagen, und zugleich klang auch ein lachendes Wort 
des Tischlers herauf, als habe ihm dieser damit die Pein der Erwartung 
sparen wollen – noch waren also keine Verfolger auf 
seiner Fährte! Wenige Minuten waren auch nur vergangen, als 
sich die Thür öffnete und unter dem Vortritt des Hausknechtes sich 
ein umfangreicher Koffer hereinschob, dem die Gesichter der beiden 
Schulfreunde mit dem Ausdrucke eines befriedigend vollbrachten 
Geschäfts folgten.
„Alles klar und zu Hause keine Spur von etwas Unrechtem!“
meldete Heinrich, sobald der Diener sich entfernt, in steifer Haltung 
an den Referendar herantretend; „übrigens ist pünktliche Miethezahlung 
ein wahrer Segen, denn ich hätte mein Lebtag nicht mit 
einem solchen Koffer bei nächtlicher Weile ausrücken dürfen. – 
Bin noch nicht zu Ende!“ unterbrach er eine Bewegung des Angeredeten. 
„Der Soldat soll immer beobachten! war unsers Unterofficiers 
Wort bei jeder Felddienstübung, und so habe ich den 
Droschkenkutscher einen Umweg nach den Linden machen lassen, wo 
heute die Soirée war. Es scheint bereits allgemeiner Aufbruch 
dort zu sein, und wir hatten die Ehre, mit einer Hofequipage den 
ganzen Weg nach dem Schlosse zusammen zu machen –!“
„Um Gotteswillen, laß die Späße, es ist jetzt die schlimmste 
Zeit dafür!“ rief Hugo, sich mit der Hand in die zerstörte Frisur 
fahrend. „Es ist ein Mensch, ein reicher, hochgestellter Mann bei 
der Soiree erstochen worden, und ich werde der Thäter sein müssen 
– da habt Ihr Alles!“ Er ging rasch nach der Thür, öffnete sie 
und blickte hinaus, ohne weder des eigenthümlichen Gesichtsausdrucks 
Römer’s, der zwischen plötzlichem Entsetzen und gezwungenem Unglauben 
zu schwanken schien, noch des rasch gehobenen, aufmerksamen 
Blickes des Tischlers zu achten. „Die Sache ist, daß ich 
völlig unschuldig bin und dennoch werde büßen müssen!“ fuhr er 
fort, einen raschen Gang durch das Zimmer beginnend, und in 
kurzen abgestoßenen Sätzen theilte er jetzt den Freunden den hauptsächlichsten 
Hergang des Ereignisses mit. „Ich frage Euch nicht, 
was ich thun soll,“ setzte er dann stehen bleibend hinzu, „denn 
Ihr vermögt kaum die zu meinem Unglück einwirkenden Verhältnisse 
richtig zu beurtheilen, aber Ihr müßt meinen Entschluß wissen, 
um mich in der Ausführung zu unterstützen. Du, Fritz, verwahrst 
meine Sachen und nimmst sie bei Deiner Abreise morgen mit Dir.
Ich werde mich hier nur umkleiden und dann die Nacht benutzen, 
um zu Fuß nach einer entfernten Eisenbahnstation zu gelangen, 
wo ich mit Dir zusammentreffen werde. Dann giebst Du mir in 
Deinem Hause so lange Quartier, bis ich mit meinem Vater auf 
irgend eine Weise ein Verständniß angebahnt habe, denn ich kann 
ohne ihn mich zu keinem entscheidenden Schritte entschließen. Du, 
Heinrich, bleibst ruhig in meinem Logis, sagst Allen, die nach mir 
fragen, daß ich verreist sei, und meldest mir jeden Tag unter 
Römer’s Adresse, was sich ereignet hat.“
„Rechne auf mich, so weit ich nur etwas thun kann!“ erwiderte 
der Kaufmann, ihm mit einer Miene, welche die ganze 
Bedeutung der Umstände würdigte, die Hand entgegenstreckend; 
„und für alle Fälle nimm meine Paßkarte mit Dir, bis wir wieder 
zusammentreffen.“
Der Tischler aber rieb sich mit nachdenklich zusammengezogenen 
Brauen die Nase. „Wenn da nicht geradezu ein Barbiergeselle, 
der alle Dinge eher weiß, als Andere, dazwischen gewesen ist, so 
sehe ich noch gar nichts so Gefährliches,“ sagte er. „Das Fräulein 
wird sich gehütet haben, zu reden; ist der Mann todt, so konnte 
er nicht mehr sprechen, sonst aber hätte er die richtige Wahrheit 
bezeugen müssen, und zum Appell werden sie ja wohl die Gäste 
nicht haben antreten lassen –“
Hugo machte eine ungeduldige Bewegung. „Laß das, Heinrich,“ 
versetzte er, „entweder muß ich fort oder mich morgen selbst 
stellen, ein Drittes kann es nicht für mich geben, und ich habe 
keine Lust, mich selbst einer Verhaftung auszusetzen, deren Ende 
sich bei den Verhältnissen nicht absehen läßt. Um Deines guten 
Glaubens willen aber magst Du mich auf dem Büreau krank 
melden, dann wird sich ja das Uebrige schnell genug zeigen!“
Eine Stunde darauf hatte Hugo den Gasthof verlassen und 
wanderte in die Nacht hinein, sich seinen Weg auf dem Gleise der 
heimwärts führenden Eisenbahn suchend.





3. In einer deutschen Familie.
Die Frühsonne hatte einen leichten Nebel, welcher bereits die 
Annäherung des Herbstes verkündete, überwunden und blickte klar 
in die mit Weinlaub umrankten Fenster eines kleinen Zimmers, 
das mit seinen zwei schneeigen Betten und seiner übrigen, für 
Toilette wie Aufenthalt wohl versehenen Einrichtung Schlafcabinet
[356] und Boudoir in Vereinigung darzustellen schien. Die einzelnen 
umherliegenden weiblichen Arbeiten, Tändeleien und eleganten Bücherbände 
aber gaben inmitten der herrschenden Ordnung und Sauberkeit 
dem Raume einen eigenthümlich wohlthuenden Charakter von 
Behaglichkeit.
Zwei Mädchen saßen unweit des Fensters; das eine, anscheinend 
ältere, mit dunkeln, scharf sinnenden Augen in’s Freie 
blickend, während das zweite auf einem Bänkchen zu Füßen der 
Gefährtin Platz genommen, ihre beiden Arme auf deren Kniee gelegt 
hatte und mit einem halb ängstlichen Ausdruck in dem milden, 
lichtbraunen Auge zu dem Gesichte der Ersteren aufsah.
„Ich wage es, Helene,“ sagte diese jetzt, wie in einem raschen, 
festen Entschlusse zurückblickend; „was kann er Anderes thun, als 
mich zurückweisen und schlimmsten Falls zur Thür hinausführen?
Ich muß reden, denn Du vermagst nichts, als wie die selige 
Mutter zu dulden und zu schweigen, die Großmutter aber ist noch 
nicht unterrichtet, und wenn sie auch Alles wüßte, zweifele ich doch 
noch, daß sie etwas thun würde; sie scheint den eigenen Enkel ans 
dem Herzen gestoßen und dafür den Schuldirector hinein genommen 
zu haben, – Hugo hat jetzt kaum einen andern Wortführer als 
mich! – Es wäre vielleicht Manches anders,“ fuhr sie dann mit 
einem leichten Zuge des Unmuths fort, „wenn Römer bisher nur 
die Hälfte des Muthes gehabt, den er jetzt zeigt, und seinen Besuchen 
einen bestimmten Charakter gegeben hätte; damals hätte er 
ein stets versöhnendes Element zwischen Hugo und dem Vater 
werden können – jetzt ist es für Alles, was er auch unternehmen 
möchte, zu spät!“
„Aber was hätte er denn thun sollen?“ erwiderte Helene, 
plötzlich den feinen Rücken gerade aufrichtend, während ein dunkler 
Strahl in ihr Auge schoß – da traf ein eigenthümlich forschender 
Blick der Schwester den ihren, und ein helles Roth breitete sich 
über die feinen Züge der Fragenden. „Es ist nichts von dem, 
was Du meinst,“ sagte sie, mit leisem Kopfschütteln die Augen 
senkend, „sonst wüßtest Du es. Der Vater hat mich einmal gefragt, 
ob irgend ein Verständniß zwischen mir und Römer existire; 
er that es damals so plötzlich, daß ich in dem unwillkürlichen 
Schrecken blaß geworden sein muß; aber ich konnte ihm nur 
mit Nein antworten, und das,“ hob sie die Augen, in denen eine 
unterdrückte Empfindung zu zittern schien, „ist auch noch heute die 
Wahrheit, Marie! Nachher hat der Vater einmal in Römer’s 
Gegenwart gesagt, es sei gegen seine Natur, ein Vertrauen zu den 
Verhältnissen von Spekulanten zu fassen; dazu aber gehöre eigentlich 
jeder Kaufmann, der auf Chancen hoffe und über das einfach 
solide Geschäft hinausgehe. Und ich sah es Römer an, daß er die 
Worte nur seinethalben gesagt glaubte – was hätte er denn thun 
sollen, um für Hugo zu wirken?“
Ueber der Andern Gesicht glitt rasch ein Ausdruck von Sorge.
„Bin ich denn mehr als drei Jahre älter als Du? und doch 
scheine ich im ganzen Hause die allein Sehende zu sein,“ sagte 
sie und schob sanft die Hände der Schwester von ihrem Schooße.
„Du und Römer spielt noch zusammen die verschämte Schulneigung, 
die jedem bestimmten Worte ausweicht; aber sage mir doch: willst 
Du dabei zuletzt den süßen Schuldirector heirathen?“
„Aber Marie, wie bist Du denn?“ fuhr die Jüngere auf, 
während es wie ein innerer Schrecken in ihren Blick trat.
„Gut, so sieh klar um Dich und wirf die kindliche Harmlosigkeit 
von Dir; sie thut es nicht in unsern Verhältnissen!“
erwiderte Marie, das dunkle Auge groß und ernst in das Gesicht 
der Schwester richtend. „Glaubst Du denn, der Mann sitze stundenlang 
bei der Großmutter, um der alten Frau willen? oder er 
verkehre meinetwegen im Hause, die er kennt und der er trotz 
seines süßen Lächelns gern so weit aus dem Wege geht, als er 
kann? oder er lasse sich zu des Vaters Meinungen bekehren, weil 
er von diesem lernen wolle? Sieh um Dich, Helene, daß Du 
mit Dir und Deinem Herzen klar wirst, ehe einmal der Vater 
seinen bestimmten Willen ausspricht und Du Dich vergebens zur 
Großmutter flüchtest. Und jetzt will ich gehen,“ setzte sie, sich rasch 
erhebend, hinzu, „und Gott gebe nur, daß ich komme, ehe sein 
Entschluß zur vollen Reife gediehen ist!“
„Ich gehe mit Dir!“ rief Helene, sich langsam aufrichtend, 
und in dem milden Auge glänzte es wie eine plötzlich gewonnene 
Sicherheit, „er soll uns Beide zur Thür hinausführen, wenn er 
hart bleiben will; um Hugo’s willen kann ich wohl mehr als 
dulden und schweigen!“
Marie hatte einen überraschten Blick nach ihr gewandt; dann 
nickte sie leicht wie in Beantwortung eines eigenen Gedankens, 
küßte das Mädchen auf die Stirn und sagte: „Komm!“
Sie schritten zur Thür in den breiten Corridor hinaus, welcher 
den ersten Stock des weitläufigen Gebäudes durchschnitt. Hier 
war die Privatwohnung des Geheimeraths Zedwitz, – das Parterre 
und ein Theil des Hintergebäudes nahmen die amtlichen 
Büreaux der verschiedenen Abtheilungen ein. Nur durch das leichte 
Rauschen der Gewänder hörbar durchwanderten die Mädchen wortlos 
den langen Gang; Marie, den Kopf mit dem glänzenden, 
dunkeln Haare muthig aufgerichtet, während dennoch ein leichter 
Zug von Trauer um den frischen Mund lag; Helene, fast einen 
halben Kopf kleiner als ihre Begleiterin, das blondumrahmte Gesicht 
leicht zur Seite gebogen, fast wie das junge Reh, das seinen 
ersten kecken Schritt thut – Beide schlank wie junge Tannen, die 
feinen Taillen knapp von den einfachen, aber tadellos saubern Hauskleidern 
umschlossen. Am Ende der Zimmerreihe war der Eingang 
nach dem Arbeitscabinet des Geheimeraths, durch ein Vorzimmer 
von dem Corridor getrennt, und an diesem öffnete Marie vorsichtig 
die Thür.
Von einem seitwärts stehenden, mit Papieren bedeckten Tische 
erhob sich eine lange, derbknochige Gestalt und richtete sich beim 
Erkennen der Eintretenden respectvoll auf. Der lange graue 
Schnurrbart, die breite Glatze und die tiefen Falten des Gesichts 
deuteten auf ein schon vorgerücktes Alter, aber die lebendigen Augen 
unter den weißen buschigen Brauen verriethen eine noch ungeschwächte 
innere Frische.
„Haben Sie den Vater schon gesprochen, Mangold?“ fragte 
Marie, vorsichtig ihren Ton dämpfend.
„Er hat noch nicht geklingelt,“ erwiderte der Angeredete halblaut 
und zog in vertraulicher Weise den Kopf in die Schultern; 
„aber es ist schon eine Stunde, daß er drin herumwandert und 
dazwischen sich zeitweise an das Schreibepult setzt – ich höre dann 
den Drehstuhl knarren. Sie kommen wegen –?“ setzte er zögernd 
und mit einem plötzlichen Ausdrucke von Sorge hinzu, während 
er einen Blick des Verständnisses mit dem Mädchen austauschte; 
„ich denke, Fräulein, Sie kommen nicht eine Minute zu früh, wie 
ich die Luft hier kenne – sie ist mir noch nicht wieder so schwül 
vorgekommen, seit damals, ehe die gnädige Mama starb!“
Ein eigenthümlicher, fast starrer Zug legte sich bei den letzten 
Worten des Alten zwischen Mariens Augen. „Komm!“ sagte sie, 
die Hand der Schwester erfassend, und schritt mit dieser der vor ihr 
liegenden Thür zu.
Der Geheimerath stand, die Hände auf dem Rücken zusammengeschlagen, 
mitten in dem geräumigen Arbeitscabinet, das wenig 
mehr als die gewöhnlichsten Bequemlichkeiten zeigte, das Gesicht 
dem Fenster zugerichtet, und wandte sich beim Geräusch der geöffneten 
Thür rasch und unwillig um. Der Mann war kaum von 
Mittelgröße und nur wenig corpulent; aber es lag in diesem graublauen 
Auge, auf der breiten, nur von dünnem Haar beschatteten 
Stirn und in den bestimmt ausgeprägten Zügen eine innere Sicherheit, 
die beim ersten Blicke Respect erzwang. Beim Anblick der 
Eintretenden bog er leicht den Oberkörper zurück, während es wie 
eine unangenehme Erwartung über seine Stirn ging. Marie aber 
begegnete voll dem auf sie gerichteten Auge und trat leichten Schrittes 
auf ihn zu.
„Wir haben Dir einen guten Morgen sagen und daneben ein 
herzliches, freundliches Wort mit Dir reden wollen, Vater!“ begann 
sie mit einem leisen Beben nervöser Erregung in ihrer Stimme.
„Wir wissen, daß Hugo in der Stadt ist und Dich um ein Gespräch 
gebeten hat; wir wissen aber auch, daß Du vorher schon 
ungehalten auf ihn warst, und fürchten, daß Du ihn jetzt um so 
mehr kurz abweisen möchtest. Nun bitten wir Dich von Herzen, 
Vater – wenn die Mutter noch lebte, würde sie es thun, so aber 
hat er doch nur uns – sprich mit ihm, Vater, er glaubt sich vor 
Dir rechtfertigen zu können, und dem ärgsten Verbrecher, was er 
doch nicht ist, wird ja ein Gehör nicht verweigert!“

[369] Der Geheimerath hatte sie ohne eine Bewegung angehört. „Ich 
werde das nicht thun, Kind,“ sagte er jetzt – nicht barsch, nicht kalt 
abstoßend, aber mit der Ruhe eines unbeugsamen Entschlusses; „und 
damit Du mich nicht für unnöthig hart hältst, werde ich Dir sagen, weshalb. 
Der junge Mensch hat kein Herz, weder für seinen Vater, 
noch für die Ehre des Namens, den er mit uns trägt. Daß die 
künstliche Stellung, welche ihm seine Eitelkeit über seinem wirklichen 
Boden geschaffen, einmal mit Schrecken zusammenbrechen werde, wie 
alles Unnatürliche, habe ich längst gewußt; habe auch gewußt, daß 
seine Neigung, sich allem Neuen und Modernen auf Kosten einer 
soliden, geprüften Basis zuzuwenden, einmal das Unglück seines 
Lebens werden müsse. Ich habe es wahrlich nicht daran fehlen 
lassen, seinen Blick zu klären, und ich hoffte wenigstens eine Zeitlang, 
daß, wenn nicht seine bessere Erkenntniß, so doch die Rücksicht 
und Achtung gegen mich ein Zügel für seine Neigungen sein 
werde. Er hat mir längst diese Hoffnung geraubt, und was jetzt 
meine schlimmsten Befürchtungen bestätigt hat, ist nur eine Folge 
seines Mangels an Pietät und wahrem Herzen. Wo diese aber 
fehlen, ist jede neue Hoffnung eine Schwäche. Jetzt wird unser 
Name, auf dem noch nicht ein Flecken haftet, in den Untersuchungen 
des Criminalgerichts paradiren und in den Zeitungen durch 
das Land getragen werden; der ehrenhafte Vater wird unter kühlem 
Mitleid die Begleitung abgeben müssen, und jeder ungerathene 
Mensch, gegen den ich ein Wort verlieren möchte, hat das Recht, 
mir den eigenen Sohn vor die Augen zu halten. Ich werde das 
ertragen, wie ich schon Schlimmeres erduldet, aber er soll mir 
wenigstens nicht vor die Augen kommen. Und damit genug, Kinder, 
jedes weitere Wort ist verschwendet!“ Er drehte sich mit 
einem kurzen Kopfneigen wieder dem Fenster zu.
„Aber Vater –!“ begann Marie von Neuem, und in ihrem 
Tone bebte das ganze Drängen ihrer Empfindung; der rasch zurückgewandte 
Blick des Geheimraths indessen schnitt ihre weiteren 
Worte ab. „Es ist genug, Kinder!“ wiederholte er, jedes Wort 
betonend, und schritt dann mit starken Tritten nach seinem Schreibepult; 
die Zurückgewiesene aber senkte mit einer dunklen Wolke auf 
ihrer Stirn den Kopf, faßte die Hand der Schwester, welche während 
der ganzen Scene mit großem unverwandtem Auge jede Veränderung 
in dem Gesichte des Vaters beobachtet zu haben schien, 
und verließ mit ihr das Zimmer.
Im Vorzimmer stand der alte Mangold, den gespannten Blick 
auf die Heraustretenden geheftet; Marie schüttelte nur trübe den 
Kopf und öffnete schweigend die Thür nach dem Corridor; als 
sich diese aber hinter den Mädchen geschlossen, hielt Helene plötzlich 
ihren Schritt an. „Sagte er denn das Alles nicht nur wegen 
sich selbst? War denn da etwas von Liebe für Hugo oder für 
uns darin?“ fragte sie.
„Sei glücklich, daß Du das jetzt erst fühlst!“ erwiderte die 
Aeltere mit leisem Nicken und schritt gesenkten Kopfes weiter. – 
Unweit des Zimmers der Mädchen und von diesem nur durch 
das Schlafcabinet der im Hause lebenden Schwiegermutter des 
Geheimraths getrennt lag ein kleines Empfangzimmer, welches die 
alte Frau zu ihrem bequemsten und liebsten Aufenthalte gewählt, 
und dort saß sie auch jetzt in dem weichen Lehnstuhl am Fenster, 
während ihr gegenüber sich ein noch junger Mann in der leichten 
Nachlässigkeit eines Hausfreundes niedergelassen hatte.
„Ungezogen mögen Sie mich nennen, gnädige Frau, aber 
doch wirklich nicht sonderbar!“ sagte er soeben lebhaft, und der 
breite Mund verzog sich zu einem Lächeln süßer Verbindlichkeit; 
„ungezogen, daß ich der frühen Stunde nicht achte; aber sonderbar 
ist es doch in keiner Weise, daß, wenn ich Sie bereits auf Ihrem 
Plätzchen sehe, es mich drängt, Ihnen einen „guten Morgen“ zu 
bringen! “
Die feine alte Frau legte den Kopf, dessen dichtes graues 
Haar sich noch voll unter dem Spitzenhäubchen hervordrängte, gegen 
die Lehne des Stuhles zurück. „Was haben Sie denn an 
einer Großmutter, die nicht einmal mehr als einen hausbackenen 
Verstand besitzt?“ fragte sie, die dunkeln, noch immer schönen 
Augen lächelnd auf seinem Gesichte ruhen lassend; „Sie sind doch 
ein sonderbarer junger Mann, daß Sie Frauen eine Aufmerksamkeit 
widmen, deren sich junge Mädchen kaum beiläufig einmal von 
Ihnen erfreuen. Jede Viertelstunde, mit einem alten Wesen wie 
ich verbracht, muß doch ein Opfer für die Jugend sein!“
Er hatte den Blick unverwandt in dem ihren ruhen lassen, 
während seine Züge einen Ausdruck von freundlichem Ernst annahmen. 
„Alt? was heißt denn alt?“ fragte er, seinem Tone 
eine halbe Dämpfung gebend. „Wo das weibliche Herz in seinem 
Empfinden noch frisch ist, da bedeutet alt nur: geklärt, geläutert, 
mild; es kann selbst junge Frauen geben, die ich in diesem edlen 
Sinne alt nennen möchte, während der aus gröberem Stoffe gebildete 
Mann oft selbst im körperlichen Alter sich noch der trübenden 
Leidenschaft nicht entledigen kann. Wie ich nun die Frauen 
in der Eigenthümlichkeit ihres Seelenlebens für das veredelnde 
Princip im Menschenthum halte, so kann es auch in einem Umgange 
mit ihnen mir gar nicht auf die Zahl der Jahre, sondern 
nur auf die Klarheit des Gemüthes ankommen, das mit einem 
Instinct, welcher uns Männern ganz verloren gegangen ist, immer
[370] das Richtige trifft und einen allmächtigen Einfluß auf den ganzen 
Gang der Menschheit ausüben könnte, wenn nur die wahre Bestimmung 
des Frauengeschlechts in ihrer ganzen Bedeutung erkannt 
würde. Das Mittelalter mit seinem Frauen-Cultus, das Amerikanerthum, 
als es die Stellung seiner Ladies bezeichnete, wußten 
recht gut, welchen sittlichenden, sänftigenden Factor sie damit in’s 
Leben riefen, und wenn jetzt in unsern deutschen Verhältnissen der 
Cultus der Frauen seine volle Berechtigung hätte, würde es nicht nur 
vielfach in unserem häuslichen Leben anders stehen, sondern 
auch unser ganzes modernes Streben, das die Gefühlswelt völlig ausschließt, 
das dem nüchternen Stückchen Verstand nur allein ein Recht 
geben will und alles Uebersinnliche mit dem Zollstocke des beschränkten 
menschlichen Gehirns zu messen unternimmt, würde nicht auf die 
jetzigen Abwege gerathen sein. Ich besitze nicht die siegende Kraft 
eines allgemeinen Reformators, und so schaffe ich nur mir eine 
kleine Welt nach meiner Ueberzeugung, habe den Frauen-Cultus in 
meinem eigenen Leben aufgestellt und weiß, daß ich nichts Besseres 
zu meiner eigenen Veredelung zu thun vermag. Da haben Sie 
Alles, gnädige Frau! Junge Mädchen sind noch gährender Most 
– es giebt allerdings einzelne bevorzugte Naturen darunter,“
setzte er langsam, die Augen senkend hinzu, „denen jede Übergangszeit 
erspart ist, die wie Lilien sich in keuscher selbstbewußter 
Ruhe dem Lichte erschließen –“ er hielt, wie seinen Gedanken 
folgend, inne.
„Sie sind dennoch ein sonderbarer Mann,“ sagte die alte 
Dame, ihm mit einem Blicke voll stiller Empfindung die kleine, 
welke Hand hinhaltend, „aber ich denke Sie zu verstehen und – 
ich muß Ihnen sagen, das; ich Sie recht lieb habe!“
Er umfaßte die magern Finger mit seinen beiden fleischigen 
Händen und hob die Augen in einem eigenthümlich schwimmenden 
Ausdruck zu ihr – da öffnete sich die Thür, die beiden Schwestern 
einlassend, und schon mit dem ersten Geräusche hatte er sich zu 
seiner früheren Stellung wieder aufgerichtet; der massiv geschnittene 
Mund sandte den Eintretenden ein begrüßendes Lächeln entgegen, 
während die Augen in Secundenschnelle jede Einzelnheit in ihrer 
Erscheinung überliefen und dann ans Helenens frischen, fein entwickelten 
Formen haften blieben.
„Heute Morgen habe ich hier Andern den Rang abgelaufen!“
sagte er, eine Miene vertraulicher Neckerei annehmend.
„Wir haben auch nicht gelernt, Carrière zu machen!“ gab 
Marie trocken zurück und griff, ohne einen Zug zu ändern, nach 
einer seitwärts liegenden Stickerei; Helene aber hatte die Augen 
groß auf ihn gerichtet, als denke sie zum ersten Male daran, ihn 
genau zu betrachten, wandte sich dann nach der alten Frau und 
küßte diese. „Nicht wahr, Großmama,“ sagte sie, „es könnte mir 
niemals ein Fremder den Rang bei Dir ablaufen?“ und vor dem 
eigenthümlichen Tone in ihrer Frage hob Jene verwundert den 
Kopf. „Wer wird denn einen Scherz so ernst nehmen, Du närrisches 
Kind?“ erwiderte sie, ihr lächelnd das Haar glatt streichend, 
„bist Du nicht das Nesthäkchen, das ich aufgezogen habe?“
„Ich habe einen bösen Traum gehabt, Großmama!“
„Träume sind Schäume, Mädchen! frage den Herrn Director 
hier!“
„Der sich aber doch mancherlei träumen läßt, woran er fest 
glaubt!“ warf Marie, ohne aufzublicken, dazwischen.
Ein einziger finsterer Strahl schoß aus dem Auge des Mannes 
nach der Redenden, dann wandte er sich mit demselben geschmeidigen 
Lächeln wie bisher nach der alten Dame. „Ich glaube 
wirklich an meine guten Träume, denn sie deuten immer innere 
Ruhe und Ordnung an,“ sagte er; „böse Träume sind schon in 
sich Lügen, da sie aus einer gestörten, getrübten Seele kommen, und 
so, Fräulein Helene,“ schloß er, die breite Hand aussteckend, „lassen 
Sie uns mit einander nur immer das Beste träumen!“ Es lag 
eine stille Bedeutung in seinen Worten, und die alte Frau hob die 
lächelnden Augen erwartend nach dem Mädchen; über Helenens 
Gesicht aber breitete sich eine plötzliche leichte Blässe. „Was ich 
für mein Bestes halte, ist vielleicht am wenigsten das Ihre!“ sagte 
sie, den Oberkörper leicht zurückbiegend, und wandte sich dann der 
Schwester zu; der Schuldirector ließ die gehobene Rechte auf sein 
Knie sinken und biß sich auf die Lippen; die Großmutter aber 
hatte auch schon die magern Finger leicht auf seine Hand gelegt.
„Unruhiger Most! Sie haben es ja selbst ausgesprochen,“ klang 
ihre gedämpfte, besänftigende Stimme; „bei ihr sollen Sie aber 
kaum lange auf die Klärung zu warten haben!“ – – 
Der Geheimrath hatte, als die Schwestern das Arbeitscabinet 
verlassen, einen bereits geschlossenen Brief von seinem Schreibepulte 
genommen, hatte nach der zur Hand stehenden Klingel gegriffen, 
und unmittelbar nach dem kurzen Läuten trat der alte Büreaudiener 
in’s Zimmer, sich steif neben der Thür aufstellend.
„Sie bringen das Schreiben hier dahin, Mangold, wo Sie 
gestern Abend den Brief zur Bestellung erhielten,“ sagte der Erstere 
kurz und kalt; „ich verbiete Ihnen aber hiermit, sich jemals 
von dieser Seite wieder zum Boten an mich gebrauchen zu lassen!“
Er hatte das Couvert auf den Mitteltisch gelegt und drehte sich 
dem Fenster zu.
Mangold hob nur den Kopf straffer, während es kurz unter 
dem grauen Schnurrbarte zuckte, machte aber sonst keine Bewegung, 
und nach einer kurzen Pause wandte Zedwitz rasch das Gesicht 
zurück. „Haben Sie mich nicht verstanden?“ fragte er wie in 
leichter Ungeduld.
„Ich habe verstanden, Herr Geheimrath,“ erwiderte der Alte, 
„aber ich wollte mit allem Respecte sagen, daß ich den Brief hier 
nicht forttragen möchte!“
Der Beamte hob mit einem seltsam aufleuchtenden scharfen 
Blicke den Kopf und machte drei Schritte gegen den Sprechenden; 
dann aber legte sich plötzlich eine dunkele Wolke auf seine Stirn.
„Sie haben Recht, es ist keine Dienstsache und Sie mögen gehen,“
sagte er langsam, „ich werde zukünftig in Bezug auf Ihre Verrichtungen 
die Grenze genau ziehen!“
„Das ist es nicht, Herr Geheimrath, und Sie wissen es!“
erwiderte Mangold mit zuckenden Augenbrauen; „aber ich möchte 
um der Tage willen, die da kommen werden, nicht, daß der Brief 
aus dem Hause ginge. – Sie können mir befehlen zu schweigen, 
und ich muß gehorchen,“ sagte er rascher, als Zedwitz mit einer 
kurzen, finster abweisenden Bewegung den Kopf hob, „aber es sind 
nun bald vierzig Jahre, seitdem der junge Mangold dem Herrn 
Lieutenant Zedwitz zuerst das Pferd putzte, und nahe dreißig mögen 
es sein, seit er zum Einzug der gnädigen jungen Frau half und 
ein altes Stück Möbel im neuen Hause wurde, und Mangold hat 
sich nie ein Wort unterstanden. Aber es hat einen Abend gegeben, 
wo der Herr wie verzweifelt zu seinem Diener sagte: Mangold, 
kann denn ein Mensch zum Sünder werden, nur weil er streng 
an Recht und Ehre gehalten? Das war den Abend vor dem 
Begräbniß der gnädigen Frau. Damals halte Mangold nur 
die verweinten Augen als Antwort; aber mir ist es, als müsse 
gerade so ein Abend noch einmal kommen, und darum muß ich 
jetzt reden und sagen: Herr Geheimrath, denken Sie daran, daß 
es Ihr einziger Sohn ist, den Sie fortstoßen wollen; denken Sie 
daran, daß Jugend keine Tugend hat und wir auch einmal jung 
gewesen sind –!“
Eine kurze, gebieterische Handbewegung, mit welcher sich Zedwitz 
abwandte, ließ den Redenden stocken; Jener machte einen 
raschen Gang durch das Zimmer, und blieb dann der lang aufgerichteten 
knochigen Gestalt gegenüber stehen, ein scharfes, helles 
Auge fest auf deren Gesicht heftend. „Fast dreißig Jahre also ist 
dieser alte Mensch neben mir hergegangen, aber Alles, was ihm 
die lange Zeit von dem Wesen eines Mannes hätte zeigen müssen, 
der nie von dem gewichen, was er einmal als Recht erkannt, ist 
nicht so viel für ihn, als die einzige Stunde, in der er die in 
Trübsal versenkte Seele einmal hat schwach werden sehen. Ja 
wohl, es giebt Zeiten, in denen selbst der Stärkste an sich und 
der Richtigkeit seines Handelns zweifeln möchte, wo er in seiner 
Noth nach dem Nächsten als Halt greift – aber merken Sie wohl, 
alter Mensch, in solchen Stunden arbeitet der rechte Mann sich 
nur zu größerer Klarheit und Festigkeit in seiner Ueberzeugung 
durch, und Ihre Erinnerung an eine vergangene Zeit der Trübsal 
mag mir wohl jetzt das Herz noch mehr verbittern, aber am wenigsten 
an einem wohlüberlegten Schritte meinerseits etwas ändern.
Und nun, Mangold, sind wir über alle dergleichen Punkte ein für 
allemal fertig! Sie haben mich an unser langjähriges außerdienstliches 
Verhältniß erinnert – gut! hier liegt der Brief, Sie 
mögen selbst entscheiden, ob es bleiben soll, wie es bisher gewesen!“
Er wandte sich von Neuem dem Fenster zu; in dem Gesichte 
des Alten aber begannen Schnurrbart und Augenbrauen ein Spiel 
des verschiedenartigsten Ausdrucks, bis endlich eine nothgedrungene 
Resignation in ihm Sieger zu bleiben schien und er langsam zum 
Tische trat. „Noch etwas, Herr Geheimerath?“ fragte er nach
[371] dem Briefe greifend, und seine Stimme schien in einen Fistelton 
überschnappen zu wollen.
„Augenblicklich nicht!“ war die ruhige Antwort; als aber die 
Zimmerthür hinter dem Büreaudiener zuklappte, blickte Zedwitz 
rasch um und als er den Brief verschwunden sah, begann er langsam 
einen neuen Gang durch das Zimmer. Bilder der verschiedensten 
Art schienen in ihm wach zu werden; bald legte sich ein 
starrer, unbeweglicher Zug um seinen Mund, bald milderte sich 
der strenge Charakter seines Gesichts zu einem Ausdrucke stillen 
Schmerzes, und dann blieb er wohl stehen, in Selbstvergessenheit 
vor sich niederblickend, bis eine neue Vorstellung eine herbe Bitterkeit 
in seine Mienen sandte und ihn weiter trieb. Nach längerer 
Zeit endlich hielt er seine Schritte an und strich sich das dünne 
Haar glatt. „Ich muß ihr selbst das Nöthige mittheilen, wenn 
auch die Mädchen schon gesprochen hätten!“ murmelte er; noch eine 
Secunde lang blickte er, wie sich bedenkend, vor sich nieder und 
verließ dann hochaufgerichteten Hauptes das Cabinet, den Weg nach 
dem Zimmer der Großmutter nehmend.
Er trat dort ein, als eben der Schuldirector eine Bewegung 
sich zu verabschieden machte, und wie ein Strahl von Erleichterung 
ging es bei dem Anblicke des Letzteren über sein Gesicht. „Brechen 
Sie nicht schon auf,“ sagte er, erst der alten Dame und dann dem 
Gaste die Hand reichend; „es wird mir wohlthun, ein paar Worte 
mit Ihnen zu plaudern. – Da haben wir denn das lebendige 
Beispiel, zu welchem Ende die moderne Lebens- und Anschauungsweise 
unserer jungen Leute führen kann,“ fuhr er mit verfinstertem 
Gesichte fort; „einen jungen Mann, der die Fachstudien langweilig 
fand und dafür pikante, sogenannte Naturwissenschaften 
trieb, die an Stelle jedes geistigen Seins den rohesten Materialismus 
setzen; – der die eigene natürliche Stellung verachtete 
und sich dafür eine Schein-Existenz in über ihm stehenden Kreisen 
schuf; – der über die Ansichten lebenserfahrener Männer, wie 
seines Vaters, lächelte und sich dafür möglichst vielen Modethorheiten 
ergab, wie sich das logisch so eins aus dem andern entwickeln 
mußte. Nun, Herr Director, Sie wird es nicht überraschen, 
denn Sie haben längst meine eigenen Befürchtungen getheilt – “
„Aber, Vater –!“ wurde in diesem Augenblicke Mariens 
stehende Stimme laut, und ein schmerzlicher Vorwurf fiel aus den 
Augen des Mädchens in die seinen; ein kaltes, ablehnendes Kopfschütteln 
kam jedoch als Antwort.
„Soll ich etwa noch Dinge verschweigen,“ sagte er, „die 
schnell genug in Aller Mund sein werden, und mir nicht das 
Herz gegen einen nahen Freund leichter sprechen dürfen?“
„Aber um wen und um was handelt es sich denn?“ fragte 
die alte Dame, welche schon beim Beginn des Gesprächs in sichtlich 
steigender Besorgniß den Kopf gehoben hatte.
„Sie wissen noch von gar nichts, Mama? ich hoffte, die 
Mädchen würden mich der ersten Benachrichtigung überhoben haben!“
erwiderte er mit eigenthümlich gedrücktem Tone, während der Schuldirector 
seinen Hut wieder bei Seite gestellt hatte und den gespannten 
Blick an dem Munde des Sprechenden hängen ließ.
„Doch nichts Allzuschlimmes von Hugo?“ frug sie mit leise 
zitterndem Auge.
„Von Hugo!“ nickte der Geheimrath – da öffnete sich kurz 
und geräuschvoll die Thür, und bleich, aber mit leuchtenden, erregten 
Augen erschien der Genannte auf der Schwelle. Einen 
einzigen hastigen Blick warf er durch das Gemach und schritt dann 
rasch auf den Geheimrath zu.
„Vater, ich muß mit Dir sprechen, so darfst Du mich nicht 
hinwegweisen, denn das verdiene ich nicht!“ rief er, und der ganze 
Drang seiner Empfindung bebte in seiner Stimme; im nächsten 
Augenblicke aber hatte er auch die Anwesenheit des Fremden bemerkt 
und hielt seinen Schritt an. „Nur fünf Minuten, Vater, 
laß uns allein mit einander reden!“ setzte er, sich gewaltsam zu 
einem ruhigeren Tone zwingend, hinzu.
Der Schuldirector hatte sich bereits zum eiligen Verlassen des 
Zimmers erhoben, aber der Geheimrath faßte seinen Arm. „Sie 
bleiben, Freund,“ sagte er, während seine Züge zu Eis zu erstarren 
schienen, „ich habe hier kein Geheimniß!“ Mit einer entschiedenen 
Ablehnung indessen wandte sich der Gast dem Ausgange 
zu, und kaum schloß sich hinter ihm die Thür, als der alte Beamte 
einen Schritt gegen seinen ihn um halbe Kopfeslänge überragenden 
Sohn that. „Ich habe noch zu bestimmen, wem sich meine 
Thür öffnen oder verschließen soll,“ sagte er, und es war ein 
völlig steinerner Blick, welcher sich in das Auge des jungen Mannes 
senkte. „Geh!“ setzte er hinzu, die Hand gebietend nach der 
Thür erhebend.
Die kräftige Gestalt des Referendars schien ein plötzliches 
Zittern zu überlaufen. „Vater!“ erwiderte er, fast mit dem Tone 
eines bittenden Kindes die Hände zu ihm erhebend.
„Geh!“ wiederholte Jener, und ein Ton wie drohende Warnung 
klang in dem Worte.
„Aber, Herr Sohn, man treibt ein Kind nicht in dieser Weise 
aus dem elterlichen Hause!“ ward plötzlich die Stimme der Großmutter 
laut, während sich zugleich ein mühsam unterdrücktes 
Schluchzen von den Plätzen der Mädchen hören ließ; „er sagt 
selbst, daß er das nicht verdiene. Aber was ihm auch zur Last 
fallen möge, so ist ein so unerbittliches Verweigern jedes Wortes 
unrecht – wir sind allzumal Sünder, Herr Sohn!“
Die alte Frau hatte sich neben ihrem Stuhle aufgerichtet, die 
Hand auf die Armlehne stützend, und in ihren Augen leuchtete eine 
völlig veränderte Natur gegen ihr bisheriges mildfreundliches Wesen.
In des Geheimraths Gesichte bewegte sich keine Miene, nur 
um seinen Mund machte sich ein leichtes, nervöses Zucken bemerkbar; 
Hugo aber hatte wie abwehrend die Hand gegen die Sprechende 
ausgestreckt. „Kein Wort für mich, Großmutter!“ rief er erregt; 
„wenn nicht der Drang meiner eigenen Liebe und Sorge, der mich 
hierher getrieben, das Vaterherz für den Sohn öffnen kann, so ist 
alles Uebrige vergebens. – Vater, noch einmal,“ fuhr er fort, die 
Hände von Neuem erhebend, „ich verlange ja nichts, als ein kurzes, 
verständigendes Wort mit Dir, und ich weiß, daß Du dann anders 
urtheilen wirst, als jetzt!“
Der Geheimrath aber hatte sich mit unverändert eisigem 
Gesichte der alten Dame zugekehrt und sagte: „Sie wissen nicht, 
Frau Mutter, daß es meine Pflicht als königlicher Beamter erheischte, 
den jungen Menschen hier sofort dem Untersuchungsrichter 
zu übergeben, daß es schon gegen mein Gewissen sein muß, von 
seiner Anwesenheit überhaupt etwas zu wissen, und so würde es 
gut sein, die jetzige Scene so rasch als möglich zu enden!“
Die Großmutter blickte halb erschreckt, halb zweifelnd von 
dem starren Auge des Schwiegersohns nach dem des Enkels und 
wieder zurück; Hugo aber hatte sich, wie in einem bestimmten Entschlusse, 
voll ausgerichtet.
„Dein Gewissen soll nicht durch mich beschwert werden, Vater,“
sagte er ruhig, obgleich das Beben seiner Stimme noch das Wogen 
in seiner Seele verrieth; „ich gehe – und mag Dir die Erinnerung 
an den heutigen Tag einmal nicht schwerer werden, als 
mir!“ Dann wandte er sich mit sicherm Schritte nach der alten 
Frau. „Großmutter, halte mich in Deinem Herzen, ich habe nichts 
verbrochen, was nicht ein Wenig wirkliche Liebe leicht verzeihen 
könnte – weißt ja doch, daß ich nie habe lügen können!“ und 
als sich vor seinem aus tiefer Seele kommenden Blicke ihre Arme 
hoben, trotz des noch immer unsichern Ausdrucks ihrer Augen, da 
lagen auch schon die beiden Mädchen an seinem Halse – Marie 
mit einem bittern, fast krampfhaften Schluchzen, das sie vergebens 
zu unterdrücken strebte, während Helene unter strömenden Thränen 
ihm zuflüsterte: „Gräme Dich nicht, Hugo! er liebt nur sich und 
was er seine Ehre nennt; aber auf uns rechne, wo mir unsere 
Kraft ausreicht!“ Schon in der nächsten halben Minute indessen 
hatte er sich in ihrer Umschlingung aufgerafft und schritt, mühsam 
der ihn überwältigenden Weichheit Herr werdend, rasch aus dem 
Zimmer. - 
Er hatte das Haus verlassen und war die breite, sonnige 
Straße hinab geschritten, ehe er sich nur seiner Umgebungen wieder 
ganz bewußt ward. Er durfte kaum fürchten, bekannten Gesichtern 
zu begegnen, da er seit Beendigung seiner Schulzeit nur 
immer zu kurzen Besuchen im Hause seiner Eltern gewesen war; 
dennoch bog er jetzt fast unwillkürlich in die nächste enge Seitengasse 
ein, um sich möglichst gedeckt zu halten, und suchte sich von 
hier durch die krummen Straßen der alten Stadt einen Weg nach 
Römer’s Geschäfte. Zwei Tage waren es bereits, welche er in 
Heimlichkeit bei dem Freunde verbracht. Er hatte bei der Stimmung 
seines Vaters den ersten Schritt bei diesem nicht ohne alle 
Unterstützung thun mögen, sich erst mit seinen Schwestern in Verbindung 
setzen und den alten Mangold in’s Vertrauen ziehen 
wollen; nachdem aber endlich der entscheidende Brief, in welchen er 
das ganze volle Herz eines treuen Sohnes hinein gelegt zu haben
[372] meinte, abgesandt gewesen, hatte ihn die Unsicherheit des Erfolgs 
nirgends mehr rasten lassen, und nur seiner Ungeduld folgend, 
hatte er sich am Morgen in die Nähe der elterlichen Wohnung 
gewagt.
Da war er auf den Büreaudiener getroffen, dessen niedergeschlagene 
Miene ihm noch schneller sein augenblickliches Schicksal 
verkündet, als der übergebene väterliche Bescheid, welcher ihn dann 
zu seinem letzten nutzlosen Versuche aufgestachelt.
Ueber alle den Bildern, wie sie jetzt als Wiederholung der 
eben durchlebten Scene seinen Kopf füllten, stand der einzige klare 
Gedanke: daß ihm kein anderer Weg bleibe, als nach Berlin zurück 
zu kehren und sich freiwillig dem Gerichte zu stellen; er vermochte 
jetzt nicht, ihn näher zu prüfen oder weiter zu verfolgen, 
aber er fühlte mit einer Art Erleichterung, daß dadurch wenigstens 
die peinigende Ungewißheit der letzten Tage geendet werde.
Als er sich Römer’s Hause, welches Comptoir, Niederlagen 
und die getrennten Wohnungen von Vater und Sohn in sich vereinigte, 
näherte, sah er den Freund, augenscheinlich nach ihm ausblickend, 
in der Eingangsthür stehen.
„Eine Entscheidung?“ fragte dieser, dem rasch Herangetretenen 
forschend in die Augen sehend.
„Eine Entscheidung!“ nickie der Referendar, das Haus betretend, 
finster. „Heute noch wirst Du mich loswerden, Fritz, und 
morgen denke ich ein wohlverwahrtes Quartier in Berlin einzunehmen. 
Ich habe ihm zwei Worte abgezwungen – er hält es 
für seine Pflicht als Beamter, mich dem Untersuchungsrichter zu 
übergeben; das kann ich aber selbst und auf eine mir angenehmere 
Weise thun! Ich hätte nichts Anderes erwarten sollen, aber das 
eigene Herz hat mich blind gemacht!“
Sie hatten schweigend neben einander die Treppe nach dem 
oberen Stock erstiegen. „Es ist während Deiner Abwesenheit Nachricht 
aus Berlin von dem jungen Mangold eingelaufen,“ begann 
endlich Römer, die Thür eines der Zimmer öffnend; „vielleicht 
findest Du hier etwas Tröstliches!“ Er schritt dem Freunde rasch 
voran und reichte ihm einen auf dem Tische bereit liegenden Brief; 
Hugo aber streckte nur langsam die Hand danach aus.
„Tröstliches!“ wiederholte er nach einem Blick auf das Couvert, 
„ich wüßte wahrlich im Augenblicke kaum, was mir tröstlich 
sein könnte. Und wenn mir jetzt gesagt würde, daß ich mein ganzes 
Unglück nur geträumt habe, so war doch die letzte Stunde eine 
Wirklichkeit, die einen ganz verhängnisvollen Schatten auf meine 
fernere Zukunft wirft. Ich sehe gar keinen Zweck mehr, mich in 
einem Berufe abzuquälen, an dem ich eben so viel Freude habe, 
als etwa das Pferd an seiner Tagesarbeit. Sieh, Fritz, die einzige 
Genugthuung, welche ich bis jetzt darin gefunden, war das 
Bewußtsein, meinem Vater gegenüber als wohlgerathener Sohn, 
der im regelmäßigen Gleise vorwärts geht, sich keine Extravaganzen 
zu Schulden kommen läßt und das ihm ausgesetzte Quantum in 
der vorausbestimmten Weise verwendet, dazustehen. Das ist zu 
Ende; auch würde mich keine Noth dazu bewegen können, nach dem 
heutigen Auftritte von meinem Vater noch einen Pfennig für meine 
Subsistenz anzunehmen. Und kann ich von den geringen Zinsen 
meines mütterlichen Vermögens, die ich bis jetzt für meine 
sogenannten Allotria verwandt, nicht leben, so muß ich eben mit dem 
Capital suchen, mir irgend eine andere Stellung, die mich nährt, 
zu verschaffen – meine bisherige Zukunft aber ist heute unter 
allen Umständen in Trümmer gegangen. Was da weiter kommt, 
wird sich zeigen, sobald ich mich dem Gerichte gestellt, und wenn 
es etwas Tröstliches für mich giebt, so ist es meine Sicherheit über 
diesen nächsten Schritt, ohne den sich überhaupt an keine Zukunft 
für mich denken ließe. Für Dich, Fritz,“ fuhr er lebendiger fort, 
als habe das unverhohlene Aussprechen ihn erleichtert; „für Dich 
keimt vielleicht eine Myrthe aus meinem augenblicklichen Ruine 
auf; – ohne alle Sentimentalität!“ unterbrach er sich, als sich 
das trübe Gesicht des Freundes wie zu einem raschen Widerspruche 
hob, „ich fühle jetzt, daß es bei der starren und vielleicht noch mißleiteten 
Denkweise meines Vaters, auch ohne den jetzigen Anlaß, 
über kurz oder lang zu einem Bruche zwischen uns gekommen 
wäre! Helene scheint sonderbar aufgewacht und zu einer merkwürdig 
richtigen Anschauungsweise der Verhältnisse gelangt zu sein. 
Laß sie eine entschlossene Stütze fühlen, Fritz, und ich denke, mein 
Vater wird zu sich selbst kommen, wenn er vielleicht an das Verstoßen 
eines zweiten Kindes gehen möchte!“
„Denke jetzt einmal nur an Deine Verhältnisse und lies 
Mangold’s Brief,“ erwiderte Römer, die Hand auf des Freundes 
Schulter legend; „ich habe fast gewußt, wie Alles kommen würde, 
und mag Dir jetzt am wenigsten rathen; aber in allen Lebenslagen 
magst Du auf mich rechnen, Hugo, wie man nur auf einen 
Freund und Bruder rechnen darf!“

[385] Der Referendar warf den Hut von der heißen Stirn, öffnete 
das Couvert und faltete einen vollbeschriebenen Bogen auseinander.
Er las, während der junge Kaufmann einen langsamen Gang durch 
das Zimmer begann: 

„Lieber Freund und hochgeehrter Herr Referendar!
Sehr sonderbarliche Geschichten, aber der Soldat muß sich in 
allen Lagen zu helfen wissen, wie unser Unterofficier beim Felddienste 
sagte. Also die Sache mit dem russischen Grafen ist überall 
bekannt, auch die Zeitungen haben davon erzählt, aber so verblümt, 
daß ich ordentlich sah, wie die Polizei Ruhe gewinkt hat, damit 
der Uebelthäter nicht aus dem Garne gescheucht werde. Es war 
mir gleich am ersten Tage auf meinem Posten in unserem Logis 
nicht recht wohl zu Muthe, denn kaum daß ich aus den Federn 
war, stellten sich schon verschiedene Besuche von ganz verdächtigem
Aussehen ein. Zuerst war’s ein Lohndiener mit einer richtigen 
Polizei-Visage; er wollte nur wissen, ob der Herr Referendar hier 
wohne und wann er zu sprechen sei. So schlau fängt man aber 
nicht einmal einen Grobschmieds-Gesellen! Ich konnte keine Sprechstunde 
angeben, empfahl mich aber zu jeder Besorgung, und damit 
verlor er sich. Noch vor Mittag kam ein Bote vom Kammergericht, 
der sehr pressirt that, einen Auftrag vom Abtheilungs-Director 
oder dergleichen haben wollte und geradedurch in’s Schlafcabinet 
ging. Sein absonderlicher Auftrag aber sah ihm aus allen Knopflöchern 
heraus, und ich wußte schon beim ersten Blicke genug. Als 
er das leere Bett sah, hätte er mich gern examiniren mögen, aber 
ich ließ ihn mit dem guten Rathe, selber weiter zu suchen und 
sich nicht zu echauffiren, abziehen.
Zu Mittag schon wurde in unserm Speisehause nur vom 
russischen Grafen geredet. Es essen zwei Officiers-Bediente dort, 
welche die Geschichte mitgebracht hatten. Sie wollten auch genau 
wissen, daß der Thäter bekannt sei, daß aber um ein paar vornehmer 
Personen willen alle Maßregeln im Geheimen betrieben 
würden. Es gab Klöse und Meerettig an dem Tage, aber ich hätte 
es nicht einmal gemerkt, wenn mir vor lauter Aufhorchen der 
Meerettig nicht in die Nase gekommen wäre.
Nun war ich noch keine Stunde wieder im Logis, als ein 
dritter Mensch ankam, sich höflich nach dem Herrn Referendar erkundigte 
und bei meiner Antwort geradeso nickte, als wisse er schon 
Alles, was ich ihm sagen und nicht sagen wolle. Nachher musterte 
er mich aufmerksam, und das Gesicht mochte ihm wohl besser als 
der Rock vorgekommen sein, denn er nickte wieder und sagte, er 
denke wohl, daß er mir einen Auftrag für den jungen Herrn anvertrauen 
dürfe, ich müsse ihn aber wörtlich bestellen. Wenn 
Herr Hugo Zedwitz, sagte er, jetzt etwa eine andere Reise als 
nach der Schweiz machen wolle, so sei bei dem Orte, der hier 
aufgeschrieben stehe, auch eine sehr schöne Gegend. Das lasse ihm 
eine Freundin sagen. Damit hatte er mir die Karte gegeben, 
welche ich hier mitschicke, und als ich wegen des unbekannten kauderwälschen 
Namens fragte, wo denn das zu finden sei, sagte er so 
ruhig, als handele es sich um eine Kremserfahrt nach Charlottenburg: 
In Amerika! Dann nickte er noch einmal recht freundlich 
und ging zur Thür hinaus. Ich hatte bei dem merkwürdigen Einfalle 
zuerst gerade hinaus lachen wollen, aber es schossen mir mit 
einem Male ganz absonderliche Gedanken durch den Kopf. Ob 
das nicht ein guter Rath von Jemand sein konnte, der genau 
wußte, wie die Sachen mit dem russischen Grafen standen? Und 
eine Freundin –! Dazu habe ich nun freilich nichts zu sagen; 
aber Eins möchte ich gleich hierher setzen. Wenn Jemand die 
Reise gern mitmachte, so wäre ich es. Wo es hier Elend giebt, 
da steckt gewiß ein Tischlergeselle darunter, und über’m Meere soll 
der Verdienst so gut sein. Das aber nur nebenbei, wenn auch 
die Speisemarken fast zu Ende sind und ein Mensch mit Geschick und 
Kraft, wie ich, sich nicht einmal weiter zu ernähren wüßte, er würde 
denn als Factotum durchgefüttert. Bist doch wirklich ein Lump, Heinrich!
Also wollte ich noch sagen, daß mir heute, wo ich dies schreibe, 
Alles danach aussieht, als werde das Garn hier mäuschenstill 
offengehalten, bis der Vogel hereinkommt. Der russische Graf soll 
so gut wie todt sein, aber nirgends wird etwas Rechtes darüber 
laut, wie es sonst bei allen Mordgeschichten der Fall ist – wer 
indessen ein richtiges Auge für Polizeigesichter hätte, würde wohl 
Verschiedenes von den Gestalten, die sich Abends an unserm Hause 
herumtreiben, zu erzählen wissen. Ich will nichts behaupten, aber 
geheuer ist es mir nirgends. Und so laß mich wissen, lieber 
Hugo, wie es zu Hause steht und was Du etwa vorhast; für alle 
Fälle aber vergiß nicht die schönen Gegenden in Amerika.

Dein getreues FactotumHeinrich Mangold.“
Der Referendar hatte, noch ehe er den Brief zu Ende gebracht, 
hastig nach der zu Boden gefallenen Karte gegriffen und 
las in fein gestochenen Lettern: John Winter, Oakhill, und darunter 
in einer Abkürzung, die ihm selbst noch unverständlich war, die 
Bezeichnung der Lage des Orts. Dann beendete er die Zeilen, 
faltete den Brief wie in tiefen Gedanken wieder zusammen und 
blieb so stehen, bis Römer vor ihn trat und mit einem: „Wie 
ist es, Hugo?“ die Hand auf seine Schulter legte.
„Eine klare Frage und eine bestimmte Antwort, Fritz!“ hob
[386] jetzt der Angeredete den Kopf, und in seinen Augen blitzte ein frisches 
Feuer auf, „kann ich von Dir sofort einige Hundert Thaler 
haben, wenn ich Dir Vollmacht zum Flüssigmachen meines mütterlichen 
Vermögens gebe?“
„Ohne Anstand! aber was ist es denn, wenn ich es wissen 
darf?“ erwiderte der junge Kaufmann in sichtlicher Spannung.
„Eine todte Vergangenheit und eine neugeborene Zukunft, 
Fritz – ich gehe nach Amerika!“ rief der Referendar, als werfe 
er einen ganzen Berg von seiner Brust. „Du sollst Alles 
erfahren, mehr als Du vermuthest, aber laß mich erst Klarheit in 
mir selbst schaffen. Geh’ jetzt und in einer halben Stunde komm’ 
wieder!“ Er schob den Freund nach der Thür und warf sich, den 
Brief von Neuem entfaltend, auf das Sopha.





 4. In einer amerikanischen Familie.
Oben auf dem Hügel lag das Landhaus, das in dem halbitalienischen 
Geschmacke seiner Bauart, mit seinen ringsum laufenden 
Parkanlagen zu dem Namen einer „Villa“ völlig berechtigt 
gewesen wäre, hier aber nur unter der bescheidenen Bezeichnung 
„Cottage“ passirte.
Vom Fuße des Hügels herauf stieg ein dichter Kranz von breitästigen 
Eichen bis zur Hälfte der Höhe und schien die Besitzung 
von der weiten Ebene angebauten Landes völlig abzuschließen. Ein 
sorgfältig chauffirter Fahrweg wand sich durch die Anlagen bis zur 
Spitze der Anhöhe seitwärts des Hauses hin, und der Aufsteigende, 
welcher den Weg zum ersten Male verfolgt hätte, mußte hier in 
stiller Ueberraschung seinen Schritt anhalten. In scharfer Abdachung 
fiel am Ende des abgeplatteten Gipfels der Boden hinab, 
und unten strömte die breite, silberne Fluth des Flusses, der eine 
Zeit lang die Sclavenstaaten von der freien amerikanischen Erde trennt, 
von raschen Booten und rauchenden Dampfern durchschnitten. Am 
jenseitigen Ufer aber zeigte sich, soweit das Auge reichte, ein wunderbar 
erquickendes Panorama von zahllosen Villen und Städtchen, 
weiß und schmuck zwischen grünen Weingeländen und herbstlich 
buntgefärbten Obstgärten hervorlugend. Die hier hinüber blickende 
Seite des Landhauses war auch als eigentliche Frontseite behandelt; 
in einem kurzen Bogen schlang sich der Weg um das Gebäude 
und endete auf einem breiten Plateau, von welchem eine Freitreppe 
nach dem Portico des Hauses aufstieg. Das terrassenförmig ausgegrabene, 
mit Zierbüschen besetzte Ufer hinab leiteten bequeme 
Stufen nach dem Flusse, und unten in einer schmalen, künstlich 
geschaffenen Bucht schaukelte ein bequemes Boot.
In einem der hohen Parterre-Zimmer, das in seinen dicken 
Teppichen und reichen Damastvorhängen, seinen weichen Fauteuils 
und Causeusen, in dem reichgeschnitzten Piano und dem marmornen 
Kamin die ganze Fülle amerikanischen Comforts zeigte, wiegte sich 
eine junge Dame nachlässig im Schaukelstuhl und schien kaum auf 
den ältlichen, sorgfältig gekleideten Mann zu achten, welcher vor 
ihr den Boden mit ungeduldigen Schritten maß. „Es muß zu 
einem Ende kommen, Jessy,“ begann dieser jetzt, vor dem Mädchen 
stehen bleibend, „und ich bitte Dich recht dringend, Deinen 
seltsamen Launen einmal zu entsagen. Mr. Graham drängt auf 
eine bestimmte Antwort, zu der er jetzt ein volles Recht hat, und 
ich darf wohl von meiner Tochter die nöthige Rücksicht gegen mich, 
der ich die Angelegenheit unterstützt, verlangen, wie noch mehr die 
Erhaltung ihres eigenen guten Rufs. Man spielt als achtbare 
junge Lady nicht fast ein Jahr lang mit der Neigung eines ernsten 
Mannes, ohne ihr endlich voll gerecht zu werden!“
Das Mädchen richtete rasch den schönen Kopf auf. „Spielen?
mit einer Neigung spielen, Sir?“ fragte sie, während sich ihr 
dunkles Auge ernst und fest auf den vor ihr Stehenden heftete.
„Habe ich schon jemals in meinem Leben irgend einem Manne 
Anlaß zu Hoffnungen in Bezug auf mich gegeben? Ich habe den 
Gentleman, von dem die Rede ist, in meiner Gesellschaft gelitten, 
da Du es selbst warst, Vater, der ihn als fast täglichen Gast in 
unser Haus brachte; aus Achtung gegen Dich bin ich vielleicht weniger 
schroff gegen ihn als manchen Andern gewesen, der mich 
zum Gegenstände seiner Speculation machte; aber trotzdem hätte 
ihm sein eigenes Gefühl sagen müssen, daß von einer weitern Annäherung 
nie eine Rede sein könne –“
„Und deshalb ertrugst Du auch recht gern eine Reise nach 
Europa in seiner Gesellschaft, eine Reise, die hier in den Augen 
aller vernünftigen Menschen für den Beweis euerer näheren Beziehung 
gilt!“ entgegnete der Alte mit einem leichten Achselzucken 
seinen Gang wieder aufnehmend.
Sie saß blitzschnell gerade auf, und eine leichte Blässe trat 
in ihr Gesicht. „Der Vorwurf kam nicht aus Ihrer Ueberzeugung, 
Sir!“ sagte sie, während ein eigenthümliches Licht in der 
schwarzen Tiefe ihres Auges blitzte, „oder Sie zwingen sich zu 
einer Annahme, die sich leicht zu einer Kette für mich machen ließe.
Ich mag Ihnen nicht in’s Gedächtniß zurückrufen, wie ich Ihre 
Begleiterin ward, Ihre und keines andern Menschen, Sir! aber 
ich versichere Ihnen einfach, daß ein solches Spiel die schlechteste 
Waffe gegen meine Entschlüsse ist!“
„Und darf man diese Entschlüsse wissen, Miß?“ fragte er 
stehen bleibend. „Ich erwarte den Mann, der bisher durch Ihre 
eigene Haltung als mein künftiger Schwiegersohn angesehen ward, 
in der nächsten Stunde. Sie werden hoffentlich nicht sagen wollen, 
daß Ihnen der Zweck von Graham’s Besuchen und die Hoffnungen, 
welche er auf unsere gemeinschaftliche Reise setzte, unbekannt waren, 
wenn sie auch unausgesprochen blieben; – Sie werden mich wahrscheinlich 
nicht als Betrüger hinstellen wollen, Miß Tochter, wenn 
ich, der diese Verbindung in vielfacher Beziehung nur wünschen 
konnte, mir aus Ihrer Duldung von Graham’s Werbung selbst 
die schönsten Hoffnungen schöpfte! Und so werden Sie vielleicht 
auch einsehen, auf wessen Seite der Vorwurf des falschen Spiels 
in dieser nur schon zu öffentlich gewordenen Angelegenheit liegen 
bleiben könnte!“
„Habe ich,“ erwiderte sie, sich groß und langsam erhebend, 
„allen diesen unausgesprochenen Dingen, die mir zur Last fallen 
sollen, gegenüber, Ihnen nicht zu verschiedenen Zeiten die wiederholte 
Erklärung gegeben, daß ich zu keinem von diesen Männern, 
wie sie in unserm Gesellschaftskreise leben, jemals in eine nähere 
Beziehung treten würde? Ist Ihnen das noch nicht klar und bestimmt 
genug gewesen, um mich jetzt vor Mißdeutung zu schützen?“
„Pshaw! Schulmädchen-Ideen!“ rief er, in einen leichteren 
Ton überspringend. „Du aber bist zwanzig Jahr geworden, Jessy, 
die Phantasie-Liebhaber, aus einem besondern Teig für jeden Geschmack 
gebacken, fallen nicht vom Himmel, und so durfte wohl jeder 
vernünftige Mensch rechnen, daß diese Schrullen zu Ende seien!
Darf man wenigstens wissen, was die Ursache dieser ausgedehnten 
Ungnade ist?“
„Ich mag keinen Mann haben, Sir,“ erwiderte sie ruhig, 
aber in eigenthümlich tiefem Tone ihrer klangvollen Stimme, „dessen 
Denk- und Begriffsweise sich nur um den Dollar dreht, der 
eine Frau aus Speculation in sein Haus nimmt und sein Interesse 
für sie nur durch die Summe bezeichnet, welche er jährlich für 
ihren äußeren Schmuck bezahlt. Ich mag keinen Mann, Sir, der 
von innerm Zusammenleben mit der, die seine Gefährtin sein soll, 
nicht mehr kennt, als ihm hier und da ein zufälliges Bedürfniß 
gebietet, dessen ganzer Lebenszweck in dem, was er sein Geschäft 
nennt, aufgeht, zu welchen, seine Frau erst in zweiter oder dritter 
Linie steht, und der Alles, was die Menschheit bewegt, nur nach 
dem Maßstabe dieses Geschäfts mißt. Ich mag keinen Mann, 
Sir, bei dem eine Frau von weicher Seele verkümmern, den eine 
Frau von starkem Herzen bemitleiden und eine Frau von ausgebildetem 
Verstande verachten müßte.“
Sie ließ sich ruhig wieder in den Schaukelstuhl nieder, während 
sich ein Zug aus Bitterkeit und halbem Hohn gemischt in 
dem glatten, sorgfältig rasirten Gesichte des Vaters zeigte. „Und 
diese Wucht der Verachtung,“ sagte er, „fällt jedenfalls auch auf 
den alten John Winter, der nur durch die ausschließlichste Aufmerksamkeit 
in seinem Geschäfte, durch eine volle Würdigung des 
Dollars sich sein Vermögen erworben.“
„Sie sind mein Vater, Sir, dem ich Achtung und Ehrerbietung 
schulde,“ erwiderte sie, leicht den Kopf senkend, „und nicht 
der Mann, dem ich meine ganze Zukunft hingeben soll.“
Ein Ausdruck von Sorge stand zwischen seinen Brauen, als 
er jetzt einen neuen Gang durch das Zimmer machte und dann 
vor der Dasitzenden stehen blieb. „Und doch, Kind,“ sagte er, fast 
mit einem Anklange von Weichheit, „ist es dieser Dollar allein, 
welcher die Stellung eines Menschen in unserem Lande bestimmt.
Wie, wenn ich heute mein Vermögen verlöre, vielleicht das Deinige, 
das in meinem Geschäfte mit arbeitet, dazu?“
„Ich würde Kraft haben, mir eine Existenz zu schaffen, 
Vater, und dann vielleicht Menschen finden, die mir nicht aus 
Speculation nahe träten.“

[387] „Und ich, Jessy? und Deine beiden Geschwister?“ Es war 
ein eigenthümlich forschender, sorgenvoller Blick, welcher sich in das 
Auge des Mädchens senkte; sie sah dem Manne vor sich starr in’s 
Gesicht, und eine plötzliche Ahnung schien in ihr wach zu werden.
„Sprich ohne Vorbereitung zu mir, Vater, wenn Du mir 
etwas mitzutheilen hast!“ sagte sie aufmerksam, und der fremde 
Ton, welcher bisher ihre Rede bezeichnet, schien einem Ausdrucke 
erwachender Theilnahme Raum geben zu wollen.
Winter nahm einen Stuhl und ließ sich neben der Tochter 
nieder. „Ich möchte Dir nur beweisen, Jessy,“ begann er gedrückt, 
seine Stimme dämpfend, „daß Graham es am wenigsten ist, der 
aus Speculation um Dich wirbt. Wir stehen seit längerer Zeit 
in freundlicher Geschäftsbeziehung; aber während er mit vielem 
Glück gearbeitet hat, bin ich in den letzten Jahren zurückgekommen, 
ohne doch eine Ahnung davon laut werden lassen zu dürfen – ich 
gestehe Dir sogar, daß es oft nur Graham’s Beistand war, durch 
den ich mich aus bittern Verlegenheiten befreite. Unsere Geschäftsinteressen 
nun gehen naturgemäß so Hand in Hand, daß sich der 
Vortheil einer engern Geschäfts-Vereinigung längst herausgestellt 
hat; ich war indessen nicht im Stande, ihm so viel baare Mittel, 
wie sie nur einigermaßen seiner Geldkraft entsprechend gewesen 
wären, zu bieten. Nimm das einfache Geständniß, daß das Vermögen 
Deiner Tante, welches an Dich übergegangen ist, schon fast 
seit Jahresfrist meine einzige Stütze bildet, daß aber selbst dies 
der ersten neuen Verwickelung, die mich aus Mangel an disponiblen 
Fonds treffen könnte, nicht gewachsen ist. Trotz dieser Lage, in 
die mich nur eine Verkettung einzelner Unglücksfälle gebracht, erklärte 
mir Bennet bei einer offenen gegenseitigen Aussprache, daß 
ich und meine Erfahrungen ihm genügen würden, wenn nur Dein 
Vermögen dem gemeinschaftlichen Geschäfte erhalten bliebe, daß, 
wenn er Dich als Frau gewinnen könne, er mir den vollen Theil 
eines gleichberechtigten Partners einräumen wolle. Das hieß also: 
ein neuer sicherer Boden gegen einen Ruin, der über kurz oder 
lang, aber sicher auf mich einbrechen mußte. Ich hätte Dir diese 
Dinge schon längst mittheilen können, Jessy,“ fuhr er zu Boden 
blickend fort, „hätte Dir sagen können, daß es mir in den beabsichtigten 
Verhältnissen eine Kleinigkeit werden müßte, Verlorenes 
wieder zu erwerben und vor Allem die Zukunft Deiner andern 
Geschwister, die jetzt meine schwerste Sorge ist, sicher zu stellen – 
wenn ich überhaupt eine Einwirkung auf Dich hätte ausüben wollen, 
wenn ich nicht gehofft hätte, daß Alles auf natürlichem Wege 
sich zum Guten gestalten würde. Jetzt, wo von der nächsten Viertelstunde 
die ganze Zukunft unserer Familie abhängt, habe ich freilich 
sprechen müssen; dennoch wäre es wohl nicht einmal geschehen, 
wenn ich nicht gegen Graham bestimmte Hoffnungen geäußert, die 
ich geglaubt hatte aus Deiner Haltung gegen ihn schöpfen zu dürfen.“
Das Mädchen hatte den ruhigen, festen Blick in seinen Zügen 
ruhen lassen, und nur die zeitweilige Aenderung ihrer Farbe deutete 
den Wechsel ihrer Empfindungen an. „Das ist der Dollar!“ sagte 
sie jetzt halblaut, wie mehr zu sich selbst redend, und erhob sich rasch, 
nach dem Fenster tretend und den Blick in die abendlich beleuchtete 
Landschaft des jenseitigen Ufers senkend. Winter sah ihr mit 
ängstlich gespanntem Blicke nach.
Als sie nach längerer Zeit sich wieder zurückwandte, war ihr 
Gesicht auffallend bleich, und der Glanz der tiefblauen Augen schien 
völlig erstorben. „Und Du schwörst mir beim allmächtigen Gott, 
Vater,“ sagte sie, langsam auf den Wartenden zutretend, der sich 
bei ihrem Nahen erhob, „daß an meinem jetzigen Entschlusse die 
Zukunft meiner Geschwister wie Deine eigene hängt? daß Du nicht 
die Verhältnisse zu einem bestimmten Zwecke anders gefärbt hast, 
als sie der strengen Wahrheit nach bestehen?“
„Ich habe Dir die Wahrheit und nichts als die Wahrheit 
gesagt, meine Tochter,“ erwiderte er, ihr die Hand entgegenstreckend.
Sie faßte eine Secunde lang seine Finger und sah ihm starr 
in die Augen, dann senkte sie den Kopf. „Ich kann Dir meine 
ganze Zukunft opfern, Vater,“ sagte sie, als liege ein innerer 
Druck auf ihrer Summe, „aber nicht mich selbst – es wäre Hochverrath 
gegen das heiligste innere Gesetz des Weibes, wäre Selbstentwürdigung, 
und ich könnte dann nur auch sofort mit meinem 
Leben abschließen. Aber es wird auch dessen nicht bedürfen, es 
handelt sich hier nur um den Dollar und das Geschäft. Wenn 
Mr. Graham kommt, so sende ihn mir – bis dahin aber laß 
mich allein!“
„Ich weiß nicht, ob ich Dich recht verstehe, Kind,“ versetzte 
er zögernd, „es handelt sich nicht um das Opfer Deines Vermögens, 
das ich unter keinen Umständen und nicht in der dringendsten Gefahr 
annehmen würde; es handelt sich um ein Band, das naturgemäß 
die Verhältnisse ordnen würde, und wohl auch zugleich um 
eine Genugthuung Graham’s der Welt gegenüber!“
„Er soll seine Genugthuung der Welt gegenüber haben!“
nickte sie, „laß mich aber jetzt allein mit mir selbst, Vater!“
Er schüttelte leise den Kopf und wandte sich nach dem Ausgange; 
als sich aber die Thür hinter ihm schloß, sank das Mädchen 
auf den nächsten Sitz und drückte das Gesicht in die Polster 
der Lehne.
Auf dem Vorplätze ward im gleichen Augenblick das Geräusch 
eines herangaloppirenden Pferdes laut, und Winter’s Stimme trieb 
einen der zum Dienste im Hause bestimmten Schwarzen herbei.
Zehn Minuten darauf meldete ein hellfarbiges Mulattenmädchen 
„Mr. Graham!“
Jessy richtete sich langsam auf, warf einen Blick in den Spiegel 
und strich ihr Haar glatt; ein Hauch von Röthe kam wieder 
auf ihre Wangen, und ein heller Strahl, wie die Sicherheit eines 
klaren Entschlusses, belebte ihr Auge. Sich leicht auf die Lehne 
eines Stuhles stützend, blieb sie stehen, bis der Angemeldete in der 
Thür erschien, einen Blick voll halben Forschens in ihre ruhigen 
Züge warf und dann rasch auf sie zutrat. Sein Aeußeres ließ 
deutlich die besondere Absicht seines Besuchs erkennen; das duftende 
Haar zeigte das Werk des Friseurs; der dünne Backenbart war 
sorgfältig gekräuselt, der steif emporstehende Halskragen wie das 
feingefältelte Hemd von untadelhafter Weiße und der übrige Anzug 
sichtlich erst kurze Zeit aus der Hand des Schneiders.
„Ihr Vater sagt mir, Miß Jessy,“ begann er, den Kopf neigend, 
während die steifen Züge den Versuch zum Ausdrucke eines 
weichen Gefühls zu machen schienen, „daß ich endlich eine klare 
Frage an Sie richten und auf eine bestimmte Antwort rechnen 
dürfe – ist das so, Jessy?“
Ihr Auge begegnete voll seinem Blicke, aber sie bog leicht 
den Oberkörper zurück, als wolle sie einen Zoll mehr Raum zwischen 
sich und ihren Freier setzen, und deutete aus den nächsten 
Sessel. „Es bedarf wohl Ihrer Frage nicht mehr, Sie, mein 
Vater hat mir bereits das Nöthige mitgetheilt,“ sagte sie mit 
ruhiger Bestimmtheit, den Armstuhl neben sich einnehmend. „Soweit 
ich blicken kann, handelt es sich um ein geschäftliches Interesse, 
um eine Vereinigung zwischen Ihnen und meinem Vater, zu welcher 
ich, mit dem was ich besitze, ein natürlich verbindendes Glied 
bilden soll –“ 
„Aber, Miß Jessy, wer wird denn in diesem Augenblicke vom 
geschäftlichen Interesse reden?“ unterbrach er sie eifrig, „Sie haben 
mir zum ersten Male vergönnt, mich gegen Sie auszusprechen, und 
so lassen Sie mich doch auch dieser Stunde ihr Recht geben!“
Ein Ausdruck von eisiger Kalte legte sich plötzlich über ihr 
Gesicht. „Ich wünschte, Mr. Graham, Sie ließen mich ruhig ausreden,“ 
erwiderte sie; „wie wir außergeschäftlich zu einander stehen, 
wird Ihnen wohl Ihr eigenes Gefühl längst gesagt haben, und ich 
habe auch jetzt keine Veranlassung, ein anderes inneres Verhältniß 
zwischen uns anzubahnen!“
Er hob den Kopf und blickte sie wie in einer plötzlichen Verwirrung 
aller seiner Vorstellungen an, sie aber fuhr ruhig fort: 
„Ich habe meinem Vater gesagt, daß er über meine Zukunft verfügen 
kann, soweit dies nur mit der Würde einer Frau vereinbar 
ist, und so bin ich auch bereit, Ihnen vor dem Richter meine Hand, 
die Sie gewünscht, und damit die freie Verwaltung meines Vermögens 
zu geben, betrachte dies aber als einen reinen Geschäftsact, 
Sir, der Ihnen nur die Rechte über meine Person verleiht, 
welche der Hausherr der Öffentlichkeit gegenüber auf sein Weib 
zu beanspruchen hat.“ Ein höheres Roth war bei den letzten Worten 
in ihre Wangen gestiegen, aber sie schien kräftig jede hemmende 
Regung ihrer Seele zu unterdrücken. „Wenn es Ihnen um eine 
derartige Genugthuung in den Augen unseres Gesellschaftskreises 
zu thun ist, so sollen Sie diese vollständig haben,“ fuhr sie fort, 
„unser inneres häusliches Leben aber bleibt so völlig getrennt, wie 
unsere bisherigen Beziehungen zu einander es nur je gewesen sind 
– ich werde die Vorsteherin Ihres Hauswesens sein, Sie der 
Verwalter und Nutznießer meines Vermögens; darin liegen die gesammten 
Interessen, welche uns aneinander binden werden, ausgedrückt. 
– Und um jeder falschen Erwartung für die Zukunft vorzubeugen,“
setzte sie, wie ihre ganze Kraft aufraffend, hinzu, „sage
[388] ich Ihnen für den Fall einer Annahme dieses Geschäfts sogleich, 
daß niemals von einer Aenderung des angedeuteten Verhältnisses 
die Rede sein kann, daß ich zwar bereit bin, mich Ihrer Ehre und 
Ihrem Worte anzuvertrauen, daß aber, wenn diese nicht genug 
Schutz für mich bieten sollten, ich mich selbst zu schützen wissen 
würde!“ Sie erhob sich rasch wie in einer sie plötzlich überkommenden 
Erregung und trat, ihm den Rücken kehrend, zum Fenster.
Er war mit starren, weitgeöffneten Augen ihren Worten wie 
den Veränderungen in ihren Zügen gefolgt, und erst ihr plötzliches 
Erheben schien ihn aus einer völligen Consternation zu wecken. Er 
blickte ihr nach und sah dann mit einem halben Kopfschütteln zu 
Boden. Nach Kurzem aber stahl sich ein finsteres Lächeln über 
sein Gesicht, das sich wie in der Verfolgung eines aufgetauchten 
Gedankens mehr und mehr zu einem eigenthümlich spöttischen Ausdrucke 
aufklärte. Langsam, wie in einem gewonnenen Entschlusse, 
richtete er endlich den Kopf auf, ließ den Blick über die schlanke, 
biegsame Gestalt laufen und erhob sich. „Darf ich reden, Miß 
Jessy?“ fragte er.
Sie wandte sich rasch um und ließ das ernste Auge groß und 
erwartend auf ihm ruhen.
„Ich hätte nach der Eigenthümlichkeit Ihres Wesens und nach 
den bereits gemachten Erfahrungen kaum auf eine unbedingte Gewährung 
meines Lieblingswunsches rechnen sollen,“ sagte er, und 
nur ein unbestimmter Ausdruck in seinem matten Auge strafte die 
Ruhe und Ergebenheit in seinem Tone Lügen; „ich bin nach einigem 
Nachdenken nicht einmal mehr überrascht von der Sonderbarkeit 
Ihres Vorschlags und nehme ihn als ruhiger Geschäftsmann, 
der in manchen Dingen anders fühlen mag, als die gewöhnliche 
Jugend, mit Dank an. Nur zwei Bedingungen habe ich meinerseits 
zu stellen, die übrigens schon die einfache Rücksicht auf unsere 
Stellung zur Welt lehren muß. Sie halten die Bedingungen unseres 
Vertrags vor jedem Menschen, wäre es auch die vertrauteste 
Busenfreundin, geheim, und Sie gewähren mir sodann wenigstens 
das Verhältniß eines Freundes zu einer vertrauenden Freundin.
Trotz alles geschäftlichen Charakters unserer Verbindung möchte ich 
eine Häuslichkeit haben, die ich nicht zu fliehen brauche!“
Er war langsam auf sie zugetreten und streckte ihr jetzt die 
lange magere Hand entgegen. Ein leichter Schauer schien sie zu 
durchrieseln, als sie, noch wie unwillkürlich zögernd, ihm ihre Finger 
reichte. „Ihr erster Punkt hätte nicht der Erwähnung bedurft,“
sagte sie, als werde ihr das Reden schwer, „und ich verspreche 
Ihnen, daß meine Haltung, Ihnen gegenüber, nur von Ihrer 
eigenen Verfahrungsweise abhängen soll!“
„So mag es vorläufig sein, Miß Jessy, und ich bin zufrieden,“ 
erwiderte er, kurz ihre Hand drückend, „was einmal noch die 
Zukunft bringen kann, wissen wir Beide nicht, jedenfalls wird 
aber Alles von Ihren eigenen Empfindungen abhängen. Und somit 
lassen Sie uns in präciser Geschäftsweise an dem Tage, der 
zur Abfassung meines Contracts mit Ihrem Vater anberaumt ist, 
auch den unserigen abschließen; bis dahin aber will ich Sie mit 
meiner Gegenwart nicht mehr plagen, als durchaus erforderlich ist!“
Er verbeugte sich ruhig und wandte sich nach dem Ausgange; 
als er aber nach dem Thürschlosse griff, lag ein bitterer, höhnischer 
Zug fest in seinen Mundwinkeln.
Das Mädchen war in ihrer Stellung verharrt, bis er verschwunden 
war, dann begann sie, wie in peinlicher Unruhe, einen 
raschen Gang durch das Zimmer, „So nicht!“ sagte sie endlich 
stehen bleibend; „entweder kein Opfer oder es mit freiem Muthe 
gebracht! Und es ist kaum ein Opfer! Ein lebenslängliches Engagement, 
wie ich es als Glück betrachtet haben würde, hätte ich 
mir selbst eine Existenz schaffen müssen!“ Sie bewegte die Schultern, 
als wolle sie eine letzte peinliche Empfindung von sich schütteln, 
und trat langsam nach dem Tische in der Mitte des Zimmers, 
wo in einem flachen silbernen Körbchen eine Anzahl Visitenkarten 
lagen. Sie begann, wie einem neuen Gedanken sich hingebend, 
eine nach der andern aufzunehmen – sie trugen sämmtlich 
europäische Adressen, und zwischen den Firmen bekannter Geldgrößen 
blickten ruhig die Wappen hochadliger Familien hervor – bis ein 
sichtlich oft berührtes Blatt mit einem einfachen Namen, der sogar 
der Standesbezeichnung bedurft hatte, ihren sinnenden Blick zu fesseln 
schien. „Träume!“ sagte sie endlich, die Karten rasch zurücklegend 
und die letzte Adresse tief unter den übrigen bergend, „Träume, 
mit denen ich eine glückliche Zukunft für Carry und John bezahle, 
und darum fort damit!“
Sie war, als wolle sie ihren Gedanken entgehen, hastig zum 
Fenster getreten, als die Thür geräuschvoll aufsprang und ein junges 
Mädchen wie ein wilder Vogel hereinflatterte. „Jessy, sag, 
daß es nicht wahr ist, ich glaube nicht daran,“ rief sie, auf die 
Dastehende zueilend; „Vater sagt, daß Du heirathest – den langbeinigen 
Graham heirathest, der heute wie eine ganze Barbierstube 
duftete!“ Sie schlug ein klingendes Lachen auf und warf ihre 
beiden Arme um den Hals der Anderen. „Nicht wahr, das ist 
ein schlechter Spaß?“
Ein flüchtiges Roth kam und ging in den reinen Zügen der 
Angeredeten, aber sie hielt den Blick ruhig auf das rosige lachende 
Gesicht vor sich geheftet und strich dem Mädchen das leicht aufgebundene, 
reich herabfallende Haar aus der Stirn. Es war das 
Bild sprudelnder, noch ahnungsloser Jugend, das vor ihr stand, 
wenn auch die knospende Fülle der feinen Formen den bereits vollendeten 
Uebergang zur Jungfrau bezeichnete.
„Und warum soll es ein schlechter Spaß sein, Carry?“ fragte 
die Aeltere, „ist Mr. Graham nicht ein voller Gentleman und gehört 
zu den ersten Geschäftsleuten der Stadt?“
Carry wurde plötzlich ernst und blickte forschend in das Auge 
der Sprechenden. „Und das sagst Du, Jessy?“ fragte sie langsam, 
als könne sie das Unbegreifliche nicht fassen. „Was ist denn 
hier vorgegangen? Ist er denn nicht einer von den ersten Dollarmenschen, 
der einen Krampf in die Kinnbacken bekommt, wenn er 
die steife Geschäftsmiene lassen soll?“ Sie lachte wie unwillkürlich 
auf; als sie aber ein leichtes Zucken zwischen den Brauen der 
Schwester bemerkte, umschlang sie diese und küßte sie heftig. „Ich 
sage nichts, gar nichts, Jessy,“ rief sie, „ich will auch nichts wissen 
– aber, gieb Acht, ich peinige ihn, wenn er Dir Kummer macht, daß 
er keinen Fuß wieder nach Oakhill setzen soll. Und was sagt Mutter 
dazu?“ unterbrach sie sich, ihre ernste Miene wieder annehmend.
„Mutter!“ wiederholte die Aeltere mit einer eigenthümlichen 
Betonung, „wenn wir eine wirkliche Mutter hätten, Carry, so 
wäre Manches anders. Ich wäre nicht der fashionablen Ausbildung 
halber bei der Tante erzogen worden, hätte nicht ihr Vermögen 
geerbt – doch nichts weiter davon! Mutter wird wohl 
jetzt Nachricht erhalten und wie immer zufrieden mit dem sein, 
was Vater für gut befindet! – Und nun laß uns über die ganze 
Angelegenheit schweigen,“ fuhr sie, sich zu ihrer frühern Haltung 
aufraffend, fort; „was ich gethan habe, ist freiwillig und wohlbedacht 
geschehen, und später einmal wirst Du vielleicht meine Gründe 
würdigen lernen!“
Sie faßte, wie in einer plötzlichen Gefühlsregung, den Kopf 
der Jüngern in ihre beiden Hände und neigte sich, um sie zu 
küssen; diese indessen wand sich mit einem trotzigen Ausdruck des 
kleinen Mundes los. „Ich bin doch nicht zufrieden, Jessy,“ rief 
sie, „warum bist Du mit einem Male so bedacht geworden? mir 
soll einmal Niemand einen Mann aufdrängen, den ich nicht mag, 
und duftete er noch einmal so süß als der künftige Herr Schwager.
Schwager!“ wiederholte sie auflachend, „o so lache doch selbst einmal, 
Jessy, damit ich wenigstens sehe, daß Du nicht unglücklich bist!“

[401] Die Thür hatte sich während der letzten Worte geöffnet und 
den Hausherrn eingelassen, der jetzt mit einem unmuthigen Blick 
nach der Sprecherin herantrat. „Laß uns allein, Carry,“ sagte 
er, „ich habe mit Deiner Schwester zu reden.“
„Ich weiß schon, Vater, aber ich wollte, ich hätte Dir meine 
Meinung zu sagen!“ erwiderte die Angeredete und eilte, mit einer 
kräftigen Kopfbewegung das Haar von der Stirn werfend, aus 
dem Zimmer.
„Ich danke Dir, meine Tochter, für die kurze Erledigung dieses 
nothwendig gewordenen Schrittes,“ sagte jetzt Winter, dem 
Mädchen die Hand entgegenstreckend, „ich wußte, daß ich mich in 
Deinem gesunden Sinne nicht verrechnen konnte, und die Zukunft 
wird Dir die vollste Genugthuung geben!“
Jessy sah ihm mit einem völlig theilnahmlosen Blicke in die 
Augen, und eine steife, eiskalte Hand legte sich auf die seinige; er 
schien indessen keins dieser Zeichen zu bemerken und fuhr angelegentlich 
fort: „Wir haben jetzt über das nächst Vorliegende zu reden.
Mr. Graham als stricter Geschäftsmann will natürlich nicht eher 
zu dem beabsichtigten Arrangement mit mir die Hand bieten, ehe 
nicht durch Eueren Heiraths-Contract auch die nöthigen Bestimmungen 
über Dein Vermögen getroffen worden sind. Indessen 
liegen einige so bedeutende Geschäfte in meinen Händen, in welche 
ich ihn vor unserer Vereinigung nicht einweihen mag, daß meine 
Mittel nicht dafür ausreichen und der Vortheil mir so aus den 
Fingern schlüpfen müßte, wenn ich nicht in der kürzesten Zeit die 
nöthigen Baarfonds dafür anschaffen kann. Und doch wäre der 
Gewinn ein so bedeutender Anfang zu meiner Aufhülfe, Jessy! Ich 
sehe nun keinen vernünftigen Grund, Kind, warum der einmal beschlossene 
Schritt nicht auch in der kürzesten Zeit ausgeführt und 
Eure Hochzeit in den nächsten Tagen gefeiert werden soll – unsere 
Freunde erwarten seit Langem nichts Anderes. Es würde Dir 
völlig überlassen bleiben, ob eine geräuschvolle Fête oder eine stille 
Feier in der Familie den Tag bezeichnen soll; da aber Graham 
für die Einrichtung Eures künftigen Hauses längere Zeit gebrauchen 
dürfte, so ist er völlig damit einverstanden, daß Ihr die 
ersten Wochen hier in unserem Hause lebt. Das obere große Zimmer 
würde mit Leichtigkeit zu Eurem Schlafzimmer und das anstoßende 
als Sitting-Room eingerichtet werden; vielleicht dürfte Dir das 
sogar ein willkommener Uebergang in die neuen Verhältnisse sein –“
Ein energisches Kopfschütteln des Mädchens unterbrach seine 
Rede. Sie stand bleich, aber hochaufgerichtet vor ihm, und ihr 
Auge hatte sein volles Feuer wieder gewonnen. „Hat Mr. Graham 
seine ausdrückliche Zustimmung zu diesem Arrangement gegeben?“ 
fragte sie mit einer Bestimmtheit, welche den Alten die 
Augen weit öffnen machte.
„Ausdrücklich – weshalb gerade ausdrücklich?“ erwiderte er; 
„wie jeder Bräutigam hat er bereitwillig erklärt, daß er Allem zustimme, 
was seiner Lady recht sei!“
„So muß ich Ihnen Eins sagen, Sir!“ versetze sie, und ihre 
Stimme nahm einen harten Klang an, während es leise um ihren 
Mund fast wie Verachtung zuckte. „Ich bringe das Opfer meines 
ganzen Lebens und bringe es der Zukunft derer, die mir am nächsten 
stehen – aber nicht eines augenblicklichen Vortheils Ihres Geschäfts 
willen, Sir. Sie scheinen das, was ich zu thun bereit bin, völlig 
zu verkennen, sonst würde Ihnen das einfache Gefühl den nöthigen 
Zartsinn gegen mich gelehrt haben; Sie scheinen meine Opferfähigkeit 
als gute Chance zu betrachten, aus welcher möglichst schnell 
der größtmöglichste Gewinn gezogen werden muß, und Sie scheinen 
mich noch zuletzt recht gründlich lehren zu wollen, daß mein früheres 
Urtheil – selbst in dem Verhältniß des Vaters zur Tochter– 
keine Ausnahme erleidet!“ Ihre Augen verdunkelten sich, und eine 
plötzliche Aufregung schien sie übermannen zu wollen. Aber sie 
kämpfte kräftig die augenblickliche Schwäche nieder. „Was ich zu 
thun versprochen habe, werde ich in meiner Weise thun, Sir!“
fuhr sie fort, „und sollte Ihnen oder Mr. Graham eine meiner 
Anordnungen nicht conveniren, so bedarf es eben nur eines Wortes, 
um die heutigen Verhandlungen als ungeschehen zu betrachten.
Ich werde für unsere künftige Wohnung selbst ein Haus in der 
Stadt auswählen, wie es meinen Anforderungen entspricht, ich werde 
mir zwei Zimmer darin nach eigenem Gutdünken einrichten lassen, 
wogegen Mr. Graham in allem Uebrigen seinem eigenen Geschmacke 
folgen mag. Dann werde ich den Tag bestimmen, der, ohne die 
geringste festliche Bezeichnung, mich in meine neue Heimath bringen 
soll, und liegt Ihnen daran, Sir, diesen Zeitpunkt möglichst 
nahe zu rücken, so senden Sie mir zu meiner Unterstützung den 
alten Henderson aus Ihrem Geschäft, von dem ich wenigstens hoffen 
darf, daß er mir ohne Selbstinteresse oder Nebenzwecke dienen 
wird!“ Sie neigte sich mit leichter Kürze und verließ, als wolle 
sie jeder Antwort ausweichen, raschen Schrittes das Zimmer.
Winter sah ihr einen Augenblick mit demselben unbeweglichen 
Gesichte nach, welches er während der ganzen Rede beibehalten 
hatte, und strich dann mit der Hand über die Stirn. „Ich bin 
zu hastig gewesen,“ murmelte er; „indessen ist die Hauptsache in 
Ordnung, denn sie hält ein gegebenes Wort für heilig, und nach 
abgeschlossenem Contract mag er suchen, mit ihr fertig zu werden!“
Er schritt langsam hinaus nach der Vorhalle und nach einer Viertelstunde
[402] trat er in Graham’s Gesellschaft vor die Hausthür, wo soeben 
des Letzteren Pferd vorgeführt ward. Beide Männer drückten 
sich wie in abgemachter Sache die Hände, der Jüngere schwang sich 
in den Sattel und sprengte, respektvoll nach den obern Fenstern 
hinaufgrüßend, davon.
Wenige (engl.) Meilen den Fluß hinauf bildete eine breite 
Dampffähre die Verbindung zwischen beiden Ufern, und drüben breitete 
sich die volkreiche Handelsstadt aus, in welcher sich das Commissions- 
und Speditions-Geschäft von John Winter, sowie das 
Bank- und Wechselgeschäft von Charles B. Graham befand. Winter 
hatte sein Besitzthum auf dem diesseitigen Ufer als wenig bedeutende 
Farm bei seiner Verheirathung überkommen, hatte es erst 
bei zunehmendem Wohlstande mit dem jetzigen Hause und den verschiedenen 
Anlagen versehen, die Betreibung der geringen Landwirthschaft 
aber seinen wenigen Schwarzen unter Obhut seiner 
Frau überlassen, welche, in einfach ländlichen Verhältnissen erzogen, 
auch nur hierin ihre Befriedigung fand, und führte so, nach Art 
eines großen Theils der amerikanischen Geschäftsleute, ein völlig 
getheiltes Privat- und Geschäftsleben. Mit zunehmender Bedeutung 
war er bestrebt gewesen, seinen Kindern eine seiner Stellung 
gemäße Erziehung geben zu lassen; so war Jessy zu einer in fashionabeln 
Verhältnissen lebenden, verwittweten und kinderlosen Schwester 
seiner Frau gethan, Carry aber später in einer nahegelegenen 
sogenannten Akademie erzogen worden, und erst nach Jessy’s Rückkehr, 
die nach dem Tode der Tante erfolgte, war auch die jüngere 
Tochter wieder in’s elterliche Haus heimgekehrt. Ein noch jüngerer 
Sohn litt an fortdauernder Kränklichkeit, die ihn zum steten Gesellschafter 
der Mutter machte und nur mit großen Unterbrechungen 
ihn eine der städtischen Schulen besuchen ließ.
Das war es, was die Öffentlichkeit von Winter’s häuslichen 
Verhältnissen wußte; weniger aber war sie über das eigentliche 
Wesen seines Geschäftes klar, das ihm in verhältnißmäßig kurzer 
Zeit ohne sichtbare Glücksumstände zu einem nirgends bezweifelten 
Reichthume verholfen hatte. Man wußte, daß er viel mit Europa 
arbeitete; bei alledem waren seine Verschiffungen von kaum nennbarer 
Bedeutung, und sein gesammtes Comptoir-Personal bestand 
außer ihm nur in einem fast tauben Buchhalter und dem überall 
gekannten „alten Henderson“, einer Art Schreiber, der indessen 
ebenso Collector und Ausläufer für das Geschäft, als Factotum 
für Winter’s Privat-Angelegenheiten vorzustellen schien. Mit dem 
Buchhalter unter der Hand zu verkehren, war seines Gehörfehlers 
wegen kaum thunlich; Henderson aber zog bei jeder forschenden 
Frage eine fast kindliche Miene und sagte: „Da müssen Sie 
sich an Mr. Winter selbst wenden, ich weiß von nichts und thue 
nur, was mir aufgetragen wird!“ und so hatte die ältere Geschäftswelt 
sich an die darbietenden Unklarheiten gewöhnen müssen; war 
es doch genug, daß Winter selbst in kritischen Zeiten immer „gut 
wie Gold“ war; die jüngere Welt indessen zerbrach sich mit derlei 
Scrupeln noch weniger den Kopf, feierte die beiden Mädchen als 
Schönheiten und gute Partien, erklärte Jessy’s bekannte Sprödigkeit 
und eigenthümlichen Stolz mit dem doppelten Reichthume, welchen sie 
durch das Vermögen der Tante besaß, und drängte sich zu den einzelnen 
„Parties“, welche Winter im Laufe jeden Jahres in Oakhill gab.
Es war acht Tage nach der letztbeschriebenen Scene. In einer 
der Straßen, welche nur zu Privatwohnungen der kaufmännischen 
Aristokratie dienen und mit ihren grünumbuschten, von leichten Veranda’s 
gezierten Häusern eine Doppelreihe geschmackvoller Villen 
darstellen, standen in einem offenen, mit Orangerien und frischen 
Blumen geschmückten Eingänge ein alter, noch ungebeugter Mann 
und eine hellgebräunte Mulattin, Beide sichtlich in Erwartung von 
etwas Kommendem. „Und ich sage Ihnen, Mister, daß noch Niemand 
so etwas gesehen hat,“ sprach die Letztere wie in Fortsetzung 
einer begonnenen Rede, „und wenn Sie in der Logis-Einrichtung 
nicht eine verkehrte Wirthschaft angestellt haben, Sir, so will ich 
zeitlebens Baumwolle lesen!“
„Glaub’s, daß Ihnen als junge Frau die Einrichtung nicht 
behagen würde,“ nickte der Alte mit einem Seitenblick voll stillen 
Humors, „es wird aber doch so bleiben, sie hat einmal ihre Launen, 
wie Mr. Winter sagt.“
„Sie hat nicht ihre Launen, Mr. Henderson, und Sie sollten 
das am wenigsten nachsprechen!“ erwiderte die Farbige eifrig, 
„ich weiß noch ganz gut die Zeit, wo sie Ihnen oft ihren einzigen 
Vierteldollar zugesteckt hat, wenn Ihnen das Geld für Kautabak 
ausgegangen war –“
„Und Sie ihn mir wieder abjagen wollten!“ unterbrach sie 
der Andere mit ungetrübter Laune.
„Nun ja, Miß Jessy und ich waren eben noch Kinder!“ lachte 
das Mädchen, während ein reines Roth in ihre bräunlichen Wangen 
stieg; „ich möchte aber nur wissen, wer von üblen Launen bei 
ihr sprechen kann, wenn er es nicht eben nur darauf angelegt hat.
Ich bin hier im freien Staate und könnte gehen, wohin ich wollte, 
aber ich möchte lieber drüben über dem Flusse mit auf dem Felde arbeiten, 
wenn’s sein müßte, als von ihr gehen!“
„Well, Flora,“ sagte Henderson mit plötzlich ernst werdendem 
Gesichte und gedämpfter Stimme, „wenn Sie sie denn lieb haben, 
so werden Sie gut thun, die Augen zuzumachen für Alles, was 
Sie hier sehen sollten, und so stumm zu werden, wie unser Buchhalter 
taub ist!“ Er nickte ihr mit einem bedeutungsvollen Blicke 
zu, und das Gesicht der Mulattin hob sich mit dem aufsteigenden 
Ausdrucke gespannter Neugierde.
„Sie meinen doch nicht, daß das auf die jetzige Art wirklicher 
Ernst werden soll?“ fragte sie halblaut und mit weit geöffneten 
Augen.
„Ich meine nichts und sage nichts!“ erwiderte er; „was 
hier oben Besonderes eingerichtet worden, ist auf ihre bestimmte 
Anordnung geschehen, und das ist Alles! Ich weiß aber, daß eine 
einzige unrechte Bemerkung schon mehr Unheil angerichtet hat, als 
sich jemals hat wieder gut machen lassen, und daß ein schweigsamer 
Mund noch niemals gefehlt hat!“
„Aber die doppelten Schlösser an ihren Zimmern, Henderson!
er wird ja doch ihr Mann!“ flüsterte die Farbige.
„Sie sind’s nicht, die sich verheirathet!“ nickte der Alte entschieden, 
während er dennoch einen Seitenblick voll leichten Spottes 
nicht zurückhalten konnte; Flora indessen sah mit erregten Augen 
in’s Freie hinaus, und eine ganze Welt voll neuer Gedanken schien 
in ihr zu entstehen.
Da rasselte eine Equipage die Straße herab und hielt vor 
dem Hause; rasch herzueilend öffnete der Alte den Schlag, und 
Graham in sorgfältiger, steifer Toilette sprang heraus; ehe er sich 
aber noch umdrehen konnte, um die ihm folgende Dame zu unterstützen, 
hatte diese bereits den Boden erreicht und wandte den Kopf 
wieder nach dem Innern des Wagens. Es war Jessy in einfachster 
Straßentoilette. „Ich danke Dir herzlich für Deine Begleitung, 
Vater, aber damit sei es für alles Weitere genug!“ sagte 
sie mit ruhiger Bestimmtheit. „Ich bedarf der Ruhe und möchte 
vor allen Dingen allein sein. Adieu, Carry!“ setzte sie in weicherem 
Tone hinzu, und in ausbreitendem Schluchzen lag die jüngere 
Schwester an ihrem Halse. „Besuche mich recht bald und 
recht oft!“ flüsterte sie dieser zu, als scheue sie sich, die Bewegung 
in ihrer Stimme laut werden zu lassen; dann aber riß sie sich 
kurz aus der Umarmung und bot mit einem kalten, ernsten Ausblick 
dem wortlos harrenden Graham ihren Arm.
Die Equipage rollte davon, und das Paar schritt dem Hause zu.
„Haben Sie die Decoration hier besorgt?“ wandte sie sich 
beim Erblicken des geschmückten Eingangs nach dem seitwärts folgenden 
Henderson, und ein halbes Unbehagen ging über ihr Gesicht.
„Es ist eine Aufmerksamkeit meiner Freunde, Jessy,“ versetzte 
Graham, und es war, als unterdrücke er ein Beben seines 
Tons; „es konnte Niemand glauben, daß nicht heute ein Tag des 
Glücks für mich sei!“
Sie antwortete nicht und reichte der ihr entgegenkommenden 
Mulattin die Hand, auf welche diese ihre Lippen drückte. „Laß 
das, Flora, und denke, ich sei heute nichts Anderes, als ich jemals 
war!“ wehrte sie leicht, „gehe voran nach meinen Zimmern, ich 
werde gleich selbst dort sein!“
Sie hatten die elegante „Halle“ betreten, und Jessy wandte 
sich mit einer bestimmten Bewegung der ersten Thüre zu, einen 
der beiden reich ausgestatteten Parlors öffnend, welche das Erdgeschoß 
des Hauses einnahmen. Sie machte sich nach ihrem Eintritte 
leicht von dem Arme ihres Begleiters los und hob mit ernster 
Ruhe den Kopf. „Haben Sie noch irgend einen Wunsch gegen mich 
auszusprechen, Sir?“ fragte sie. „Wo nicht, so wird das Abendessen 
zu rechter Zeit bereit sein, und ich werde Sie dabei erwarten!“
„Ich habe allerdings den Wunsch, einige Worte mit Ihnen 
zu reden!“ erwiderte er, sich nach der offengebliebenen Thür wendend 
und diese schließend. Dann zog er einen Stuhl herbei und 
deutete nach dem nächsten Fauteuil. „Setzen Sie sich einige Minuten, 
Jessy!“

[403] Sie nahm den angewiesenen Sitz ein, während Graham sich 
ihr gegenüber niederließ, aber der ausschauende Blick des Letzteren 
traf in ein völlig unerregtes, gleichgültiges Auge.
„Sie sind heute Mistreß Graham, das will heißen: meine 
Frau geworden, Jessy,“ begann er nach einer kurzen Pause, „wir 
haben einen Contract auf Lebenszeit gemacht, und ich bin ihn trotz 
der von Ihnen mir gestellten Bedingungen eingegangen. Ich möchte 
Sie nun aber fragen, ob wir es für die Dauer eines ganzen Daseins 
wohl ertragen werden, in einem Verhältniß neben einander 
herzugehen, das den peinlichsten Zwang in unser häusliches Leben 
führen, jede heimathliche Wärme, jede innere Befriedigung ausschließen, 
uns selbst aber für einander zu gegenseitigen Steinen des 
Anstoßes machen muß – und das Alles ohne eine Hoffnung auf 
jemalige Aenderung, als Abschluß dessen, was wir für immer vom 
Leben zu erwarten haben? Sie, Jessy, sind noch zu jung und ich 
noch zu wenig kalt für eine Zukunft, die nie einen Lichtstrahl böte, 
und darum muß ich trotz Allem sprechen, was Ihr eigenthümlicher 
Sinn Ihnen auch als künftige Selbstbefriedigung vorgemalt haben 
mag. Sie lieben mich nicht, Jessy, aber ich hoffe, Sie dürfen mich 
achten, und eine auf Achtung gegründete Zuneigung ist dauernder 
und für das praktische Leben mehr werth, als das Meiste von dem, 
was Liebe genannt wird. Diese Zuneigung mir aber von Ihnen 
zu erringen, müssen Sie mir erlauben, Jessy; in ihr liegt die einzige 
Hoffnung für unseren vereinten Weg, in mir allein haben 
Sie Ihr ganzes Leben zum Abschluß gebracht, und stoßen Sie mich 
kalt von sich, verweigern Sie jeden aufrichtigen Versuch, mich 
von meinen bessern Seiten kennen und so endlich in innigerer Vereinigung 
mit mir das Leben ertragen zu lernen, so haben Sie sich 
eben so elend gemacht, wie mich selbst! – Seien Sie vernünftig, 
Jessy, und glauben Sie doch nicht, daß ein Verhältniß überhaupt 
bestehen kann, wie Sie es sich ausgedacht!“ fuhr er lebendiger 
fort und suchte ihre Hand zu fassen; sie aber hatte sich bei seinen 
letzten Worten rasch erhöben.
„Bleiben Sie von mir, Sir!“ erwiderte sie mit aufblitzendem 
Auge und trat einen Schritt zurück. „Sie wissen das Elend voll 
zu malen, das uns erwartet, und dennoch haben Sie den Contract 
für Lebenszeit vollzogen, haben ihn angenommen, trotz der bündigsten 
Bedingungen meinerseits – warum, Sir, wenn es nicht unter 
dem einfachen Vorbehalte geschah, ein schwaches Mädchen zu 
betrügen, sobald es in Ihre Macht gegeben sei – und soll dies 
vielleicht die Achtung erzeugen, aus welcher sich eine Zuneigung 
für Sie entwickelt? Ich habe Ihnen die Abneigung, die in mir 
lebte, offen genug gezeigt – und Sie haben trotzdem meiner begehrt. 
Sie haben das gezwungene Opfer nicht verschmäht, das ich 
dem Glücke meiner Familie brachte, Sie haben mit Ihrem Ehrenworte 
versprochen, die widernatürlichsten Bedingungen zu halten – 
wenn nun wirklich der Mensch in Ihnen noch so viel Macht über 
den Geschäftsmann hat, daß die Folgen Sie elend machen können, 
so nehmen Sie jetzt auch hin, was Sie selbst hervorgerufen. Ich 
aber, verlassen Sie sich darauf, Sir, werde eher mein Leben verlieren, 
als zu einer Selbstentwürdigung meine Hand reichen!“
Graham hatte beim Beginne ihrer Rede langsam seinen 
Stuhl verlassen, und sein Gesicht zeigte jetzt wieder die gewöhnlichen 
steifen Züge. „Very well, Ma'am!“ erwiderte er, während 
ein leichter Ausdruck von Hohn um seinen Mund stand, „Sie wollen 
Ihren Einfall wirklich in Scene setzen; nun, so müssen wir 
erwarten, was die Zukunft bringt. Jedenfalls werden Sie mir 
erlauben müssen, meine Partie noch nicht verloren zu geben. Wenn 
ich Sie, schon der Dienstleute halber, beim Abendessen sehen dürfte, 
würde es mich freuen!“
Er hatte sich nachlässig dem Fenster zugewandt; Jessy aber 
schritt mit erhobenem Kopfe und fest auf einander gepreßten 
Lippen nach der Halle und dort die mit Teppichen belegte Treppe hinauf.
Oben öffnete sie die Thür zu einem als Sitting-Room elegant 
eingerichteten Zimmer, dessen offene Seitenthür den Blick in ein 
kleines Schlafgemach gestattete, und bedeutete wortlos die ihr entgegenkommende 
Mulattin, sie zu verlassen. Dann schloß sie die 
Thür ab, that Hut und Shawl von sich und wandte sich nach dem 
Schlafzimmer. Lautlos fiel sie hier an ihrem Bette in die Kniee 
und drückte das Gesicht in die Kissen; aber ihr ganzer Körper zuckte 
unter einem gewaltsam hervorbrechenden Schmerze, von dem Niemand 
erfahren durfte, als Gott und ihr eigenes Herz.





5. In’s neue Leben.
Im vierten Stocke eines großen amerikanischen Hotels befanden 
sich in einem kleinen Zimmer, das von der breiten Bettstelle 
darin zum größten Theile eingenommen wurde, zwei junge Männer.
Der Eine benutzte den engen Raum, um nachdenklich auf und ab 
zu wandern; der Andere saß an einem schmalen Tische, starrte in 
das Licht der Kerze vor sich und pfiff halblaut eine Melodie, die 
er mit einem Trommeln seiner breiten Finger begleitete.
„So, hier wären wir also!“ unterbrach der Letztere plötzlich 
seine Unterhaltung, ohne indessen seine Stellung zu ändern, „und 
hoffentlich wird man einmal wieder eine Art Mensch werden können. 
Sechs Wochen auf dem Schiffe eingepökelt,“ begann er an 
den Fingern herzuzählen, „drei New-Yorker Tage und Nächte mit 
den Wanzen Krieg geführt und endlich in die Flucht geschlagen 
worden; acht Tage mit Dampf- und anderen Booten auf der Reise 
und keinen Laut vor den Ohren, als das englische Kauderwälsch, 
keinen Bissen im Munde, den eine vernünftige Creatur verschlucken 
würde, wenn sie nicht unter diesen Unmenschen verhungern müßte 
– gut! bis hierher und nicht weiter, sonst könnte man aus purer 
Alteration jetzt schon das Heimweh bekommen –“ er zog eine 
wunderliche Grimasse und preßte die zusammengeballte Hand fest 
auf den Tisch. Dann aber drehte er mit einem beobachtenden 
Blicke den Kopf nach dem Gefährten. „Noch immer nicht zu sprechen, 
Herr Referendar?“ fragte er nach einer kurzen Weile.
Der Angeredete hemmte seinen Schritt, blickte den Dasitzenden 
eine Secunde lang wie gedankenabwesend an und strich sich dann 
mit der Hand über das Gesicht. „Hast Recht, Heinrich, es kommt 
bei dem Grübeln jetzt am wenigsten heraus,“ sagte er, sich langsam 
auf den Rand des Bettes niederlassend, „aber die Gedanken, 
die sich jetzt erst mit einem Male einstellen, lassen sich kaum abweisen. 
Für unsere beiderseitige Existenz wäre es wahrscheinlich 
besser gewesen, wir wären in New-York geblieben –“
„Wenigstens kürzer und wohlfeiler!“ brummte der Andere.
„Richtig! indessen weißt Du, was mich hieher zog, und die 
Stadt ist groß genug, um Chancen jeder Art zu bieten – Du 
sollst auch unter keinen Umständen bereuen, daß Du mir treulich 
gefolgt bist, denn ich behalte wenigstens noch Geld genug, um Dich 
nöthigenfalls wieder nach New-York spediren zu können.“
„Heiliges –! das fehlt mir gerade noch, um desperat zu 
werden!“ unterbrach ihn Jener aufspringend. „Die Reise über das 
Wasser herüber hat er für mich bezahlt, gefüttert hat er mich bis 
hierher, und nun – aber warte einmal!“ Er trat dicht vor den 
Dasitzenden und legte beide Hände auf seine Schultern. „Ein 
Tischler, der sich zu helfen weiß, Hugo, findet in diesem Amerika 
seinen Verdienst überall, und im Lande drin oft noch besser, als 
in New-York, wo alles Fremde sitzen bleibt. Darum konnte mir’s 
nur recht sein, daß ich mit Dir hierher ging, und Gott gebe mir 
nur einen deutschen Meister und ein ordentliches Glas Bier. Ueber 
Deine Sachen hatte ich nichts zu sagen und nichts zu denken, aber 
ich wußte doch eins, von dem ich in New-York ganz absonderliche 
Beispiele gesehen. Wo der Handwerker hier fortkommt, hat der 
feine Mann mit aller Gelehrtheit oft Noth, und ich habe mein 
Gewissen, das schwer von alle dem Gelde ist, das ich Dir entzogen, 
damit getröstet, daß, wenn einmal eine Zeit eintreten sollte, 
wo – na und so weiter!“ unterbrach er sich mit einer raschen, 
halbverlegenen Kopfbewegung, „daß dann der Mangold auch da 
wäre, um jedenfalls als seine verfluchte Schuldigkeit Alles zu theilen, 
was er hat und verdient. – Das aber habe ich sagen müssen,“
fuhr er rascher fort, als fürchte er eine Unterbrechung, „damit ich 
Dir wenigstens wieder gerade in’s Gesicht sehen kann, und willst 
Du mich einen Esel nennen, so habe ich in Gottes Namen auch 
nichts dawider! So! und nun rede von Deinen Sachen!“
Er nahm seinen Sitz wieder ein; Hugo aber sah mit leicht 
zusammengezogenen Brauen vor sich nieder und blickte erst nach 
einer kurzen Weile, dem Tischler die Hand entgegenstreckend, auf.
„Es ist gut, Heinrich, und Du hast jedenfalls praktischer geurtheilt, 
als ich,“ sagte er, den kräftigen Druck des Andern erwidernd; „ich 
weiß jetzt selbst kaum, was ich hier will. Da ist die Karte,“
fuhr er, langsam sein Portefeuille ziehend, fort, „die ich wie einen 
Schicksalswink betrachtete, als ich sie in Deinem Briefe fand, 
die mir auf der ganzen Reise ein Ziel gab, da ich nirgends 
ein anderes hatte, und der ich ohne einen andern Gedanken gefolgt 
bin, als daß es Wohl gleich sei, wo ich mein neues Leben beginne.
Ueber dem Flusse, ein Stück drüben in’s Land hinein, soll jetzt die
[404] Besitzung liegen; und nun – was will ich dort, oder in welcher 
Eigenschaft könnte ich mich einführen, selbst wenn sich meine Vermuthung 
über den Absender bestätigte?“
„Weiß doch nicht, ob es nichts helfen könnte, sich einmal die 
schöne Gegend zu besehen,“ erwiderte der Andere, sich nachdenklich 
die Nase reibend; „umsonst werden solche Einladungen nicht gemacht, 
und ich wenigstens ließe sie nicht aus, da wir doch einmal hier sind!“
„Und was weiter, Heinrich? Soll ich den Leuten sagen, daß 
ich im Augenblicke ohne Mittel für eine anständige Existenz bin 
und die erste beste Stellung, welche sich mir bietet, annehmen muß?
oder den unabhängigen Mann spielen, damit ich mich später um 
so mehr bloß gebe?“
Der Tischler hob mit einem launigen Aufblicke den Kopf.
„Du magst Deinen besondern Grund haben, nicht geringer als 
früher aufzutreten,“ sagte er, und in des Referendars Gesicht trat 
ein leichtes Roth, „ich denke aber doch anders! Wenn es die richtige 
Person war, von der die Karte kam, so war es auch damals 
ein Freundschaftswink, Dich aus dem Staube zu machen; und 
kommst Du jetzt nach der Ordre, um die schöne Gegend zu bewundern, 
so wird Niemand erwarten, daß Du erst Deine Capitalien 
flüssig gemacht hast!“
Der Andere schüttelte den Kopf und erhob sich rasch. „Du 
sollst Recht haben, Heinrich,“ rief er, „ich mag auch meinetwegen 
ein Narr sein, wie ich es in künftigen Verhältnissen nie sein 
würde; als Hülfsbedürftiger aber trete ich dort nicht auf!“ Er 
machte einen raschen Gang durch das Zimmer. „Es giebt hier 
Schulen, Gymnasien und Erziehungsanstalten, so viel ich gehört,“
fuhr er dann fort, „ich habe noch etwas mehr gelernt, als Jurisprudenz, 
und hoffe mir irgendwo als Lehrer eine äußerlich anständige 
Stellung zu schaffen; andernfalls finden sich vielleicht Chancen 
in den fremden Verhältnissen, von denen man jetzt noch nichts 
weiß – erst aber jedenfalls irgendwie festen Fuß fassen, ehe ich 
mich Leuten zeigen mag, die – –“ er fuhr sich mit der Hand 
in das dichte Haar und wandte dem Gefährten wieder den Rücken.
Da klangen von der dunkeln stillen Straße halbgedämpfte 
Orgeltöne herauf, der Tischler hob überrascht den Kopf und fuhr 
dann mit einem plötzlichen „’s ist ein Leierkasten, ein richtiger Berliner 
Leierkasten!“ in die Höhe. Einige Secunden lauschte er völlig 
starr, dann brach er wie verzückt los: „Hörst Du’s, Hugo?
Hörst Du das Lied? ob denn da nicht ein Thüringer Kind in dem 
verkehrten Lande gleich losheulen möchte?“
Hugo hatte seinen Schritt angehalten und horchte mit gesenktem 
Kopfe den rein harmonirenden, sanften Klängen, die ihn mit 
einem Schlage wieder in die abendlichen Straßen von Berlin und 
sein früheres sorgenloses Leben versetzten; als aber die Wiederholung 
der Melodie begann, schloß sich ihr plötzlich eine helle Mädchenstimme 
in dem Corridore vor dem Zimmer an: 


„Ach, wie ist’s möglich dann, 
Daß ich Dich lassen kann?“


und Heinrich zuckte wie unter einem elektrischen Funken auf. „Das 
ist eine Thüringerin, o du gesegnetes Haus!“ rief er exaltirt und 
stand in der nächsten Secunde auch schon an der Thür. Der Referendar 
war neugierig herangetreten, als sich diese öffnete, und sah 
ein knappes frisches Dienstmädchen mit dem Reinigen der Treppe 
beschäftigt, aber halb erschrocken zurückfahren, als der Tischler mit 
der Bewegung zu einer raschen Umarmung auf sie zueilte.
Unwillkürlich lächelnd schloß der Lauschende das Zimmer. „Du 
wirst hier jedenfalls Dein Fahrwasser finden!“ murmelte er und 
warf sich auf den Rand des Bettes, und als Minute nach Minute 
verstrich, ohne daß Jener an das Zurückkommen zu denken schien, 
war er bald wieder seinen eigenen Gedanken verfallen, trat das 
Bild des hohen Mädchens wieder vor ihn, das während der langen 
Reise ihm wie ein leuchtender Zielpunkt vorgeschwebt und dem er 
sich doch jetzt, wie im plötzlichen Erwachen, so ärmlich und niedrig 
gegenüber gestellt sah, daß die Wirklichkeit seinen unbestimmten 
Träumen wie lebendiger Hohn in’s Gesicht blickte – begann er 
das, was er unterwegs über die Verhältnisse der Stadt gehört, auf’s 
Neue sich vor die Seele zu stellen und einen Plan zur möglichst 
raschen Ergründung aller für ihn vorhandenen Chancen zu entwerfen. 
Schon in Hamburg, beim Einwechseln seiner Baarschaft in 
amerikanisches Geld, hatte er mit Schrecken gesehen, wie diese nach 
dem Dollarfuße zusammenschmolz, und hatte deshalb bereits der 
Dampfschiffpassage die längere, aber bedeutend billigere Reise mit 
einem Auswandererschiffe vorgezogen. Nach dem Landen im New-Yorker 
Hafen aber erkannte er erst, wie weit alle seine Berechnungen 
hinter den wirklichen Ausgaben zurückblieben, und als er 
endlich, ohne nur daran gedacht zu haben, sich nach der Ueberfahrt 
von dem Tischler zu trennen, mit diesem das vorgesetzte Reiseziel 
erreicht, hatte er mit wirklicher Sorge die ihm noch übrig gebliebene 
Baarschaft durchzählt. Vor einem halben Jahre durfte er 
nicht auf die Uebersendung des Restes seines kleinen Vermögens 
rechnen, und noch einmal Vorschuß von Römer fordern, erschien 
ihm als ein Mißbrauch der Freundschaft, zu welchem er sich in der 
höchsten Noth kaum hätte verstehen können. Einmal indessen hätten 
auch bedeutendere Mittel ihr Ende erreichen müssen, und vielleicht 
war es recht gut, daß er gezwungen war, gleich rasch und bestimmt 
nach seiner künftigen Existenz zu sehen – der frische Jugendmuth 
hob sich wieder in ihm, konnte ihm doch bei dem fertigen Verständniß 
der Landessprache und seinem übrigen Wissen kaum ein einigermaßen 
erträgliches Unterkommen in der großen Stadt fehlen, und 
als nach fast einer halben Stunde der Tischler wie der Marder, 
der vom Taubenhaus kommt, in das Zimmer trat, vermochte er 
diesen mit einem gutgelaunten „Du fängst mit schönen Streichen 
an, Heinrich!“ zu empfangen.
„Ja,“ erwiderte der Angeredete, mit plötzlich ernstwerdendem 
Gesichte stehen bleibend, „ob es nicht wunderbar ist, daß der Mensch 
erst nach Amerika gehen muß, um sich das Rechte aus der Heimath 
zu holen! ’s ist eine Arnstädterin, und das Mädchen, Hugo – heirathe 
ich einmal, wenn der Stock nicht mehr beim Hunde liegt!“
„Beschlaf es noch einmal und sieh Dir morgen die Sachen 
bei Tageslicht an!“ lachte der Daliegende.
„An’s Schlafen soll es sogleich gehen,“ nickte der Andere, 
sich zugleich seines Rockes entledigend, „aber wegen des Uebrigen – 


Ach, wie ist’s möglich dann, 
Daß ich Dich lassen kann?“


sang er plötzlich und war mit einem Satze im Bette.

[429] Hugo’s erster Weg am nächsten Morgen war es, sich nach einem anständigen deutschen Gasthause zu erkundigen. Einestheils vermuthete er dort billigere Zeche und andererseits wollte er sich lieber einem Landsmanne, als einem der kalten Gesichter, wie sie ihm in der „Office“ des amerikanischen Hotels entgegenstarrten, anvertrauen. Schnell genug war er auch nach einem leidlich aussehenden Hause gewiesen, und die behäbige Gestalt des Wirths, welche ihm in der düstern, aber reinlichen Schenkstube entgegenkam,
[430] brachte einen nur freundlichen Eindruck auf ihn hervor. Indessen 
mußte er bei dem Verlangen nach Logis für einige Zeit sich einer 
Musterung seines Aeußeren, wie einer Examination über sein Gepäck 
unterwerfen, und erst als Beides befriedigend ausgefallen 
schien, ward er mit dem Versprechen, daß ein passendes Zimmer 
bereit gemacht werden solle, zum Sitzen eingeladen und nach Wer 
und Woher gefragt. Das Zimmer war bei der frühen Morgenstunde 
noch leer, und der junge Mann beschloß ohne Weiteres die 
Gelegenheit wahrzunehmen, um ein Urtheil über seine Aussichten 
zu erlangen. Er bestellte zur Einleitung des weitern Gesprächs 
Bier, für sich wie für den Wirth, und begann dann dem Letzteren 
in kurzen Worten seine kaum geschehene Ankunft im Lande, seine 
Unkenntnis der Verhältnisse, wie seine Gedanken über einen künftigen 
Broderwerb mitzutheilen, gab eine Andeutung seiner vorhandenen 
und noch zu erwartenden Geldmittel, deren Verbrauch vor 
Gründung einer Existenz er indessen nicht abwarten dürfe, und 
bat dann den „Landsmann“ um Abgabe seiner ungeschminkten Meinung 
über die sich bietenden Aussichten, wie möglicherweise um 
einen Rath.
Der Wirth hatte ihn, ohne eine Miene zu bewegen, angehört 
und schob jetzt den Schirm seiner Mütze, welche den Tag über 
nicht von seinem Kopfe zu kommen schien, aus der Stirn. „Sind 
Sie denn katholisch?“ fragte er. Hugo schüttelte befremdet den Kopf 
und erkundigte sich nach dem Grunde der Frage.
„Ja, dann wäre vielleicht eher etwas zu machen gewesen,“
erwiderte der Erstere und begann mit dem Finger nachdenklich Figuren 
auf den Tisch zu zeichnen; „die Katholiken allein haben unter 
den Deutschen eine besondere Schule, und der Pfarrer könnte 
wohl etwas für Sie thun; damit ist es nun aber nichts. Die 
übrigen Deutschen schicken ihre Kinder in die amerikanischen Freischulen 
und geben auch auf anderweites Lernen nicht viel. Unter 
den Amerikanern könnte sich wohl, wenn Sie die Kenntnisse dazu 
besitzen, manche Gelegenheit zu einer Anstellung für Sie finden, 
aber Sie müßten eben Bekanntschaften und Empfehlungen haben, 
ohne die es nicht geht. Es ist eine traurige Geschickte in Amerika, 
wenn Einer nicht sein richtiges Geschäft hat, zu dem er hier wieder 
greifen kann, und ich habe schon manchen tüchtigen Menschen, 
der nichts weiter konnte, als was man drüben auf Schulen und 
Universitäten lernt, verlumpen sehen – ich sag’ es Ihnen frei, 
und gleich jetzt, damit Sie sich keine großen Hoffnungen machen, 
an denen Sie nur Zeit und Geld verlieren können! Versuchen Sie 
Ihr Heil,“ fuhr er aufsehend fort, „besuchen Sie die Präsidenten 
in den verschiedenen Schulanstalten, vielleicht haben Sie irgendwo 
ein ganz besonderes Glück, denn ohne das soll sich ein völlig 
Fremder und noch dazu ein Deutscher auf nichts Rechnung machen!“
Hugo sah in das Gesicht des Mannes, in dem zwar wenig 
Theilnahme, aber die volle Aufrichtigkeit der Ueberzeugung geschrieben 
stand, und wie ein Gespenst trat es zum ersten Male vor ihn, 
daß er doch kaum leichtsinniger hätte handeln können, als sich auf 
Gerathewohl den Verhältnissen eines unbekannten Landes anzuvertrauen 
– nur im Hintergrunde seiner Seele noch standen einzelne 
unbestimmte Geschichten von jungen Leuten, ähnlich ihm, die hier 
in andere Broderwerbe übergegangen und ihr Glück darin gemacht 
hatten; aber er klammerte sich unwillkürlich, wie an den einzigen 
sichtbaren Halt, daran. „Und giebt es denn nicht irgend einen andern 
Weg, auf dem ein junger Mann mit gutem Willen sich zu 
einer neuen Existenz verhelfen könnte?“ fragte er, nur mühsam 
seine innere Stimmung verdeckend, „ich wäre doch gewiß nicht der 
Erste, der, ohne gerade ein Handwerk gelernt zu haben, sich hier 
forthelfen würde!“
„Der Erste allerdings nicht und gewiß auch nicht der Letzte 
– Sie haben sogar noch vor Vielen voraus, daß Sie, wie Sie 
sagen, fertig im Englischen sind,“ erwiderte der Wirth, langsam 
seine Mütze rückend, „von denen aber hat noch Keiner sich in ein 
fertig gemachtes Nest hineinsetzen können, wie Sie es wollen. Es 
kostet für Leute Ihrer Art zweierlei, um sich hier einen Weg zu 
schaffen: zuerst Alles ausstreichen und vergessen, was drüben einmal 
gewesen, und sodann sich hier geduldig jeder Lehrzeit unterziehen, 
wenn sie vorläufig nur das nackte Leben bringt, denn hier 
giebt es keine Arbeit, die einen Menschen schändet. Manche freilich 
kommen niemals aus der Lehrzeit heraus, eben weil sie sich 
nicht dem neuen Lande mit Allem, was sie sind und haben, ergeben 
können und immer noch mit zehnerlei Gefühlen und dergleichen 
an ihrer Vergangenheit hängen; das sind die Menschen, die sich 
endlich hier das Leben nehmen oder, wenn sie es fertig bringen, 
wieder nach Deutschland zu kommen, drüben Amerika schlecht machen; 
der ordentliche Mensch mit richtigem Verstande und kräftigem Willen 
aber merkt ganz geschwind selber, wenn er über die Lehrzeit hinaus 
und für das Land reif geworden ist, und was ihn erst am meisten 
gedrückt hat, das wird ihm nachher zum Mittel, um sich überall 
seinen Weg zu schaffen. Wie Sie mich hier sehen, war ich der 
Nächste zum Ober-Zollinspector, als ich Anfang der dreißiger Jahre 
froh sein mußte, mit heiler Haut aus Amt und Heimath zu entkommen; 
ich wurde zuerst in New-York eine Art Küfergehülfe, 
wenn ich auch nur in meiner Wein- und Spirituosen-Kenntniß 
das Zeug dazu hatte, und dankte noch Gott für das neue Brod – 
jetzt hat mein Sohn mein hier später errichtetes Weingeschäft sammt 
den Weinbergen bei der Stadt übernommen, und ich habe das Gasthaus 
wie eine Art Ruheposten behalten.“ Er rückte wieder nachdenklich 
an seiner Mütze, während der junge Mann vor einem 
Wirrsal von Gedanken, welches die derbe Rede in ihm hervorgerufen 
hatte, zu keinem eigenen Worte zu gelangen vermochte.
„Ich habe Ihnen da mehr gesagt,“ begann der Sprecher nach 
einer kurzen Pause, „als ich sonst überhaupt sage, da bei grünen 
Eingewanderten selten ein Rath viel nützt; Sie haben aber offenherzig 
zu mir gesprochen, obgleich Sie noch Geld im Sacke haben, 
und so habe ich Ihnen geantwortet. – Ich will Ihnen sogar noch 
etwas mehr sagen,“ fuhr er fort, einen langsamen Blick über das 
ganze Aeußere des Gastes laufen lassend; „Sie könnten hier möglicherweise 
als Sprachlehrer auftreten und ein paar Schüler gewinnen, 
dabei aber in ewiger Zeit nicht aus dem Elende herauskommen, 
wie überhaupt das ganze Gelehrtenwesen hier keinen Boden 
hat, wenn es nicht als Geschäft mit einer eigenen Schule oder 
dergleichen betrieben wird, und dazu fehlt Ihnen die Kenntniß der 
richtigen Manier, was wir hier den „Humbug“ nennen, und mangeln 
Ihnen wohl auch die Mittel. Wollen Sie hinter sich werfen, 
was hinter Ihnen liegt, und Ihre Lehrzeit frischweg anfangen, so 
habe ich bei mir selbst eine Stelle als Barkeeper für Sie, das 
heißt als ein Mann, der hier die Gäste bedient, aber mich auch 
sonst in jeder Weise im Hause vertritt. Sie haben etwas an sich, 
das mir gefällt und mir Vertrauen macht, und stellen zugleich eine 
rechte Person vor. Sie aber werden dabei geschwinder das ganze 
amerikanische Leben kennen lernen und sich für jede Art von Geschäft 
fixer machen, als in irgend einer andern Stellung – geben 
Sie mir einmal jetzt keine Antwort!“ unterbrach er sich, als plötzlich 
ein tiefes Roth in Hugo’s Gesicht trat, und ein eigenthümliches 
Lächeln glitt über das wohlgenährte, faltenreiche Gesicht des Sprechenden, 
„ich kann mir vorstellen, daß Ihnen der Vorschlag kommt, wie 
ein Donnerwetter um Weihnachten. Es wird jedenfalls gut sein, 
wenn Sie sich erst ruhig im Hause einrichten und sich das Leben 
hier ansehen, auch in Gottes Namen ein paar Versuche zu einem 
andern Unterkommen machen. Ich bin die letzten Tage allein fertig 
geworden, da ich nicht jedem beliebigen Menschen meine Sachen 
anvertrauen mag, und werde es auch noch zwei oder drei Tage 
länger können. Also,“ setzte er mit dem früheren Lächeln, sich 
langsam erhebend, hinzu, „nehmen Sie einmal den Porter mit sich, 
der Ihr Gepäck hierher schaffen wird, und trösten Sie sich vorläufig 
damit, daß, wenn Alles fehlschlägt, Sie wenigstens eine 
Stellung haben können, die Ihnen das tägliche Brod giebt!“ – 
Hugo befand sich, um seine Uebersiedelung bewerkstelligen zu 
können, auf dem Wege nach seinem bisherigen Hotel, hätte aber 
vor dem Drange der in ihm kämpfenden Empfindungen und Vorstellungen 
kaum die Richtung eingehalten, wenn er nicht mechanisch 
dem ihm beigegebenen Begleiter gefolgt wäre. Es hatte ein solches 
Gepräge der Wahrheit auf jedem Worte gelegen, welches der Wirth 
gesprochen, daß er sich der Wirkung derselben, trotzdem sich sein 
ganzes Gefühl gegen eine praktische Anwendung erhob, nicht entziehen 
konnte; es war sichtlich reines Wohlwollen gewesen, was 
dem Manne seinen letzten Vorschlag dictirt, und doch empfand diesen 
Hugo wie eine Beleidigung, wie eine Verletzung seiner innern Würde.
Ungerufen trat die stolze, glänzende Erscheinung des Mädchens, 
deren Familienadresse er hierher gefolgt war, vor ihn, und nun 
dachte er sich selbst daneben als – ersten Aufwärter eines kleinen 
Gasthauses! Und dennoch stand wieder etwas in seiner Erinnerung 
von den trüben ersten Jahren eines Jeden, der ohne bestimmten 
Plan in das sonderbare Land kommt, etwas, das mit der „Lehrzeit“ 
seines Rathgebers völlig übereinstimmte, und zugleich klang 
ihm das: „hier schändet keine Arbeit!“ von Neuem in die Ohren
[431] – und was sollte er auch beginnen, wenn sich die Vorhersagungen 
seines neuen Freundes in Bezug auf die Erlangung einer Lehrerstellung 
bethätigten? In einem Zwiespalt seines Innern, wie er 
ihn noch nie so peinigend empfunden, erreichte er sein letztes Nachtquartier 
und ordnete das Wegschaffen des Gepäcks an. Für den 
Tischler, welcher das Hotel mit ihm zugleich verlassen gehabt, hinterließ 
er die Angabe seines jetzigen Aufenthaltes und trat sodann 
den Rückweg an.
Mit einem stillen Nicken empfing ihn der Wirth und ließ ihn 
nach einem kleinen, aber freundlichen Zimmer im zweiten Stock geleiten; 
Hugo achtete indessen kaum auf seine neuen Umgebungen; 
er fühlte sich in seinen Entschlüssen und seinem Urtheile so unsicher, 
daß vor der Unruhe in ihm die äußeren Eindrücke nur halb zu 
seinem Bewußtsein gelangten, und kaum schloß sich hinter dem heraufgeschafften 
Gepäck die Thür, als er sich auf den Stuhl am 
Fenster warf und sich frei seinen innern Regungen überließ. Er 
wollte erst Mangold’s Rückkehr erwarten, dessen gesunder Verstand 
oft Alles ersetzte, was dem Handwerker an feinerem Gefühle abgehen 
mochte, ehe er irgend einen weitern Schritt that; aber es 
währte wohl noch eine Stunde, welche der Wartende, bald in 
Träumereien versinkend, bald ungeduldig das Zimmer durchmessend, 
verbrachte, ehe das aufgeweckte Gesicht des Gefährten in der geöffneten 
Thür erschien.
„Richtig schon Standquartier genommen – nun, ich bin auch 
nicht faul gewesen!“ rief dieser eintretend. „Zweierlei Neues, 
Hugo! Zuerst also habe ich Arbeit und darf mich ohne Schande 
wieder im Spiegel besehen – es ist zwar in der Tischlerei eine 
sonderbare Manier hier zu Lande, vor der ein Meister in Deutschland 
die Krämpfe bekommen würde, aber ein richtiger Soldat muß 
sich in Alles finden, wie unser Unterofficier sagte, und ich wünsche 
nur, daß Du einen so schnellen Treffer hast, als ich!“
„Hab’ ihn gehabt, Heinrich,“ erwiderte der Andere mit einem 
leichten Zucken um den Mund, „hatte schon vor länger als einer 
Stunde eine Stellung.“
„Du?! wo denn um Gotteswillen in der Geschwindigkeit?“
„Unten im Gastzimmer hinter dem Schenktische!“
Heinrich sah den Freund einen Augenblick mit großen Augen 
an. „Barkeeper?“ fragte er dann, und eine Mischung des verschiedensten 
Ausdrucks klang in dem Worte.
„Barkeeper, Heinrich, und wenn Du zum Biere kommst, 
darfst Du mich herunterputzen, wenn ich Dir nicht schnell genug 
aufwarte!“
Der Tischler begann seine Nase zu streichen. „Wenn das 
Spaß war, Hugo, so war es unrecht,“ sagte er langsam, „als 
Ernst aber noch viel mehr. Ich weiß, daß der Barkeeper die 
Hauptperson in einem Hause ist, wenn er nur den Mann dazu 
vorstellt, und habe in New-York einen preußischen Officier hinter 
der Bar gesehen, vor dem ich mehr Respect bekam, als wenn er 
in der Uniform gesteckt hätte. Dir hätte ich freilich den Anfang 
nicht vorschlagen mögen, und nun sage mir nur, was davon 
wahr ist!“
„So viel, daß es wahrscheinlich meine erste und letzte Ressource 
ist, wenn der Wirth die hiesigen Verhältnisse kennt!“ rief 
Hugo unruhig aufspringend und von Neuem das Zimmer durchmessend.
„Und warum kann es nicht irgendwo mit einer Lehrerstelle 
etwas sein?“ fragte der Tischler, mit den Augen den Bewegungen 
des Gefährten folgend.
„Weil ich unter den Amerikanern nirgends ohne Empfehlung 
ankomme – einfach, und gerade wie anderswo auch!“
„Und warum läßt Du Dich denn nicht empfehlen?“ erwiderte 
der Andere trocken. Hugo blieb stehen und sah den Frager mit 
ernstem Blicke an. 
„Nun ja,“ fuhr dieser gleichmüthig fort, „so ist es, wenn 
man die Leute nicht ausreden läßt. Zum Zweiten also hatte ich 
Dir zu berichten, daß selbiger John Winter, welcher auf der bewußten 
Karte steht, ein Kaufmannsgeschäft hier in der Stadt hat, 
daß ich das Schild selbst gelesen habe, und ich meine nun, daß 
eine Empfehlung wohl das Wenigste ist, was der Mann zu thun 
verbunden wäre. Du hast seine Tochter halb vom Tode gerettet, 
hast mit einem Grafen um sie schlimmen Spectakel gehabt und bist 
auf eine bestimmte Einladung hierher gekommen –“
Der Referendar wandte den Blick nach dem Fenster, und ein 
leichtes Roth der Erregung trat langsam in sein Gesicht. Eine 
kurze Weile schien er mit sich selbst zu kämpfen. „In der Stadt 
– im Geschäfte, das läßt sich eher thun,“ sagte er endlich zögernd, 
„Gott mag nur wissen, ob der Mann überhaupt etwas von der 
Karte weiß oder jemals von mir gehört hat. Indessen sei bedankt, 
Heinrich,“ wandte er sich, wie in gewonnenem Entschlusse, 
nach dem Freunde zurück, „und da es wahrscheinlich der einzige 
Schritt ist, den mir das Schicksal als Wahl läßt, so sei er auch 
sogleich gethan! Sage mir, wo ich Dich später treffen soll!“
„Alle Wetter, ich warte hier auf die Entscheidung!“ erwiderte 
der Tischler; „werde aber dabei meinen Sehnsuchtsschmerz nach dem 
ersten Glase Bier seit acht Tagen stillen! “
Zehn Minuten später bog der Referendar in die ihm bezeichnete 
Straße ein und fand schon von Weitem unter der Zahl der 
übrigen Handlungsfirmen, welche die Häuser bedeckten, den gesuchten 
Namen. Es war eins der gewöhnlichen rohen Backsteingebäude, 
bereits von Alter schmutzig braun geworden, dem er sich zuwandte, 
und mit einem leisen Kopfschütteln stellte er damit den Rang, welchen 
die Familie in Berlin beansprucht, zusammen. Unwillkürlich 
hatte er indessen seine europäische Gesellschafts-Haltung angenommen 
und von Allem, was in diesem Augenblicke seine Seele bewegte, 
fühlte er am klarsten, daß ihn selbst die drängendste Lage 
nicht vermögen werde, sich hier einer Selbstdemüthigung zu unterziehen.
Der untere Raum des Hauses, welcher sich durch drei breite 
Thüren nach der Straße öffnete und nur durch diese sein Licht 
empfing, war zum Theil durch Ballen und Fässer eingenommen; 
im Hintergrunde desselben aber zeigte sich durch eine Glasthüre eine 
geräumige „Office“, welche durch die Rückseite des Gebäudes ihr 
Licht empfing, und der junge Mann zauderte nach einem kurzen 
Rundblick nicht, dorthin seinen Weg zu nehmen.
Von den drei Personen, welche an einzelnen Schreibepulten 
beschäftigt waren, hob sich bei dem ruhigen Oeffnen der Thür nur 
das Gesicht eines alten Graukopfs, der, sobald Hugo nach dem 
Geschäftsherrn fragte, lautlos nach einem sorgfältig gekleideten 
Manne wies, welcher neben einem großen eisernen Geldschranke 
mit der Durchsicht von Papieren beschäftigt zu sein schien, jetzt 
aber bei der Nennung seines Namens langsam den Kopf drehte.
Der Eingetretene erkannte sofort die schon einmal gesehenen Züge 
und trat mit einer leichten Verbeugung heran. „Ich hatte das 
Vergnügen, Mr. Winter, Ihnen auf einer Alpentour bei Ersteigung 
des Mont en Vert im Chamouny-Thale zu begegnen,“ sagte er; 
„keinenfalls werden Sie sich wohl meiner entsinnen; indessen 
führte mich das Schicksal an demselben Tage mit Miß Winter zusammen; 
ich hatte auch die Ehre, diese Bekanntschaft bei einer ministeriellen 
Soirée in Berlin zu erneuern, sowie später Ihre Karte zu erhalten, 
und so wollte ich nicht verfehlen, da mich eine eigenthümliche 
Verkettung der Umstände hierher führt, Ihnen wenigstens meine 
Aufwartung zu machen!“
Winter hatte einen kurzen forschenden Blick über das Aeußere 
seines Besuchs geworfen, griff sodann nach der Karte, welcher 
Hugo seine eigene beigefügt, und zog einen Stuhl im Bereiche 
seiner Hand heran. „Setzen Sie sich, Sir,“ sagte er, das kalte 
Auge nicht von dem Gesichte des jungen Mannes lassend; „sind 
Sie nur zufällig hier, oder gedenken Sie länger in der Stadt zu 
verweilen?“
„Ich mochte sagen Beides!“ lachte Jener, ohne sich einer 
leichten Befangenheit erwehren zu können, „ich habe den Plan, wie 
so viele Andere, mir in Ihrem Lande eine neue Existenz zu gründen; 
ich glaube auch die nöthige Befähigung dafür zu haben, und 
will nun sehen, wie sich die Verhältnisse für mich anlassen.“
Der Kaufmann verneigte sich leicht; sein Gesicht war um 
einige Schatten kälter und zurückhaltender geworden.
„Sie können mir vielleicht sagen, Mr. Winter,“ begann 
Hugo nach einer Pause, die wie Blei auf ihm gelastet, von Neuem, 
„ob eine Möglichkeit vorhanden ist, bei einer der hiesigen Lehranstalten 
anzukommen? Ich glaube den Anforderungen für verschiedene 
Fächer entsprechen zu können und würde darin einen ganz 
annehmbaren Anfang für mich sehen!“
„Ich bin leider außer Stande, Ihnen mit einer Auskunft zu 
dienen,“ war die Erwiderung, „ich habe nicht die geringste Verbindung 
mit diesen Instituten; indessen dürften wir hier kaum 
Mangel an Lehrern haben.“

[447] Ein flüchtiges Roth war bei den Worten Winter’s in das 
Gesicht des Deutschen getreten, und mit einer leichten Bewegung 
verließ er den eingenommenen Sitz. Es war wie eine Art Scham 
über ihn gekommen; das ganze Wesen des Mannes schien nur 
darauf berechnet zu sein, irgend einer möglichen Forderung seinerseits 
vorzubeugen. „Sie sind beschäftigt, Sir, und so will ich nicht 
weiter stören!“ sagte er gemessen und machte eine Bewegung, um 
sich zu entfernen.
„Sie haben in Folge eines unangenehmen Vorfalls Berlin 
verlassen – wenn ich recht bin?“ fragte Winter jetzt, indem zum 
ersten Male eine Regung in sein Gesicht kam.
„Ich glaube nicht, daß Sie sich in der Person irren!“ erwiderte 
der junge Mann, einen Augenblick seinen Schritt hemmend, 
„indessen will ich, wie gesagt, nicht weiter stören!“
„Und Sie wollen hier Lehrer werden – ist das Ihre letzte 
Chance, Sir?“ fuhr Jener fort, ohne die Abschiedsbewegung seines 
Gastes zu beachten.
Hugo sah groß auf und wandte sich langsam zurück. „Ich 
weiß nicht, weshalb Sie in dieser Weise fragen, Mr. Winter,“
sagte er, „indessen möchte ich Ihnen zur Beruhigung sagen, daß 
ich nicht hierher kam, um Sie um irgend etwas zu bitten, das 
Ihnen Geld kosten könnte!“
Ein Lächeln wie leiser Spott glitt über des Kaufmanns Gesicht. 
„Ich habe die Versicherung nicht verlangt, Sir, nehme sie 
aber an,“ erwiderte er, „und nun beantworten Sie mir meine 
Frage, vielleicht kann ich Ihnen dann in etwas dienen!“
Der Deutsche stand einen Augenblick sichtlich schwankend. „Ich 
habe mir allerdings irgend eine Stellung zu verschaffen, wenn ich 
existiren will,“ erwiderte er endlich, „und es wäre eben nur ein 
freundlicher Rath oder eine Empfehlung gewesen, welche ich mir 
dafür von Ihnen erbeten haben würde.“
„Very well, Sir! so sind wir mit einander klar,“ erwiderte 
Winter mit einem neuen Lächeln, das den jungen Mann verletzte, 
er wußte selbst nicht weshalb; „gegen oberflächliche feine 
Bekanntschaften aus Europa sieht sich der Geschäftsmann gern vor, wenn 
sie hier zufällig wieder auftauchen; sie kosten in der Regel mehr, 
als man vermuthet!“ Er hielt einen nachdenklichen Blick auf den 
Referendar geheftet und strich sich dann mit der Hand über das 
Gesicht. „Ich könnte Ihnen möglicherweise selbst genügende Beschäftigung 
geben, wenn Ihnen das für den Anfang convenirte,“
fuhr er dann fort; „ich habe schon daran gedacht, mich nach einem 
deutschen Correspondenten umzusehen, da ich mancherlei neue Verbindungen 
während meiner letzten Reise angeknüpft habe. Ferner 
aber hätte ich gern einige Nachhülfe für meinen jungen Sohn, den 
Kränklichkeit zu oft aus der Schule hält; und verstehen Sie etwas 
von Piano und Französisch, so würde sich meine Tochter ebenfalls 
noch gern unter Ihre Leitung stellen.“
Hugo mußte alle Selbstcontrole anwenden, um die während 
des letzten Theiles der Rede in ihm aufsteigenden Empfindungen 
nicht auffällig werden zu lassen. Er war mit einem Male seiner 
drückenden Sorge enthoben, er sollte in Winter’s Familie treten, 
in ihre unmittelbare Nähe, die plötzlich in dem ganzen Zauber, 
der ihn früher gefangen genommen hatte, vor ihm stand – aber 
er sollte das in einer Stellung, die jede warme Regung in ihm 
verbot, wenn er nicht von Anfang an das in ihn gesetzte Vertrauen 
betrügen sollte – während er in ihren Augen zugleich als ein 
Mensch, der eine Nothhülfe in Anspruch genommen, gelten mußte.
„Ich möchte Ihnen dabei gleich sagen,“ unterbrach Winter 
seine Gedanken, als gäbe er der Zögerung seiner Antwort eine bestimmte 
Deutung, „daß Sie unter gewissen Umständen sich zugleich 
für das Ganze des amerikanischen Geschäfts hier würden herausbilden 
können, denn ich setze voraus, daß Ihnen nur an einem Engagement, 
welches Ihnen zugleich eine Zukunft bietet, etwas liegen kann.“
„Sie beschämen mich völlig, Sir!“ beeilte sich jetzt Hugo zu 
erwidern; „sagen Sie mir aber nur Eins: Würde die Hülfe, 
welche Sie mir jetzt gewähren wollen, wirklich mit Ihrem eigenen 
Interesse übereinstimmen, so daß ich die mir gebotene Beschäftigung 
nicht nur als eine Art – Almosen in meiner augenblicklichen Lage 
zu betrachten hätte –?“
„Ich gebe nie Almosen, Sir!“ versetzte Jener trocken; „wenn 
Sie aber das, was Sie eine Hülfe meinerseits nennen, völlig mit 
meinem Interesse vereinen wollen, so dürfen Sie sich diesem eben 
nur ganz anschließen. Ich bedarf einer neuen Arbeitskraft im Geschäfte, 
der ich in Bezug auf strenge Discretion und aufrichtige 
Hingabe für meine Ideen unbedingt vertrauen kann, und was 
Ihnen jetzt an Geschäftskenntniß und Routine naturgemäß abgeht, 
das würde mir für den Augenblick der Umstand ersetzen, daß Sie 
frei von jeder frühern Geschäftsverbindung sind, von der man bei 
jungen Leuten nie weiß, mit welchen Fäden sie noch mit ihnen zusammenhängen. 
Sie sehen, daß ich vollkommen offen spreche. Den 
Unterricht in meiner Familie aber habe ich Ihnen vorgeschlagen, 
da die geschäftlichen Arbeiten erst, wenn Sie genügende Umsicht 
gewonnen haben, Ihre Zeit voll in Anspruch nehmen werden, anderntheils 
ich auch wünschte, auf die kürzeste Weise mit Ihren 
Eigenthümlichkeiten mich vertraut zu machen. Ist Ihnen nun sonst 
noch etwas unklar, so sprechen Sie sich offen aus!“
„Ich bin mit vollem Herzen und ganzen Kräften zu Ihrer 
Disposition, Sir!“ erwiderte Hugo, in dessen Innern plötzlich das 
ganze Glück der ihm gebotenen Stellung wach geworden war, und 
streckte mit dem unverhüllten Ausdruck seiner Empfindung dem 
Kaufmann die Hand entgegen, „und wenn ich Ihnen nicht genügen 
sollte, so mögen Sie wenigstens versichert sein, daß weder 
mein Eifer noch mein guter Wille die Schuld daran tragen.“
„Very well, Sir! ich denke es einmal damit versuchen zu können,“
erwiderte Winter, mit zufriedenem Nicken die dargebotene Hand 
drückend, „und so machen Sie sich fertig, mit mir Nachmittags 
drei Uhr nach meiner Farm zu fahren, wo ich Sie meiner Familie 
vorstellen und Weiteres mit Ihnen reden werde. Unterwegs 
mögen Sie mir dann etwas Näheres über die Ereignisse, die Sie 
mit meiner Tochter zusammengebracht, erzählen; ich weiß nur Oberflächliches 
davon und hätte wohl auch das kaum erfahren, wenn 
nicht Ihre letzte Angelegenheit in Berlin uns direct berührt hätte.“
„Direct berührt, Sie, Mr. Winter?“ rief Hugo, überrascht 
aufsehend.
„Natürlich, Sir!“ lachte der Kaufmann. „Niemand wußte 
den Namen des Mannes, der nächst dem Gestochenen an dem Vorfalle 
betheiligt war, und so sollte bei meiner Tochter, die im Gespräche 
mit Ihnen gesehen worden, deshalb angefragt werden. Sie 
hatte indessen mit der Tochter des amerikanischen Gesandten, die 
eine Schulfreundin von ihr ist, gerade zur rechten Zeit einen Ausflug 
gemacht und entging der Examination – zwei Tage darauf 
reisten wir dann ab.“
„Und in dieser Zeit ist Ihnen nichts über die Angelegenheit 
weiter zu Ohren gekommen?“ fragte Hugo mit halbem Athem.
„Möglich, Sir, aber ich habe es in meinen Geschäften jedenfalls 
überhört!“
„Dann können Sie mich aber jetzt noch für einen Mörder 
halten, Mr. Winter!“
„Mörder – pshaw! Sie werden sich Ihrer Haut gewehrt haben; 
so, glaube ich, wurde auch damals allgemein die Sache aufgefaßt.“
„Aber ich gebe Ihnen mein heiliges Ehrenwort, daß der 
Mensch selbst in seinen Degen gefallen ist!“
„Desto schlimmer für Sie, Sir, so haben Sie sich ohne Ursache 
aus Ihrer Carriere gerissen!“ lachte der Kaufmann, „um die 
Angelegenheit machen wir uns keine Kopfschmerzen mehr, Sie werden 
hier zu Lande derartige Affairen überhaupt leichter ansehen lernen 
– und so lassen Sie uns jetzt Weiteres versparen bis zum Nachmittag.“
Mit vollem, glücklichem Herzen hatte der Neuangestellte den 
Weg nach dem deutschen Gasthause zurückgelegt und traf den Tischler 
in lebhaftem Gespräche mit dem alten Wirth. „Treffer, Heinrich!“ 
rief er und schlug im Ueberfluthen seiner frohen Stimmung 
den Gefährten auf die Schulter, daß dieser mit einem halbunterdrückten 
Schmerzensrufe in die Höhe fuhr; dann aber reichte er 
dem Hausbesitzer die Hand. „Werden sich doch wohl nach einem 
dankbareren Menschen zum Barkeeper umsehen müssen,“ sagte er, 
„ich habe auf einen Bekannten, dem ich früher in Berlin begegnet, 
getroffen – John Winter, dessen Geschäft Sie jedenfalls kennen 
werden – und bin als Correspondent von ihm engagirt worden!“

[448] „Halloh! jetzt wird noch einmal gefrühstückt!“ schrie der Tischler 
auf, „ob wohl der Mangold schon einmal einen verkehrten 
Einfall gehabt hat!“
Der Wirth indessen blickte in sichtlicher Befremdung auf, ergriff 
nur leicht die dargebotene Hand und rückte dann zu verschiedenen 
Malen an seiner Mütze. „John Winter!“ sagte er endlich 
langsam; „muß eine sonderbare Laune haben, daß er noch einen 
Andern in seine Geschäfte sehen lassen will! Haben Sie schon in 
genauerer Verbindung mit ihm gestanden?“
„Nur wie man sich auf der Reise kennen lernt!“ erwiderte 
Hugo aufmerksam werdend, „ist etwas Besonderes mit dem Manne?“
Der Alte schob die Mütze zurück und kratzte sich hinter den Ohren.
„Nichts, was sich so ohne Weiteres sagen ließe,“ versetzte er, „es thut 
mir aber beinahe leid, daß Sie gerade dort Ihren Anfang machen sollen!“
Der junge Mann war in diesem Augenblicke am wenigsten 
in der Stimmung, sich sein neues Glück trüben zu lassen; unwillkürlich 
trat ein Vergleich zwischen dem Besitzer des kleinen Gasthauses 
und dem Kaufmanne, der in der ersten Gesellschaft lebte, 
vor seine Seele, und fast mit einem Anklänge von Ironie fragte er: 
„Glauben Sie, daß ich Gefahr bei dem Manne laufen könnte?“
„Wenn Sie das damit meinen, was er Ihnen versprochen 
haben mag, gewiß nicht!“ war die ruhige Antwort, „sein Geld ist 
so sicher untergebracht, daß es ihm nicht wieder genommen werden 
kann; aber – nun ja!“ unterbrach sich der Sprechende, „ich 
könnte Ihnen sehr viel erzählen, und Sie würden mich doch nicht 
verstehen; es gehört eben schon eine Zeit in Amerika dazu, um sich 
aus Manchem selber einen Vers zu machen. Eins aber will ich 
Ihnen sagen: Ich bin der Alderman Marquart, was man in 
Deutschland Stadtrath nennt, und meine es mit Ihnen von Herzen 
gut, denn Ihr Landsmann hier hat mir genug von Ihnen erzählt. 
Wenn Sie einmal über Eins oder das Andere, das Ihnen 
bei Ihrer Arbeit aufstößt, Zweifel im Gemüthe fühlen sollten, so 
kommen Sie nur zu mir, und ich werde als rechter Freund zu 
Ihnen reden, und vielleicht ist dann auch der Stadtrath gerade die 
rechte Person, die Sie sich wünschen!“ Er erhob sich langsam und 
ging nach dem Hintergrunde des Zimmers, wo der Schenktisch stand.
Hugo wandte einen fragenden Blick nach dem Tischler, und 
dieser zog eine wunderliche Grimasse. „Ein Barkeeper wie Du 
hätte ihm freilich schmecken sollen!“ sagte er halblaut und erhob 
sich dann mit einem Winke, das Zimmer zu verlassen.





 6. Die Täuschung.
Am Nachmittag saß Hugo zur Seite seines neuen Principals 
in einem leichten eleganten „Buggy“, den ein großer, prachtvoll 
gebauter „Traber“ windschnell auf der Straße jenseits des Flusses 
davon führte, und das Gefühl, wieder in Kreise einzutreten, die 
seinen bisherigen Neigungen und Gewohnheiten entsprachen, schuf 
eine Leichtigkeit und Sicherheit in ihm, welcher selbst der Gedanke 
an das erste Begegnen mit ihr, die er in der nächsten halben 
Stunde zu sehen erwartete, nichts anzuhaben vermochte – war 
doch ihr Bild so lange schon mit allen Träumen und Vorstellungen 
von seinem hiesigen Leben verwebt gewesen. Was aber von den 
sonderbaren Aeußerungen seines Wirths etwa in ihm haften geblieben, 
war vorläufig ad acta in den Hintergrund seiner Seele 
gelegt worden. „Ich habe Augen und ein Urtheil,“ hatte er zu 
dem Tischler gesagt, „und werde bald selbst erkennen, auf welchem 
Grunde die ganze Rederei ruht; bis dahin indessen will ich mir 
nicht selbst das Leben verbittern!“ Demohngeachtet hatte er, von 
einem unbestimmten Gefühle geleitet, seinen Aufenthalt in dem 
deutschen Gasthause gegen Winter verschwiegen und bei einer Frage 
desselben nach seiner bisherigen Unterkunft nur sein Nachtquartier 
in dem amerikanischen Hotel angegeben.
Die rasche Fahrt war wenig zu einem weitern Wortaustausch 
zwischen den beiden Männern geeignet; nur beim langsameren 
Passiren einer Anhöhe hatte Winter, wie die Gelegenheit ergreifend, 
gesagt: „Das Beste wird sein, ein Pferd für Sie in die Stadt 
zu stellen, das ohnedem nicht aus dem Stalle kommt, seit meine 
Tochter es nicht mehr benutzt. Sie können dann ganz unabhängig 
Ihre Zeit meinen Kindern widmen, wie es Ihre Office-Arbeiten 
erlauben. Wollen Sie ferner sich nicht für ein besonderes Logis 
Kosten machen, so kann Ihnen ein Zimmer über dem Geschäftslocal 
eingeräumt werden, das ich selbst früher längere Zeit benutzt 
habe. Es würde mir ohnedies lieb sein, Sie Nachts dort zu wissen, 
da mein alter Henderson schon ziemlich wacklig wird; natürlich 
soll dies aber in keiner Art Ihrer Freiheit Abbruch thun!“ Hugo, 
der sich im Augenblicke nur dem wohlthuenden Gefühle hingab, 
welches Winter’s Freundlichkeit ihm erzeugte, ohne nach einer 
besondern Erklärung für diese zu suchen, hatte sich im Voraus 
mit jeder Anordnung in Bezug auf seine Verwendung einverstanden 
erklärt, und damit hatte das schärfer anziehende Pferd 
das Gespräch wieder unterbrochen. Nach einer Fahrt, die vom 
Flusse aus kaum eine halbe Stunde gewährt haben konnte, stieg 
das weiße geschmackvolle Landhaus über dem Eichenkranze von Oakhill 
auf, bald bog der Wagen von der Straße ab, in den aufwärts 
führenden Weg, und jetzt erst, als in unmittelbarer Nähe 
die Besitzung vor seinen Augen lag, begann der junge Mann eine 
Art Beklemmung zu empfinden, der er sich umsonst zu entreißen 
strebte. Das Gefährt hatte die Höhe erreicht und bog um das 
Haus; Winter deutete mit der Hand nach der sich aufthuenden überraschenden 
Aussicht; Hugo aber ließ nur mechanisch ein zustimmendes: 
„Brillant, Sir!“ hören; seine ganze innere Aufmerksamkeit 
war dem Portico des Hauses zugewandt, von woher sein Ohr ein 
plötzliches Rauschen von Frauenkleidern aufgefangen hatte. Er wandte 
den Kopf, sobald ein Schwarzer herbeisprang, um das Pferd in Empfang 
zu nehmen, und sah eine zierliche Mädchengestalt wie einen 
wilden Vogel die Freitreppe herabflattern, bei dem Anblicke der 
fremden Erscheinung aber plötzlich ihren Schritt anhalten und mit einem 
prächtigen Erröthen halb neugierig, halb befangen zu ihm aufblicken.
„Halloh, Carry, da bring’ ich einen Partner für Deine Musik, 
der Dir noch die richtigen Künste zeigen wird!“ rief Winter aus 
dem Wagen springend; „Mr. Zedwitz aus Berlin, der heute in 
mein Geschäft eingetreten ist,“ fuhr er vorstellend fort, als Hugo 
ihm rasch gefolgt war; „meine Tochter Carry, Sir! – Und nun führe 
unsern Gast nach dem Parlor, Kind, ich werde die Mutter 
mit John herunterbitten lassen, damit wir uns gleich Alle zusammen 
kennen lernen!“ Er grüßte den jungen Mann leicht und schritt nach 
dem Innern des Hauses voran. Carry aber blickte zu dem Zurückgebliebenen 
mit großen, lächelnden Augen auf. „Sie sind aus 
Berlin, Sir, und jetzt in Pa’s Geschäft? o, dann werden Sie 
uns viel erzählen müssen, es soll so schön in Europa sein!“
sagte sie, wie einen besonderen Gedanken verfolgend, „aber, bitte, 
treten Sie herein!“
Sie eilte in leichten Schritten die Treppe hinauf, um ihm 
den Weg zu zeigen, und er folgte ihr in einer plötzlichen 
Verwirrung aller seiner Vorstellungen. Das war Winter’s 
Tochter? und wer war sie dann, die er hier zu finden gemeint? 
Winter hatte seine Frau und seinen Sohn als die allein 
Fehlenden der gesammten Familie bezeichnet, und so schien sie, deren 
Namen er nicht einmal wußte, kaum in nächster Beziehung zu ihm 
zu stehen; aber dennoch – Hugo entsann sich genau – hatte er 
ihrer bei Berührung der Berliner Affaire als Tochter erwähnt!
Allen diesen sich durchkreuzenden Gedanken aber mußte sich der 
junge Mann zu entreißen suchen, wenn er seine Stimmung nicht 
auffällig machen wollte; Carry hatte das Zimmer, in welchem das 
Piano stand, vor ihm geöffnet und lud ihn mit einem so hellen 
Blicke, mit so unverhohlenem Vergnügen in den lebendigen Zügen 
zum Eintritt ein, daß er selbst unter dem Drucke seiner Täuschung 
die wohlthuende Wirkung dieser unverhüllten Natur auf sich fühlte.
„Sie spielen Piano, Sir?“ fragte sie, nachdem sie den Gast 
zum Sitzen aufgefordert und sich selbst in einem Fauteuil niedergelassen, 
„so habe ich doch Hoffnung, auch wieder zum Ueben zu 
kommen; es ist so langweilig, sich nur immer selbst vorzuspielen, 
wenn man wirklich auch einmal ein Stück gelernt hat; seit Jessy 
nicht mehr im Hause ist, hatte ich fast alle Lust dazu verloren!“
Hugo blickte rasch auf. „Sie erwähnen da einer jungen Lady, 
die in Ihrem Hause gelebt, Miß,“ sagte er, mit aller Anstrengung 
seinem Tone den Charakter leichter Conversation gebend, „und mir 
fällt da eben ein, daß ich in der Schweiz und in Berlin einer 
jungen Lady in Mr. Winter’s Gesellschaft begegnete –“
„O, das waren Sie also,“ unterbrach ihn das Mädchen lebhaft, 
„ich hatte fast eine Ahnung davon! Jessy ist verheirathet, 
Sir, und wird sich gewiß sehr freuen, Sie in ihrem Hause zu 
sehen – es werden morgen acht Tage, daß sie unser Oakhill verlassen 
hat!“

[449] Eine Secunde lang blickte der Deutsche die Sprecherin starr 
an, er meinte zuerst falsch gehört zu haben; dann aber war es 
ihm, als presse eine steinerne Hand sein Herz zusammen; er fühlte, 
daß er todtenbleich geworden war; gleichzeitig indessen erkannte er 
auch die Nothwendigkeit, eine eiserne Herrschaft über seine Empfindungen 
zu bewahren, und ein plötzlicher Gedanke voller Selbsthohn 
über seine Einbildungen, über seine Ideen von dem besondern 
Wesen des Mädchens, dem er willenlos seine Zukunft in Deutschland 
geopfert, gab ihm wunderbar schnell seine äußere Fassung 
zurück. „Verheirathet!“ sagte er, leicht den Kopf beugend, „ist es 
vielleicht ihr damaliger Begleiter, Mr. Graham, dem Miß Winter 
gefolgt ist?“ Er hatte einen halben Anklang von Ironie in seinem 
Tone nicht zu unterdrücken vermocht, und als er aufsah, begegnete 
er einem eigenthümlichen, halb sinnenden Blicke Carry’s, 
der an seinem Gesichte hing.
„Es ist wirklich Mr. Graham, der Jessy’s Mann geworden,“ 
erwiderte sie, ohne den Ausdruck ihres Auges zu ändern, „hatten 
Sie den Gentleman kennen gelernt, Sir?“
„O, weniger als oberflächlich!“ versetzte er, sich rasch erhebend; 
„Sie sprachen von Ihrem Piano, Miß, es sollte mich 
freuen, Ihre Uebungen Ihnen möglichst angenehm machen zu können; 
jedenfalls sind wir jetzt Zwei und werden so gegenseitig ein 
Publicum für unsere Leistungen vorstellen – Sie sind wahrscheinlich 
eine kleine Virtuosin, vor der ich mich werde zusammen nehmen 
müssen?“
„O, Sie machen mir mit Ihren Erwartungen Angst, nur 
eine Taste anzurühren!“ lachte sie auf und schien vor der plötzlichen 
Lebendigkeit seines Tones kaum die auffällige Aenderung des 
Gesprächs-Gegenstandes zu beachten; „hier sehen Sie, was ich zuletzt 
gespielt habe,“ fuhr sie fort, einige Musikalien vom Piano 
nehmend, daraus mögen Sie sich selbst das rechte Urtheil bilden!“
Hugo begann zu blättern, er schien sich oft in einzelne Stellen 
völlig zu vertiefen; aber er sah kaum mehr als die Reihen 
der Noten. Vor seiner Seele stand nur das dunkele, verwirrende 
Räthsel: sie, der stolze, unabhängige Charakter, als Frau eines 
Mannes, dessen Verachtung sie ihm gegenüber deutlich gezeigt hatte, 
und er empfand eine Erleichterung, als sich jetzt die Thür öffnete, 
und Winter seine Frau und seinen Sohn hereinführte. Trotz der 
Selbstbeherrschung indessen, die er mit seiner ganzen Kraft aufrecht 
zu erhalten suchte, fühlte er sich doch in der nächsten Viertelstunde 
nur wie halb im Traume handeln, stellte er, während er sprach, 
die ganz abgesonderte Betrachtung an, daß die erhaltene Nachricht 
fast wie ein physischer Schlag gegen seinen Kopf gewirkt habe.
Er sah eine ältliche, einfache Frau, welche ihm die Hand reichte, 
sah einen bleichen, hageren Knaben von vielleicht zehn Jahren, der 
ihn mit halber Scheu anblickte, aber unter seinen Worten bald 
Vertrauen zu erlangen schien; er sah, wie die Mutter zu seinen 
Bemerkungen gegen sie lächelte und Winter zufriedengestellt nickte, 
und doch wollte es ihm fast vorkommen, als arbeite sein Gehirn 
und sein Mund nur halb mechanisch, als sei Carry’s Blick, auf 
welchen er zu Zeiten traf, es allein, der zu seinem innern Bewußtsein 
dringe. Er sollte zum Abendessen dableiben, aber er 
fühlte die Unmöglichkeit dazu und erbat es sich, heute noch seine 
Privatangelegenheiten zum Uebertritt in die neue Stellung ordnen 
zu dürfen, und auf eine leichte Andeutung Winter’s, welchem der 
Wunsch des jungen Mannes nur recht zu sein schien, verstummte 
das gutgemeinte Nöthigen der Frau. Er nahm Abschied, empfing 
von Carry, die ihm bis mitten in die Seele blicken zu wollen 
schien, einen leichten Händedruck und sah sich bald daraus, wie 
von einem Zauber erlöst, allein mit Winter im Freien.
„Ich halte unser Uebereinkommen vorläufig für abgeschlossen, 
Sir,“ sagte dieser, „ich sehe, daß Sie sich nicht unwohl unter uns 
fühlen werden, und so hoffe ich auch morgen, sobald ich im Geschäfte 
bin, mit Ihnen über die finanziellen Punkte überein zu 
kommen. Das Weitere wird sich dann finden. Der Schwarze 
sattelt soeben Ihr Pferd, Henderson wird Ihnen sagen, wo Sie 
es einstellen, und dann besorgen Sie nur ohne Weiteres Ihren 
Umzug. Das Zimmer ist für Nothfälle stets im Stande gehalten 
worden, und sollte Ihnen noch etwas darin fehlen, so werden wir 
morgen nachhelfen.“
Jeder Grund, welchen sich Hugo im Heimlichsten seiner Seele 
für Winter’s Freundlichkeit gegen sich angegeben hatte, erschien 
ihm, seit er Jessy’s Verheirathung erfahren, als nirgends mehr 
stichhaltig, und unwillkürlich überkam ihn jetzt eine Art Befremdung 
über ein Wohlwollen seines künftigen Principals, das er 
sich, selbst in Amerika, bei dem einfachen Verhältnisse eines Geschäftsherrn 
zu seinem Angestellten, nicht zu erklären vermochte.
Sollte auch seine frühere gesellschaftliche Stellung zu einer Rücksicht 
für ihn beitragen, so hatte er doch auf der andern Seite noch 
nicht einmal eine Probe von seiner geschäftlichen Brauchbarkeit abgelegt, 
und in der stillen, innern Erregung, welche allen seinen 
Empfindungen eine eigenthümliche Schärfe gab, sagte er: „Ich 
werde durch Ihre Güte fast ängstlich, Mr. Winter; noch weiß ich 
nicht, ob meine Fähigkeiten Ihren Ansprüchen so genügen werden, 
als Sie es vorauszusetzen scheinen, und noch liegt nirgends ein
[450] Grund vor, mir ein so specielles Wohlwollen zuzuwenden, als ich 
es Ihnen schon jetzt zu danken habe –“
Winter’s Hand, die sich auf seine Schulter legte, unterbrach 
seine Worte. „Gut, Sir!“ erwiderte dieser, „es freut mich, daß Sie 
meinen Wunsch, Ihnen den Anfang in unserem Lande zu erleichtern, 
anerkennen. Sie haben Recht, ich hätte zwanzig andere, mehr als Sie 
routinirte junge Leute haben können; aber ich arbeite grundsätzlich 
mit Niemand, der vielleicht morgen mit derselben Gleichgültigkeit 
mein Geschäft verläßt, als er es heute betreten. Ich kenne Sie 
nur oberflächlich aus Ihren Berührungen mit meiner Tochter und 
unserer ersten Begegnung; trotzdem ist mir das Wenige genug zur 
Beurtheilung Ihres Charakters gewesen. Sie werden, wo Sie sich 
anschließen, dies mit ganzer Seele thun, werden das Interesse eines 
Geschäfts, dem Sie sich widmen, zu dem Ihren machen, und so 
handele ich nur in meinem eigenen Vortheile, wenn ich gleich völlig 
Besitz von Ihnen nehme und Ihnen möglichst schnell eine Heimath 
zu schaffen versuche. Die Anforderungen zur Gegenleistung 
werden sich Ihnen bald genug zeigen, und darum nehmen Sie nur 
jetzt die Dinge, gerade wie sie sich bieten! Da ist das Pferd,“
fuhr er fort, als an der Hand eines Negers ein schlankes, 
feuriges Thier herantanzte; „es hat eine Zeit lang gestanden, und 
Sie werden es gut im Zügel halten müssen; Jessy hat ihm ohnedies 
wenig Sanftmuth beigebracht!“
Der Deutsche hätte auf die ihm gebotene Erklärung kaum 
etwas Anderes thun können, als seinem Schicksale zu danken, und 
so wandte er seine Aufmerksamkeit dem Thiere zu, das früher ihr 
Eigenthum gewesen; fast überkam ihn ein Gefühl, als sei es ein 
hinterlassenes Erinnerungszeichen an ein verlorenes Glück. Er 
nahm die Zügel und klopfte schmeichelnd den feinen Hals des 
Pferdes, blickte ihm dann in die lebendigen Augen und sprach beruhigende 
Worte zu ihm, untersuchte unter steten Liebkosungen die 
Festigkeit des Sattelgurtes, und als es unter seiner Behandlung 
sichtlich Ruhe gewann, nahm er die Zügel kurz zusammen und 
schwang sich leicht auf. Kaum fühlte es indessen die Last, als es 
sich auch hob und ein paar kräftige Versuche machte, die Zügel zu 
durchbrechen; zweimal drehte es sich unter der fesselnden Macht 
des Reiters im Kreise, dann aber schien es seinen Meister zu erkennen 
und dem beruhigenden Zusprechen desselben Gehör zu geben; 
mit schäumendem Gebisse stand es, und nun reichte er dem künftigen 
Principale die Hand, der ihm ein lachendes: „Sie sind der 
Mann, Sir! ohne viel Lärm seinen Willen durchgesetzt!“ zurief, 
grüßte Carry, die vom Portico aus mit leuchtenden Augen sein 
Aufsitzen beobachtet, und sprengte davon.
Erst als er sich auf der großen Straße fand und das Pferd 
in regelmäßigem leichtem Trabe vorwärts ging, versuchte er die erhaltenen 
Eindrücke zu ordnen, aber er kam nicht über den Versuch 
hinaus. Es war ihm, als habe er soeben jedes bestimmte Ziel 
für sein Leben verloren, und dennoch fand er sich in eine Lage 
versetzt, die ihm nach allen Seiten hin so wohl that, daß er kaum 
recht zu dem Gefühle seines Unglücks zu kommen vermochte. Die 
Bewegung des Thieres unter ihm, der Gedanke, es zu seiner ausschließlichen 
Disposition zu besitzen, regten sein Blut wohlthuend 
auf, Carry’s helle, lebendige Augen traten vor ihn, und erst als er 
unwillkürlich einen Vergleich zwischen den beiden Schwestern ziehen 
wollte, als Jessy’s hohe Gestalt, ihr tiefblaues, wunderbares Auge 
und der eigenthümliche Reiz, der ihre ganze Erscheinung auszeichnete, 
vor seinem innern Ange standen, erfaßte ihn der volle Schmerz 
einer getödteten Hoffnung, von der er noch kaum gewußt, wie tief 
sie sein ganzes Denken und Empfinden durchdrungen, begann er 
über den Widerspruch, der in dieser Heirath und dem stolzen 
Wesen des Mädchens lag, zu grübeln – es war ihm, als habe 
sie sein ganzes Innere kennen, als habe sie wissen müssen, daß er 
kommen werde, und er mochte eher an ein Räthsel, das er jetzt 
nicht zu lösen vermöge, glauben, als an eine freie Zustimmung 
ihrerseits zu dieser sonderbaren, raschen Verbindung.
Die Dämmerung fing an bereits einzubrechen, als Hugo in 
die Stadt einritt; nach Kurzem indessen erreichte er Winter’s Geschäftslocal, 
wo soeben der Graukopf, welchen er am Morgen in 
der Office gesehen, die Thüren zu schließen begann. Der Ankommende 
benachrichtigte den Alten von seinem beabsichtigten Einzuge 
und reichte ihm „zu guter Cameradschaft“ die Hand; Henderson 
faßte sie und ließ einen eigenthümlich musternden Blick über die 
ganze Erscheinung des jungen Mannes laufen. „Weiß schon das 
Nöthige, Sir,“ nickte er dann, „und ich denke, wir werden uns 
vertragen; wenn Sie zurückkommen, sollen Sie Alles bereit finden!“
Er deutete ihm den Weg durch eine Seitenthür nach dem obern 
Stock an, bezeichnete ihm darauf einen nahegelegenen Leihstall zum 
Einstellen des Pferdes, und nach zehn Minuten stand Hugo wieder 
vor dem deutschen Gasthause, um sich hier zu verabschieden. Die 
bereits erleuchtete Schenkstube war zum großen Theil mit Gästen 
gefüllt, jungen Leuten im Arbeitsanzuge und älteren Männern im 
Bierrocke mit der langen deutschen Pfeife; dazwischen aber bewegte 
sich eine Figur in halbaufgestreiften Hemdärmeln, und der Eingetretene 
erkannte schnell den für ihn als Barkeeper bereits eingetroffenen 
Ersatz. Hinter dem Schenktisch war der Wirth mit Füllen 
und Spülen der Gläser beschäftigt und schien die Bewegungen 
des Neulings zu überwachen und zu leiten – das war also das 
Bild, in welchem Hugo zum Beginn seiner amerikanischen Thätigkeit 
die Hauptrolle hatte spielen sollen, und mit einem unwillkürlichen 
Athemzuge, als habe ihn jetzt noch der Gedanke bedrückt, 
ließ er sich an einem Seitentische nieder, um sich vor seinem Auszuge 
mit einem Imbisse zu stärken.
Das laut geführte Gespräch der Gäste an dem langen Haupttische 
schien sich um einen Gegenstand von allseitigem Interesse zu 
drehen; so viel der junge Mann in seiner Unkenntnis; aller amerikanischen 
Verhältnisse verstehen konnte, berührte es die Verwaltung 
der städtischen Finanzen, und nicht ohne Verwunderung hörte er die 
Handlungsweise der obersten Beamten einer Kritik unterziehen, wie 
er einer solchen im offenen Wirthshause noch nicht begegnet war.
Es wurde der Verdacht aufgestellt, daß die contrahirten Schulden 
der Stadt weit über das bewilligte Maß hinausgingen, ohne daß 
sich doch eine Verwendung des Geldes nachweisen lasse; daß alle 
öffentlichen Arbeiten der Stadt um das Doppelte zu hoch angerechnet 
und nur an Leute vergeben würden, welche mit der Hälfte 
des von ihnen quittirten Betrages zufrieden seien; daß die kleinen 
Bonds der Stadt im allgemeinen Verkehr künstlich entwerthet würden, 
um sie dann billig aufkaufen und der Stadt wieder für voll 
anrechnen zu können – es wurde ein ganzes Betrugssystem angedeutet, 
durch welches die Häupter der Stadt sich bereicherten, ohne 
daß es den Steuerzahlern möglich werde, sich einen Einblick in 
das Unwesen zu verschaffen. Hugo horchte lebendig interessirt auf 
diese Enthüllung amerikanischer Zustände, war überrascht von dem 
klaren Verständniß junger Leute, die ihrem ganzen Aeußern nach 
nur zum Arbeiterstande gehörten, und vergaß eine kurze Zeit lang 
seine eigenen Angelegenheiten.
Da trat der Wirth langsam hinter dem Schenktische hervor.
„Ja, das Reden ist recht gut,“ sagte er, seine Mütze scharf rückend, 
„ändern wird es aber doch nichts, wenn nicht eine ordentliche That 
folgt, wie sie sich auf ruhigem und gesetzmäßigem Wege ausführen 
läßt!“
„Ruhig und gesetzmäßig!“ lachte ein junger Mann, welcher 
den Hauptsprecher zu machen schien, „haben Sie nicht selber im 
Stadtrathe auf eine Untersuchung angetragen, Vater Marquart, 
und sind überstimmt worden?“
„Habe auch gar nichts Anderes erwartet!“ nickte Jener, „und 
nun haben wir eben das Recht, uns auf andere ruhige Weise zu 
helfen. Ich denke, schon nächste Woche werden wir eine allgemeine 
Bürgerversammlung haben, die aus eigener Machtvollkommenheit 
ein Untersuchungs-Committee einsetzen wird. Wer nun bis jetzt hat 
reden können, der sorge dann dafür, daß in seiner Nähe kein 
Deutscher zu Hause bleibt. Wir werden nicht allein sprechen, sondern 
die Beamtenpartei auch; das Geld wird nicht geschont werden, 
damit Alles wieder im Sande verläuft, und der Aengstlichen 
giebt es auch genug, die sich vorreden lassen, der Credit der Stadt 
müsse unter dem lautwerdenden Verdachte zu Grunde gehen. Dann 
heißt es, eine sichere und respectable Majorität für uns haben!
Könnt’s ruhig weiter erzählen, damit sich Jeder bereit halte; die 
Sache ist schon ziemlich fertig!“
Er wandte sich von seinen Zuhörern, unter welchen die Mittheilung 
plötzlich ein eifriges allgemeines Gespräch hervorrief, und 
traf mit seinem Blicke auf den Referendar. „Nun?“ fragte er, 
diesem zunickend, „die Stelle wirklich angenommen?“
„Ich wollte soeben mein Gepäck holen und mich noch einmal 
für Ihre Freundlichkeit bedanken!“
„Dachte ’s wohl! aber da es einmal so ist, bleibt der alte 
Marquart doch Ihr Freund, und wenn Sie einmal in irgend 
einer Lage einen Mann, der’s ehrlich meint, brauchen, so wissen
[451] Sie, wo ich wohne!“ Er drückte seinem Gaste die Hand und rief 
nach dem Porter zur Fortschaffung des Gepäcks. – 
Es lag ein stiller Druck auf dem jungen Manne, als er 
durch die dunkelnden Straßen nach seiner künftigen Wohnung 
schritt; und er wußte, daß es nicht allein die Vernichtung aller 
seiner stillen Träume war, was auf seiner Seele lastete; es waren 
auch die soeben gehörten Gespräche, welche durch Marquart’s Hinzutritt 
eine ganz eigene Verbindung mit dem erhielten, was der 
Wirth am Morgen über Winter’s Geschäft gegen ihn geäußert.
Und je weniger er die Möglichkeit sah, sich durch sich selbst Klarheit 
zu schaffen, je mehr fühlte er eine unbestimmte Unruhe in sich 
wachsen. Erst als er sich das Familienbild, das sich ihm heute 
geboten, wieder vor die Augen rief, als ihm Winter’s ruhiges 
Wohlwollen gegen ihn selbst in die Erinnerung kam, als er 
darauf, die erhellte Treppe in dem Geschäftshause hinaufgestiegen, 
in das offenstehende erleuchtete Zimmer trat, das ihm so behaglich 
und heimlich wie ein von guten Geistern bereitetes Asyl entgegenblickte, 
vermochte er es wieder, mit einem kräftigen Entschlusse alle 
beunruhigenden Gedanken von sich zu werfen und seinem eigenen 
spätern Blicke das Urtheil anheim zu geben.
Er hatte kaum den Packträger entlassen und einen Blick über 
die Einzelnheiten der Zimmer-Einrichtung geworfen, als der Alte 
mit einem „Gutes Glück zum Eintritt, Sir!“ in der Thür erschien. 
„Mein Zimmer ist nach hinten, gerade hier gegenüber,“
fuhr er fort, „falls Sie noch irgend etwas zu fragen hätten!“
Hugo meinte in seiner augenblicklichen Stimmung kaum einen 
willkommeneren Gesellschafter finden zu können. „Ich denke, ich 
besehe mir Ihr Zimmer ein anderes Mal, Mr. Henderson, und 
wir rauchen hier eine Cigarre zusammen,“ erwiderte er; „zu fragen 
hat ein Mensch, der wie ich in ganz unbekannte Verhältnisse 
tritt, nur zu viel, und Sie erzeigen mir eine wahre Liebe, wenn 
Sie sich ein Weilchen zu mir setzen.“ Er deutete nach dem bequemen 
Divan und öffnete dann sein Cigarren-Etui.
Der Alte strich sich mit einem Lächeln voll stiller Laune das 
glattrasirte Kinn. „Ich rauche zwar höchst selten,“ sagte er, „aber 
ich werde mich heute, da Sie noch keine bessere Gesellschaft haben, 
Ihnen doch zur Disposition stellen!“ Er trat heran, zündete langsam 
die gebotene Cigarre an der Gasflamme an und zog dann 
einen Stuhl herbei, sich ziemlich steif dein Divan gegenüber niederlassend.
„Sie werden es nicht lächerlich finden, Sir,“ begann Hugo, 
sich bequem in die weichen Polster versenkend, „daß ich noch nicht 
eine Idee von dem Geschäfte habe, dem ich angehören soll, und 
doch möchte ich in dieser vollen Unwissenheit nicht gern meinen 
Anfang machen. Wollen Sie mir nicht eine Art Bild von dem 
Wesen, der Betriebsweise und was sonst dazu gehören mag, geben?
ich würde Ihnen von Herzen dankbar dafür sein.“
Der Alte hob nachdenklich die Augenbrauen, während ein 
launiger Zug nicht von seinem Munde wich. „Ich muß Ihnen 
sagen, Sir,“ begann er nach einer kurzen Pause zu Boden blickend, 
„daß ich zwar schon im Geschäfte bin, so lange es besteht, daß ich 
mir aber die Regel gemacht habe, mich nur um das zu kümmern, 
was mir eben übertragen wird. – Und ich habe mich dabei sehr 
wohl gestanden, Sir,“ fuhr er langsam aufsehend fort, „habe 
meine Arbeit gewissenhaft gethan, ohne mir einen Gedanken oder 
eine Sorge über Dinge zu machen, die ich doch niemals völlig hätte 
übersehen können, und das Uebrige dem Principale überlassen. Und 
ich denke, wenn Sie ruhig mit demselben Grundsätze anfangen, 
werden Sie selbst kaum viel von Ihrer Unkenntniß wahrnehmen.
Unser Geschäft ist, wie es auf dem Schilde steht, ein Commissions- 
und Speditions-Geschäft, das in die allerverschiedensten Handelszweige 
einschlägt, und so warten Sie nur, wohin Sie Mr. Winter 
stellt, dann wird Ihnen die Kenntniß schon von selbst kommen!“
Hugo blickte den, alten Manne in’s Gesicht und wußte nicht, 
war dieser wirklich so harmlos, als er sich stellte, oder wollte er 
ihm eine Lehre für sein künftiges Verhalten geben; indessen lag 
für seine augenblickliche Lage eine Art Trost in den Worten, und 
er beantwortete den unschuldigen Gesichtsausdruck des Alten mit 
einem Zuge offenen Humors. „Auf diese Weise werde ich allerdings 
nicht viel zu fragen haben!“ sagte er.
„Warum nicht, Sir?“ war die ruhige Erwiderung, „außergeschäftlich 
weiß ich vielleicht etwas mehr.“
Der junge Mann drückte einen Augenblick die Hand gegen 
die Augen. „Nun, ich hörte heute den Namen eines Mr. Graham 
nennen, der vor Kurzem Miß Winter geheirathet hat,“ begann 
er dann von Neuem und erhob sich rasch, um seine Cigarre 
an die Gasflamme zu halten.
Henderson nickte unmerklich, und ein leiser Zug von Spannung 
ging über sein Gesicht, der aber schon wieder verschwunden 
war, als der Andere seinen Platz von Neuem einnahm.
„Kennen Sie den Gentleman, Mr. Henderson, oder wissen 
Sie vielleicht, wie die Sache sich so geschwind gemacht hat? Ich 
lernte Miß Winter vor kaum zwei Monaten in Deutschland kennen 
und erhielt dort keine Ahnung, daß sie Braut sei!“
„Muß doch wohl so gewesen sein, denn es ging hier mit der 
Heirath so geschwind, daß kaum Jemand außer dem Hause etwas 
davon erfuhr,“ erwiderte der Alte, den jungen Mann mit einem 
eigenthümlich aufmerksamen Blicke betrachtend; „bin indessen selbst 
nicht recht darin klug geworden, Sir, so viel Vertrauen mir auch 
sonst Miß Jessy schon seit ihren Kinderjahren geschenkt hat. Mr.
Graham kommt jeden Tag in unsere Office, und dort können Sie 
ihn auch morgen sehen. Jedenfalls werden Sie aber doch der jetzigen 
Mrs. Graham Ihren Besuch machen, da Sie mit ihr bekannt 
sind?“
Hugo betrachtete aufmerksam die Asche seiner Cigarre. „Ich 
bin ihr dazu wohl kaum nahe genug befreundet gewesen, Sir; 
weiß auch nicht einmal, ob ich in meiner jetzigen Stellung ein Recht 
dazu hätte!“ sagte er, ohne aufzublicken, und Henderson’s Blick 
schien sich einen Moment nur um so schärfer auf sein Gesicht zu 
heften.
„Ich meinte aber doch, daß Mr. Winter von Verpflichtungen 
gegen Sie gesprochen hätte, durch welche Sie sich auch seine eigene 
Familie geöffnet!“ versetzte der Letztere. „Ich sollte denken, Mrs.
Graham, die ohnedies recht einsam lebt, da ihr Mann den ganzen 
Tag im Geschäft ist, würde sich freuen, einen europäischen Bekannten 
wieder zu sehen, mit dem sie plaudern könnte!“
Es lag etwas Sonderbares in dem Tone des Sprechenden, 
das den Deutschen rasch aufsehen machte, aber er begegnete nur 
einem gutmüthigen, völlig unschuldigen Gesichte. „Ich bin nur als 
Lehrer in Mr. Winter’s Familie eingeführt,“ erwiderte er, „und 
es ist für Jeden gut, nicht über den Kreis, der ihm angewiesen 
ist, hinauszugehen. Mrs. Graham wird mich am wenigsten vermissen!“ 
Aber die letzten Worte schienen ihm, kaum daß er sie 
gesprochen, mehr zu sagen, als er beabsichtigt; wider seinen Willen 
hatte darin ein Ton aus seinem verletzten Herzen geklungen, und er 
erhob sich rasch, sich nach seinem Gepäck wendend, als wolle er sich 
dort nach irgend einem Gegenstände umsehen.
Henderson blickte scharf vor sich nieder, nickte dann wie einen 
eigenen Gedanken bestätigend und verließ gleichfalls seinen Platz.
„Sie werden wohl noch auspacken und einrichten wollen, ich lasse 
Sie also lieber allein, Sir,“ sagte er; „wenn Sie mich in irgend 
einer Weise nöthig haben, so wissen Sie, wo ich bin!“
Hugo fühlte sich nicht mehr in der Stimmung, ihn aufzuhalten, 
und der Mann hatte überdies Recht, der Ankömmling hatte 
seine Habseligkeiten einzuräumen und sich heimisch zu machen, wenn 
er beim morgenden Beginn der Arbeit in Ordnung sein wollte.
Er drückte dem Alten die Hand, und als die Thür hinter diesem 
zugefallen war, fing er an seinen Koffer zu öffnen und sich mit 
Eifer seiner neuen Einrichtung zu widmen. Lange aber währte es 
nicht, so begannen einzelne Stücke des stattgehabten Gespräches in 
seinem Ohre wieder zu klingen – „Mrs. Graham, die ohnedies 
recht einsam lebt“ – und er strebte vergebens, sich ein Bild von 
der Zurückgezogenheit eines so lebensprühenden Charakters zu machen, 
wie ihm der ihre entgegengetreten war. Und warum lebte sie einsam, 
sie, welche die Krone der gesellschaftlichen Cirkel hätte sein 
können? Dann folgte die Idee eines Besuchs bei ihr, die Henderson 
geäußert, und er preßte die Hand gegen die Stirn. Seine 
ganze Sehnsucht, sich noch einmal in dieses wunderbare Auge versenken, 
in ihrem klaren Lächeln berauschen zu können, erwachte 
plötzlich in ihm; hatte er doch noch niemals weiter hinaus gedacht, 
als ihr hier wieder zu begegnen; und doch, wenn er sich jetzt eine 
Wiederbegegnung dachte, empfand er, daß seine Gefühle in stillen 
Hoffnungen gewurzelt hatten, die nun wie Nebel zerronnen waren.
Sie war verheirathet; was hatte er Anderes zu erwarten, als daß 
sie ihm mit der freundlichen Würde einer jungen Frau entgegentrat 
und wohl nicht einmal durch einen leichten Farbenwechsel die 
Erinnerung an einen Augenblick andeutete, der in ihm unauslöschlich 
stand? was konnte ihm ihr Auge, ihr Lächeln noch sagen, als
[452] daß er ein Thor gewesen war? Er mußte ausstreichen, was in 
ihm gelebt, und vermochte er das nicht, so galt es wenigstens seine 
äußere Haltung zu retten, falls er ihr jemals vor Augen treten 
würde – mit seinem Willen aber sollte das Letztere niemals geschehen.
Er war fast unbewußt dem Fenster zugeschritten, ließ sich dort 
auf einen Sessel nieder und starrte, den Kopf in die Hand gestutzt, 
in die dunkele Nacht hinaus. Von der Straße herauf aber klangen 
jetzt mezza voce die Töne eines Leierkastens: 


Ach wie ist’s möglich dann, 
Daß ich Dich lassen kann?


und es wurde ihm, als solle er das Gesicht in die Hände drücken 
und sich ausweinen über ein ganzes verlorenes Lebensglück.





7. Die erste Wiederbegegnung.
Als Hugo am nächsten Morgen von seinem Frühstücke im 
nächstgelegenen Gasthause, wohin ihn Henderson gewiesen, zurückkehrte, 
fand er bereits Winter’s Wagen vor der Thür des Geschäftslocals, 
und besorgt, den Beginn der Geschäftsstunden versäumt zu 
haben, beeilte er sich die Office zu erreichen. Dort war aber auch 
des Buchhalters Platz noch leer, und Winter, am offenen Geldschrank 
stehend, drehte ihm lächelnd das Gesicht zu. „Ich freue mich, Sir, 
daß Sie schon hier sind,“ sagte er, „unsere Arbeiten beginnen in 
der Regel erst nach acht Uhr, indessen möchte ich mit dem 
nächsten Dampfer eine Sendung nach Europa fortschaffen, für die, wie ich 
erst bemerkt habe, keine Viertelstunde mehr zu verlieren ist. Sie 
sollen damit gleich Ihr Amt als deutscher Correspondent antreten.
Nehmen Sie vorläufig von meinem Pulte Besitz, morgen soll für 
andere Bequemlichkeiten gesorgt sein. Hier sind die nöthigen Notizen, 
welche ich für Sie aufgesetzt habe, Sie werden mir sagen, 
was Ihnen darin unverständlich ist; hier sind eine Partie Werthpapiere, 
die ich Ihnen übergebe, damit Sie danach die nöthigen 
Angaben in Ihre Briefe einschalten; hier ist das Copirbuch, nur 
für derartige Geschäfte bestimmt, und Sie werden die Weise der 
Eintragung aus den vorhergehenden Fällen erkennen. Jetzt übersehen 
Sie sich ruhig die Angelegenheit – ich darf Ihnen dabei 
nicht erst sagen, daß es in der Office eines Kaufmanns nichts so 
Unbedeutendes giebt, das nicht strengstes Geschäftsgeheimniß bleiben 
müßte – und dann sagen Sie mir, was Sie noch zu weiterer 
Erläuterung bedürfen.“
Der junge Mann hatte nicht ohne ein leichtes Bangen nach 
den ihm vorgelegten Papieren, die eine Leistung in einer ihm völlig 
fremden Sphäre verlangten, gegriffen und die Durchsicht der 
leitenden Notizen begonnen, während Winter sich eine Cigarre anzündete 
und langsam den Raum durchschritt; bald aber sah Jener, 
daß er kaum in seiner Arbeit fehl gehen könne. Es handelte sich 
um den Verkauf einer Anzahl Stadt-Obligationen durch verschiedene 
Bankhäuser in Deutschland und um die Darstellung der Sicherheit, 
welche die Papiere böten, sowie der besonderen Vortheile des Geschäfts 
für die Unterhändler. Die Angaben waren so exact, daß 
er, sobald er nur den Sachverhalt gefaßt, nirgends mehr einen 
Zweifel fand; zu größerer Sicherheit indessen wandte er sich nach 
dem Geschäftsherrn und gab diesem eine ausführliche Uebersicht 
dessen, was er zu schreiben gedenke.
„Vortrefflich!“ nickte Winter, und um seinen Mund spielte es 
wie eine unterdrückte Befriedigung, „man hört, daß Sie den Advocaten 
in sich haben und Ihren Fall zu vertreten wissen. Wenn 
Sie sich die Anfangsschwierigkeiten Ihres neuen Standes nicht verdrießen 
lassen und fest an der Stange halten, die Sie jetzt ergriffen 
haben, so will ich Ihnen eine Zukunft verbürgen, Sir! Bis 
Mittag haben wir Zeit die Sendungen zum Abgang fertig zu 
machen, und bis dahin werde ich zur Unterschrift wieder zurück sein!“
Er griff nach seinem Hute, ging nach seinem Wagen, und Hugo 
begann sich auf dem angewiesenen Platze, der alle Erfordernisse für 
seine Arbeit bot, heimisch zu machen. Einige Minuten musterte er 
die vor ihm liegenden Werthpapiere, die in ihrer Art ihm völlig 
neu waren, bald aber ward sein Auge durch eine der Unterschriften 
angezogen: Charles B. Graham, Comptroller. War das Winter’s 
Schwiegersohn, welcher dieses hauptsächliche Amt in der städtischen 
Finanz-Verwaltung einnahm? Mit dieser unwillkürlichen Frage 
aber traten auch alle die Beschuldigungen, welche gestern im deutschen 
Gasthause auf die Finanz-Beamten der Stadt gehäuft worden 
waren, in seine Erinnerung, mußte er an die halbdunkeln Aeußerungen 
des Wirths über Winter’s Geschäft denken, und einen 
Augenblick lang wollte ihn eine Art Unruhe über seine eigene 
Stellung überkommen; ein aufmerksamer Blick auf die Obligationen 
indessen benahm ihm seine unbestimmten Befürchtungen. Die 
Papiere waren, wie es deutlich darin ausgedrückt, auf Grund eines 
bestimmten Gesetzes ausgestellt worden, allen Formen war augenscheinlich 
genügt, und Winter hatte ihre Verwerthung sichtlich nur 
als einfaches Geschäft übernommen. Hugo begann ruhig seine 
Arbeit; noch einmal indessen hielt er kurz nach dem Beginn seines 
ersten Briefs an. Winter verkaufte die Stadtschuldscheine mit 
25 Procent Verlust, trotzdem die Sicherheit dafür eine überflüssig 
genügende und der Zinsfuß der doppelte des in Deutschland gebräuchlichen 
war, und erst jetzt fiel es dem Schreibenden auf, daß 
man bei einem solchen Preise sich nach Europa wenden mußte, um 
gute Papiere los zu werden. Indessen gab Winter in seinen Notizen 
an, daß die Stadtbehörde ihn zu dem Nachlasse autorisirt habe, 
um jeder ferneren Zögerung in dem Abschlusse des Geschäfts vorzubeugen, 
und mit einem halben Kopfschütteln schrieb Hugo weiter 
– er hatte allerdings zu wenig Erfahrungen im Geldgeschäfte, um 
auf sein eigenes Urtheil etwas geben zu können.
Nach einer Viertelstunde trat der Buchhalter ein, warf indessen 
nur einen flüchtigen Blick auf die neue Erscheinung und nahm 
von seinem Platze Besitz, bald sich völlig in seine Arbeit versenkend.
Henderson war in dem äußern Raume zwischen den Ballen und 
Fässern beschäftigt, betrat nur ab und zu einmal die Office und 
schien sich eben so wenig um den neuen Mitarbeiter zu bekümmern, 
der ohne aufzublicken sein Werk förderte, um nicht hinter Winter’s 
Erwartungen zurück zu bleiben. Schon eine halbe Stunde vor 
Mittag griff er nach dem Copirbuche, um darin seine Aufgabe zu 
enden, und der erste Blick auf die geöffneten Blätter belehrte ihn, 
daß das Buch bisher von dem Principale allein geführt worden 
war. Es zeigte sich in tabellarischer Form, und Hugo’s Auge lief 
über Geschäfte in den mannigfachsten Werthpapieren, die, je weiter 
er zurückblätterte, sich zu vielen Millionen aufsummirten; nach den 
verschiedensten Theilen von Europa waren die verkauften Fonds 
gegangen; mit Deutschland schien aber jetzt erst die Verbindung eröffnet 
worden zu sein. Unwillkürlich warf der junge Mann 
einen Blick über die einfache Geschäftsstube mit ihrem verkrümmten 
Buchhalter, in welcher solche Summen umgesetzt wurden, und hinaus 
auf die Speditionsgüter, deren Gewinn neben jenen Geschäften 
doch kaum der Mühe lohnen konnte. Dann aber stieg eine 
halbe Verwunderung in ihm auf, daß Winter schon am ersten Tage 
seines Eintritts ihm einen so unbedingten Einblick in seine Angelegenheiten 
gestatte. Hatte der Mann ihn durch ein sofortiges Vertrauen 
gewinnen und sich dadurch am erfolgreichsten seiner Discretion 
versichern wollen, so hatte er bei ihm allerdings den rechten 
Weg eingeschlagen; demohngeachtet fühlte sich Hugo fast mehr drückend 
als freudig davon berührt; immer stand im Hintergründe seiner 
Seele ein Gefühl, als dürfe er sich nicht ohne Vorbehalt einer 
Stellung hingeben, die noch nicht völlig klar vor seinen Augen lag, 
so sehr er auch Ursache hatte, sie als ein völliges Glück für sich 
zu betrachten.
Genau zu Mittag trat Winter wieder in die Office. Er übersah 
nur mit einem flüchtigen Blicke die sauber geschriebenen deutschen 
Briefe und sagte launig: „Davon verstehe ich nichts und 
muß mich völlig in Ihre Hand geben!“ Sorgfältiger aber ging er 
Hugo’s Notizen im Copirbuche durch und nickte endlich zufrieden, 
das Buch wieder in einem verschlossenen Fache des eisernen 
Schrankes verwahrend. „Und nun gehen Sie zu Tische, Sir,“
fuhr er fort, „das Weitere werde ich selbst besorgen. Für den 
Nachmittag aber,“ setzte er lächelnd hinzu, „wird Sie wohl Carry 
erwarten; ich habe ihr versprechen müssen, Sie nicht hier zu halten!“
Hugo konnte sich nur schweigend verbeugen. Das ganze Benehmen 
des Mannes that ihm so wohl, und doch war es ihm, als 
hätte er sich lieber in dem einfachen Verhältnisse eines Geschäftsgehülfen 
zu ihm gesehen, das eine geringere Pflicht der Dankbarkeit 
ihm aufgelegt hätte.
[465] Als Hugo nach der Treppe zu seinem Zimmer schritt, kam 
ihm Henderson mit einem bedeutungsvollen Augenzwinkern von der 
Vorderthür entgegen. „Wenn Sie Mr. Graham kennen lernen 
wollen – er kommt soeben,“ sagte er halblaut. „Ja doch!“ setzte 
er, wie den Ausdruck von Hugo’s Gesicht beantwortend, hinzu, 
„Sie verrenken sich den Hals auch nicht, um ihn zu sehen; es geht 
Ihnen darin wie mir – das sind Privatsachen, und ich darf’s 
Ihnen sagen!“ Er warf dem jungen Manne einen launigen Blick 
voll Einverständniß zu und wandte sich dann nach den seitwärts 
liegenden Kaufmannsgütern; der Deutsche aber stieg die Treppe 
hinauf und suchte vergebens nach dem Sinne der Aeußerung, und 
erst als er, in sein Zimmer gelangt, sich seines Gesprächs mit dem 
Alten vom Abend zuvor erinnerte, als einzelne Blicke und die Betonung 
mancher Worte desselben vor sein Gedächtniß traten, fragte 
er sich, ob es möglich sei, daß der Mann mehr von seinen Empfindungen 
für die nunmehrige Mrs. Graham errathen, als jemals 
unter den jetzigen Verhältnissen gut sein konnte.
Er hatte die Thür verschlössen, um sich für den Besuch in 
Winter’s Familie umzukleiden, und nach wenigen Minuten unterbrachen 
doppelte Tritte auf der Treppe seine Gedanken. Die Heraufkommenden 
passirten sein Zimmer; bald vernahm er aber durch 
die Seitenwand ein Geräusch wie herbeigerückte Stühle, und das 
erste dort laut werdende Wort überzeugte ihn, daß irgendwo unter 
der Tapete eine dünne Stelle, eine frühere Thüre oder dergleichen 
vorhanden sein müsse, und unwillkürlich unterbrach er seine Bewegungen.
„Sie wühlen wie die Prairiehunde, Winter,“ wurde eine erregte 
Stimme laut, „sie wollen eine Bürgerversammlung abhalten 
und ein Untersuchungscommittee ernennen, ich habe heute schon die 
Namen Derer, die sie auf uns hetzen wollen, erhalten. Gott mag 
wissen, wo der Verräther steckt, aber ich weiß, daß sie Kenntniß 
von Details haben, die mich zwingen werden, die Bücher vorzulegen, 
wenn wir nicht Alles aufbieten, um die ganze Bewegung 
niederzustimmen. Und nun nehmen Sie unter Ihren Freunden die 
Sache in die Hand, Freund, es ist die höchste Zeit dafür; wenn 
die große Geschäftswelt sich gegen diese Untersuchung als eine 
Untergrabung des städtischen Credits erhebt, so ist unser Spiel 
schon ein gewonnenes!“
„Well –!“ klang Winter’s ruhige Stimme, „ich glaube 
kaum, liebster Graham, daß ich auch nur einen Finger in der 
ganzen Angelegenheit rühren werde; ich weiß längst, was sich vorbereitet, 
aber ich, als völlig parteiloser Geschäftsmann, würde einen 
keineswegs nützlichen Verdacht auf mich laden, wenn ich ausfallend 
thätig die Partei der Stadtverwaltung nähme –“
„Aber glauben Sie denn, daß Sie außer Verdacht sind, 
Sir?“ rief Graham mit einem ärgerlichen Lachen.
„Um so weniger werde ich diesen noch mehr bestärken, Sir.
Sie sind allerdings mein Schwiegersohn, was mich in der öffentlichen 
Meinung von selbst mit Ihnen in Verbindung bringt, aber 
was habe ich außerdem mit der Finanz-Verwaltung der Stadt zu thun?“
„Natürlich nichts, als daß Sie Ihren Gewinnantheil in die 
Tasche stecken. Wissen Sie wohl, Sir, daß ich im Augenblicke 
nicht weiß, was ich mehr bereuen soll, den ersten Schritt, den ich 
zu einer Geschäftsverbindung mit Ihnen that, oder den letzten, der 
mich zu Ihrem Schwiegersohne machte?“
Winter ließ ein völlig natürliches Lachen hören. „Gut, wirklich 
gut!“ rief er, „habe ich denn in Beidem nicht nur Ihren 
drängenden Bitten nachgegeben? Sie sind aufgeregter, als Ihnen 
gut ist, Graham. Was zwischen Ihnen und Jessy liegt, weiß ich 
nicht, ist auch nicht meine Sache, im Uebrigen aber sagen Sie mir 
doch, um was Sie besorgt sind. Haben Sie denn etwas in 
Ihren Büchern, das Sie bei einer Untersuchung zu fürchten hätten?
So weit meine Geschäftsverbindung mit der Stadt geht, sind doch 
alle Ihre Posten darin die Unschuld selbst – was kümmert Sie 
denn diese ganze Untersuchungs-Komödie? “
„Habe ich Ihnen denn nicht gesagt, daß die Hauptwühler 
Kenntniß von einzelnen Details haben, die, eben weil meine 
Bücher nichts davon wissen, uns einen völligen Sturm bereiten müssen, 
sobald wir nicht Herr der jetzigen Bewegung werden? Ich sage 
Ihnen noch einmal, Sir, vereinen Sie Ihre Kräfte mit den unsern, 
wenn Sie nicht selbst mit in den Strudel hineingezogen sein 
wollen!“
„Und ich sage Ihnen, Mr. Graham,“ klang Winter’s Stimme 
in voller Bedeutsamkeit, „daß ich Sie nicht verstehe, daß ich nicht 
den entferntesten Grund sehe, weshalb ich mich in Dinge mischen 
soll, die mir absolut fremd sind. Ich bin der Agent der Stadt 
gewesen, das ist Alles, was geht mich als solcher die innere 
Verwaltung an?“
„Aha!“ ließ sich der Andere mit einem kurzen, gezwungenen 
Lachen hören, „Sie ziehen den Kopf aus der Schlinge und nehmen 
die Beeren mit sich. Very, well, so mag Jeder, ohne eine 
Verpflichtung gegen den Andern, seinen eigenen Weg gehen. Von 
heute ab, Mr. Winter, sind wir geschiedene Leute.“
„Ich sehe auch dazu keinen Grund, Sir,“ war die ruhige
[466] Erwiderung; „es wird vielleicht sehr nöthig werden, dieser Untersuchungs-Partei 
zu zeigen, daß man sich gar nicht um sie kümmert.
Arrangiren Sie einen Ball, wenn die Bewegung in ihrer vollen 
Höhe ist, und ich werde mit Vergnügen dafür sorgen, daß meine 
Freunde sich in voller Zahl einfinden – so etwas wirkt mehr in 
der öffentlichen Meinung, als jede Rechtfertigung, die sich auf gleichen 
Fuß mit den Widersachern stellt. Sie haben ohnedies in Ihrem 
Hause noch keine Gesellschaft seit Ihrer Verheirathung gesehen.“
„Ich werde selbst beurtheilen, was jetzt nothwendig wird,“
klang Graham’s Antwort. „Die letztausgegebenen Stadt-Schuldscheine 
sind noch in Ihrer Hand, Sir, ich werde mir diese unter 
den jetzigen Umständen von Ihnen zurückerbitten.“
„Ich bin völlig unglücklich, Sir, Ihnen nicht willfahren zu 
können; die Papiere sind bereits abgegangen, und es würde mich 
und die Stadt lächerlich machen, sie jetzt zurückzufordern.“
Eine kurze Pause entstand, dann hörte Hugo die Stühle 
rücken, und Winter sagte: „Ich gehe ein Stück Wegs mit Ihnen, 
Sir; hoffentlich sehe ich Sie morgen weniger aufgeregt und den 
Dingen ihren rechten Werth gebend.“
Eine Thür klappte, und die früheren Tritte näherten sich wieder 
der Treppe. Als sie das Zimmer des Deutschen passirten, 
ward ein Versuch zum Oeffnen der Thür gemacht, und Hugo vermuthete, 
daß Winter zu spät sich der Möglichkeit seiner Anwesenheit 
entsonnen. Der verschlossene Eingang schien ihn indessen beruhigt 
zu haben; der junge Mann hörte Beide die Straße betreten, 
und jetzt warf er sich auf den Divan, in völliger Unsicherheit 
über seine nächste Handlungsweise. Daß die Anreger einer 
Untersuchung gegen die Stadtverwaltung volle Ursache für ihr Verfahren 
hatten, daß Winter in die stattgefundenen Unredlichkeiten 
wenigstens theilweise eingeweiht war und sie zu seinem eigenen 
Nutzen ausgebeutet hatte, stand völlig fest in ihm; sollte er aber 
wegen etwas Vergangenen aus seiner kaum gewonnenen Stellung 
treten, jetzt, wo derartige Geschäfte von selbst ihr Ende gefunden 
zu haben schienen? Und vermochte er denn überhaupt zu beurtheilen, 
wie viel Schuld auf Winter’s Kopf fiel, der anscheinend 
sich in völliger Sicherheit fühlte? Er versuchte sich wieder in das 
Gedächtniß zu rufen, was Marquart, der Wirth und Stadtrath, 
über Winter geäußert – aber es waren nur dunkele Andeutungen; 
er hätte gern noch einmal mit dem Manne, der im Besitze von 
bestimmten Thatsachen zu sein schien, gesprochen, wenn er nur 
nicht gefürchtet hätte, dadurch eine Art Untreue gegen das Geschäftshaus, 
von dem er jetzt noch einen Theil bildete, zu begehen.
Ueber alledem aber, welche Aussichten hatte er denn für seinen 
künftigen Unterhalt, wenn er aus vielleicht übertriebenen Gewissensscrupeln 
seine jetzige Stellung verließ? Er richtete sich auf und 
begann in leisen Tritten das Zimmer zu durchschreiten, bis der 
Gedanke, daß Winter zurückkehren und seine Anwesenheit wahrnehmen 
könne, ihn zum Verlassen des Hauses drängte. Einen 
vorläufigen Entschluß hatte er wenigstens gefaßt. Er sah jetzt 
klarer als vorher und er wollte abwarten, bis er durch eine bestimmte 
Thatsache ein Verlassen seiner Stellung ebensowohl gegen 
sich, als gegen den Geschäftsherrn rechtfertigen konnte.
Als er aus dem Zimmer trat, sah er Henderson neben der 
Treppe stehen und ihn mit groß aufgerissenen Augen anstarren.
„Sie haben Alles gehört,“ sagte dieser mit gedämpfter Stimme, 
langsam auf ihn zutretend, „aber ich denke, es schadet nichts.
Das sind die Geschäfte, die dieser Mr. Graham macht, mit denen 
er den Principal trotz dessen Vorsicht und Klugheit bethört hat, 
und die obendrein noch Miß Jessy in sein Netz gebracht haben.
Ich habe doch gewußt, was zuletzt kommen würde, wenn ich auch 
nicht habe reden dürfen, und ich sehe den Herrn Comptroller noch 
im Staatsgefängniß. Nur Geduld, Sir, es wird noch Alles gut, 
Mr. Winter läßt sich nicht fangen, und Miß Jessy wird auch noch 
ihr Recht bekommen; schweigen Sie und warten Sie ab!“
Hugo fühlte das Blut in sein Gesicht steigen, ohne doch den 
Sinn der Rede völlig enträthseln zu können. „Ich weiß nicht 
recht, was Sie meinen, Sir,“ sagte er zögernd, „in die Geschäftsangelegenheiten 
habe ich noch zu wenig Einblick, und was außerdem 
Mr. Graham betrifft –“
„All right, Sir,“ unterbrach ihn der Alte, während in seinem 
Gesichte plötzlich ein voller Humor aufzuckte, „so weiß ich 
wenigstens, was ich meine. Sie heißen doch Hugo Zedwitz?“ Er 
blickte den Deutschen an, als wolle er sich an dem ungewissen Ausdruck 
von dessen Gesicht weiden, nickte dann und wandte sich nach 
seinem Zimmer.
Hugo meinte kaum mehr zweifeln zu dürfen, daß irgend ein 
Umstand den Alten eine frühere Beziehung zwischen ihm und Jessy 
vermuthen lasse, und je mehr er nach einer Aufklärung deshalb 
suchte, je bestimmter kam er auf die einzige Möglichkeit zurück, daß 
die junge Frau selbst zu einer derartigen Vermuthung Anlaß gegeben 
haben müsse; hatte sich doch der Alte gestern sogar ihres 
Vertrauens gerühmt. Sie konnte nach den eben gehörten Aeußerungen 
Graham’s in keiner glücklichen Verbindung leben, und ein 
eigenthümliches Gefühl durchschauerte ihn, wenn er sich die Möglichkeit 
einer nähern Berührung mit ihr in den jetzigen Verhältnissen dachte.
Er hatte sein Mittagsbrod eingenommen und ritt, nur mit 
Mühe sich der Gedanken erwehrend, welche die verschiedenen Ereignisse 
des Morgens immer auf’s Neue in ihm hervorriefen, nach 
Winter’s Farm; und kaum mochten die ersten Hufschläge seines 
Pferdes in dem Hause zu hören gewesen sein, als auch Carry 
schon in der Thür erschien und ihn mit einem leuchtenden Blicke 
begrüßte. Es war eine Veränderung in ihrem Aeußeren vorgegangen; 
ihr Haar saß fest und glatt, ihr Kleid zeichnete knapp die 
feinen Umrisse ihres Oberkörpers ab, und Hugo meinte erst heute 
rechte Augen für diese Erscheinung in frischester, jungfräulicher 
Blüthe zu erhalten. Sie bot ihm, als der herbeieilende Schwarze 
das Pferd in Empfang genommen, mit unverhüllter Freude die 
Hand, während dennoch, als er ihr mit unwillkürlichem Gefallen 
in die Augen blickte, ein helles Roth in ihre Wangen stieg, ohne 
indessen das Lächeln aus ihrem Gesichte zu entfernen. „Sie werden 
sich vorläufig wohl mit mir allein begnügen müssen,“ sagte sie, 
ihm leicht nach dem Zimmer vorangehend, „John ist wieder unwohl 
und will die Mutter nicht von sich lassen; ich habe mir indessen 
recht fleißig ein Stück durchgesehen, das ich Ihnen vorspielen 
werde, dann haben Sie mich tüchtig schlecht zu machen, wie 
ich’s verdiene, und ich werde für die Zukunft doch wieder 
wissen, wovor ich mich zu fürchten habe!“ Sie hatte mit einem neckischen 
Aufblicke selbst einen Stuhl für ihn herbeigerückt, ehe er es verhindern 
konnte, und öffnete das Piano.
„So haben Sie also Ihre frühern Lehrer gefürchtet, Miß?“
fragte er, angeregt von dieser ungefälschten Natürlichkeit, welche 
dem ganzen Wesen des Mädchens einen ungewöhnlichen Reiz verlieh.
„O, meine frühern Lehrer, das war etwas Anderes!“ lachte 
sie, „ich glaube eher, daß sie mich gefürchtet haben! – Aber 
warten Sie,“ unterbrach sie sich, plötzlich aufhorchend, „ich hatte 
außer meinem Stück noch etwas Anderes für Sie, und ich glaube, 
da ist es schon. Sitzen Sie ganz still, wir haben gar nichts gehört!“
Sie hielt den Kopf mit der gespannten Miene eines Kindes 
hoch, das die Entwickelung einer bereiteten Ueberraschung abwartet, 
und Hugo sah lächelnd in dieses klare, rosige Gesicht, das noch 
von keinem Gedanken, der eine Hülle nöthig gehabt, berührt worden 
zu sein schien, mehr mit der Betrachtung desselben als der Erwartung 
des Kommenden beschäftigt.
Ein Wagen hielt vor dem Hause, und in der nächsten Minute 
öffnete sich die Thür des Zimmers. Hugo hatte sich umgeblickt 
und schnellte von seinem Sitze empor – alles Blut war aus seinem 
Gesichte gewichen. Carry indessen sprang auf die schlanke 
Mädchengestalt, welche soeben in’s Zimmer getreten war, aber wie 
erschreckt ihren Schritt angehalten hatte, zu, faßte ihre Hand und 
rief, mit komischer Gravität ihre beiden Gäste einander vorstellend: 
„Mr. Zedwitz aus Berlin, jetzt im Geschäfte von Mr. Winter – 
meine Schwester Jessy, jetzt Mrs. Graham!“ Sie lachte fröhlich 
auf. „Hatte ich Dir nicht eine Ueberraschung zugesagt, Jessy?“
Das bleiche Gesicht der jungen Frau hatte einen Moment 
einen Ausdruck von Starrheit angenommen; Carry war aber kaum 
mit ihrer Rede zu Ende, als sich über die Züge der Ersteren ein 
kaltes, ruhiges Lächeln breitete und sie, die Hand leicht vorstreckend, 
auf den Deutschen zutrat. „Es ist wirklich eine Ueberraschung, die 
mir durch Ihre Anwesenheit bereitet wird, Sir,“ sagte sie langsam; 
„ich war ohne eine Ahnung von Ihrem Hiersein, hätte aber 
noch viel weniger eine so nahe Beziehung zwischen Ihnen und 
Mr. Winter vermuthet!“
Hugo’s Blick hatte, noch ehe sie sprach, ihre ganze Erscheinung 
erfaßt; das war noch immer dieselbe stolze Haltung des Nackens, 
dasselbe wunderbare Auge, das fast noch an Tiefe gewonnen zu
[467] haben schien; aber in ihren Zügen war das rosige Colorit und 
der rasche Wechsel des Ausdrucks geschwunden; ihre Bewegungen 
hatten die frische Keckheit verloren; ihre feine Hand lag während 
des kurzen Moments, in welchem sie sich ihm geboten, bewegungslos 
in der seinen, und der junge Mann fühlte ein eigenthümliches 
Weh durch sein Inneres zucken – kaum wußte er, ob über seine 
eigene unglückliche Liebe, die mit dem Anblicke der Eingetretenen in 
ihrer ganzen Stärke und Hoffnungslosigkeit in ihm erwacht, oder 
über Jessy’s veränderte Erscheinung, die ihn an die schutzlose 
Blume, welche ein frühzeitiger Frost getroffen, mahnen wollte.
„Aber behalten Sie Platz, Sir!“ fuhr sie fort, sich langsam 
auf den Divan an ihrer Seite niederlassend, und Hugo, seinen frühern 
Sitz einnehmend, suchte vergebens in ihrem Auge nach einem 
Ausdrucke, der eine Andeutung ihrer frühern Begegnungen gegeben 
hätte. „Sie gedenken jetzt hier und in Mr. Winter’s Geschäft zu 
bleiben?“ setzte sie im ruhigen Conversationstone hinzu.
„Wie der Mensch eben gedenken kann, Ma’am!“ erwiderte er, 
den Blick nicht von ihrem Gesichte lassend; „ich gedachte preußischer 
Beamter zu bleiben, und mußte nach Amerika gehen; ich gedachte 
hier verschiedene Dinge zu thun, die dann jeden Boden verloren, 
und bin jetzt in Mr. Winter’s Geschäft, woran ich niemals 
gedacht. Sollten Sie nicht ähnliche Erfahrungen gemacht haben, 
Ma’am?“
Es klang fast wie eine herbe Beziehung in seinen letzten Worten, 
und sie senkte den Blick, um ihn indessen gleich darauf ruhig 
wieder nach ihrer Schwester zu heben. „Schaffst Du mir wohl ein 
Glas frisches Wasser, Carry?“ fragte sie, und als die Angeredete 
bereitwillig das Zimmer verlassen, hob sie rasch den Kopf. Ihr 
Gesicht war noch bleicher und ihr Auge noch dunkler und größer 
geworden. „Sie sind jedenfalls von der Veränderung meiner Lage 
unterrichtet, und diese hat Sie überrascht,“ sagte sie, während es in 
den tiefen halblauten Tönen ihrer Stimme wie eine leise Erregung 
zitterte; „Sie scheinen nicht vergessen zu haben, wie ich mich auf 
unserer europäischen Reise über meinen zweiten damaligen Begleiter 
einst gegen Sie geäußert. Indessen wandeln Zeit und Umstände 
wohl oft mehr als eine Ansicht, und so ist auch meine Stellung 
völlig natürlich, wenn auch unerwartet, eine andere geworden, ohne 
daß ich dabei selbst etwas zu bereuen hätte.“
„Aber warum sagen Sie mir das?“ unterbrach er sie, vergebens 
bemüht, eine plötzliche innere Aufwallung von Schmerz ganz 
zu unterdrücken, „welches Recht habe ich denn auf das kleinste erklärende 
Wort?“
„Ein Recht sicherlich nicht, Sir,“ erwiderte sie, den Kopf hebend, 
während ein leises Roth in ihre Wangen stieg, „aber einesteils 
meine ich Ihnen einen Freundesdank schuldig zu sein, und 
anderntheils werden uns die Verhältnisse hier und da zusammenführen, 
so daß ich ein Wort über das, was Sie verwundert haben 
mag, für nöthig hielt. – Bei dieser Gelegenheit will ich Ihnen 
nun auch gestehen,“ fuhr sie mit plötzlich verändertem Tone fort, 
„daß ich einigermaßen überrascht bin, Sie auf dem Wege zum 
amerikanischen Geldmanne zu sehen, ich hätte nach meiner kurzen 
Beobachtung kaum dafür ein Talent in Ihnen vermuthet!“
„Warum nicht, Ma’am?“ erwiderte er, von einer halben Bitterkeit 
überkommen; „es kann Manches aus dem Menschen werden, 
wenn er seinen Boden verloren und nach dem nächsten fremden 
Halte greifen muß. Sie sehen ja, daß sich für einen Geldmann 
selbst bei Ihnen das Unerwartete natürlich geordnet hat, ohne daß 
Sie etwas zu bereuen hätten!“
Ein hohes Roth war in das bleiche Gesicht der jungen Frau 
geschossen, aber er sah es nicht. Er hatte sich, als könne er seinen 
Empfindungen nicht mehr gebieten, mit seinen letzten Worte rasch 
erhoben und war nach dem Fenster getreten; kaum drei Secunden 
indessen hatte er dort verweilt, als er sich langsam, sichtlich seine 
Erregung niederkämpfend, wieder zurückwandte.
„Verzeihung, Mrs. Graham!“ sagte er gedrückt, „aber Sie 
hätten die Todten nicht wecken sollen, die ich kaum erst begraben.
Selbst diese Worte mögen ungehörig sein, ich verspreche Ihnen 
aber, daß keine meiner Mienen wieder von einer Thorheit reden 
soll, die im Augenblick stärker war, als ich selbst. Sie haben übrigens 
Recht, ich fühle bereits, daß ich kein Talent zum amerikanischen 
Geldmanne habe; und wenn ich jetzt noch einige Tage in 
meiner gegenwärtigen Stellung verweile, so geschieht es nur, weil 
Menschen, die auf den Strand geworfen worden sind, wie ich, nicht 
jeden Augenblick die Wahl einer andern Lage haben.“ In diesem 
Augenblicke öffnete sich die Thür, um Carry, welche selbst das geforderte 
Wasser herbeigeholt zu haben schien, einzulassen, und Hugo 
trat ihr wie in einem kurzgefaßten Entschlusse entgegen. „Ich habe 
soeben zu Mrs. Graham von einer Versäumniß gesprochen, die mich 
ganz unglücklich macht, da sie mich wieder in die Stadt zurückruft –“
„Sie wollen wieder fort?“ unterbrach ihn das Mädchen in 
sichtlich unangenehmer Ueberraschung und richtete den Blick wie um 
Erklärung nach der älteren Schwester. Diese aber hatte sich soeben 
erhoben und ein Notenbuch auf dem Piano geöffnet. „Vater versprach 
doch, daß Sie heute geschäftsfrei sein sollten!“
„Es ist auch nur eine Privatsache, Miß, aber von so viel 
Wichtigkeit und nicht allein für mich, daß Sie mich sicher entschuldigen 
werden,“ erwiderte er und wandte sich dann, als wolle er 
jeder weitern Zögerung vorbeugen, nach der jungen Frau. „Mrs.
Graham, ich bitte nochmals um Verzeihung!“
Sie hob den Kopf und streckte ihm leicht die Hand entgegen; 
aber diese Hand bebte, als er sie berührte, und mitten aus dem 
Ernst ihres Auges blickte ihm ein so weicher Ausdruck entgegen, 
daß er wohl kaum seine mühsam errungene Selbstcontrole voll bewahrt 
haben würde, wenn nicht Carry, welche sich ihres Wasserglases 
auf dem Tische entledigt, mit einem schmollenden: „Aber das 
ist garstig, Mr. Zedwitz, uns den ganzen Nachmittag, den ich mir 
so lustig gedacht, zu verderben!“ herzugetreten wäre.
Er hatte das Zimmer verlassen, sein Pferd losgebunden und 
war bereits eine Weile davon gesprengt, als habe er wirklich eine 
gefährliche Versäumniß wieder gut zu machen, ehe er zu einem 
klaren Gedanken über die eben stattgefundene Begegnung gelangte.
Jessy’s Abschiedsblick war es, der zuerst vor ihn trat und ihn mit 
einer Empfindung erfüllte, von der er kaum hätte sagen können, 
ob darin das Glück oder der Schmerz überwiege, und langsam rief 
er sich dann jeden Theil ihres vorangegangenen Gesprächs zurück.
Sie hatte sich ihm gegenüber in völlige Gleichgültigkeit hüllen, den 
Ton einer leichten Bekanntschaft einführen wollen, sie hatte sich so 
gar zu dem Standpunkte des gewöhnlichsten Charakters erniedrigt, 
um die Inconsequenz in ihrer Heirath zu erklären und ihn selbst 
wohl dadurch zu erkälten. Aber die Lüge hatte ja vor seinem durchbrechenden 
Gefühle nicht bestehen können; es war nur ein einziger 
Blick voll Wahrheit, nur ein einziger zitternder Händedruck gewesen, 
den er von ihr erhalten, aber darin hatte Alles gelegen, ein 
volles Verstehen und Bekennen – wie sollte sich nun neue 
Wiederbegegnung, die sich bei dem stattfindenden Familienverhältniß 
nicht vermeiden ließ, gestalten? Auf welche Art ihre Heirath, die 
selbst dem alten Henderson nicht klar war, zu Stande gekommen, 
konnte ihm jetzt gleichgültig sein - sie bestand, und wollte er sich 
nicht einer stets fortlaufenden nutzlosen Marter preisgeben, so 
konnte er nur seine jetzige Stellung verlassen, die ohnedies ihm so 
viel Zweifel bot, daß er in jeder andern, die ihm eine anständige 
Existenz gewährte, sich glücklicher gefühlt haben würde. Wo sich 
ihm eine solche bieten sollte, wußte er jetzt freilich nicht, noch hatte 
er ja aber nicht einmal einen Versuch gemacht, sein Glück auf andern 
Wegen zu erproben.
Er hatte den Punkt erreicht, wo ihn die Dampffähre nach der 
Stadt zu bringen hatte, aber er konnte dort Winter begegnen und 
eine neue Erfindung über seine frühzeitige Rückkehr zu erzählen haben, 
und so ritt er langsam und planlos, nur um die Zeit zu 
tödten, die sich ihm zunächst bietende Straße in das Land hinein, 
und erst als er wohl eine Stunde lang bald sich mit seinen eigenen 
Gedanken und Empfindungen herumgeschlagen, bald die Bilder 
aus seiner letzten Vergangenheit an sich hatte vorüberziehen lassen, 
kam ihm mit der Sehnsucht, sich gegen irgend eine befreundete Seele 
aussprechen zu können, der Gedanke an den Tischler, von dessen 
Unterkommen er noch nicht einmal genauere Kenntniß hatte. Er 
wandte sein Pferd und ritt im Trabe zurück; jetzt hatte er bei seiner 
Ankunft keine Begegnung mehr zu fürchten, und noch vor Einbruch 
der Dämmerung stand er vor dem deutschen „Hotel“, um des 
Tischlers Aufenthalt zu erfragen.
„Werden ihn schwerlich heute treffen können,“ beschied ihn der 
Wirth in der sonderbar leeren Gaststube; „er wohnt hier, aber 
Alles, was von den Deutschen zur Untersuchungspartei gehört, hat 
heute früher Feierabend gemacht und ist hinauf auf den Berg zu 
einer Massenversammlung.“
„Und Mangold gehört auch bereits dazu?“ fragte der Eingetretene 
nach einer kurzen Pause der Verwunderung, ohne sich eines 
leichten Spottes enthalten zu können.

[468] „Warum nicht?“ war die ernste Antwort, „es kann in Amerika 
Niemand zu geschwind auf den rechten Weg kommen, und was 
er noch nicht weiß, das hat er jetzt die beste Gelegenheit zu lernen. 
– Wenn Sie aber in Ihrer jetzigen Lage einen guten Rath annehmen 
wollen, so kommen Sie in der nächsten Zeit nicht zu oft 
hierher, so gern ich Sie sonst auch bei mir sehen möchte.“
„Und weshalb nicht, Herr Marquart, wenn mir die Frage erlaubt 
ist?“ erwiderte Hugo, befremdet aufsehend.
„Dürfen kein schiefes Gesicht dazu machen, ich sag’ es nur 
Ihretwegen,“ erwiderte Marquart, ihm mit derber Gutmüthigkeit 
die Hand reichend. „Erstens weil es Ihr jetziger Principal sehr 
unliebsam bemerken würde, Sie in einer Gesellschaft, wie die unserige, 
zu sehen – er drückt mir beim Begegnen jedesmal so freundlich 
die Hand, als wolle er ein störrisches Maulthier mit Streicheln 
kirre machen; er kennt mich, der Mr. Winter! Zweitens aber, 
weil Sie hier leicht als Aufpasser oder dergleichen gelten könnten; 
seit gestern Abend, wo Sie den Verhandlungen zuhörten, kennen 
Sie unsere Leute und wissen, wo Sie im Geschäft sind!“
Hugo fuhr sich mit der Hand. über die Stirn. Er war also 
bereits um seiner Stellung willen eine Art gezeichnete Person unter 
den Deutschen geworden. „Jetzt giebt es, ja wohl hier nichts aufzupassen,“ 
sagte er nach einer kurzen Pause mit hörbarer Bitterkeit; 
„meines Principals wegen aber werde ich meiner Freiheit in 
keiner Weise Zwang anlegen, und so haben Sie wohl nichts dawider, 
ein Glas Bier mit mir zu trinken – ich möchte Wohl ein 
paar Fragen von Ihnen beantwortet haben!“
„Sie nehmen ein gut gemeintes Wort übel, aber – nur zu! 
vielleicht bitten Sie es mir noch einmal ab!“ erwiderte der Wirth, 
kräftig seine Mütze rückend und dann nach dem Bierfasse eilend.
„Sagen Sie mir, Herr Marquart, offen und verständlich,“ 
begann der junge Mann, als der Alte die Bleigläser herbeigebracht 
und sich dem Sprecher gegenüber bequem auf einem Stuhle niedergelassen 
hatte, „was hat Winter’s Geschäft mit allen den Dingen zu 
thun, welche ich gestern Abend hier gehört? oder was ist es wenigstens,
das dem Manne Schuld gegeben wird?“
Der Alte fuhr sich mit einem wunderlichen Gesichtsausdrucke 
unter das Schild seiner Mütze, „Offen und klar? ja wenn wir 
so weit wären, lieber Herr, so brauchten wir nicht erst ein Untersuchungscommittee,“ 
sagte er, „ich habe Ihnen schon einmal gesagt, 
daß eine Zeitlang Aufenthalt in Amerika dazu gehört, um sich aus 
einzelnen Dingen den rechten Vers zu machen.“
„Das heißt also, es existirt ein Verdacht,“ fuhr der frühere 
Referendar ruhig fort, als sitze er als Inquirent hinter dem Gerichtstische. 
„Sie werden mir nun wenigstens sagen können, welcher 
Art die Beschuldigungen gegen die Stadtverwaltung sind, mit 
denen Winter auch nur in Verbindung stehen könnte, denn er 
selbst hat doch kein städtisches Amt.“
Marquart sah, mit einem halb mißtrauischen Blicke in das Gesicht 
seines Gastes. „Könnte? Warum nicht? es kann Alles in 
Amerika,“ erwiderte er langsam, „was kann Ihnen aber am bloßen 
Können liegen?“
„Daß ich mir zuerst den richtigen Vers aus den Dingen machen 
kann, Herr Marquart,“ erwiderte Hugo ernst, „und daß ich 
zweitens nicht denken muß, die Deutschen hier gingen in irgend 
einem Fanatismus oder unbegründetem Vorurtheile so weit, daß sie 
selbst einen Landsmann zum Spion stempeln, weil er sich bei Mr. 
Winter seinen ehrlichen Lebensunterhalt verdienen will!“
Der Wirth saß rasch auf seinem Stuhle gerade auf, schob 
die Mütze auf den Hinterkopf und sah den jungen Mann mit 
blitzenden Augen an. „By God, Sir! das sollen Sie wenigstens 
nicht mir gesagt haben!“ rief er, „Sie sind erst seit gestern hier, 
und ich habe alle Ursache, Sie für ehrlich zu halten, aber ein Nigger 
muß es verstehen, daß ich Niemanden glattweg einen Spitzbuben 
nennen mag, ehe ich die Beweise nicht in den Händen habe. Ich 
werde Ihnen trotzdem klaren Wein einschenken, und wenn Sie es 
mich selbst bereuen lassen sollten!“
„Sie werden nichts zu bereuen haben!“ erwiderte der Andere 
ruhig, aber mit gespanntem Blicke.
„Well, Sir,“ fuhr Marquart fort, „wir haben die klaren 
Beweise in der Hand, daß mehr Stadtschuldscheine ausgegeben 
worden sind, als die Stadt bewilligt hat; demohngeachtet weist das 
Buch des Comptrollers nur die bewilligte Anzahl aus, und dies 
erklärt sich dadurch, daß doppelte Schuldscheine von ein und derselben
Nummer an verschiedene Inhaber verkauft worden sind. 
Das Geld für das zweite Schwindelpapier muß also in die Taschen 
des Mayors und Comptrollers gewandert sein, und wenn unsere 
Berechnung der jährlich gezahlten Zinsen, die erst jetzt durch den 
entstandenen Verdacht auffällig geworden, richtig war, so sind es 
mehr als eine halbe Million Dollars, um welche die Stadt nur 
auf diese Weise betrogen worden ist. Well, Sir! jetzt werden Sie 
fragen, was geht das Winter an? Nun. Mr. Graham als Comptroller 
hat sich gehütet, durch sein eigenes Geschäft die Obligationen 
der Stadt in den Geldmarkt zu bringen, ebenso wie er bei andern 
Manipulationen, die jetzt auch bald heiß auf ihn brennen werden, sich 
stets eines Dritten als Helfer bedient hat. Dieser Dritte aber ist, 
soweit sich hat nachkommen lassen, immer Winter gewesen, und 
wenn er in diesen  Fällen auch nichts weiter gethan, als was ein 
schmutziger Geldmensch, ohne gerade straffällig zu werden, thun darf, 
so läßt sich doch ganz sicher vermuthen, daß er sich auch als Mittelsmann 
zum Verkaufe der doppelt ausgestellten Stadtschuldscheine 
hergegeben hat. Ich bin so lange hier, als der gute Mann selbst, 
habe seinen ersten Anfang gesehen und weiß, was es für Geschäfte 
waren, die ihm auf die Beine geholfen; nachher hat es wohl keinen 
heimlichen Handel zwischen Speculanten und Regierung, keinen 
stillen Schwindel im Eisenbahn- und Landgeschäfte gegeben, in denen 
er nicht seine Finger gehabt – ich habe ihm einmal gründlich in 
die Karten gesehen als ich Mitglied der Legislatur war, wo für 
einen Staatsbau, der schon übervoll bezahlt war, die kleine Mehrbewilligung 
von einer Million herausgepreßt werden sollte; seitdem 
bin ich nichts als sein „old dear friend“, dem er die Hände entzwei 
drücken möchte – wir kennen uns, und eben deshalb weiß 
ich auch, wer wieder die Finger in unsern Stadtfinanzen hat.“

[481] Hugo stützte die Stirn in die Hand. Die Versendung der 
Stadtobligationen am Morgen war ihm während der Rede durch 
den Kopf gegangen, und doch hätte er Winter’s Sorglosigkeit, mit 
welcher dieser ihm sein Buch anvertraut, nicht begreifen können, 
wenn der Mann etwas Straffälliges zu verbergen gehabt. Dann 
war das belauschte Gespräch wieder vor ihn getreten, das wohl 
vermocht hätte, zu der Darstellung des Wirths eine Bestätigung zu 
liefern, wenn nur Winter’s Sicherheit dem Comptroller gegenüber 
nicht gezeigt hätte, daß er wegen seiner Handlungen nichts zu fürchten 
habe. Dann aber kamen die Aeußerungen des alten Henderson, 
welche eine ganz bestimmte Kenntnis; und Theilnahme Winter’s an 
den „Geschäften“, die Graham unternommen, verriethen und sogar 
einen Einfluß derselben auf die Verheirathung Jessy’s mit dem 
Comptroller andeuteten, und eine völlige Wirre von Gedanken 
drohte sich Hugo’s zu bemächtigen.
„Sie nehmen also den besprochenen Mann als den Hehler 
für das Gestohlene an,“ begann er nach kurzer Pause, sich mit 
Macht zu einer klaren Anschauung durcharbeitend; „hier ist aber ein 
so bestimmtes Factum: die Ausstellung zweier Obligationen unter 
ein und derselben Nummer, daß eine Einsicht in Winter’s Bücher 
sofort das Wirkliche in Ihrer Annahme zu Tage bringen müßte.“
„Halloh!“ lachte Marquart auf, „Sie sind wirklich noch so 
grün in unsern Verhältnissen, daß man Ihnen mit dem kleinsten 
Mißtrauen Unrecht thäte. Halten Sie den Mann wirklich für 
dumm genug, irgend einen unrechten Posten in seinem Buche zu 
dulden? Ich glaube sogar, daß er nicht einen einigen Federstrich, 
der wider ihn zeugen könnte, bei dem Handel gethan hat. Sie 
haben ihn zum Exempel in Deutschland getroffen – meinen Sie, 
der Mann reist dorthin, um seine Tochter und seinen Schwiegersohn 
spazieren zu führen und ohne Noth sein hiesiges Geschäft in 
der Hand des alten Henderson zu lassen? Er und der Comptroller 
werden gerade hinreichend gewesen sein, um ohne einen Buchstaben 
ihre Obligationen an den Mann zu bringen. Ich glaube auch gar 
nicht, daß gegen Winter eine bestimmte Anklage wird erhoben werden 
können, wenn ihn nicht seine eigenen Spießgesellen verrathen, 
und was ich soeben ausgesprochen, darf eben nur als eine Vermuthung 
gelten, die freilich alle Gründe für sich hat, mit deren 
Aeußerung man aber dennoch vorsichtig sein muß. Sie werden 
aber nun wenigstens begreifen, wie ein Deutscher angesehen wird, 
welcher in der jetzigen Zeit bei John Winter arbeitet, der seit 
Langem nur Vertrauensleute in seinem Geschäfte duldet!“ Er erhob 
sich, scharf seine Mütze rückend, als denke er genug gesagt zu 
haben, und Hugo, seine drängenden Gedanken und halb geborenen 
Entschlüsse zurückweisend, bis er mit sich allein sein würde, machte 
sich fertig, das Haus zu verlassen.
Es begann dunkel zu werden, als er den Weg nach seiner 
Wohnung einschlug; halb mechanisch nur bog er in der Nähe derselben 
in das ihm zugewiesene Speisehaus ein, um ein kurzes Abendbrod 
zu nehmen, und eilte dann, sein Zimmer zu erreichen.
An der offenen Seitenthür des Geschäftslocals, welche bei geschlossenem 
Vordereingang nach dem obern Stock führte, stand ein 
Mulattenmädchen, in lebendigem Gespräche mit dem alten Henderson 
neben ihr begriffen. Beide schwiegen aber bei Hugo’s Annäherung, 
und die Farbige schien mit reger Neugierde das ganze 
Aeußere des jungen Mannes einer Musterung zu unterwerfen.
Kaum achtete dieser indessen darauf. Er schritt mit einem kurzen 
Gruße nach der Treppe und öffnete oben sein Zimmer, froh, seine 
Lage jetzt ungestört in’s Auge fassen und nach einem bestimmten 
Entschlusse suchen zu können. Er hatte indessen kaum seinen Hut 
bei Seite geworfen und einen unruhigen Gang durch den Raum 
begonnen, als Henderson ihm nach in das bereits dunkele Zimmer 
trat. „Es ist hier ein Brief an Sie,“ sagte der Alte, „jedenfalls 
werden Sie aber Licht brauchen, wenn Sie ihn lesen wollen!“ und 
ohne Hugo’s Erlaubniß abzuwarten, ließ er ein Streichholz aufleuchten, 
damit die Gasflamme entzündend.
Der Deutsche war stehen geblieben und nahm verwundert ein 
geschlossenes Couvert, dessen zierliche Aufschrift seinen Namen völlig 
correct zeigte, aus der Hand des Andern. „Von wem, Mr.
Henderson?“ fragte er.
„Kann’s nicht sagen, Sir,“ war die Antwort, während ein 
leichter Ausdruck von Laune sich um den Mund des Sprechenden 
legte, „aber das Kammermädchen der Mrs. Graham hat ihn gebracht!“
Ein schnelles Roth schoß in das Gesicht des jungen Mannes, 
Henderson schien aber kaum darauf zu achten, nickte leicht und 
sagte: „Wenn Sie heute Abend wieder eine Viertelstunde zu plaudern 
wünschten – ich bin zu Hause, Sir!“ und verließ damit 
das Zimmer. Im nächsten Augenblicke aber hatte auch Hugo das 
Couvert geöffnet, sein Auge flog zuerst nach der Unterschrift – 
„Jessy Winter“ hieß sie, und eine Secunde lang durchschossen sein 
Gehirn zehn abenteuerliche Vorstellungen auf einmal. Mit zitterndem 
Auge begann er zu lesen: 


„Theuerer Freund!
Nicht wahr, Sie erlauben mir, daß ich diese Anrede gebrauche, 
wenn Sie sich auch im Augenblick kaum mit günstigen Ideen von 
mir herumtragen mögen? Es ist mir, als dürfe ich Ihnen nur
[482] das einfache Wort sagen: Es giebt nirgends eine Ursache, die mir 
selbst den kleinsten Theil Ihrer Achtung rauben könnte! und Sie 
würden mir trotz der Widersprüche, welche der Augenschein Ihnen 
entgegenstellen mag, unbedingt Glauben schenken. Und wie sehr es 
mich gedrängt hat, dieses Wort zu Ihnen zu sprechen, mag Ihnen 
der gegenwärtige Schritt beweisen, den ich zugleich, ohne Rücksicht 
auf gesellschaftliches Herkommen, thue, um mich gegen den Freund, 
den ich jetzt nicht verlieren mag, so rückhaltlos auszusprechen, wie 
es die bestehenden Verhältnisse erheischen.
Ich darf vermuthen, daß die Karte, welche ich Ihnen in 
Berlin sandte, um Ihnen für alle Fälle ein Asyl anzudeuten, Sie 
hierher gebracht hat, und dennoch mußte ich die Letzte sein, welcher Sie 
begegneten – nur durch einen Einfall Carry’s und wider Ihren 
Willen begegneten, und der Sie dann um so eiliger auswichen!
Nicht wahr, das geschah nur, weil Sie mich verheirathet fanden, 
ganz abgesehen von der Person meines Mannes? und wenn ich 
jetzt in Ihr Inneres blicken könnte, würde ich nur auf den 
Vorsatz treffen, möglichst bald durch eine genügende Entfernung jeder neuen 
Berührung mit mir vorzubeugen? Sie haben mich fast ohne Hülle 
ahnen lassen, was in Ihnen vorgeht, und so spreche ich auch muthig 
aus, was ich von Ihren Empfindungen erkannt zu haben meine, da sich 
nur hierdurch ein ruhiges, klares Verhältnis; zwischen uns bilden kann.
Wir sind zweimal unter Umständen miteinander in Berührung 
gekommen, die uns Beide wohl die alltägliche Welt vergessen 
lassen konnten, und ich darf es Ihnen unter allen Verhältnissen 
gestehen, daß ich nie ohne eine warme Anerkennung Ihres Charakters, 
sowie eine herzliche, freundschaftliche Neigung für Ihre übrige 
Persönlichkeit an Sie zu denken vermochte. Jetzt, lieber Freund, 
sind wir aus Ihrem romantischen Deutschland in unser nüchternes 
Amerika gelangt und haben die Wirklichkeit zu nehmen, wie sie sich 
bietet. Ich bin einer unabweislichen Nothwendigkeit gefolgt, welche 
mich in meine jetzige Stellung geführt, und habe, wie ich Ihnen 
schon sagte, nichts darin zu bereuen; wollen Sie denn nun aber 
die Wirklichkeit dafür verantwortlich machen, daß sie Ihnen nicht 
bieten kann, was Ihnen vielleicht irgend ein Traum gezeigt? Und 
ist es denn so wenig, was wir haben können, wenn wir nur wollen: 
ein helles, lebendiges Verständniß unserer Seelen und ein 
freundliches Nebeneinanderleben, das gerade durch seine Leidenschaftslosigkeit 
kaum getrübt werden kann?
Indessen will ich Ihrer Stimmung, die sich mir ja nur in 
einem kurzen Moment geboten, jetzt in keiner Weise vorgreifen.
Sie dürfen ruhig Ihren bisherigen Geschäften nachgehen, ohne besorgen 
zu müssen, mir von Neuem zu begegnen; nur Carry’s mysteriöse 
Einladung brachte mich heute in das elterliche Haus,das ich 
sonst kaum betrete – bietet sich aber in späterer Zeit einmal ein 
neues Zusammentreffen, so reichen Sie mir vielleicht selbst ruhig 
die Hand und betrachten unsere europäischen Abenteuer als das, 
was sie einzig bleiben werden: Erinnerungen ans einer poesievollen 
Zeit.
Und nun erlauben Sie mir noch eine Bemerkung, die ich aus 
vollem Herzen an den Freund richte. Sie sagten mir, Sie haben 
kein Talent zum Geldmanne, und Sie ließen mich die Gründe ahnen, 
welche Sie im Augenblicke in Ihrer jetzigen Lage festhalten.
Lassen Sie mich Ihre Wünsche oder Pläne sammt deren möglichen 
Hindernissen mit derselben Offenheit wissen, wie ich selbst jetzt 
Ihnen gegenüber alle Bedenklichkeiten habe fallen lassen; vielleicht 
dürfte es mir möglich werden, Ihnen auf eine oder die andere 
Weise freien Weg für eine neue Zukunft zu schaffen, und können 
Sie zu der Mrs. Graham kein Herz fassen, so lassen Sie mich 
immer für Sie sein: Ihre aufrichtige Freundin 

Jessy Winter.“

Hugo hatte längst den Brief geendet, aber noch immer blicke 
er bleich und starr in die Schriftzüge. „Lüge, Lüge!“ murmelte 
er endlich, „sie möchte, da sie mir das Paradies verschlossen, mir 
einreden, daß sie nie mehr als ein sonniges Plätzchen auf dürrer 
Haide für mich gehabt – aber um das zu schreiben, wenn es 
Wahrheit wäre, hätte es nicht dieser Eile bedurft!“ Er rief das 
ganze Bild seiner heutigen Begegnung mit ihr wieder vor sich, er 
prüfte es, als habe er über einen fremden Fall zu richten, von 
ihrem Erschrecken, als sie ihn erkannt, bis zu dem zitternden letzten 
Händedrucke und ihrem Abschiedsblicke. „Sie fürchtet!“ fuhr 
er langsam fort, „fürchtet ebenso die stumme Anklage als das eigene 
Gefühl und möchte den Glauben an ihr kaltes Herz als eine 
Schranke zwischen uns ziehen; sie bricht dem Schlimmsten, was ihr 
begegnen könnte, dem Geständnis; meiner Leidenschaft und meines 
Elends, die Spitze ab und sagt mit klaren, ruhigen Worten, daß 
ich ihr nichts mehr zu bekennen habe; sie weicht nicht aus, wo ihr 
die Vergangenheit entgegen treten könnte, aber läßt sie nur als 
poetische Erinnerung gelten; sie befestigt ihre Stellung nach allen 
Seiten – aber möchte mir doch gern eine goldene Brücke bauen, 
wenn ich nur ginge und ihr den Kampf ersparte. – O, ich gehe 
ja schon,“ fuhr er fort, sich in den nächsten Stuhl fallen lassend, „du 
sollst nicht beunruhigt werden, aber ich mag auch nicht deine Freundschaft 
und nicht deine Hülfe, Jessy – ich habe nicht dein starkes 
Herz, das sich selbst zu bezwingen und der Wirklichkeit volle Rechnung 
zu tragen vermag, aber ich habe meinen Stolz, der mich 
lieber darben, als ein Almosen annehmen läßt!“
Er legte den Kopf, das Gesicht in den untergelegten Arm gedrückt, 
auf den Tisch. Er war vollkommen klar mit sich, daß er morgen 
Winter’s Geschäft und die Stadt zu verlassen habe. Auch 
abgesehen von seiner Herzensangelegenheit, die ihn hier zu einer 
fortlaufenden Pein verurtheilt hätte, erforderte seine Ehre die Trennung 
von Winter; dann aber, wenn er wirklich seine amerikanische 
Carriere als Barkeeper oder dergleichen beginnen sollte, wollte er 
dies wenigstens an einem Orte thun, wo er kein Auge zu scheuen 
hatte. Er versuchte, sich den Abschied von seinem bisherigen Principale, 
dem er offen die Gründe seines Austritts mitzutheilen gedachte, 
vor die Augen zu stellen; aber durch seine Seele klangen 
fort und fort Bruchstücke aus Jessy’s Zeilen, seine Gedanken ableitend, 
und bald grübelte er fast unbewußt nur noch über einzelne 
ihrer Sätze, suchte er sich eine Erklärung für die „unabweisbare 
Nothwendigkeit“, welche sie in ihre Ehe geführt, zu schaffen, rief 
er sich ihre bleiche, veränderte Erscheinung, die in vollem Widerspruche 
mit der ruhigen, überlegten Ausdrucksweise ihres Briefes 
zu stehen schien, zurück, und erst die herbe Bitterkeit über diesen 
zur Schau getragenen Gleichmuth, welche ihn beschlich, führte ihn 
wieder mit größerer Bestimmtheit zu seinem Entschlusse, am nächsten 
Tage das Haus zu verlassen, zurück.
Da legte sich eine Hand auf seine Schulter; fast zusammenschreckend 
fuhr der Sinnende auf und sah in das Gesicht des alten 
Henderson, das ihn mit einer eigenthümlichen Theilnahme anblickte.
„Sie hat bitter geweint, Sir, als sie das geschrieben hat,“ sagte 
er, auf den offen daliegenden Brief deutend, „aber nur Muth, 
Sir, was sie auch geschrieben haben mag! Sie weiß selbst nicht, 
wie es steht, und daß Henderson, der sie auf seinen Armen getragen, 
und ihr in manchem kleinen Unfälle geholfen hat, schon dabei 
ist, um sie auch von ihrem großen Unglücke zu erlösen. Nur nicht 
verzagt, Sir, es wird Alles werden, wie es soll, und wenn es 
einmal so weit ist, dann sollen Sie auch erfahren, wie tapfer das 
Kind gestritten!“ Es ging ein wunderlicher Ausdruck, aus Humor 
und Rührung gemischt, durch seine Züge, für welchen Hugo ebensowenig 
eine Erklärung hatte, als für seine Worte.
„Ich verstehe Sie nicht, Sir,“ sagte er befremdet; „Sie wissen 
etwas in Bezug auf diesen Brief?“
„Nur was mir soeben Flora, das ist ihr Kammermädchen, gesagt, 
durch die ich aber überhaupt Vieles erst habe verstehen lernen!“
erwiderte Jener ruhig und zog sich einen Stuhl im Bereiche seiner 
Hand herbei. „Ist es nicht richtig, das; Sie mit Miß Jessy in 
Deutschland bekannt geworden und auf die Karte hin, die sie Ihnen 
geschickt hat, hierher gekommen sind? Heißen Sie nicht Hugo Zedwitz?“
„Und wenn das auch Alles so ist, was erklärt sich daraus?“
fragte Hugo, welchem dieselbe schon einmal gehörte Frage wieder 
in’s Gedächtnis; trat, jetzt mit einiger Spannung.
Der Alte nickte mit einem eigenthümlichen Lächeln. „Ich 
habe gar nichts dawider, daß Sie mich nicht verstehen, ich gehe damit 
auch immer am sichersten!“ erwiderte er. „Sie werden aber 
doch einsehen, daß ich einen Grund haben mußte, daß ich Sie, der 
heute erst in’s Geschäft getreten, ruhig gehen ließ, als Sie die 
ganze Unterredung zwischen Mr. Winter und dem Stadt-Comptroller 
angehört, daß ich Ihnen sogar noch meine eigene Herzensergießung 
dazu gab? Nun, Sie sollen wissen, wie das so gekommen!“ Er 
strich mit der Hand über sein Gesicht und fuhr dann mit ruhigem 
Ernste fort: „Es ist wohl über ein Jahr her, daß Miß Jessy von 
der Tante, wo sie gelebt und der sie die Augen zugedrückt, wieder 
nach Oakhill kam und daß mit hundert andern jungen Leuten Mr.
Graham seine Augen auf sie warf. Sie war aber noch immer das 
sonderbare Ding, das sie als Kind gewesen, wo sie sich oft allein
[483] zu einem arm gekleideten Mädchen hatte setzen und ihr Zuckerzeug 
mit ihm theilen können, nur weil die geputzten Kinder nicht mit 
ihm hatten spielen wollen – sie kümmerte sich um die feinen Herren 
nichts und um Mr. Graham am wenigsten. Aber der Comptroller 
machte sich bei Zeiten an den Vater, nicht mit seinen Werbungen, 
sondern mit verschiedenen profitablen Geschäften – und Mr.
Winter hat eine Leidenschaft für Geschäfte, die nicht offen für Jeden 
liegen. Ich sah schon damals, wo es hinausgehen sollte, sah, 
wie Graham jeden Tag mit nach Oakhill fuhr, aber der Mann 
gefiel mir nicht mit seinem Schleichwege nach dem Mädchen, und 
seine Geschäfte, in die er die Office verwickelte, noch viel weniger.
Da kam zuletzt eine Speculation mit Stadt-Obligationen – es war 
ein Geschäft, um einen Engel zu verführen, wenn er für den Gewinn 
nur eine halbe schwache Seite hatte! Hier auf dem Platze, 
wo wir sitzen, wurde der Handel.abgeschlossen; es brauchte für 
Beide nur halbe Worte zum Verstehen, aber auch für den alten 
Henderson nicht mehr. Es galt für uns nur ein einziges Auge zuzudrücken, 
und übernahmen wir die Sache nicht, so gab es sicherlich 
zehn andere Hände dafür. Aber, Sir, es war die erste offene 
Unredlichkeit, die mir, so viel geheime und sonderbare Geschäfte auch 
durch unsere Office gegangen sein mögen, hier vor das Gesicht trat; 
ich wußte zudem auch, welchen Preis sich Graham für den Gewinn, 
der daraus entsprang, ausbedungen, und Mr. Winter fiel so 
leicht in die goldenen Schlingen, die ihm der Comptroller gestellt, 
daß, wenn ich nicht an dem eigenen Principale zweifeln sollte, ich 
den Andern wie den höllischen Versucher, der uns noch Alle in’s 
Verderben bringen würde, hassen mußte. -– Well, Sir, nachher 
folgte die europäische Reise, und die Leute hier meinten, Miß Jessy 
und der Comptroller würden als ein Ehepaar zurückkommen. Darin 
hatten sie sich freilich betrogen, eine Veränderung indessen war doch 
mit dem Mädchen vorgegangen, und wenn nicht ihr liebes glattes 
Gesicht dasselbe gewesen wäre, hätte ich gemeint, sie müsse um zehn 
Jahr älter geworden sein – Mr. Graham aber schien nach ihrem 
Wesen gegen ihn mit seiner Werbung unrettbar auf den Sand gerathen. 
Und im Monate darauf hieß es doch plötzlich, es solle 
Hochzeit gemacht werden; aber Miß Jessy ging herum, bleich wie 
eine verwelkte Lilie, und als der alte Henderson zu ihr kam, den 
sie zur Unterstützung bei ihrer neuen Einrichtung hatte rufen lassen, 
und sie kopfschüttelnd ansah, da fiel sie mit dem Gesichte auf seine 
Schulter, wie sie es oft als Kind gethan, wenn ihr das Herz 
schwer war, und weinte sich aus, als wolle ihr der innerliche Jammer 
die Brust zersprengen, und Henderson wußte, daß irgend ein 
teuflischer Streich gespielt worden war, der das Mädchen gefangen.
Und in der Stunde schwor ich mir zu, daß das Unglück des armen 
Kindes auf den zurückfallen solle, der es verschuldet. Ich hätte sie 
noch damals gern rebellisch gemacht, denn sie kann ein Herz haben 
wie ein Mann und durchsetzen, was sie sich vornimmt; aber als 
der erste Ausbruch bei ihr vorüber war, stand sie wieder als ganze 
Lady vor mir, sagte mir, was sie thue, geschehe freiwillig, und ich 
solle nur ohne Fragen ihren Anordnungen nachkommen. Aus diesen 
Anordnungen aber, die Sie auch noch einmal erfahren werden, 
wenn es die rechte Zeit dafür ist, konnte ich schon abnehmen, wie 
es mit ihrem freien Willen beschaffen war, und ich hätte gerade 
so wenig davon verstanden, wie von den Umständen, die sie zu der 
Heirath vermochten, wenn Flora, die mit ihr aufgewachsen und ein 
ganz gescheidtes Mädchen ist, mir nicht bald ein Licht aufgesteckt 
hätte. – Well, Sir, ich kannte den Namen, der für die junge 
Mistreß der rechte gewesen wäre, noch ehe Sie hierher kamen; ich 
wußte, daß sie hätte glücklich werden können, wenn Mr. Winter 
nicht dem Versucher erlegen wäre, und wußte auch, was ich zu thun 
hatte, um die Office, in der ich bis jetzt ehrlich mein Leben verbracht, 
wieder rein zu machen, um das arme Kind von ihren Ketten 
zu erlösen und den Mann, der sich ihr aufgezwungen, sich in 
seiner eigenen Schlinge fangen zu lassen. Sie haben ja selbst gehört, 
wie er schon den Strick um seinen Hals fühlt und nicht 
weiß, wer ihm dazu verholfen hat; Sie konnten aber freilich den 
alten Henderson nicht verstehen, der mit dem ersten Schritte, den 
Sie in die Office thaten, wußte, wie jetzt für Miß Jessy die Sachen 
standen, der Ihr Freund wurde, Sir, eben so treu, als er an dem 
geopferten Kinde seinen Schwur gegen den Comptroller erfüllt. – 
Und nun sage ich also noch einmal: Muth, Sir! es wird Alles 
kommen, wie es soll, was sie auch jetzt in ihrem Unglücke geschrieben 
haben mag. Nur abwarten und dem alten Henderson vertrauen!“
Hugo hatte mit immer weiter geöffneten Augen der abgerissenen 
Rede gehorcht, deren Bedeutung er in manchen Theilen kaum 
ganz hätte fassen können, wenn die Mittheilungen des deutschen 
Wirths ihm nicht im Voraus ein volles Verständniß eröffnet gehabt. 
In einzelnen Augenblicken war es ihm gewesen, als ob es 
in ihm wie eine neue Hoffnung aufjauchzen sollte, und in andern 
war ihm wieder der Alte wie von einer fixen Idee eingenommen 
erschienen, bis zuletzt der Gedanke, daß Henderson es gewesen sein 
könne, der in seinem Hasse gegen Graham dem Untersuchungscommittee 
die Beweise der Betrügerei geliefert, in ihm durchbrach.
Aber wurde Jessy dadurch frei, oder wurde seine Stellung in Winter’s 
Geschäft dadurch ehrenhafter? Er streckte langsam dem Alten 
die Hand entgegen, welche dieser derb und fest ergriff. „Sie meinen 
es gut, Mr. Henderson,“ sagte er, „aber Sie werden weder 
Jessy noch mir dadurch etwas helfen können. Sie hat mir hier 
zum zweiten Male gesagt, daß sie nichts in ihrer eingegangenen 
Verbindung zu bereuen habe, daß es eine unabweisbare Nothwendigkeit 
gewesen sei, der sie gefolgt, und sie will nicht einmal mehr 
von mir, als daß ich ihr Freund bleibe. Was wollen Sie nun 
daran ändern, da Ihnen selbst die Ursachen für ihre Einwilligung 
unbekannt sind? Ich aber habe keinen Anspruch, als den sie mir 
selbst einräumt, und wenn ich meine, unter so kalten Verhältnissen 
nicht neben ihr leben zu können, so bleibt mir eben die Freiheit, 
zu gehen. Und das werde ich auch außerdem aus denselben Gründen 
müssen, die Sie, Mr. Henderson, zuerst zu Graham’s Feinde 
gemacht haben. Vertrauen gegen Vertrauen, Sir! die Stadt ahnt 
mehr von den Geschäften, die hier gemacht worden sind, als Mr.
Winter wissen mag, und wenn ich auch heute Morgen wohl selbst 
unbewußt eine Hand dazu geliehen habe, so werde ich mich doch 
sicher nicht wieder einer gleichen Gefahr bloßstellen. Ich denke 
morgen früh offen und ehrlich von Mr. Winter Abschied zu nehmen 
– und damit auch meine stillen Hoffnungen zu begraben, 
ohne die ich wohl nicht hierher gekommen wäre. – Es muß sein, 
Mr. Henderson,“ setzte er auf eine Bewegung des Alten hinzu, 
„ich selbst ginge hier auf doppelte Weise zu Grunde, und Mrs.
Graham’s äußere Freiheit und Ruhe hat ebenso meine Entfernung 
zu fordern, denn ich bin nicht stark genug für eine Selbstbeherrschung, 
welche die Verhältnisse und ihre eigene Gefühlsweise verlangen.“
„Aber ich sage Ihnen, die Office wird rein werden, Sir, und 
was auch sonst an Geschäften gethan worden ist, für die nicht Jeder 
die Hand und die Schlauheit von Mr. Winter hat, so sind sie 
ehrlich gewesen, Henderson muß das wissen!“ rief der Alte eifrig.
„Im Uebrigen aber weiß ich, was ich weiß, und Miß Jessy wird 
ihr Recht bekommen, mag auch der Teufel selber ihre Heirath zuwege 
gebracht haben. Muth, Sir, und Abwarten! Henderson sagt 
Ihnen, es wird Alles kommen, wie es soll, und das muß für einen 
Mann, den sie sich ausgewählt hat, genug sein!“
Hugo drückte mit einem matten Lächeln des Sprechers Hand.
„Es gehört in manchem Falle mehr Muth dazu, zu gehen, Sir, 
als sich den kommenden Dingen zu überlassen!“ erwiderte er. „Ich 
werde mit mir selbst klar werden und sehe Sie morgen früh noch 
einmal, ehe ich einen meiner Entschlüsse ausführe!“
Henderson sah ihm mit einem langen besorgten Blicke in’s 
Auge und schüttelte dann den Kopf. „Sie hat bitter geweint, Sir, 
als sie den Brief da geschrieben,“ sagte er, sich langsam erhebend, 
„thun Sie, was Sie verantworten können!“ Er ging ohne weiteres 
Wort nach der Thür, und als diese sich hinter ihm schloß, 
ließ Hugo das Gesicht auf’s Neue in seinen Arm fallen. Was 
konnten alle wunderlichen Hoffnungen und aller guter Wille des 
Alten gegen unumstößliche Thatsachen helfen? War Jessy nicht 
verheirathet, war nicht jeder seiner Tage in Winter’s fernerem 
Dienste eine neue Gefährdung seiner Ehre? Fort, so lange er 
noch selbst die Kraft dazu fühlte und seine wenigen Mittel ihm 
einen Anfang in völlig fremden Umgebungen ermöglichten!





 8. In Deutschland.
Der Geheimerath Zedwitz ging nachdenklich, die Hände auf 
den Rücken gelegt, in dem kleinen Empfangzimmer seiner Schwiegermutter 
auf und ab, während die alte Dame den Strickstrumpf in 
den Schooß hatte sinken lassen und durch das Fenster in den beginnenden 
Abend hinausblickte. Draußen fielen langsam die ersten 
diesjährigen Schneeflocken von dem grauen Novemberhimmel.

[484] „Mangold hat aus New-York einen Brief von seinem Sohne 
erhalten!“ begann die Letztere, wie einen neuen Gesprächsgegenstand 
eröffnend, und Jener hielt plötzlich seinen Schritt an.
„Er hat mir nichts davon gesagt!“ erwiderte er kurz.
„Glaub’ es wohl, Sie haben ihn scheu gemacht, Herr Sohn!“
„Ich wüßte kaum, daß sein Heinrich je zwischen uns erwähnt 
worden wäre,“ versetzte Zedwitz, den Kopf hebend, als wolle er 
dadurch die Erwähnung jeder Nebenbeziehung abschneiden. „Ich 
dachte soeben an ein Arrangement, das ich zu machen gedenke, wofür 
mir ein Vertrauensmann in New-York sehr angenehm wäre, 
und so würde mir die Adresse des jungen Mangold ganz gelegen 
kommen!“ Er nahm, als wolle er dem eindringlichen Blicke der 
alten Dame, welchen diese jetzt gegen sein Gesicht erhob, ausweichen, 
seinen Gang wieder auf und fuhr dann fort: „In den nächsten 
Wochen wird unser Meßner das Prädicat als Regierungs- 
und Schulrath erhalten, und ich habe mir vorgenommen, bis zu 
diesem Tage seine Angelegenheit mit Helene in Ordnung zu bringen 
– ich weiß, daß in seiner Hand die Zukunft des Mädchens 
gesichert ist und daß er für uns ein ausgezeichneter Sohn sein 
wird. Damit wird nun aber in meinem Etat der Nießbrauch von 
Helenens mütterlichem Vermögen wegbleiben, und ich werde suchen 
müssen, diesen Ausfall in anderer Weise zu decken. Ich habe der 
Kinder halber Schulden machen müssen, und diese sollen wenigstens 
bezahlt werden, ehe ich einmal in den Ruhestand übertrete. 
Da hat mich Meßner selbst auf einzelne amerikanische Papiere, 
die jetzt allgemein gesucht werden und, statt unserer gebräuchlichen 
vier Procent, zehn Procent Interessen bringen, aufmerksam gemacht 
er gedenkt sein eigenes kleines Vermögen darin anzulegen, 
und da die Sicherheit dafür einer Staatsgarantie gleichkommt, so glaube 
ich es verantworten zu können, den Rest, der noch von dem Vermögen 
der Kinder in meinen Händen bleibt, in dieser Weise profitabeler 
unterzubringen. Trotz aller Sicherheit ist man indessen mit 
den amerikanischen Verhältnissen und den nöthigenfalls zu ergreifenden 
Rechtsmitteln doch nicht vertraut genug, um sich einer völligen 
Ruhe hinzugeben, und so würde der junge Mangold mir 
von dort aus die nöthigen sichern Erklärungen leicht verschaffen können.“
„Sie sprechen von einer Verbindung zwischen Helene und unserem 
Meßner als so nahe,“ erwiderte die Großmutter nach einer 
Pause, „sind Sie auch Ihrer Sache völlig sicher? Ich habe den 
Schuldirector fast so lieb, wie einen eigenen Sohn, und doch ist 
mir auch Helene zu sehr an’s Herz gewachsen, als daß ich sie einem 
Zwange unterworfen sehen möchte.“
Der Geheimrath hielt seinen Schritt an und ließ einen Blick 
voll ernster Bestimmtheit auf der alten Dame ruhen. „Das Mädchen 
ist noch ein halbes Kind, das geleitet werden muß, wenn es 
seine ganze Zukunft nicht auf’s Ungefähr setzen soll, und sie kennt 
meinen Willen; über diese Angelegenheit glaubte ich mich völlig 
mit Ihnen im Einverständniß, Frau Mutter!“ erwiderte er. „Ich 
kenne die halbe Liaison zwischen ihr und dem jungen Römer; sie 
weiß aber, daß ich Gründe habe, mich dieser Neigung auf das 
Entschiedenste zu widersetzen, und ich fürchte nicht, daß die Großmutter 
ihr helfen wird, Opposition gegen den Vater zu machen!“
„Sie dürfen völlig ruhig sein!“ nickte die alte Frau langsam.
„Auf der andern Seite aber, Herr Sohn, werde ich auch nie wieder 
eine ernste Neigung zu bekämpfen suchen, und ginge sie gegen 
meine liebsten Wünsche; – ich bin einmal im Leben dafür gestraft 
worden,“ setzte sie in sinkendem Tone hinzu, „und mag diese Verantwortlichkeit 
nicht noch einmal auf mein Gewissen nehmen. – 
Aber abgesehen von Allem,“ fuhr sie rasch fort, als befürchte sie, 
ein unbedachtes Wort gesprochen zu haben, „worin wurzelt denn 
Ihre Abneigung gegen den jungen Römer, den ich allerdings gern 
unserm Schuldirector nachgesetzt sähe, gegen den sich aber doch kaum 
eine begründete Einwendung machen ließe?“
In des Geheimraths Gesicht hatte es während des ersten 
Theils der gehörten Worte wie ein ferner Blitz aufgezuckt, und selbst 
als die Sprecherin geendet, lag es noch wie ein drohendes Wetter 
auf seiner Stirn. „Wo Ehre und Gewissen in einer vernünftig 
geschlossenen Ehe regieren, Frau Mutter, da mag Jeder ruhig die 
Verantwortlichkeit dafür übernehmen,“ sagte er mit finsterm Nachdruck, 
„und wenn Sie meiner Tochter vielleicht eine alte trübe 
Geschichte erzählt haben, so kann sie ihr nur zum Segen in ihrem künftigen 
Leben werden! – Ich gebe meine Tochter keinem Speculanten, 
der oft nicht weiß, ob er morgen reich ist oder den größten 
Theil seines Vermögens verloren hat,“ fuhr er dann ruhiger, seinen 
Gang wieder aufnehmend fort, „und Römer’s Geschäft schlägt 
mehr oder weniger in diese Branche. Ich will auch nicht meine 
Tochter nach dem, was sie eingebracht hat, betrachtet sehen, und 
vielleicht habe ich auch noch weitere Gründe, mir diese Bewerbung 
zu verbitten!“
Das Gesicht der Großmutter klärte sich zu einem launigen 
Lächeln voll stiller Befriedigung auf. Sie erhob sich unhörbar, als 
Zedwitz ihr den Rücken kehrte, trat ihm bei seinem Zurückkommen 
langsam entgegen und legte die Hand auf seine Schulter. „Wir 
sind allein, Herr Sohn, und so lassen Sie uns doch aufrichtig 
sein!“ sagte sie mit einem Anklang von Schalkhaftigkeit, welcher 
diesen alten, feinen Zügen einen ganz eigenthümlichen Reiz verlieh. 
„Ich will Ihnen einmal sagen, was in Ihrer Seele vorgegangen 
ist, wenn Sie mir es auch wahrscheinlich nicht gestehen 
werden. Sie glaubten durch das Ereigniß, welches Hugo aus 
Berlin hierher trieb, sich und den Namen der Familie bloßgestellt, 
Sie fanden darin nur eine natürliche Folge der modernen Ansichten, 
welchen er sich zu Ihrem Mißbehagen hingab, und glaubten 
durch Ihre Strenge gegen ihn nur einen nothwendigen Act der 
Gerechtigkeit in Bezug auf die Ehre der Familie, wie auf den 
Uebellhäter auszuführen – im Allerinnersten des Herzens freilich 
war dennoch die Liebe für den schuldigen Sohn geblieben, wenn 
auch die Welt keine Ahnung davon erhalten sollte. Nun stellt sich 
aber auf geeigneten Orts gethane Anfragen heraus, daß nicht allein 
keine gerichtlichen Schritte gegen Hugo gethan worden sind, sondern 
daß der verwundete Russe auch jede Bezeichnung des Thäters 
verweigert und die ganze Schuld der unglücklichen Angelegenheit 
auf sich selbst genommen hat – daß Hugo’s Vorgesetzte diesem 
das beste Zeugniß geben und den unbesonnenen Schritt seiner Flucht 
aufrichtig beklagen – erlauben Sie mir, lieber Sohn, daß ich 
mein Recht auszureden auch einmal in Anspruch nehme!“ unterbrach 
sie eine ungeduldige Bewegung des Geheimraths. „Und so 
wäre die Sache ohne alle ernsten Folgen vorübergegangen, wenn 
nicht – der junge Römer dem Flüchtling die Mittel zur Reise 
nach Amerika gewährt hätte. Eine andere und wohl correctere 
Lesart aber heißt: wenn nicht der Flüchtling aus dem elterlichen 
Hause, wohin er sich im kindlichen Vertrauen gewandt, gewaltsam 
gestoßen worden wäre – diese Lesart ist aber etwas unbequem, 
also hält man sich an die erstere und überträgt auf den jungen 
Römer die Vorwürfe, die man im Allergeheimsten sich wohl selbst 
macht. Ich bin noch nicht ganz fertig!“ beantwortete sie eine neue 
Bewegung ihres Gesellschafters, ohne Rücksicht auf dessen dicht zusammengezogene 
Brauen. „So muß also der junge Römer auch 
ein Speculant sein, obgleich er sich mit denselben amerikanischen 
Papieren nicht einlassen mag, durch welche der Herr Sohn sich 
höhere Zinsen verschaffen will. Sie haben schon einmal gegen 
mich von dieser Idee gesprochen, und ich nahm die Gelegenheit 
wahr, ein kaufmännisches Urtheil darüber zu hören. Verstehen Sie 
mich recht – ich nehme in keiner Weise die bestimmte Partie des 
jungen Mannes; ich möchte aber nur, daß Sie jetzt, wo vielleicht 
noch Manches für den Frieden der Familie zum Guten gelenkt 
werden kann, aufrichtig gegen sich selbst und gegen mich sind, die 
einiges Recht auf die Kinder zu haben und einige Rücksicht zu verdienen glaubt!“
Sie sah ihm groß und freundlich in das finstere Auge und 
wandte sich dann zurück, indem sie sich wieder in den Lehnstuhl 
am Fenster niederließ und den Kopf erwartend zurücklegte.

[497] Zedwitz schien einige Secunden seine innern Regungen niederzukämpfen. 
„Sie betrachten eben nur die Dinge mit dem Gemüthe, 
Frau Mutter, und ziehen danach Ihre Schlüsse!“ sagte er 
dann, während sich eine völlig kalte Ruhe über sein Gesicht legte.
„Hugo hätte sehr viel wieder ausgleichen können, wenn er ruhig 
nach Berlin zurückgegangen wäre und sich dem Gerichte gestellt 
hätte, wie es jeder Mensch von reinem Gewissen gethan haben 
würde. Statt dessen zog er es, seinem ganzen zerfahrenen Wesen 
nach, vor, durch eine Flucht nach Amerika jede Ausgleichung unmöglich 
zu machen und seine ganze Zukunft unrettbar zu ruiniren. – 
Es ist nicht vor Allem die letzte Angelegenheit, die mich dem jungen 
Menschen entfremdet, es war seine ganze vorhergehende Vergangenheit,“ 
setzte er mit starker Betonung hinzu, „wenn auch seine 
Chefs geglaubt haben, mir durch ein freundliches Urtheil über ihn 
einen Trost zu geben. Und daß ich nun einem Manne, der ihm 
geholfen hat seinem ganzen bisherigen Verfahren die Krone aufzusetzen, 
nicht besonders günstig sein kann, ist allerdings verständlich 
– obgleich die Schlüsse, die ich daraus über Römer’s eigenen Charakter 
gezogen, den Hauptantheil daran tragen. Mit dem Sohne, 
der mir seine ganze Zukunft, die ich mit allen erdenklichen Opfern 
erst für ihn geschaffen, vor die Füße geworfen, bin ich fertig, das 
wissen Sie, Frau Mutter, also bitte ich Sie, seinen Namen nicht mehr 
gegen mich zu erwähnen!“ – Es war ein großer, tief ernster 
Blick, welcher jetzt den Sprechenden aus den Augen der Dasitzenden 
traf und ihn fast zu beunruhigen schien; nach einer augenblicklichen 
Pause aber fuhr er mit einem Zuge von leichtem Spott 
um den Mund fort: „Im Uebrigen, liebe Mama, nimmt mich die 
augenscheinliche Aenderung Ihrer Ansichten einigermaßen Wunder.
Waren Sie nicht selbst Meßner’s eifrigste Freundin und unterstützten 
seine Werbung, während ich mich wenigstens nie entsinne, ein 
so lebhaftes Interesse für den jungen Römer bei Ihnen bemerkt 
zu haben? Hielten Sie nicht selbst Helene’s Zukunft durch den 
Charakter und die Aussichten des Erstern für am meisten gesichert?“
In dem feinen Gesichte der alten Frau stieg es auf wie ein 
leises Abendroth. „Sie zwingen mich durch Ihren Angriff, wieder 
Dinge zu berühren, die Sie nicht gern zu hören scheinen,“ erwiderte 
sie, wie in einer leichten Erregung. „Ich sagte Ihnen, daß 
ich nicht zum zweiten Male einer ernsten Neigung entgegentreten 
würde, wenn sie auch meine liebsten Wünsche vereitelte, und eine 
solche hat sich, wahrscheinlich erst durch Ihre starre Abweisung alles 
kindlichen Vertrauens, zwischen unserer Helene und dem jungen 
Kaufmanne herausgebildet. Ich habe ziemlich sichere Anzeichen davon, 
wenn ich mich auch der Angelegenheit völlig fern gehalten 
habe. Sie werden mir vielleicht vorwerfen, daß ich das Urtheil 
des Kindes hätte leiten sollen, ehe es so weit kam. Sie selbst 
aber, Herr Sohn, haben auch mir durch den Fall mit Hugo das 
rechte unbedingte Vertrauen der Mädchen entzogen. Sie sehen mich 
befremdet an, aber es giebt nichts Natürlicheres. Ich habe mir 
selbst erst in den letzten Wochen klar gemacht, was sich indessen die 
Mädchen längst selbst gesagt: daß Ihre Stimmung gegen den Sohn 
kaum zu der bewiesenen Schärfe hätte gelangen können, wenn unser 
guter Director, als Gegner der jetzigen modernen Richtung, 
Ihrem Mißfallen an Hugo’s Ansichten nicht noch die rechte Unterstützung 
geliehen hätte; ich selbst bin völlig unter dem Einflüsse 
von Meßner’s wohlthuenden Ueberzeugungen gewesen, die mich 
noch heute zu seiner aufrichtigsten Freundin machen; aber als ich die 
Wirkungen derselben auf Ihr Verfahren gegen Hugo wahrnahm, 
der sich doch zuletzt nichts als eine jugendliche, vielleicht unbedachte 
Lebens-Auffassung hat zu Schulden kommen lassen; als ich herausfühlte, 
wie die Mädchen, in Folge der hier stattgehabten Scene 
gegen mich, die sie als eine offene Freundin des Schuldirectors 
kannten, verschlossener wurden: da ging ich mit mir selbst zu Rathe, 
wie es Jeder thun sollte, Herr Sohn, der das beste Glück, die 
Harmonie und Befriedigung in seiner Häuslichkeit, von sich weichen 
sieht. Ich erkannte, daß wir alten Leute selbst, als wir noch jung 
waren, unsere eigenen Anschauungen gehabt und oft genug in 
Opposition zu unsern Eltern gelebt hatten, daß gerade die intelligentesten 
Kinder die rebellischsten sind, und daß das jüngere Geschlecht 
für neue Anschauungen, sollten sie auch irrthümliche sein, 
empfänglich sein muß, wenn die Welt nicht stillstehen soll, daß Unduldsamkeit 
und starres Festhalten am eigenen Willen die unglücklichsten 
Mittel sind, um ein Kind seinen Irrthümern zu entreißen.
Und unsere Kinder, Herr Sohn, sind eine eigenthümliche Mischung 
von Vater und Mutter; Sie vermögen sie mit offener Liebe zu 
Allem zu bringen, während eine Strenge, die ihnen ungerechtfertigt 
erscheint, ihr Herz erstarrt. – Wollen Sie nun,“ fuhr die Sprecherin, 
den im Eifer der Rede gerade aufgerichteten Oberkörper 
langsam wieder zurücklegend fort, „einen Zwang gegen Helene durchführen 
und die Verantwortung dafür auf sich nehmen, so kann ich 
nichts dagegen thun; ich habe Ihnen nur die Gründe über die 
Aenderung meiner Ansichten, wie Sie es nennen, mittheilen wollen.“ 
Auf dem Gesichte des Geheimraths hatten sich abwechselnd 
stille Ungeduld, halbunterdrückter Unmuth und eine Andeutung von 
bitterm Spotte während der Rede gezeigt. „Ich weiß nicht, liebe
Mama,“ sagte er jetzt mit einem gezwungenen Lächeln, „wer Ihnen 
die Materialien zu Ihrer jedenfalls beredten Darlegung geliefert
[498] hat; ich mochte Ihnen aber sagen, daß man nicht so alt geworden 
ist, wie ich, ohne gewisse Grundsätze zu festen Haltpunkten für sich 
gemacht zu haben, welche man nicht so beliebig nach einer ihnen 
entgegenstehenden Ansicht ändert. Und einer dieser meiner Grundsätze 
heißt, daß, so lange die Kinder noch in der Obhut und in 
dem Brode des Vaters leben, sie diesem, der sie genauer kennt 
und sie besser zu berathen weiß, als sie sich selbst, zu gehorsamen 
haben. Das Kind aber, welches diese natürliche Gegenpflicht für 
die Opfer und die Verantwortlichkeit des Vaters von sich weist, 
scheidet sich von ihm und hat nirgends mehr das Recht eines Kindes 
zu beanspruchen, denn es ist contractbrüchig an dem heiligsten 
Uebereinkommen geworden, welches die Natur selbst geschaffen. Sie 
mögen Helenen, die noch am wenigsten befähigt ist, ihr eigenes 
Heil zu beurtheilen, diesen von mir festgehaltenen Grundsatz mittheilen; 
ich bin indessen ohnedies überzeugt, daß sie sich ruhig ihrem 
Besten fügen wird, sobald nur nicht ungehörige Einwirkungen für 
das Gegentheil stattfinden. Und hiermit, Frau Mutter, lassen Sie 
uns diesen Gegenstand als abgethan betrachten; Herr Römer soll 
von mir selbst das Nöthige erfahren.“
Er neigte sich leicht und verließ das Zimmer. Die Großmutter 
lehnte den Kopf zurück, faltete die Hände und blickte in den 
trüben Abend hinaus; kaum aber waren die Tritte des Geheimraths 
verhallt, als sich die Nebenthür öffnete und Marie fast geräuschlos 
hereintrat, einen Stuhl an dem kleinen Arbeitstische unweit der 
alten Dame einnehmend. „Soll ich nach Licht klingeln, Großmutter?“ 
unterbrach sie nach einer Weile das Schweigen.
Die Angeredete fuhr wie aus einem Traume auf. „Wo 
ist Helene?“ fragte sie.
„Sie macht noch einen Gang durch den Garten,“ war die 
ruhige Antwort.
„Jetzt?“ fragte die Andere und sah dem Mädchen aufmerksam 
in’s Auge. Marie antwortete nur durch einen bittenden Blick.
„O, drücke ein Auge zu, Großmutter, sie hat ja so offen zu Dir 
gesprochen,“ sagte sie dann halblaut, „Römer darf nicht in das 
Haus, und was soll sie denn thun, wenn sie ihn einmal sehen und 
nicht zu noch unpassenderen Mitteln greifen will?“
Die alte Frau schüttelte mit einem leisen Seufzer den Kopf.
„Ich darf dem in dieser Weise nicht nachsehen und muß mit dem 
Mädchen reden. Es wird sie Niemand zu einer Heirath zwingen, 
die ihr zuwider ist, aber sie darf auch dem Willen des Vaters nicht 
so fast unter seinen Augen Hohn sprechen. Ist ihre Neigung echt, 
so muß sie stark genug sein, um abwarten zu können, bis eine 
bessere Sonne darüber aufgeht; auf dem jetzigen Wege aber kann 
ihr kein Heil erwachsen – sie sollte den Vater kennen!“
Marie horchte plötzlich auf. „Das ist Meßner, der mit dem 
Vater spricht,“ sagte sie; „schicke jetzt nicht nach Helenen, Großmutter, 
es wäre sonst, als geschähe es seinethalber, ich werde auch 
liebenswürdig sein und Deinen Freund unterhalten!“
„Wenigstens werde ich sie nicht vor einem Dienstboten bloßstellen, 
denke aber dafür zu sorgen, daß ein derartiges Rendez-vous 
das letzte ist!“ erwiderte Jene und erhob sich wie in einem kurz 
gefaßten Entschlusse. „Ob aber der Director Deiner Unterhaltung 
Stand halten wird?“ setzte sie mit einem halben Lächeln hinzu.
„Warum nicht, Großmutter?“ fragte das Mädchen, rasch den 
Kopf hebend, „ich denke, es wird eben nur auf mich ankommen!
Wir haben vor Zeiten schon einmal recht gut mit einander gestanden 
– das war, ehe er so süß wurde und zum Heile seiner Carriere 
sich an die alten Damen hielt. Wenn ich mir jetzt freilich 
zuweilen denke, was doch für ein tüchtiger Fond in dem Manne 
steckt, den er um etwas rascheren Vorwärtskommens willen verbirgt 
und für eine Schönrednerei opfert, wie er daneben fremden Ansichten 
sich unterwirft, als habe er keine eigenen, so kann ich gar 
nicht anders, als ihn dafür recht gründlich hassen und ihn unverblümt 
meine Herzensmeinung fühlen lassen. Indessen vermag ich 
mich wohl auch ein Viertelstündchen zu beherrschen, wenn es nöthig 
ist, und ihn innerlich nur zu beklagen!“
Die alte Frau sah das Mädchen mit einem großen eigenthümlichen 
Blicke an, als sei plötzlich ein ganz neuer Gedanke in ihr 
aufgestiegen; dann aber, als Schritte im Corridor hörbar wurden, 
nickte sie leicht und sagte: „So unterhalte ihn, bis ich zurückkomme!“
und verschwand dann in der Seitenthür, welche zu ihrem Schlafzimmer 
führte.
Marie hatte kaum das Ohr wieder horchend dein Corridor 
zugewandt, als sich dort die Thür rasch öffnete und, von einem der 
Dienstmädchen mit brennender Gesellschaftslampe gefolgt, der Schuldirector 
eintrat. Er warf einen raschen Blick durch das Zimmer 
und schien sichtlich unangenehm berührt, als er nur die sich erhebende 
Marie erblickte. Diese indessen ging ihm leicht entgegen.
„Wir haben soeben von Ihnen gesprochen, Herr Director,“ sagte 
sie, „und ich habe behauptet, daß Sie eine kurze Zeit auch einmal 
mit mir vorlieb nehmen würden. Großmutter wird bald wieder hier sein!“
Er sah auf, als überrasche ihn die Freundlichkeit ihres Tones.
„Sie wissen, Fräulein Marie, daß mich Ihre Gesellschaft immer 
nur glücklich gemacht hat!“ erwiderte er gehalten, mit einem leichten 
Forschen in ihre Augen blickend, als traue er der Harmlosigkeit 
ihres Ausdrucks nicht ganz.
„Immer?“ fragte sie lächelnd, und ein Zug von halber Schalkhaftigkeit 
legte sich um ihren Mund, der ihrem Gesichte einen ganz 
neuen Reiz verlieh. „Wenn Sie Geduld zu einem kurzen Geplauder 
mit mir haben, so will ich schon völlig befriedigt sein!“
setzte sie hinzu und zog einen Stuhl nach dem von der Lampe erleuchteten 
Tische; Meßner folgte mit einer leichten Verbeugung ihrem 
Beispiele, aber zwischen seinen halb zusammengezogenen Augen stand 
es wie eine unbestimmte Unruhe. – – –
Eine Viertelstunde vorher war ein junger Mann um das 
Haus gebogen, da wo sich der Seitenflügel desselben an die hohe 
Gartenmauer anschließt, welche die eine Seite einer engen, todten 
Nebengasse bildet, und hatte dort eine kleine unverschlossene Pforte 
aufgedrückt. Die Schneeflocken fielen leise und dicht in der hereinbrechenden 
Dämmerung und hatten bereits die entblätterten Bäume, 
die Beete und Kieswege mit einer weißen, dünnen Schicht überdeckt; 
der Gang von Weinlaub indessen, welcher sich an der Mauer 
entlang nach dem Hause zog, zeigte noch den vollen Schmuck seiner 
Blätter, und hierher wandte sich der Eingetretene mit einigen 
raschen Schritten, als wolle er sich gegen jeden zufälligen Blick aus 
der Umgebung decken. Als er, hinter der Laubwand fortschreitend, 
die Nähe des Hauses erreicht, da wo sich die Weinranken emporwanden, 
um die beiden nächsten Fenster des obersten Stocks zu 
umschlingen, hob er zwei kleine Steinchen von dem geschützten Boden 
auf und ließ sie durch die nächste Lücke des Laubes hinauf 
nach den Scheiben fliegen. Der dadurch hervorgebrachte Laut war 
kaum hörbar gewesen, dennoch antwortete nach Kurzem ein leises 
Klopfen gegen eines der Fenster. Der junge Mann stand lauschend, 
mit den Augen die übrigen Fenster, die dem Corridor des 
obern Stocks Licht gaben, überfliegend. Bald ward behutsam die 
vom Hause nach dem Garten führende Thür geöffnet, und nach 
einem vorsichtigen Blicke heraus huschte eine feine Mädchengestalt 
aus dem sich zunächst bietenden Wege nach dem Weinlaubgange 
hinüber. Im gleichen Augenblicke meinte der Lauschende eine dunkele 
Gestalt an einem der Corridorfenster zu bemerken; die Dämmerung 
wie der fallende Schnee ließen ihn aber kaum unterscheiden, 
ob er recht gesehen, und in der nächsten Secunde streckten sich 
ihm die beiden Hände des Mädchens entgegen. „Sieh, Fritz, ob 
ich nicht fest an Dir halte, trotz aller Hindernisse und Gefahr!“
sagte sie halblaut und mit fliegendem Athem.
Der junge Römer hatte in voller Inbrunst Helene’s Hände 
gefaßt. „Ach, ich weiß es, Du bist mein starkes Mädchen geworden,“ 
versetzte er mit einer Stimme, die wie unter Bewunderung 
und Rührung zitterte, „und ich -– ich kann so wenig thun! Ist 
es denn wahr, was ich schon in der Stadt gehört,“ fuhr er erregt 
fort, „daß Deine Verlobung mit Meßner erfolgen soll, sobald seine 
Ernennung zum Regierungsrath da ist? Sieh, Helene, jetzt vermöchte 
ich es doch nicht mehr zu ertragen!“
„Ich weiß nichts davon, und die Stadt ist immer besser unterrichtet 
als wir selbst,“ erwiderte sie, ihre Finger fest um die seinen 
schließend; „vielleicht glaubt der Vater mich zwingen zu können, 
wenn Alles seinen Willen nachspricht; aber,“ fuhr sie, den Kopf 
hebend, fort, während in dem milden Rehauge ein leuchtender 
Strahl voll Energie aufblitzte, „ich habe Dir gesagt, Fritz, daß 
ich mich nicht zwingen lasse. Ich hätte vielleicht nicht die Kraft 
zum Widerstande gefunden, wenn nicht die Sache mit Hugo gekommen 
wäre, wo ich erkannte, daß der Vater kein anderes Gefühl 
kennt, als für sich selbst, wenn Du nicht offen an mich herangetreten 
wärest, daß ich völlig klar über mich selbst wurde – jetzt 
aber sei ruhig, Fritz, er zwingt mich nicht, und das habe ich auch 
schon der Großmutter klar und bestimmt gesagt. Was nachher 
kommen wird, überlassen wir dem lieben Gott; ich weiß, daß Du
[499] nicht mehr thun kannst, als fest an dein Worte halten, das wir 
uns gegeben!“
Sie standen Beide Aug’ in Auge, die Hände eng in einander 
verschlungen, ohne Worte und doch in dem schweigenden in einander 
Versunkensein beredter, als es Worte hätten ausdrücken können 
– da tönte ein harter Tritt neben ihnen, und erschrocken fuhr 
Römer empor. Er blickte in das feste, zornig leuchtende Auge des 
Geheimraths.
„Ich glaube nicht, Herr Römer, daß Ihr Weg hierher durch 
mein Haus geführt hat,“ begann dieser kalt und scharf, „indessen 
ersparen Sie mir durch Ihre Gegenwart die Mühe einer Zuschrift.
Geh’ in Dein Zimmer, Helene!“ wandte er sich in dem Tone eines 
bestimmten Befehls nach dem Mädchen.
Helene’s Ueberraschung hatte sich nur durch ein kurzes Aufzucken 
verrathen, dann aber war ihr Auge groß und unverwandt 
auf dem Sprechenden haften geblieben. Die verschlungenen Hände des 
Paars hatten sich unwillkürlich gelöst, aber um so fester umschloß 
jetzt ihre Rechte, die an ihrer Seite hinabgesunkene Linke des 
jungen Mannes, als wolle sie es sein, die ihn halten und schützen 
werde. „Vater, ich habe Herrn Römer eingeladen, mich hier zu 
sprechen,“ sagte sie mit völlig gemäßigter Stimme, wenn sie auch 
ein leises Beben der Erregung darin nicht unterdrücken zu können 
schien, „und Du wirst mich nicht bloßstellen und wegschicken wollen, 
wie ein kleines Kind – ich glaube vertreten zu können, was ich 
gethan!“
Zedwitz warf einen schnellen Blick, wie überrascht von ihrer 
Redeweise, auf das Mädchen und sagte dann finster: „Gut, so 
magst Du selbst hören, was ich diesem Herrn hier zu sagen habe.“
Und sich mit steifer, eisiger Miene gegen den jungen Kaufmann 
wendend, fuhr er fort: „Ich glaube, Herr Römer, Ihnen bereits 
so deutlich ausgedrückt zu haben, wie es unter gebildeten Menschen 
Sitte ist, daß ich Ihre Besuche in meinem Hause nicht wünsche, 
und meine, ich hätte Ihnen auch die darauf bezüglichen Gründe 
deutlich genug angedeutet. Für einen Mann vom einfachsten Ehrgefühl 
wäre dies hinreichend gewesen, um ihn wenigstens den Bereich 
meiner Wohnung meiden zu lassen. Sie aber scheinen darin 
anderer Ansicht zu sein, und so zwingen Sie mich, Ihnen zu sagen, 
daß ich jedem ähnlichen Versuche zur Bethörung eines jungen 
Mädchens, das noch kein eigenes Urtheil über das, was seiner Zukunft 
frommt, haben kann, so begegnen werde, wie ich es jedem 
gewaltsamen Eindringling in mein Haus gegenüber thun würde!“
Römer war geisterhaft bleich geworden, auf seinen Lippen 
zuckte eine Entgegnung, die nur des Endes der Rede zu warten 
schien; Helene aber drückte wie besänftigend seine Hand und trat 
einen Fuß breit vor, als wolle sie ihn gegen jedes harte Wort 
decken.
„Und was denn dann, Vater, wenn Du nun so weit gehst?“
sagte sie ruhig, kaum daß Zedwitz geendet. „Du selbst hast mich 
gezwungen, ihn außer dem Hause zu sehen; nun wirst Du mich 
je härter Du bist, immer weiter treiben, denn wir haben uns das 
Wort gegeben, nicht von einander zu lassen. Du hast die Mutter 
von Dir gestoßen, bis Gott sie erlöst, Du hast Hugo verstoßen, 
der nichts verbrochen, bald wirst Du wohl auch mich verstoßen – 
warum hast Du denn nur Deinen harten Willen, Vater,“ fuhr sie 
fort, und es klang, als dränge sie die plötzlich aufsteigenden Thränen 
zurück, „und nicht auch ein Theilchen Liebe für uns, die Dich 
so lieb haben möchten, wenn sie nur dürften –?“
Es war ein seltsamer, unheimlicher Ausdruck, der während 
der letzten Worte in das Gesicht des Geheimraths getreten war.
Er legte die linke Hand um den Arm der Tochter, daß diese unter 
seinem Griffe zuckte, und wies mit der rechten gebieterisch nach der 
Gartenpforte. „Gehen Sie, Herr!“ rief er, „damit ich mich nicht 
vergesse; mit dieser hier will ich dann fertig werden!“ Römer 
aber, wie in einer plötzlichen Angst sich selbst vergessend, wandte 
sich ihm nur näher.
„So kann ich nicht gehen, Herr Geheimrath,“ erwiderte er, 
„thun Sie mir mir nach Ihrem Belieben, aber geben Sie Helenen 
frei, die ich nicht so zurücklassen kann!“
Die nächste Bewegung des alten Beamten wurde durch eine 
Hand unterbrochen, die sich plötzlich auf seinen Arm legte. Die 
Großmutter stand neben der Gruppe. „Lassen Sie mich dies ordnen, 
Herr Sohn, wenn Sie nicht noch ein Stadtgespräch haben 
wollen,“ sagte sie bestimmt und legte zugleich ihren Arm um das 
Mädchen, das sich bei ihrem ersten Laute in krampfhaft ausbrechendem 
Weinen an ihre Brust geworfen hatte. „Sie, Herr Römer, 
versprechen mit Ihrem Worte als Ehrenmann, daß Sie nie und 
unter keinen Umständen mit unserer Helene wieder heimlich zusammentreffen 
wollen; dagegen verspreche ich Ihnen, daß sie zu keiner 
Verbindung gezwungen werden soll, gegen welche sie sich sträubt!“
Sie hielt dem jungen Manne gerade ausgestreckt die kleine 
magere Hand entgegen, und dieser erfaßte sie, wie in plötzlicher innerer 
Bewegung seine Lippe darauf drückend. „Ich verspreche es!“
sagte er mit halber Stimme.
„So verlassen Sie uns also, Herr Römer – und Du, Kind, 
gehst nach Deinem Zimmer.“
Das Mädchen schnellte von der Brust der Sprecherin auf, 
nach der Hand des jungen Mannes fassend. „Leb wohl, Fritz!“
rief sie, „und was auch kommen mag – unser Wort gilt!“ Dann 
drehte sie sich entschlossen weg und schritt rasch, ohne zurück zu 
blicken, dem Hause zu. Römer verneigte sich in trübem Schweigen 
gegen die Zurückgebliebenen und wandte sich nach der Pforte, die 
ihn eingelassen und sich jetzt bald hinter ihm schloß.
Zedwitz hatte in starrer Unbeweglichkeit die kurze Scene an 
sich vorübergehen lassen und rührte sich auch nicht, als die alte 
Dame sich jetzt nach ihm wandte. „Ich habe versprochen, daß das 
Kind zu keiner Heirath gezwungen wird,“ sagte sie in mildem Tone.
„Sie werden mein Wort nicht zu Schanden werden lassen, Herr 
Sohn!“
„Ich glaube meine Handlungen selbst bestimmen zu dürfen,“
erwiderte er, und seine Stimme klang heiser, wie unter einer zurückgehaltenen 
Erregung; „die augenblickliche Rücksicht aber, die ich 
auf Ihr Erscheinen genommen, legt hoffentlich mir selbst keine Verpflichtung 
auf!“
„So sage ich Ihnen,“ versetzte sie den Kopf hebend, während 
ein leises Roth innerer Bewegung in die feinen welken Züge trat, 
„daß Sie mit eigener Hand Ast um Ast mit all dem blühenden 
Leben daran, das Gott zu Ihrem Segen geschaffen, von Ihrem 
Lebensbaume brechen, daß Sie dastehen werden in Ihrer Einsamkeit 
ein kahler, schutzloser Stamm, der nicht einmal das Mitgefühl 
wird ansprechen dürfen. Denn Gott in seiner Weisheit hat die 
elterliche Liebe zur Controle der elterlichen Macht geschaffen, damit 
diese nicht zur Tyrannei werde, und wer kein Herz für das eigene 
Kind hat, von dem wendet sich wieder jedes Herz als einem ungerechten 
Gewalthaber –“
Ein rascher Schritt des Geheimraths, der diesen ihr dicht gegenüber 
brachte, unterbrach ihre Worte. „Und wer sagt Ihnen, 
alte Frau,“ begann er langsam, als überwinde er mühsam einen 
innern Druck, „daß nicht in mir die Liebe zu meinen Kindern stärker 
und mächtiger lebt, als in alle den weichen, schwachen Weiberherzen, 
die dem Kinde ein spitzes Messer in die Hand geben, nur 
weil es danach verlangt?“
Sie standen Beide zwei Secunden schweigend Auge in Auge.
„So möge Gott diese Liebe aus ihrem ummauerten Grabe auferstehen 
und an’s Licht treten lassen, ehe es zu spät ist!“ erwiderte 
sie dann fast feierlich und wandte sich mit geneigtem Kopfe langsam 
dem Hause zu.
Zedwitz sah ihr einen Moment mit zuckenden Augenbrauen 
nach, dann ging er in seinem gewöhnlichen festen Schritte nach der 
Pforte in der Mauer und schob dort die Riegel vor. – 
Während dieser ganzen Scene hatte in dem Empfangzimmer 
der Großmutter ein wunderliches Gespräch stattgefunden.
Meßner hatte sich auf Marie’s Einladung dieser gegenüber 
niedergelassen, aber seine Augen konnten es nicht verbergen, daß 
seine Seele völlig auf der Wache war, als sei er des Friedens, 
der sich in dem ruhigen Lächeln des Märchens spiegelte, nicht sicher.
„Könnten Sie mir wohl eine Gewissensfrage mit Vertrauen 
beantworten, Herr Director?“ fragte Marie jetzt, nach einer seitwärts 
liegenden Arbeit greifend, während um ihren Mund wieder 
der frühere Zug leichter Schalkhaftigkeit spielte.
„Eine Gewissensfrage – und mit Vertrauen?“ erwiderte  
Meßner, seine Mienen zu einer Art komischer Bedenklichkeit verziehend, 
„das sind zwei inhaltsschwere Worte auf einmal. Wollen 
Sie mir nicht erst sagen, Fräulein, wo ich dieses gewünschte Vertrauen 
hätte erlangen können?“
„Ei, wäre denn dieses Wort zum ersten Male zwischen uns 
gefallen?“ erwiderte sie, leicht von ihrer Arbeit aufsehend, und vor 
ihrem klaren Auge, das seinen Blick voll in sich aufnahm, trat 
ein schwaches Roth in sein Gesicht.

[500] „Und wenn es früher auch gefallen wäre,“ erwiderte er, 
augenscheinlich unsicher, wie ihr Verhalten gegen ihn zu deuten, „sind 
denn während dem nicht alle Bedingungen dafür zerstört worden?“
Sie blickte ihn einen Moment in ruhigem Ernste an. „Sie 
haben Recht, und ich habe es oft aufrichtig bedauert,“ versetzte sie,
„dennoch möchte ich Ihnen meine Frage gern vorlegen.“
„Sagen Sie nur offen, Fräulein Marie, und ich werde Ihnen 
glauben,“ entgegnete er nach einer kurzen Pause, in welcher er 
einen forschenden Blick in das Gesicht des Mädchens geworfen, 
„gedenken Sie ernst mit mir zu reden, oder mich in gewöhnlicher 
Weise als bequemen Gegenstand für Ihre Satire zu betrachten?“
Sie schüttelte mit einem unwillkürlichen Lächeln den Kopf.
„Sie sind nie ein Gegenstand meiner Satire gewesen,“ versetzte 
sie, „nur vielleicht Ihre gelegentlichen Worte und Handlungen, 
von denen ich doch einigermaßen beurtheilen konnte, wie wenig sie 
in Ihrem eigentlichen Wesen wurzelten – oder soll ich annehmen, 
Herr Meßner,“ fuhr sie plötzlich ernst werdend fort, „Ihre frühere 
Weise, sich zu geben, sei die unwahre gewesen?“
Er rückte unter ihrem Blicke unbehaglich auf seinem Stuhle.
„Sie beginnen Ihre eigenthümlichen Räthsel wieder, Fräulein,“
sagte er, „und so dürften wir wohl kaum zu Ihrer Frage gelangen.“
„Gut, Herr Director, hier ist sie,“ erwiderte sie rasch, „und 
nun zeigen Sie mir, wo ich die Wahrheit bei Ihnen suchen soll!
– Lieben Sie denn meine Schwester wirklich,“ fuhr sie halblaut, 
aber mit voller Betonung der einzelnen Worte fort, „daß Sie 
trotz aller Umstände, die Sie kennen müssen, auf einer Verbindung 
mit ihr bestehen? Helene ist in vieler Beziehung noch ein halbes 
Kind, das Ihnen doch geistig kaum genügen kann; dazu werden 
Sie wissen, daß sie durch eine andere Neigung gefesselt wird und 
daß, wenn der Vater durch einen Zwang Ihren Wünschen nachkäme, 
sie Ihnen nichts als eine zerbrochene Jugend und ein feindseliges 
Herz zubringen könnte!“
Meßner hatte bei den ersten Worten der Frage wie in einer 
plötzlichen peinlichen Empfindung den Kopf gehoben, auf seinen 
Lippen zuckte die Absicht zu einem raschen Unterbrechen der Sprecherin, 
aber der große, offene Blick des Mädchens schien ihn in der 
Ausführung zu lahmen.
„Lassen Sie mich Ihnen noch zwei Worte sagen und dann  
reden Sie so ohne Rückhalt, wie ich,“ fuhr sie fort, seine Antwort 
mit einer ernsten Neigung ihres Kopfes zurückbannend. „Sie suchen 
eine Frau, durch deren Familien Verbindungen Sie die nöthige 
Unterstützung zu einer raschen Carriere erhalten; Sie haben 
gesehen, daß der Einfluß unseres Vaters bereits seine Wirkung für
Sie erprobt hat, und so wollen Sie Ihre Beziehung zu ihm festknüpfen. 
Warum denn nun aber deshalb den Frieden eines jungen 
Mädchens zerstören und damit vielleicht eine Vergeltung in 
Ihrem häuslichen Leben heraufbeschwören, die jeden erreichten äußerlichen 
Vortheil überwiegt? Giebt es denn nicht andere Persönlichkeiten, 
die Ihnen schon jetzt aufrichtig ergeben sind und Ihren 
Zwecken, welche Sie jetzt durch eine Heirath fördern wollen, völlig 
genügen würden?“
Es war ein wunderbar eindringlicher Blick, der jetzt auf dem 
Schulmanne ruhte. Dieser hatte mit leicht zusammengepreßten 
Lippen, als ergebe er sich in das Unvermeidliche, die Worte hingenommen. 
Bei der letzten Frage aber hob er in sichtlicher Verwunderung 
langsam den Kopf, und als er Marie’s hellem Auge begegnete, 
ging es wie eine plötzlich aufsteigende Vermuthung durch seine 
Züge, die auf’s Neue ein leichtes Roth in seine Wangen trieb.
„Und wollten Sie mir eine solche Persönlichkeit nennen, die mir 
so aufrichtig ergeben ist, daß sie an Helene’s Stelle treten würde?“
fragte er langsam, während sein Blick sich in eigenthümlicher 
Spannung aus ihr Gesicht heftete; fast schien aber der Ausdruck 
seines Auges, sowie die hörbare Bedeutung, welche der Sprechende 
in seine Frage legte, das Mädchen zu befremden.
„Ich meine die Großmutter,“ sagte sie, „die sicher in irgend 
einer Weise für Ihr Interesse wirken würde –“
„Die Großmutter –!“ wiederholte er, wie einen Augenblick 
völlig verblüfft; dann aber blitzte sein Auge in tiefem Unmuth auf, 
und er erhob sich rasch. „Ich wußte es ja, daß Alles nur auf 
eine neue Verhöhnung ausgehen würde!“
Marie schien einen Augenblick über die Wirkung ihrer Worte 
betroffen, dann aber brach sie plötzlich, wie zu einem Verständniß 
kommend, in ein klingendes Lachen aus. „Halt, Herr Director!“
rief sie, gleichfalls ihren Sitz verlassend, „das ist ein Mißverständniß; 
zur Frau habe ich Ihnen wahrlich die Großmutter nicht empfehlen 
wollen – und,“ fuhr sie fort, während sie unwillkürlich, 
wie um sein Gehen zu hindern, die Hand auf seinen Arm legte, 
„ich bitte Sie, mein aufrichtiges Wort zu nehmen, daß ich nicht 
daran gedacht, Sie in irgend einer Weise zu beleidigen.“
Er kehrte sich nur halb nach ihr. „Sie haben mich nicht beleidigen 
wollen,“ sagte er finster; „wer war es denn aber, die mir 
systematisch das Haus Ihres Herrn Vaters zu verleiden suchte, die 
für jedes meiner Worte einen Stachel und für jede meiner Handlungen 
eine höhnische Auslegung hatte? – Ja wohl,“ fuhr er erregter 
fort, sich voll nach ihr wendend, „es gab eine kurze Zeit, 
Fräulein, wo das Wort Vertrauen zwischen uns fiel, wo ich in 
Ihrer Seele zu lesen glaubte, wo sich Gedanken in mir bildeten, 
die sich in Ihnen selbst wiederzuspiegeln schienen – was hat 
Ihnen denn jetzt das Recht gegeben, einen Mann, der einem Weibe 
gegenüber keine Waffe hat, zum Spielzeug Ihrer Laune, zum Opfer 
Ihrer Zunge zu machen, sich als eine Feindin mir gegenüber zu 
stellen, der ich niemals etwas zu Leid gethan?“

[513] Marie’s Hand war längst von Meßner’s Arme geglitten; ihr 
Gesicht war bleich geworden, aber in der Haltung des langsam aufgerichteten 
Kopfes wie in den großen dunkeln Augen stand ein 
lebendiger Entschluß. „Es gab eine Zeit, wo das Wort Vertrauen 
zwischen uns fiel!“ wiederholte sie langsam, den festen, leuchtenden 
Blick in seinem finstern Auge haltend. „Damals sah ich einen 
Mann an meiner Seite, der als Lehrer und Führer mit mir den 
Hain der deutschen Literatur durchwanderte, mich in die Tempel 
seiner Ideale leitete und mir den Blick für Dunkeles und Verborgenes 
öffnete, in dessen Seele ich nichts las, als die Begeisterung 
für Hohes und Großes, der mich in seinen Anschauungen mit sich 
fortriß, daß ich mich klein neben ihm fühlte, daß ich es als ein 
Glück betrachtete, ihn als vertrauenden Freund, der seine äußeren 
Kümmernisse in meine Seele niederlegte, zu besitzen. – Dann aber 
sah ich denselben Mann sich plötzlich verwandeln, seine eigenen 
Ideale verleugnen, sein eigenes Licht verbergen und mit falscher 
Demuth den Fußstapfen Anderer folgen, auf Kosten seiner besseren 
Gefühle sich den Schwächen Derer anschließen, die einen Einfluß 
auf sein äußeres Geschick ausüben konnten, sah den Mann der 
kräftigen Ueberzeugung sich zum süßen Schönredner erniedrigen, sah 
meine ihm offen gezeigte Freundschaft  und Hochachtung zum vollen 
Selbsthohn für mich werden, daß ich endlich gezwungen war zu 
hassen, – um des Betrugs an meinen besten Empfindungen willen 
zu hassen- wo ich früher oft geglaubt hatte, bewundern zu müssen. 
Da haben Sie das Leid, das Sie mir angethan, die Thatsache, 
welche mir ein Recht zu meinem Verfahren gegeben, Und nun darf 
ich wohl auch nicht erst aussprechen, wessen Schuld alle Bedingungen 
für das frühere Vertrauen zerstört. Sie haben mich gefragt, 
und so habe ich geantwortet; nun thun Sie, was Sie glauben ferner 
verantworten zu können!“
Sie wollte sich abwenden, aber er faßte todtenbleich und mit 
zitterndem Auge ihr Handgelenk. „Halt, Marie,“ sagte er, „so 
dürfen wir nicht enden, denn wie weit Sie auch glauben mögen, 
Recht zu haben, so haben Sie mir doch schwereres Unrecht gethan, 
als Sie in Ihrem Gesichtskreise im Stande sind zu erkennen.
Vermögen Sie den Seelenzustand eines Menschen zu würdigen, der 
alle Bedingungen in sich fühlt, unter den Ersten seinen Platz einzunehmen, 
der aber mit seinen Kenntnissen und Anlagen, mit allen 
Hoffnungen, welche ihm der Fleiß und die Erfolge seiner Jugend 
gegeben, in eine niedere Stellung, die ihm nirgends Raum für 
seine geistige Kraft gewährt, gebannt ist, nur weil ihm Eins, die 
nöthige Fürsprache zum Vorwärtskommen, fehlt? der sich von Menschen 
überholt sieht, die er um ihrer Ignoranz willen verachten 
muß und in schlaflosen Nächten vergebens nach einem Wege, sich 
selbst geltend zu machen, den Kopf zermartert? Und nun denken 
Sie sich diesen Mann durch ein einziges glückliches Ungefähr in 
einen gesellschaftlichen Kreis gebracht, der ihm die Aussicht in die 
Regionen seiner Träume eröffnet, der ihn aber zu gleicher Zeit 
aufklärt, daß hier, wo die allmächtigen Hebel für sein Glück ruhen, 
Kenntnisse und innerer Werth das Wenigste, Beliebtheit und äußeres 
Gefallen aber Alles sind; denken Sie sich, daß ein liebenswürdiges 
Mädchen an seine Seite tritt, deren Lehrer und Freund 
er wird, in der er seine eigene Ergänzung findet und die er wohl 
erringen könnte, wenn ihn nicht sein Schicksal so tief unter ihr 
festhielte. Und dann denken Sie sich, wenn Nachts die versuchenden 
Gedanken an ihn herantreten: Du kannst erreichen, was du willst, 
du hast die Gaben, um jetzt, wo dir die erste Pforte offen steht, 
dir deinen weitern Weg zu bahnen, du darfst nur sein, wie die 
Menschen es verlangen! Und ist es Sünde, sein eigenes Wesen 
dem Anderer unterzuordnen, seine eigene Ueberlegenheit zu verbergen, 
wenn dies das einzige Mittel ist, um freien Raum für die 
Verwerthung seiner geistigen Kraft zu erlangen, wenn jede andere 
Straße zur Erkämpfung seines innern wie äußern Glücks verlegt 
ist? Es mag Mancher in der Verfolgung seiner Carriere, wie 
nun einmal unser Staatswesen beschaffen ist, zum Heuchler geworden 
sein – aber wo bin ich das je gewesen? - Ich habe mich im 
Gesellschaftskreise in die Launen der Menschen gefügt, ich habe ihnen 
Artigkeiten gesagt, ich habe geschwiegen, wo mein Urtheil hätte verletzen 
und doch nichts nützen können, ich habe mich oft selbst verleugnet, 
aber wo bin ich jemals meiner Ueberzeugung tatsächlich 
untreu geworden? Ich habe mich an die alten Damen, die treuesten 
Beschützerinnen, gehalten, da es doch in der ganzen Mädchenwelt 
nur einen Lichtpunkt für mich gab und auch dieser sich bald 
zu einem Stachel und Peiniger für mich umwandelte, der alle die 
Empfindungen, die mich früher beglückt, in Bitterkeit untergehen 
ließ, der mich auch gleichgültig gegen das Mißverständniß machte, 
daß meine Besuche in Ihrem Hause Ihrer Schwester Helene gälten. 
Wenn ich einmal ohne besondere Neigung eine Verbindung 
eingehen sollte, so mußte mir die mit einem Mitgliede Ihrer Familie, 
zu welcher mich meine ganze Dankbarkeit hinzog, noch die 
liebste sein. Und nun darf ich Ihnen noch sagen, daß ich der 
Zukunft, welche ich mir mit Selbstverleugnung errungen, nicht unwürdig 
bin, daß ich bald frei werde den Kopf heben können und 
daß Sie mich dann achten sollen. Ihrer Schwester aber mögen 
Sie die Beruhigung geben, daß ich nicht die Ursache ihres Unglückes 
sein werde!“

[514] In dem Gesichte des Mädchens war während seiner Rede die 
Farbe gekommen und gegangen, auf ihrer Stirne und zwischen den 
stolzen, dunkeln Brauen hatte der Ausdruck der verschiedensten Empfindungen 
gewechselt; zuletzt aber trat es wie ein aufdämmerndes 
stilles Glück in ihre Züge.
„Und Hugo?“ fragte sie, während es noch einmal wie ein 
dunkler Zweifel in ihren Augen aufstieg, „sind Sie auch nicht 
sein Feind aus irgend einer mir unklaren Berechnung geworden?
haben Sie nicht des Vaters Unwillen gegen ihn durch ein eifriges 
Zustimmen seiner Ansichten erst zu seiner jetzigen Schärfe gebracht?“
Er blickte rasch auf, als fehle ihm das Verständniß ihrer 
Worte; dann aber ging ein tiefer Schatten über sein Gesicht. „Bis 
zu dieser Beurtheilung also ist es gekommen!“ sagte er gedrückt.
„Ihr Herr Vater, Fräulein Marie, ist wohl nicht der Mann, erst 
durch die Ansichten eines Schützlings, wie ich es war, die seinen 
bestimmen zu lassen; Ihren Bruder habe ich vor seinem letzten Erscheinen 
hier nicht einmal gekannt; wenn ich mir aber ein nachteiliges 
Bild von ihm geschaffen hatte, so ist dies erst durch die Klagen 
Ihres Vaters geschehen, denen ich allerdings mein Beileid nicht 
versagen konnte. Ich verachte selbst nichts mehr, als die Moderichtung 
unserer jungen Welt, die an die Stelle alles Erhabenen 
die rohe Materie setzen und den Genuß zum Zwecke ihres Daseins 
machen möchte, und meiner Ueberzeugung durfte ich wohl Worte 
leihen!“
In diesem Augenblicke wurden die festen Schritte des Geheimrathes 
im Corridor hörbar, und Marie streckte dem Schuldirector 
mit einem aufleuchtenden Blicke rasch die Hand entgegen. „Wir 
sprechen weiter mit einander!“ sagte sie hastig und wandte sich nach 
dem Arbeitstische der Großmutter. Meßner hatte einen halbscheuen 
Druck ihrer Finger gefühlt und stand einen Moment ihr starr, wie 
von einem plötzlichen Gedanken getroffen, nachblickend, aber das 
Oeffnen der Thür ließ ihn schnell sich dieser zukehren.
„Ah, vortrefflich, lieber Freund!“ sagte der eintretende Geheimrath, 
durch den Anblick des Gastes sichtlich angenehm berührt; 
„ich dachte soeben an Sie!“ Er nahm nach einem raschen Blicke 
durch das Zimmer auf dem Sopha Platz, während Meßner sich 
auf seinem früheren Sitze niederließ. „Die Mama ist noch nicht 
hier, aber sie kann nicht lange ausbleiben; Helene ist etwas unwohl, 
und nach dieser wird sie sehen!“ fuhr er fort. „Sie haben 
etwas über unsere gemeinschafltiche Anlage in den amerikanischen 
Papieren gehört?“
„Ich habe bereits Alles in Ordnung gebracht und kam eigentlich 
nur, um Ihnen die nöthige Meldung zu machen!“ erwiderte 
Meßner. „Es ist nur eine kleine Anzahl der Obligationen hier 
im Markte, und ich war glücklich, Andern voraus abschließen zu 
können. Sie haben zwei Monate Zeit, um die Baardeckuug zu 
arrangiren, Ihre Unterschrift genügt bis dahin, und deshalb hielt 
ich es für das Beste, sofort Alles nach Ihrer Bequemlichkeit vorbereiten 
zu lassen. Ich habe die Abschlußformulare zur Vollziehung 
bei mir, und so würden Sie schon morgen früh im Besitze der betreffenden 
Papiere sein können.“
Zedwitz sah den Sprechenden einige Secunden lang, wie einen 
Gedanken verfolgend, an. „Sie sind prompt, lieber Freund, und 
Sie werden mich nicht lässiger finden!“ sagte er dann. „Diese 
Capital-Anlage hängt, wie Sie wissen, mit Ihrem Eintritt in unsere 
Familie zusammen; Beides nun hat die Mißbilligung eines 
und desselben Gegners gefunden, den sogar unsere Mama zu begünstigen 
scheint. – Ohne Sorge!“ fuhr er auf einen fragenden 
Blick des Schuldirectors fort, „ich bin noch immer dem gefolgt, 
was mir mein Verstand als das Richtige bezeichnete, und so mögen 
Sie auch meine Unterschrift, welche das Geldgeschäft ordnet, als 
das Document zu unsern anderweitigen nähern Beziehungen ansehen. 
– Habe ich Sie in irgend einer Verhandlung mit unserer 
Marie unterbrochen, so lassen Sie sich nicht stören,“ setzte er, sich 
erhebend, hinzu, „ich erwarte Sie nachher in meinem Cabinet!“
Mit einem Kopfnicken gegen die beiden jungen Leute verließ er das 
Zimmer.
„Sie hatten mir noch etwas zu sagen?“ wandte sich Meßner 
wie in halbem Zagen nach dem zurückstehenden Mädchen.
„Gut, Herr Director,“ erwiderte die Angeredete rasch, einen 
Schritt auf ihn zutretend, „ich möchte wissen, ob Sie den Muth 
haben, dem Vater jetzt gleich offen zu sagen, daß Sie die Werbung 
um meine Schwester aufgeben und sie ihrer eigenen Neigung überlassen. 
Worte habe ich von Ihnen vernommen, ich möchte aber 
jetzt auch gern eine That sehen!“
„Und dann, Marie?“
„Dann?“ wiederholte sie, mir einen Moment ihren Blick senkend. 
„Warten wir erst ab, was sich daraus entwickeln wird – 
möglicherweise kommen Sie nicht einmal zu einem „dann“. Der 
Vater führt gern durch, was er begonnen, und noch sind Sie nicht 
Regierungsrath, Herr Meßner!“
„Marie, noch immer dieser Ton?“
„Der Vater wartet auf Sie – gute Nacht, Herr Director!“
sie neigte sich leicht und verschwand in der Nebenthür. Meßner 
aber drückte einen Augenblick die Hand gegen die Augen und folgte 
dann langsam dem Geheimrathe.





 9. Entscheidungen.
Drei Wochen waren seit dem letzten Gespräche zwischen Hugo 
und dem alten Henderson verstrichen; nach dem kurzen Herbste hatte 
der Winter bereits seine Vorboten gesandt – aber noch hatte der 
junge Mann seine Stellung nicht verlassen. Wenn er genau hätte 
sagen sollen, was ihn trotz seiner unveränderten Ansicht der ihn 
umgebenden Dinge bis jetzt gehalten, so wäre es ihm kaum möglich 
geworden. Kleine Umstände und Einflüsse hatten sich wie zu 
einer Kette geformt, um ihm fortlaufend den ersten entscheidenden 
Schritt zu seinem Austritte zu versperren; die Nothwendigkeit 
desselben war nicht einen Augenblick aus seiner Seele gewichen, war 
selbst durch spätere Verhältnisse noch bestimmter vor ihn getreten, 
und dennoch waren die drei Wochen vorübergegangen, er wußte 
selbst kaum wie, ohne daß er zu einer Ausführung gelangt war.
Als er damals nach einer halbdurchwachten Nacht, in welcher 
er sich sein ganzes Abschiedsverfahren gegen Winter vorgezeichnet 
und dann eine Antwort an Jessy, eine Aussprache seines ganzen 
Fühlens und Denkens entworfen, in der Office auf das Erscheinen 
des Principals geharrt, war dieser eilig und sichtlich zerstreut eingetreten. 
„Es ist möglich, Mr. Zedwitz, daß wir uns einige Tage 
nur flüchtig oder gar nicht zu sehen bekommen,“ hatte er geäußert, 
„die Vormittage mögen Sie mit Henderson arbeiten, und Sie werden 
durch ihn bald einen Blick in unsern Speditions- und Commissionshandel 
erlangen; die Nachmittage aber, falls das Wetter 
Sie an einem Ausfluge nach der Farm verhindern sollte, machen 
Sie sich mit dem Buchhalter bekannt, damit Sie sich Kenntniß von 
den Eigenthümlichkeiten der amerikanischen Buchführung verschaffen.
Ich möchte, daß Sie bald so weit kämen, um mich hier vorkommenden 
Falles repräsentiren zu können – darüber indessen ein anderes 
Mal, ich bin heute sehr gedrängt!“ Und ehe Hugo nur daran 
hatte denken können, die nöthigen Einleitungsworte für das, was 
ihm auf dem Herzen lag, aus seinem Gedächtnisse hervorzusuchen, 
war Winter bereits mit einem leichten Gruße aus der Office verschwunden 
gewesen. Mit einer ganz eigenthümlichen Herzlichkeit 
aber hatte ihn dann Henderson in Beschlag genommen, hatte begonnen, 
ihm das Wesen des amerikanischen Commissions- und Consignations-Geschäftes 
zu erklären, die betreffenden Bücher vor ihm 
aufgeschlagen und, wie eine besondere Absicht verfolgend, einzelne 
größere Fälle genau mit ihm durchgenommen.
„Ich denke, an den Geschäften wird nichts Unehrliches sein, 
wenn auch nicht jeder die Schlauheit hat, um sich einen Gewinn 
herauszuschlagen, wie Mr. Winter,“ hatte er dann mit einem halben 
Augenaufschlag gesagt, „und bei der Art Geschäft werden wir 
nach dem Donnerwetter, wie es jetzt bald genug kommen wird, 
auch stehen bleiben – nur jetzt ruhig abwarten, Sir!“
Und abwarten mußte Hugo allerdings, denn es vergingen acht 
Tage, in welchen er den Principal kaum hier und da auf einen 
Blick und stets so mit sich selbst beschäftigt gesehen, daß es des 
drängendsten Entschlusses bedurft hätte, ihm in den Geschäften, 
welche ihn zu treiben schienen, entgegenzutreten. Und Hugo hielt 
eine ruhige Viertelstunde, um seinen Schritt genügend rechtfertigen 
zu können, für durchaus nothwendig. Henderson schien übrigens 
so wenig an eine noch mögliche Entfernung des jungen Mannes 
zu denken, unterzog sich mit so vollem Eifer der praktischen Unterweisung 
desselben, machte den Mittelsmann zwischen ihm und dem 
Buchhalter, wenn die Taubheit des Letzteren das Verständniß erschwerte, 
und hing sich mit einer so launigen, wohlthuenden Vertraulichkeit 
an seinen Schützling, als welchen er Hugo offenbar betrachtete, 
daß dieser nicht ohne Unruhe an den Augenblick dachte,
[515] in welchem der Alte seinen noch immer feststehenden Entschluß erfahren 
würde. Was ihn aber neuerdings noch mehr zur Ausführung 
desselben drängen wollte, war ein eigenthümliches Verhältniß, 
das sich zwischen ihm und Carry herauszubilden begann. Der tägliche 
Ritt nach der Farm war eine von ihm übernommene Verpflichtung, 
und er hatte ihn deshalb nur unterlassen, wenn der 
Spätherbst zu arg wetterte. Von dem Tage an, der seine Begegnung 
mit Jessy herbeigeführt, hatte indessen Carry’s Wesen eine 
eigenthümliche Aenderung erlitten. Ihr Muthwille und ihr sicheres 
Auftreten waren meist einer Art Zurückhaltung gewichen, bisweilen 
sogar einer seltsamen Weiche; ihre ganze Art sich zu geben hatte 
etwas mädchenhaft Schüchternes, durch welches doch zuweilen der 
alte kecke Geist sich Bahn brach, dann aber stets sein Opfer in 
einem lebendigen Erröthen bringen mußte, angenommen, so daß 
Hugo zuerst mit einer leisen Ueberraschung diese Wandelung wahrgenommen, 
dann aber selbst nicht mehr den bei seinen frühern Besuchen 
angeschlagenen leichten Ton hatte aufrecht erhalten können.
Sein Unterricht mit dem Knaben war völlig ausgefallen, da der 
Arzt jede geistige Anstrengung desselben untersagt, und so war der 
Deutsche immer stundenlang mit dem Mädchen allein gewesen, das 
zwar seine Unterweisung im Pianospiel ruhig hingenommen, diese 
aber doch sichtlich nur als Nebensache betrachtet und oft mitten in 
der Ausführung eines Stücks abgebrochen hatte, um ihn mit einer 
plötzlichen Frage über Einzelnheiten des deutschen Lebens oder einer 
Gegend, welche Winter mit seiner älteren Tochter bereist, zum Sprechen 
zu bringen. Dann hatte sie sich zurücklehnen und ihn bewegungslos 
anblicken können, als beobachte sie mehr die Aenderung im Ausdrucke 
seines Gesichts, als sie seine Worte vernehme. Und wenn 
dann Hugo vor dem stillen Anschauen dieses prächtigen Auges, das 
sich wie unbewußt in das seine versenken zu wollen schien, einer 
leichten Befangenheit sich nicht hatte entschlagen können und er abbrechend 
sie gefragt, was ihr an allen solchen Mittheilungen gelegen 
sein könne, da war sie wohl hocherröthend, wie aus einem 
halben Traume, aufgefahren und hatte in einer Verlegenheit, die 
ihr nicht erlaubte, ihre Worte abzuwägen, gesagt: „O, ich höre Ihr 
Reden doch so viel lieber, als mein dummes Spiel!“ – Schnell 
genug hatte zwar Hugo bei solchen und ähnlichen Gelegenheiten die 
rechte gegenseitige Haltung wieder herbeizuführen gewußt; aber auf 
dem Heimwege hatte er sich mehr als einmal gefragt, ob er sich 
selbst über den Herzenszustand des liebenswürdigen Mädchens, das 
nur auf ihn nicht ihre volle Anziehungskraft auszuüben vermöge, 
täuschen dürfe, und wohin für sie eine Fortdauer dieser Zusammenkünfte 
führen solle. Stoff zu noch weiterem Denken aber hatte 
er gefunden, als er, nachdem er zwei Tage seine Besuche ausgesetzt, 
bei seiner Ankunft auf der Farm den Principal, eben fertig 
zum Abfahren, getroffen, der ihm mit seinem eigenthümlichen 
Lächeln gesagt: „Carry ist ganz unglücklich über Ihr Außenbleiben, 
Sir! Sie arbeiten sich tüchtig im Geschäfte ein, wie 
ich höre; indessen dürfen Sie sich nicht geniren, sich hier gleichfalls 
zu Hause zu machen; es ist nicht unmöglich, daß ich Sie einmal 
werde bitten müssen, mich eine Zeit lang in meiner Häuslichkeit 
eben so zu vertreten, wie ich dies von Ihnen im Geschäft 
hoffe!“ Und mit einem launigen Kopfnicken, als glaube er völlig 
genug gesagt zu haben, war er davongefahren. Hugo hatte sich 
fast gefürchtet, sich die Worte zu deuten; wenn er sich aber dachte, 
daß der Mann, dem er durch seine Abenteuer mit Jessy schon vor 
seiner Ankunft kein Unbekannter gewesen war, den Plan gefaßt 
haben könne, sich in ihm ein dankbares, verschwiegenes Werkzeug 
für seine Geschäfte zu erziehen und ihn endlich ganz an sich zu 
fesseln, wie es bereits so manche seiner bisherigen Aeußerungen 
hatten ahnen lassen – so erfaßte es ihn bei der Vorstellung des 
möglichen Sinnes von Winter’s Worten fast wie Angst, und er 
nahm sich von Neuem vor, diesen Verhältnissen ein rasches Ende 
zu machen, selbst auf die Gefahr hin, es ohne jede Rechtfertigung 
thun zu müssen.
In der zweiten Woche aber war die gegen die Finanzbehörden 
der Stadt in Anregung gebrachte Untersuchung allgemeines Gespräch 
geworden; in allen Trinklocalen und Privatgesellschaften, in 
ausgeschriebenen Bürgerversammlungen und wo Drei zusammen, auf 
der Straße standen, hatte es keinen andern Unterhaltungsstoff als 
die nirgends mehr geheim gehaltenen Beschuldigungen gegeben; 
hitzige Debatten für und wider fanden überall statt, die Zeitungen 
begannen die Angelegenheit je nach ihrer Parteifarbe aufzunehmen, 
und eine Spannung über den endlichen Ausgang der Bewegung, 
an der Hugo wider Willen einen regen Antheil zu nehmen begann, 
bemächtigte sich des Deutschen, daß es kaum Henderson’s heimlich 
ausgedrückter Genugthuung und seines: „Nur abwarten, es kommt 
Alles, wie es soll!“ und Winter’s jetzt deutlich hervortretender Unruhe 
bedurft hätte, um ihn für den Augenblick auf seinem Platze 
festzuhalten. Bald schien Graham’s Name der Hauptpunkt zu werden, 
um welchen sich die öffentlichen Verhandlungen drehten; jemehr 
aber der Comptroller auf der einen Seite verurtheilt wurde, je 
kräftiger nahm sich eine andere Partei seiner an, und Winter schien 
ebenfalls sich wieder dicht an die Seite des Schwiegersohns zu stellen 
– Hugo traf den Letzteren sogar einmal mit Jenem zusammen 
auf dessen Farm, so daß sich an einem neuen völligen Einverständniß 
Beider nicht mehr zweifeln ließ. Henderson aber zog bei den 
Zeichen der erneuten gegenseitigen Vertraulichkeit die Augenbrauen 
dicht aneinander und brummte: „Das ist die Folge! Er schöbe 
ihn gern so weit von sich, als er könnte, und wäre ein ehrlicher 
Mann, aber er fürchtet ihn und muß schlau sein – nun, je härter 
es jetzt drückt, desto eindringlicher die Lehre; dem Comptroller 
aber helfen doch alle seine Kumpane nicht mehr!“ Und Hugo 
hatte mehr als je an Jessy, an die Stimmung, in welcher sie sich 
während dieser Krisis befinden mußte, sowie an die Lage, in welche 
sie gerathen werde, wenn Graham wirklich des Betruges überführt 
würde, denken müssen. Es war ihm, als dürfe er schon ihrethalber 
vor einer bestimmten Entscheidung nicht gehen.
So waren drei Wochen vergangen. Von dem Tischler hatte 
Hugo während der ganzen Zeit kein Wort vernommen, und er war 
böse auf ihn. Früher, wo Mangold seiner bedurft, meinte er, 
habe dieser nichts ohne seinen Rath thun können; jetzt habe er sich 
schon am ersten Tage den Feinden des Mannes angeschlossen, bei 
welchem er den Freund im Geschäft wußte, ohne diesem nur einmal 
Nachricht von sich zu geben, und so wenig sich auch Hugo 
dieses Verfahren des Schulcameraden mit dessen früherer Anhänglichkeit 
zusammenreimen konnte, so hatte er sich doch vorgenommen, 
den undankbaren Menschen bei einem möglichen Begegnen so kalt 
zu behandeln, als er es verdiene.
Es war an einem kalten, aber klaren Decembertage, als Hugo 
nach eingenommenem Mittagsessen wieder nach dem Geschäftslocale 
zurückschritt. Es war unter den Tischgästen die Sage 
verbreitet gewesen, daß dem Staatsanwalt von einem Ausschusse der Bürgerschaft 
eine mit einer Menge von Beweisen versehene Anklage auf 
Schwindel, Betrug und Unterschlagung öffentlicher Gelder gegen die 
Häupter der Stadt übergeben worden sei, daß die Sache gar nicht 
ohne vorläufige Verhaftung der Beschuldigten abgehen könne, daß 
aber Graham zu dem gethanen Schritte lache, ihn für eine wahnsinnige 
Maßregel seiner politischen Gegenpartei erkläre, die noch 
mit ihrem Geschrei den Stadtcredit völlig ruinieren werde, und für 
den morgenden Abend Einladungen zu einer großen Fete in seinem 
Hause erlassen habe. Von andern Seiten aber war hinzugesetzt 
worden, daß jedenfalls die Stadtpapiere eine bedeutende Entwerthung 
erleiden würden, da die Untersuchungspartei darauf dringe, 
keinen Cent Zinsen zu zahlen, so lange nicht der Betrag der unrechtmäßig 
ausgegebenen Obligationen ermittelt worden; daß indessen 
die große Geschäftswelt noch sehr mit sich im Zweifel sei, ob 
sie nicht durch ihr gesammtes Gewicht der vorauszusehenden Calamität 
sich entgegenstellen werde.
Den Kopf noch voll des Gehörten war es dem Deutschen 
völlig entgangen, daß sich zwei Häuser von dem Geschäftslocale der 
Tischler aufgestellt halte und sich ihm vergebens bemerkbar zu 
machen suchte, und erst als Jener mit einem: „Willst Du mich 
nicht sehen, Hugo?“ seinen Arm faßte, fuhr er aus seinen Gedanken 
auf.
„Wenn es so wäre, hättest Du wohl kaum etwas Anderes 
verdient!“ erwiderte der Angeredete langsam, aber Mangold sah 
ihn plötzlich mit einem so erschrockenem Gesichte an, daß er für 
den Moment seinen Unwillen schwinden fühlte. „Es sind drei 
Wochen, Heinrich, seit wir hier ankamen und ich nichts von Dir 
gesehen habe, trotzdem ich nach Dir gegangen war.“
„Herrgott, was hätt’ ich denn thun sollen?“ fuhr der Tischler 
auf. „Fünf Mal habe ich mich Abends hier herumgetrieben 
in der Hoffnung, Dich zu treffen, bis ich endlich daran verzweifelte.
Ich hatte Dir so Vielerlei zu erzählen und ich konnte ja doch am 
Tage nicht von der Arbeit weg – heute aber mußte’s sein und 
hätt’ ich mich selber in den Fuchsbau, in dem Du steckst, hinein 
wagen sollen! – ’s ist ein feiner Kerl, der Mr. Winter,“ lachte
[516] er plötzlich auf, „und selbst Marquart sagt, sie werden nichts auf
ihn bringen können, wenn sich nicht noch ganz besondere Zeugnisse 
gegen ihn finden; es ist doch am Ende gut, daß Du ruhig in 
seinem Geschäft geblieben bist, wenn Du auch mit Deinen andern 
Hoffnungen – na, ich schweige schon, ich wollte aber nur sagen, 
daß ich ganz genau weiß, wie die Sachen stehen!“
„Und was ist es heute so Besonderes, das Dich am Tage 
herbringt?“ fragte Hugo, als habe er die letzten Worte überhört.
„Richtig, beinahe die Hauptsache vergessen! Ich habe einen 
Brief von meinem Alten, Hugo, der mir von New-York nachgeschickt 
worden ist, Dich aber eigentlich mehr angeht, als mich selber!
Können wir nicht irgendwo eintreten, um die Sache ungestört in 
Augenschein zu nehmen?“
Hugo hatte rasch den Kopf gehoben. „Der mich angeht?“
fragte er. „Wir gehen nach meinem Zimmer, dort sind wir völlig 
allein!“ setzte er eifrig hinzu und faßte in sichtlicher Spannung 
des Andern Arm, ihn in der angedeuteten Richtung fortführend.
Auf der Treppe in dem Geschäftshause kam ihnen Henderson 
entgegen, blieb indessen beim Erblicken der Aufsteigenden stehen und 
hob mit einem muthwilligen Blicke gegen Mangold die Faust; dieser 
aber zog eine wunderliche Grimasse, welche dem Alten als genügende 
Antwort zu gelten schien, denn mit einem launig drohenden 
Gesichtsausdrucke schritt er an dem Tischler vorüber.
„Kennst Du den Mann?“ fragte Hugo, von dem unerwarteten 
Intermezzo überrascht.
„Natürlich! es ist der prächtigste alte Kerl von der Welt,“
lachte der Befragte, „und das einzig Uebele zwischen uns ist, daß 
er kein Deutsch kennt und ich kein Englisch verstehe; so müssen wir 
uns also helfen, so gut es gehen will!“
„Aber wo seid ihr zu dieser genauen Bekanntschaft gekommen?“ 
examinirte der Erstere, sein Zimmer öffnend.
„Wo? nun bei Graham’s; Du weißt ja doch – nein, bei 
Gott, Du weißt ja noch nichts!“ unterbrach sich der Sprechende, 
„und das war’s ja zum großen Theil, weshalb ich Dich so gern 
einmal getroffen hätte. Hast oft Recht gehabt, Hugo, ich bin ein 
Esel! Indessen ist die Hauptsache jetzt geschwind genug gesagt.
Kannst Du Dich noch auf das Thüringer Mädchen besinnen, das 
wir am ersten Abende in dem amerikanischen Hotel trafen? Gut!
acht Tage darauf kam sie als Köchin zu Graham’s, und ich  – 
nun, es mag sich freilich nicht schön ausgenommen haben, daß ein 
Mitglied der Untersuchungspartei heimlich in das Haus des 
Comptrollers schleicht; aber was thut die Liebe nicht! Nun, dort 
war es also, wo ich meist den alten Henderson traf, der mit dem 
braunen Kammermädchen so vertraut that, daß ich bisweilen dachte, 
der alte Bursche habe auch noch Heirathsgedanken. Uebrigens 
waren es sonderbare Dinge, die ich dort erfuhr –“
„Laß uns den Brief nicht vergessen!“ unterbrach ihn Hugo, 
der seinen Hut abgelegt und nur zerstreut auf die letzten Worte 
gehört hatte, „nimm Platz und brenne Dir eine Cigarre an!“
„Richtig, den Brief; erinnere mich aber dann noch einmal an 
das, was ich sagen wollte; es betrifft Deine Prinzessin.“
„Mrs. Graham?“
„Genau so – aber lies zuerst!“
Hugo entfaltete das ihm übergebene Papier, während der 
Tischler nach den bereit liegenden Cigarren griff und sich mit einem 
bewundernden Blicke durch das Zimmer in das Polster des Sophas 
sinken ließ. Das Schreiben lautete: 

 „Lieber Sohn Heinrich! 
Wenn Du gesund bist und es Dir wohl geht in dem neuen 
Lande, so soll es mir lieb sein; Du hast Deinen freien Willen, 
also will ich über Dein Fortgehen nur sagen, daß ich mich über 
Deinen Brief gefreut habe, der mir wenigstens zeigt, daß Du noch 
an Deinen alten Vater denkst. Ich hätte Dir nun wohl nicht viel 
mitzutheilen und deshalb auch nicht sogleich geschrieben, wenn der 
Herr Geheimerath nicht wünschte, daß Du Dich für ihn über eine 
Sache erkundigen möchtest, an der ihm viel liegt. Es sind nämlich 
seit einiger Zeit amerikanische Geldpapiere hierher gekommen, die 
sehr gut sein sollen – ich selber verstehe nichts davon – und der 
Herr Geheimerath hat für mehrere tausend Thaler davon gekauft.
Nun sollst Du zu einem rechtschaffenen Advocaten dort gehen und 
Dich erkundigen, ob sich bei solchen Papieren auf pünktliche Zinsenzahlung 
rechnen ließe, oder was man am kürzesten thue, wenn 
diese einmal ausbleiben sollte. Auf dem beiliegenden Zettel hat 
der Herr Geheimerath selbst eine genaue Beschreibung der Papiere 
gemacht.
Nun wirst Du nicht übel nehmen, lieber Heinrich, wenn ich 
meine, es könnte noch bessere Personen für einen solchen Auftrag 
geben, als Du bist; ich denke dabei an den Herrn Referendar, von 
dem aber hier im Hause durchaus nicht gesprochen werden darf; 
und ich halte es für das Beste, Du übergiebst ihm die ganze Sache.
Ich weiß ja doch, daß es die größte Sünde wäre, an seiner Liebe 
für den alten Herrn zu zweifeln. Was er dann über die Papiere 
sagt, das schreibst Du mir.“
Hugo las nicht weiter und zog mit einer plötzlichen Ahnung 
das eingelegte Blatt hervor. Die Schriftzüge seines Vaters blickten 
ihm entgegen, und die ganze schmerzliche Liebe zu dem starren 
Manne sammt der Bitterkeit, mit welcher er das Elternhaus verlassen, 
wurden einen Augenblick wieder in ihm lebendig; in den 
nächsten Secunden indessen hatte er schon den Inhalt durchflogen 
und sah mit einer an Schrecken grenzenden Empfindung seine halbe 
Vermuthung bestätigt – es waren die von Winter in den Handel 
gebrachten und jedenfalls während seiner europäischen Reise verkauften 
Stadt-Obligationen, in welchen der Geheimerath sein Geld 
angelegt. Starren Auges durchblickte der junge Mann das Verzeichnis 
der Nummern, welches der alte Beamte in seiner gewöhnlichen 
Genauigkeit hinzugefügt – und die Beweise für die Art, 
in welcher die Stadt von ihren Finanzbeamten betrogen worden, 
für dieselbe Art, welche Marquart, der deutsche Wirth, bezeichnet 
hatte, lagen vor ihm. Er sah einzelne Nummern, von denen er 
genau wußte, daß er sie selbst erst vor drei Wochen in das Copirbuch 
eingetragen, während er die damit bezeichneten Obligationen nach 
Europa expedirt hatte; bei andern war er nicht so völlig sicher; 
aber schon ein einziger Fall hätte ja zu seiner Ueberzeugung ausgereicht. 
Sein erster Gedanke war die Gefahr, in welche sein 
Vater bei der nothwendigen Entwerthung der Papiere durch die 
jetzige Untersuchung gerathen mußte. Sein zweiter sagte ihm, daß 
es nach dieser Entdeckung nur der einfachen Feststellung bedürfe, 
wie weit Winter bei dem Verkauf der früheren Papiere betheiligt 
gewesen, um diesen mit Graham an ein und denselben 
Strick zu liefern. Sein dritter rief ihm die Nothwendigkeit 
in’s Bewußtsein, die Sachlage gegen Winter zu benutzen, um 
diesen zu zwingen, seinen Vater vor dem drohenden Verluste 
zu schützen; damit aber mußte auch selbstverständlich sein nächster 
Schritt in die Office sein letzter auf diesem Boden sein, wenn er 
sich nicht zu Winter’s wissentlichem Mitschuldigen machen wollte.
Er hätte, streng genommen, dem Untersuchungs-Committee seine jetzige 
Erfahrung mittheilen sollen; aber Angeber mochte er nicht werden 
und der Angeber von Jessy’s Vater am wenigsten.
Unwillkürlich hatte er, während der Tischler ihn still beobachtete, 
einen raschen Gang durch die Stube begonnen. Heute Nachmittag 
wäre es vergebliche Mühe gewesen, Winter aufzusuchen, und so 
mußte das Nöthige bis morgen früh, bis zu des Principals erstem 
Besuche in der Office, aufgeschoben bleiben – dann aber konnte 
es weder ein Hinderniß noch eine fernere Zögerung für Hugo’s 
Handeln geben, er wußte jetzt ein Wort, das den Mann zum 
ruhigen Standhalten bringen würde. Den Nachmittag wollte er 
benutzen, um Carry ein freundliches Abschiedswort zu sagen – 
erfuhr Winter dadurch vorzeitig seinen Entschluß, so bedurfte es 
morgen keiner großen Einleitung. Mitten in diese Vorstellungen 
aber trat der Gedanke an Jessy, und er konnte einem bittern 
Schmerze, der ihn bei dem Gedanken an sein Scheiden auf Nimmerwiedersehen, 
an das kalte Ende seiner unglücklichen Leidenschaft 
überkam, nicht wehren. Fast war es ihm wie ein Trost, daß er, 
nur auf seine Kraft gestützt und ohne von ihren „Freundschafts“- 
Anerbietungen Gebrauch zu machen, die Stadt verlassen würde, 
wenn er auch noch nicht einmal wußte, nach welcher Himmelsgegend 
er sich wenden sollte.

[529] Da kamen dem jungen Manne plötzlich Mangold’s letzte 
Worte in’s Gedächtniß; er blieb stehen und wandte sich langsam 
nach dem Dasitzenden. „Du wolltest noch etwas in Bezug auf 
Mrs. Graham sagen, Heinrich?“ fragte er.
„Erst werde mit Deinen Betrachtungen über den Brief fertig 
– es muß Deinem Gesichte nach so viel Besonderes darin stecken, 
daß mir jetzt alle übrigen Gedanken vergangen sind!“
„So viel Besonderes, Heinrich, daß ich es Dir, als einem 
so eifrigen Mitgliede der Untersuchungspartei, nicht einmal werde 
anvertrauen können!“
„Heiliges –! jetzt wirf mich nur im Ernste mit dem unruhigen 
Volke zusammen!“ rief der Tischler aufspringend; „was 
verstehe ich denn von dem ganzen Krimskrams? Ich bin mitgelaufen, 
weil aller Orten der Name Deines Principals genannt 
wurde und ich es für meine Schuldigkeit hielt zu horchen, um Dich 
warnen zu können. Wer sich aber niemals treffen ließ, war Herr 
Hugo Zedwitz, und nachher sagte mir Marquart, daß er Dir die 
Augen heller gemacht hätte, als nöthig sei, wenn Du nur sehen 
wolltest! Meinst Du wirklich, ich schliche mich Abends zu meinem 
Mädchen in des Comptrollers Haus, wenn ich mich viel um den ganzen 
Spectakel kümmerte?“
Hugo nickte befriedigt. „Du sollst Alles erfahren, denn ich 
muß selbst mit Dir über meine nächsten nothwendigen Schritte 
reden,“ erwiderte er, „erst aber laß mich wissen, was Du zu sagen 
hattest; in Augenblicken, wie den jetzigen, kann Alles von Wichtigkeit 
sein!“
„Nun ja, Dich wenigstens mag es interessiren!“ versetzte der 
Tischler, während er mit einem halb muthwilligen Blicke zu dem 
Freunde aufsah. „Ich wollte nur sagen, daß das eine ganz sonderbare 
Ehe ist, in welcher Deine Prinzessin mit ihrem Manne 
lebt. Seit den vier Wochen, die sie jetzt zusammen wohnen, haben 
sie sich nur bei den Mahlzeiten getroffen und auch da nicht immer.
Er schläft auf der einen Seite des großen Hauses, sie aber auf 
der andern und hat zum Ueberflusse in der offenen Nebenkammer 
noch die Mulattin bei sich. Er ist den Tag über in der Stadt, 
kommt aber auch vielfach in der Nacht nicht heim, und der alte 
Henderson bleibt dann in dem Hause, um die Frauenzimmer nicht 
allein zu lassen. Die junge Frau lebt ganz zurückgezogen für sich, 
kaum daß sie einmal einen Gang in die Stadt macht, und die 
Mulattin hat behauptet, ihre Mistreß sei gerade noch so wenig 
richtig verheirathet als sie selber!“
Hugo hatte mit immer starrer werdendem Auge dem Erzähler, 
der mit sichtlichem Behagen die Wirkung seiner Mittheilung bemerkte, 
in’s Gesicht geblickt; plötzlich aber wandte er sich hinweg, 
als sei er sich selbst seines gespannten Ausdrucks bewußt geworden.
„Dienstboten-Klatsch, Heinrich!“ sagte er, „sie mögen nicht glücklich 
mit einander leben, das ist aber Alles!“
„Wie der Herr Referendar befehlen, und mich kümmert auch 
die Sache nicht!“ erwiderte der Tischler mit einem neuen Zug 
von Muthwillen um den Mund; „im Uebrigen aber hat der alte 
Henderson bei Leib und Leben Stillschweigen über das Verhältniß 
geboten, und bei diesem wäre wohl am leichtesten der rechten Wahrheit 
auf die Spur zu kommen!“
Hugo war, dem Freunde den Rücken zukehrend, an’s Fenster 
getreten; er hatte nicht die Kraft in sich gefühlt, den Eindruck, 
welchen das Erzählte auf ihn gemacht, in seinem Gesichte zu verbergen, 
und noch konnte er sich bei dem Gedanken an die mögliche 
Wahrheit der Angaben eines seltsamen, alle seine Nerven durchrieselnden 
Gefühls nicht erwehren. Die Aeußerungen Jessy’s, das 
sie einer unabweislichen Nothwendigkeit gefolgt sei, aber nichts zu 
bereuen habe – daß nirgends eine Ursache sei, die ihr den kleinsten 
Theil seiner Achtung rauben könne! erhielten jetzt für ihn eine eben 
so bestimmte Bedeutung, wie manche bisher räthselhafte Aeußerung 
Henderson’s. Dann aber tauchte plötzlich die Behauptung des 
Alten in ihm auf, daß das Mädchen durch irgend einen teuflischen 
Streich gefangen und zu der Heirath gezwungen worden sei; er erkannte, 
daß sie sich vor einer Selbstentwürdigung gegen den ihr 
aufgedrungenen Mann gerettet hatte, aber doch um ihr ganzes 
Lebensglück betrogen war, und ein Zorn erhob sich in ihm, daß er 
unwillkürlich die Hände ballte, zugleich aber, um seiner Ohnmacht 
zu helfen willen, hätte weinen mögen. Einen Augenblick wohl war 
es ihm gewesen, als solle ihm, diesem unerwarteten Stande der 
Dinge gegenüber, eine neue Hoffnung aufgehen, in der nächsten 
Secunde aber hatte er auch schon seinen eigenen „Wahnsinn“ erkannt, 
und zuletzt blieb nur noch der eine Gedanke, sich zum bestimmten 
Entschluß erhebend, in ihm stehen, wenigstens Dem auf 
den Grund zu kommen, was sie zu ihrem Opfer vermocht, was 
ihn selbst um sein bestes Glück betrogen hatte; er meinte ohne eine 
solche Aufklärung kaum jemals wieder ruhig werden zu können.
Und so wollte er sie noch einmal sprechen, ehe er die Stadt verließ, 
wenn sie sich auch kaum freiwillig zu einer Zusammenkunft 
herlassen würde und ihm selbst ein persönlicher Abschied doppelt 
schwer werden mußte.
Noch einige Secunden lang blickte er sinnend durch das Fenster, 
dann wandte er sich langsam wieder nach dem Gefährten.
„Ich werde morgen in Folge dieses Briefs einen harten Zusammenstoß
[530] mit meinem Principal haben, Heinrich, werde dann sein Geschäft 
verlassen und auch jedenfalls die Stadt aufgeben, da mir 
hier doch kaum eine andere Aussicht, als Barkeeper oder Hausknecht 
zu werden, bliebe. – Nachher erkläre ich Dir Alles,“ beantwortete 
er ein erschrockenes Aufsehen des Tischlers, „höre jetzt 
nur weiter. Vor dieser Katastrophe nun hätte ich gern mit Mrs.
Graham ein Gespräch unter vier Augen, mochte aber sicher sein, 
daß ich ihren Mann nicht im Hause treffe und daß sie sich nicht 
aus irgend einem Grunde vor mir verleugnen läßt. Kannst Du 
mir hierzu einen Weg angeben, da Du so bekannt mit den Verhältnissen 
im Hause bist?“
Aus Heinrich’s Gesicht war nach der letzten Wendung der 
Rede der Ausdruck von Besorgniß schon wieder geschwunden, und 
nach einem schlauen Aufblick gegen den Freund begann er nachdenklich 
seine Nase zu reiben. „Ich denke, die Sache kann gemacht 
werden,“ erwiderte er nach einer Weile bedächtig. „Du gehst mit 
mir nach Dunkelwerden durch die Hinterthür, und ich will schon 
sorgen, daß wir erfahren, ob der Comptroller im Winde ist. Dann 
wartest Du, bis die Mistreß nach dem Parlor geht, wie sie es stets 
nach dem Abendessen thut, und ich richte es ein, daß Dich die Mulattin 
ohne Weiteres hinauf bringt; wo es etwas Heimliches gegen 
ihren neuen Herrn gilt, ist sie ohnedies stets bei der Hand!“
Hugo blickte eine Secunde lang überlegend vor sich nieder 
und nickte dann entschlossen. „Also um sechs Uhr treffen wir uns 
hier am Hause!“ sagte er, dem Freunde die Hand reichend.
„Um sechs Uhr hier am Hause!“ wiederholte dieser; „jetzt 
aber stecke mir ein Licht auf, damit ich mir in meiner Dunkelheit 
nicht lauter Gespenster vermale!“ – – 
Zwei Stunden später ritt Hugo die Höhe nach Winter’s 
Farmhause hinauf. Er fühlte, daß er nicht ganz ohne Abschied 
von Carry gehen durfte, die vom ersten Augenblicke seiner Ankunft 
an ihn mit der ganzen Freundlichkeit ihres Wesens umsponnen 
hatte; und wenn er auch wußte, daß er nie eine tiefere Empfindung 
für sie hätte hegen können, wenn er auch um des Mädchens 
willen froh war, daß die plötzliche Nothwendigkeit des Scheidens
seinem Zögern ein Ende machte, so konnte er sich doch bei dem 
Gedanken an ihr frisches, lächelndes Gesicht, au ihr großes, lebendiges 
Auge kaum eines leichten Wehgefühls erwehren.
Als er die Treppe nach der Vorhalle hinaufschritt, trat sie 
ihm, wie von einem innern Glücke strahlend, aus der Vorhalle entgegen. 
„O, heute werden wir Sie länger hier haben, Mr. Zedwitz,“ 
rief sie, ihm die kleine runde Hand reichend und ihn nach dem 
Parlor geleitend. „Vater wird gegen Abend kommen und er 
hat mir aufgetragen, Sie bis dahin hier zu halten, er muß wohl 
Wichtiges mit Ihnen zu reden haben!“
Er sah in ihre lebendigen, glücklichen Züge, und es erschien 
ihm fast wie eine Barbarei, mit dem kalten Worte ihre Illusionen 
zu durchreißen. Aber er hatte keine Wahl.
„Und dennoch werde ich bald wieder gehen müssen, Miß,“
erwiderte er langsam, ihre Hand in der seinen festhaltend, „ich 
komme nur, um Abschied zu nehmen – ich verlasse morgen die 
Stadt!“
Sie blickte ihn an, als verstehe sie ihn nicht. „Abschied nehmen? 
Verreisen? Davon hat doch Pa nichts gesprochen!“ sagte 
sie, während ein leichter Farbenwechsel in ihrem Gesicht spielte.
„Er weiß auch noch nichts davon,“ erwiderte er, die Nothwendigkeit 
erkennend, schnell zum Ziele zu gelangen; „es sind Verhältnisse 
eingetreten, die mich zwingen, Mr. Winter um meine 
Entlassung zu bitten, aber ich konnte doch nicht gehen, ohne Ihnen 
für alle mir erwiesene Freundlichkeit zu danken, Miß Carry!“
Seine Stimme war bewegter geworden, als er selbst gewünscht 
hatte, und die Frische in ihrem Gesicht wich plötzlich einer völligen 
Blässe. „Aber das – das ist ja doch unmöglich,“ stammelte sie, 
während es um ihren weichen Mund zuckte, als dränge sie gewaltsam 
den Glauben an seine Worte zurück. „Pa sagte ja erst heute 
noch, daß er Pläne mit Ihnen habe – es kann ja nur ein Mißverständniß 
sein –“
„Lassen Sie uns den Abschied nicht schwer machen, Miß 
Carry,“ bat er, ihre Hand drückend, „es muß sein, und so fragen 
Sie mich auch nicht weiter –“ der Sprechende fühlte sich, 
den zitternden Augen des Mädchens gegenüber, weich werden und 
machte eine Bewegung nach seinem Hute zu greifen; sie aber legte 
plötzlich beide Hände um seinen Arm.
„Sagen Sie mir doch, warum, Mr. Zedwitz, warum?“ rief 
sie in hörbar durchbrechender Erregung; im nächsten Augenblicke 
aber wandte sie sich von ihm, als könne sie der hervordringenden 
Thränen nicht mehr Herr werden.
In dieser Weise konnte er nicht gehen. „Carry,“ sagte er, 
ihr einen Schritt nachtretend und in dem Bestreben, sie zu beruhigen, 
seine Hand leicht um ihre Schulter legend; da fiel sie im 
ausbrechenden Weinen, wie von aller Kraft verlassen, in seine 
Arme. „Ist es denn unmöglich, daß Sie bleiben – Sie müssen 
doch erst den Vater sprechen,“ schluchzte sie, „ist es denn ganz unmöglich? “
Hugo, mit der eigenen Weichheit kämpfend, fühlte sich in Verlegenheit, 
wie die Scene zu enden. „Unmöglich sollte Niemand von 
der Aenderung eines Entschlusses sagen,“ erwiderte er, um nur 
ihre Erregung zu dämpfen. „Ich werde morgen früh erst ein 
Gespräch mit Mr. Winter haben – darum lassen Sie uns aber 
auch jetzt ruhig scheiden, Miß Carry!“
Sie hob den Kopf und lächelte ihn unter Thränen an. „O, 
wenn es nur an uns liegt,“ sagte sie, „dann weiß ich, das Sie 
bleiben!“ Ihr wiederaufblühendes Gesicht, ihre weichen, frischen 
Lippen blickten ihm verlockend entgegen; er fühlte in diesem Augenblicke, 
daß es nur an ihm lag, seinem Schicksale eine Wendung 
zu geben, die äußerlich ihm jede Befriedigung geschaffen haben 
würde; aber die Erkenntniß der entscheidenden Minute ließ ihn 
auch rasch die augenblickliche Lockung überwinden. „Good bye 
denn, Miß Carry,“ sagte er ihre Hand drückend und dann nach 
seinem Hute greifend; er sah noch, wie sie, ohne seinen Gruß zu 
erwidern, wie in plötzlich neu erwachter Besorgniß ihm nachblickte; 
dann aber schloß sich die Thür zwischen ihnen, und der Deutsche 
eilte mit einem tiefen Athemzuge nach seinem Pferde. Er ritt im 
scharfen Trabe davon, bis er die Grenze der Besitzung erreicht; 
dann aber mäßigte er, als wolle er ruhiger seine Gedanken ordnen, 
den Lauf des Thieres. Wenn er Jessy nicht gekannt, wenn 
es sich hätte nachweisen lassen, daß Winter ohne Schuld in Graham’s 
Betrügereien verwickelt worden wäre – „ja wenn!“ rief er 
halblaut, ohne den Nachsatz zu bilden, und vor dem Gedanken an 
die jungfräuliche Frau und die Zusammenkunft, welche er sich heute 
mit ihr zu verschaffen gedachte, schwand jeder Eindruck, welchen die 
eben durchlebte Scene in ihm hinterlassen. – –
Die Straßen der Stadt zeigten bereits die schnurgeraden 
Linien der Gasflammen, ohne daß diese im Stande gewesen wären, 
die eingebrochene Finsterniß mehr als zu einem Halbdunkel zu erhellen, 
als Hugo in Mangold’s Begleitung einen Theil des aristokratischen 
Stadtviertels durchschritt und endlich in eine enge und 
durch starke Breterwände gebildete Seitengasse einbog.
„Jetzt mir nur langsam nach, ich kenne hier jeden Stein und 
jede Pfütze wie bei Tageslichte!“ sagte der Tischler halblaut und 
faßte die Hand des Freundes, ihn an einer der Seitenwände entlang 
leitend; bald aber öffnete er behutsam eine Thür, welche den 
Einblick in einen mit Backsteinen gepflasterten Hof bot, der zum 
Theil durch das aus den Fenstern eines großen Hauses fallende 
Licht beschienen war, und zog Jenen nach sich. „Hier bleibe stehen, 
bis ich zurückkomme!“ flüsterte er, den Freund nach einer dunkeln 
Ecke des umschlossenem Raumes führend, „ich werde recognosciren, 
und Du sollst schnell genug erfahren, wie es steht!“
Er verschwand in dem dunkeln Theile des Hofes, und Hugo 
erhielt Muße, sowohl das Haus vor sich zu mustern, als sich noch 
einmal zu wiederholen, was er ihr, die ihn wohl jetzt am wenigsten 
erwartete, zu sagen gedachte. Er fühlte trotz seines festen Entschlusses 
sein Herz klopfen, und erst als er nach verhältnißmäßig 
kurzer Zeit den Tischler leise und hastig zurückkommen hörte, kehrte 
mit der nahenden Entscheidung auch seine volle Sicherheit wieder.
„Alles ausgezeichnet, und die vielen Umstände wären wohl 
nicht einmal nothwendig gewesen!“ rief Mangold mit gedämpfter 
Stimme, noch ehe er völlig heran war. „Die Mulattin kennt Dich 
ja und scheint wohl auch noch mehr zu wissen – es fehlte nicht 
viel, so hätte sie Dich gleich selber geholt. Graham wird vor spät 
Nachts nicht erwartet, also frisch vorwärts!“
Hugo sah sich einem niedrigen, erleuchteten Erdgeschoß zugeführt – 
er blickte durch den offenen Eingang in die Küche, und 
fast wollte ihm jetzt dieser Weg in das Haus kaum passend erscheinen; 
indessen ließ ihm das braune Kammermädchen, das ihm mit 
einem seltsam leuchtenden Blicke entgegentrat, keine Zeit, einen andern 
Entschluß zu fassen. „Mistreß ist allein im Parlor, ich werde
[531] Sie führen, Sir!“ sagte sie eilig und schritt ihm damit nach dem 
anstoßenden offenen Speisezimmer voran, von wo aus eine kurze 
Treppe nach der erleuchteten Vorhalle des Hauses hinauf führte.
„Hierher, Sir!“ flüsterte die Führerin, als Beide die letzte Stufe 
leise erstiegen, und legte ihre Hand an das Schloß der nächsten 
Thür; kaum aber war er ihr gefolgt, als sie diese rasch öffnete und 
ihn mit einem lauten: „Mr. Zedwitz, Ma’am!“ in das Zimmer 
schob.
Jessy saß an dem von einer bronzenen Gaslampe erleuchteten 
Mitteltische, im Durchblättern einer Anzahl elegant gebundener Bücher 
begriffen, und blickte auf, als habe sie die Meldung nicht verstanden; 
kaum war aber ihr Auge auf den Dastehenden gefallen, 
als sie sich mit einem tiefen Erröthen erhob, in der nächsten Secunde 
aber, erschreckend bleich geworden, nach dem Tische griff, als 
wolle sie sich daran halten. „Mr. Zedwitz!“ sagte sie nach einer 
kurzen Weile, in welcher sie theilweise Meisterin ihrer Ueberraschung 
geworden zu sein schien, in welcher ihr aber auch Hugo, unvermögend 
ein Wort zu sprechen, gegenüber gestanden hatte.
„Ich habe Sie erschreckt, Ma’am,“ sagte der Letztere jetzt 
langsam herantretend; „ich konnte aber die Stadt nicht verlassen, 
wie ich es morgen thun werde, ohne Sie noch einmal gesehen zu 
haben – und vielleicht hätten Sie mir, der auf Ihre Zeilen nicht 
einmal geantwortet hat, weil er nicht daran glaubt, der nur Auge 
in Auge zu Ihnen reden wollte, ein letztes Wort nicht bewilligt!“
Den Eingetretenen hatte bei dem Anblick ihrer Züge, bei der Fassungslosigkeit, 
welche sie bei seinem Erkennen überkommen, eine 
Erregung ergriffen, die ihn jetzt Worte sprechen ließ, an die er 
vorher kaum gedacht. „Und nicht wahr, Sie weisen mich nicht weg, 
da ich Sie nach diesen letzten Worten doch niemals wieder sehen 
werde? – nicht wie damals, als Sie ein ähnliches Wort zu mir 
sprachen,“ unterbrach er sich mit einem Lächeln, das wie ein tiefes 
Weh in sein Gesicht trat; „ich werde selbst dafür sorgen, daß ich 
Ihren Weg nicht wieder kreuze!“
„Was haben Sie mir noch zu sagen, Mr. Zedwitz?“ fragte 
sie leise, während ihre bleichen Züge eine eigenthümliche Starrheit 
annahmen; „ich habe mich in voller Aufrichtigkeit gegen Sie ausgesprochen 
und hätte jetzt kein Wort hinzuzusetzen noch wegzunehmen.“
Er blickte ihr einige Secunden lang schweigend in die großen 
Augen, die jetzt in völlig ausdrucksloser Ruhe den seinigen begegneten. 
„Es mag so sein!“ sagte er dann, sich sammelnd; „und 
ich kam auch nur hierher, um Abschied zu nehmen und noch einmal 
Ihre Hand zu drücken. Da es doch aber ein Abschied für’s Leben 
ist, so möchte ich gern Ihr Bild in voller Klarheit und Sicherheit 
in meiner Seele mit mir nehmen – und nicht wahr, Sie möchten 
ebenfalls, daß, wenn ich auch an Sie nur zurück denken darf, wie 
an eine Todte, ich dies doch ohne trübende Zweifel thun könne?“
„Was ist es, Sir?“ fragte sie mit leise bebender Stimme.
„Sie haben zu mir von einer unabweisbaren Nothwendigkeit 
gesprochen, die Sie in Ihre jetzigen Verhältnisse geführt,“ fuhr er 
jetzt in völliger Fassung fort. „Es ist ja völlig richtig, was Sie 
mir früher angedeutet, daß ich kein Recht zum Fordern einer Erklärung 
habe; später aber sind Sie mir als Freundin entgegengetreten, 
welche, um der vollen Achtung des Freundes willen, sich 
ihm mit ganzer Offenheit gab – darf dieser Freund nun wohl 
nach dem, was ihm noch dunkel ist, fragen? Sie mögen nichts 
in Ihrem Handeln zu bereuen haben; dennoch weiß ich ja, daß 
bei allen Gaben, mit welchen der Himmel Sie überschüttet, Ihr 
Leben ein unglückliches und verfehltes geworden ist. Und soll ich 
nun mit diesen Widersprüchen gehen, die mich peinigen, die mir 
Ihr ganzes Wesen in ungelöste Zweifel hüllen und mir nie eine 
ungetrübte Rückerinnerung gestatten werden? – Aber ich will Sie 
nicht quälen,“ setzte er mit leisem, traurigem Kopfschütteln hinzu, 
als es jetzt wie der Ausdruck eines peinlichen Kampfes in ihre 
Augen stieg, „sagen Sie mir, daß ich gehen soll, und ich gehe auch 
ohne Antwort!“
Sie richtete langsam den gesenkten Kopf auf, ihr Blick ward 
ruhig und sicher, und ein Hauch von Röthe trat wieder in ihre 
Wangen. „Ich werde Ihnen sagen, was zu Ihrer Zufriedenheit 
so nothwendig scheint,“ sagte sie langsam, „vielleicht bin ich es 
Ihnen sogar schuldig, und es ist mit zwei Worten abgethan. Dann 
aber gehen Sie und – gedenken Sie meiner wie einer Todten!“
Sie schien einen Augenblick ihre Kraft zusammen zu nehmen.
„Mein Vater gilt für reich,“ fuhr sie dann leiser fort, „er ist es 
nicht, und im letzten Jahre verbarg er nur mühsam durch Graham’s 
Unterstützung seine Verlegenheiten. Ich habe zwei Geschwister, 
und mit einem Bruche von Mr. Winter’s Geschäfte wäre ihre 
Zukunft sowie die meiner Eltern ruinirt gewesen. Da bot Graham 
dem Vater eine gegenseitige Verbindung an, die diesen nicht 
nur aller augenblicklichen Gefahr entreißen, sondern ihm auch mit 
der Zeit den frühern Wohlstand zurückgeben und die Zukunft meiner 
Familie sichern mußte; der Preis dieser Rettung aber war eine 
Verbindung Graham’s mit mir –“
Hugo schüttelte in einer ihn plötzlich überkommenden Erregung 
so heftig den Kopf, daß die Sprecherin mit großen, befremdeten 
Augen innehielt. „Das ist es, das ist der teuflische Streich!“
rief der junge Mann, wie in gänzlicher Selbstvergessenheit die Faust 
gegen die Stirn pressend. „O, Miß Jessy – Sie haben mir ja 
erlaubt, Sie so zu nennen,“ fuhr er in einer Art Ekstase fort, 
„lassen Sie uns einen Augenblick ruhig reden – ich weiß ja wohl, 
daß Alles zu spät ist, aber Sie müssen klar werden um Ihrer 
selbst willen!“ Er griff nach einem Stuhle und zog ihn nach dem 
Tische, während Jessy, ihn wie in einer plötzlichen beängstigenden 
Ahnung anblickend, mechanisch ihren früheren Sitz wieder einnahm.
„Um Mr. Winter vom finanziellen Ruin zu retten, sagen 
Sie, haben Sie sich geopfert?“ begann Hugo, sich niederlassend 
und mit Macht sein Aeußeres zur Ruhe zwingend, „und wer hat 
Ihnen von einer solchen Lage Ihres Vaters gesagt?“
„Mein Vater selbst, Sir!“ erwiderte sie, ihn groß anstarrend.
„O, Henderson hatte Recht!“ rief Hugo kopfschüttelnd und, 
auf’s Neue von seiner Erregung übermannt, die Hand gegen die 
Augen drückend. „Ihr Vater, Miß Jessy, hat sich, seit es auf Sie 
hätte einen Einfluß üben können, noch nie in einer Geldverlegenheit 
befunden,“ fuhr er dann fort, „hat jedes Jahr mit vergrößertem 
Vermögen abgeschlossen, und seine bedeutenden festen Geldanlagen 
sind heute noch so wenig angegriffen, als sie es seit vielen 
Jahren waren, und wenn Mr. Winter heute für reich gilt, so 
ist er das auch in dem vollen Maße, als es nur angenommen 
werden mag!“
Ihr Gesicht nahm eine marmorne Blässe und Unbeweglichkeit 
an. „Aber was können Sie von Mr. Winter’s Verhältnissen 
wissen?“ sagte sie mit hörbarer Anstrengung, obgleich die Worte, 
alles Tones beraubt, kaum vernehmlich waren. „Er hatte mir sein 
Wort an Eidesstatt gegeben, daß nur in seiner Verbindung mit 
Graham noch ein Heil für ihn sei –“
„O, weil er völlig in den Schlingen dieses Menschen hing,“
unterbrach sie der Deutsche mit dem vollen Ausdrucke seiner innern 
Bewegung, „oder wohl auch nur, weil er vom Teufel der Gewinnsucht 
geblendet war, denn er mag sich nicht so leicht umgarnen 
lassen. Haben Sie denn gar nichts gehört von den letzten Geschäften 
der Beiden, die den Comptroller der Gerechtigkeit überliefern 
und Mr. Winter nur frei ausgehen lassen werden, wenn jener schweigt?
– Und woher ich den Stand der Geschäftsverhältnisse kenne?“
fuhr er fort, „hat mich denn nicht Ihr Vater zu seinem Geschäftsrepräsentanten 
machen wollen, habe ich denn nicht seit drei Wochen 
die Bücher vor mir gehabt und zu meinem eigenen Studium die 
Jahresabschlüsse, so weit sie mir nur zugänglich waren, Posten 
für Posten durchgenommen?“
Sie sah ihn einige Secunden schweigend und starr, mit fast 
unnatürlich weit geöffneten Augen an, dann erhob sie sich langsam, 
that zwei Schritte, seitwärts, wankte und brach, ehe noch Hugo aufspringen 
konnte, neben einem der Divans in die Kniee, mit dem 
Kopfe in die Polster fallend. Als sich ihr aber der junge Mann 
in peinlichem Schrecken nähern wollte, streckte sie abwehrend den 
Arm nach ihm aus, und im nächsten Augenblicke brach ein erstickter 
Wehruf, wie aus brechendem Herzen, aus ihrem Munde. „Betrogen, 
betrogen! geopfert um des Dollars willen, geopfert von dem 
eigenen Vater!“
„Jessy, um Gotteswillen, fassen Sie sich!“ bat Hugo, „es ist 
ja noch lange nicht Alles für Sie verloren, und wer weiß, ob Sie 
nicht Ihre ganze Kraft für das, was noch kommen mag, nöthig 
haben werden!“
Sie schnellte empor und drückte die Hände gegen ihre Schläfe.
„O, es kann nichts Gräßlicheres kommen,“ rief sie mit halbgebrochener 
Stimme und begann einen raschen Gang durch das Zimmer, 
„und ich hätte auch nimmermehr daran glauben können, wenn 
sich nicht schon mir selbst eine bestimmte Ahnung aufgedrängt hätte.
Mein Gott, o mein Gott, warum denn mir das?“

[532] Der junge Mann stand rathlos vor diesem Ausbruche eines 
Schmerzes, der sein Echo, wenn auch in anderer Weise, in seinem 
eigenen Herzen fand – da klopfte es an die Thür; aber erst als 
diese sich hastig geöffnet und das Gesicht der Mulattin sich mit 
einem drängenden: „Mr. Graham kommt, Ma’am, Henderson sagt, 
er müsse sogleich hier sein – Mr. Graham, Ma’am!“ hereingesteckt 
hatte, blieb die Angerufene stehen und schien sich der äußern 
Eindrücke wieder bewußt zu werden.
„Mr. Graham?“ wiederholte sie wie mechanisch; dann aber 
blitzte es in ihrem Auge plötzlich auf. „Er kommt recht, er kommt 
recht!“ rief sie wie in neu ausbrechender Erregung. „Treten Sie 
hier herein, Sir, bis ich Sie als Zeugen rufen werde!“ wandte 
sie sich an den Deutschen, während sie nach der Thür zu dem hintern 
Parlor schritt und diese öffnete. Als aber jetzt Hugo in voller 
Besorgniß um ihren Zustand die Hand gegen sie ausstreckte und, 
ohne seiner schmerzlichen Bewegung Zwang anzulegen, sagte: „Ich 
stehe Ihnen mit meinem Leben zu Gebote, Miß Jessy, aber Sie 
reiben sich in dieser Weise auf – gehen Sie erst mit sich selbst 
zu Rathe, was Sie thun wollen!“ – da faßte sie seine Hand mit 
einem fast krampfhaften Drucke, und in ihren bleichen, erregten 
Mienen zuckte es, als halte sie mit Macht einen hervordringenden 
Thränenstrom zurück. „Ich weiß, wie Sie es mit mir meinen 
– die Ihnen nichts mehr danken kann,“ sprach sie, „aber lassen 
Sie mich jetzt handeln, ich würde irrsinnig werden, wenn ich Alles 
in mich verschließen müßte.“
Von außen klang das Geräusch eines Schlüssels im Schlosse 
der Hausthür und schien wie elektrisch auf die junge Frau zu wirken. 
„Das ist er, gehen Sie – er soll Sie erst sehen, sobald 
es nöthig ist!“ rief sie halblaut, und Hugo, der Nothwendigkeit folgend, 
trat in den völlig dunkeln Raum, dessen nur halb verschlossener 
Eingang ihm jedoch den freien Blick über das vordere Zimmer 
gestattete.
Nach wenigen Secunden öffnete sich dort geräuschvoll die Thür, 
und Graham trat ein, blieb aber bei dem Erblicken Jessy’s, die, 
sich leicht auf den Tisch stützend, ihn erwartete, stehen. Der Deutsche 
bemerkte auf den ersten Blick, daß der Comptroller aus einer Trinkgesellschaft 
kommen müsse. Sein Gesicht war stark geröthet, während 
seine Augen einen eigenthümlich schläfrigen Ausdruck zeigten; 
der Hut, welchen er erst jetzt abgenommen, hatte zum großen Theile 
auf dem Hinterkopfe gesessen, und zu alle diesem stimmte völlig das 
Gelächter, welches der Eingetretene nach dem ersten Blicke auf die 
ihn Erwartende aufschlug.
„Guten Abend, dear, Jessy! Sind Sie versteinert über mein 
zeitiges Heimkommen?“ begann er; „aber nur nicht so ängstlich, 
Kind, es ist nichts Besonderes passirt, ich habe nur ein paar liebevolle 
Worte mit Ihnen reden wollen.“ Er lachte von Neuem. „Sie wissen doch, daß wir morgen, der ganzen Untersuchungslumperei 
zum Trotz, hier große Gesellschaft haben werden? Nun, 
Dear, der möchte ich zum ersten Male meine Frau vorstellen, das 
heißt meine wirkliche Frau, verstehen Sie mich, Jessy? ich sage: 
meine wirkliche Frau – verstehen Sie mich?“
„Nein, ich verstehe Sie nicht!“ klang Jessy’s Stimme in voller 
Sicherheit. Hugo hatte, wenn er den Comptroller im Auge 
behalten und selbst einigermaßen gedeckt sein wollte, die Aussicht 
nach ihr aufgeben müssen. „Ich sehe aber, daß Sie in einem 
Zustande sind, der Sie am wenigsten fähig macht, Damengesellschaft 
zu suchen!“
„Zustand – pshaw!“ erwiderte er wegwerfend, „Winter war 
in einem ganz andern Zustande und ist doch zu seiner Frau gegangen. 
Sie verstehen mich also nicht? nun, so lassen Sie uns wenigstens 
setzen, um uns zu verständigen!“ fuhr er phlegmatisch fort, 
den nächsten Stuhl im Bereiche seines Arms herbeiziehend, sich 
schwerfällig darauf niederlassend und dann die Füße weit von sich 
streckend. „Sie wollen stehen bleiben? auch gut! Sie haben Ihren 
freien Willen; aber es wird doch für Sie selbst gut sein, wenn 
Sie mir jetzt aufmerksam zuhören!“ Er bog den Oberkörper vor, 
ließ die halbstieren Augen über die ganze Gestalt der vor ihm 
Stehenden laufen und brach dann in ein neues Lachen aus. „Ich 
denke eben an den alten Spitzbuben, dem Sie eine so verdammt 
gute Tochter gewesen sind – entschuldigen Sie, Jessy, ich meinte 
Ihren Vater; er hat mir heute Abend erst richtig erzählt, wie ich 
dazu gekommen bin, Sie zur Frau zu erhalten – was Sie eben 
„Frau sein“ nennen! Das geht aber nun nicht länger so, und da 
Sie eine gute Tochter sind, so werden Sie sich fügen! Die Sache 
steht also folgendermaßen: Die Lumpen, die sich das Untersuchungscommittee 
nennen, sind mir wegen einiger Privatgeschäfte, die ich 
zusammen mit Ihrem Vater gemacht habe, auf den Fersen und sie 
möchten mich und ihn am liebsten aufhängen, wenn sie es könnten. 
Der alte Fuchs, das heißt Ihr Vater, Jessy, hat sich aber 
vorgesehen, und sie werden ihn aus dem Garne lassen müssen, 
wenn ich nicht rede. He, Kind, verstehen Sie das? es können 
immer ein zehn Jahre Staatsgefängniß dabei herauskommen, wenn 
ich mir nichts daraus mache. Und ich mache mir nichts daraus, 
wie ich überhaupt auf mein ganzes Leben, das Sie zu Grunde gerichtet 
haben, nichts mehr gebe. Niemals eine ordentliche Heimath, niemals 
eine Familie, vom Morgen bis zum Abend unter Fremden, damit 
man nur sein eigenes Hans nicht zu sehen braucht – was soll ich 
endlich mit einem solchen Leben? – Er ist in schwerer Sorge, 
Ihr Pa,“ fuhr er mit einem häßlichen Lächeln fort, „die Sache 
mag allerdings unangenehm in seiner Lage sein, und so habe ich 
ihm gesagt, daß, wenn sich nur mein Leben anders gestaltete, ich 
sowohl ihn frei halten, als für meine eigene Freiheit sorgen würde, 
müßte ich auch mit meiner Frau ein paar Jahre außer Landes 
gehen – und er hat mir gesagt, daß sein Haus für eine Tochter, 
die ihn in’s Unglück bringe, nie einen Schutz bieten werde, ich 
solle nur meine Rechte geltend machen. – Aber mir kann nichts 
helfen, was erzwungen ist,“ fuhr er fort, seine aufglühenden Augen 
auf die Dastehende geheftet, „entweder kann ich mir morgen sagen, 
daß ich eine wirkliche Frau und eine wirkliche Häuslichkeit 
habe, oder ich kümmere mich um das ganze Leben nicht mehr, und 
Sie mögen dann wenigstens als Vergeltung fühlen, was es heißt, 
wenn der Mann und der Vater im Staatsgefängnisse sitzen!“ Erblickte 
sie mit dem gleichen Ausdrucke zwei Secunden lang schweigend 
an, dann erhob er sich plötzlich und schritt mit halb wankendem 
Schritte ans sie zu. „Jessy, seien Sie vernünftig und machen 
Sie uns nicht Alle unglücklich – geben Sie mir einen Kuß!“
„Zurück, Sir!“ klang Jessy’s halb entsetzte Stimme, „oder ich 
rufe um Hülfe!“
Hugo stand, mit nervös bebenden Gliedern, zu irgend einer 
That fertig.
„Zu Hülfe? gegen einen liebevollen Mann im eigenen Hause?“
höhnte der Trunkene, „jetzt, Täubchen, ziere Dich nicht, die Zeit 
des Spaßens ist vorüber!“
Hugo sah ihn die Arme erheben, und im nächsten Moment war 
auch der Hausherr in der ganzen Breite des Zimmers zurückgeschleudert, 
während die stattliche Figur des Deutschen zwischen ihm und 
der Bedrohten hoch aufgerichtet stand.
Graham schien von dem plötzlichen Angriffe völlig seiner Gedanken 
beraubt zu sein; er blickte die unerwartete Erscheinung eine 
Zeitlang wie geistesabwesend an, bis ihm mit einem Male das 
Gefühl seines Hausrechts zu kommen schien. „Wer ist das? wer 
sind Sie? mit welchem Rechte sind Sie hier, Sir?“ fragte er, mit 
stierem Auge näher kommend, während sich langsam seine rechte 
Hand in die Brusttasche seines Rockes schob.
„Mit dem Rechte, das jeder Gentleman hat, wenn er eine 
Lady von Brutalitäten bedroht sieht!“ erwiderte Hugo fest. „Wünschen 
Sie indessen meine nähere Bekanntschaft, so stehe ich Ihnen 
jeden Augenblick zu Diensten! – Gehen Sie, Ma’am!“ wandte er 
sich mit einem kurzen Blicke nach Jessy, die noch immer, Entsetzen 
in ihren Zügen, an den Tisch gelehnt stand, „mit dem Herrn 
Comptroller werde ich selbst ein weiteres Wort reden!“
„Nein, gehen Sie!“ schrie Graham, in dessen Gesichte eine 
plötzliche Wuth aufloderte, und im gleichen Moment starrten dem 
Deutschen die sechs Mündungen des von Jenem hervorgerissenen 
Revolvers entgegen; Jessy ließ einen Angstschrei hören und machte 
eine Bewegung, als wolle sie sich vor ihren Beschützer stürzen; dieser 
aber hatte, noch ehe Graham sich eines Angriffs hatte versehen 
können, mit einem windschnellen Griffe das Handgelenk seines 
Gegners gepackt und hielt es mit eisernem Drucke fest.
[545] „Gehen Sie, Ma’am!“ wiederholte Hugo jetzt unter dem vergeblichen 
Ringen des Comptrollers, seinen Arm zu befreien, „ich werde 
mit dem Gentleman hier fertig werden!“ die junge Frau indessen 
schien auf ihre Stelle gebannt zu sein. Vor der Zimmerthür klangen 
harte Tritte, aber Keines der im Zimmer Anwesenden hörte 
sie. Das glühende Auge in das seines Gegners gerichtet, der wachsam 
jeder seiner Bewegungen folgte, stand Graham, während die 
Armmuskeln Beider sich in immer stärkerer Anspannung zu begegnen 
schienen. Die Thür öffnete sich, aber Niemand bemerkte es, 
bis nach einem forschenden Blicke herein eine breitschultrige Gestalt 
in’s Zimmer trat und, ohne sich um die seltsame schweigende Gruppe 
zu kümmern, eine schwere Hand auf des Hausherrn Schultern fallen 
ließ. „Mr. Graham, Sie sind mein Gefangener!“ klang es 
zugleich, und Hugo fühlte den Widerstand seines Gegners wie in 
plötzlichem Schrecken schwinden. Mit einem raschen Griffe bemächtigte 
er sich des Revolvers und blickte dann erst auf, um sich von 
dem überraschenden Ereignisse zu unterrichten.
„Legen Sie Ihre Waffe beiseite, bis wir unserer Pflicht genügt 
haben, Sir!“ gebot ihm der Mann, unter dessen Hand der 
aschenbleich gewordene Comptroller niederzubrechen drohte, und der 
Angeredete, von der plötzlichen Erkenntniß der Wahrheit durchzuckt, 
reichte dem Eingetretenen den Kolben. „Sie ist am besten in Ihrer 
Hand, Sheriff,“ erwiderte er, „sie ist Mr. Graham’s Eigenthum!“
Mit einem leichten Nicken ließ der Beamte den Revolver in 
seiner Brusttasche verschwinden und wandte sich nach der jungen 
Frau, die mit halb vorgebogenem Oberkörper, wie zu Marmor geworden, 
dem neuen Ereignisse folgte. „Ich bin unglücklich genug, 
Ma’am, die Ruhe Ihrer Familie stören zu müssen, indessen kennt 
das Gesetz keine Rücksichten,“ sagte er höflich, „ich habe leider Mr.
Graham mit mir zu nehmen!“
„Ich werde Bürgschaft leisten, welche Gründe auch diese sonderbare 
Verhaftung herbeigeführt haben mögen,“ rief jetzt der Gefangene, 
sichtlich nach Haltung ringend, „ich bitte Sie, mir Gelegenheit 
zu geben, die Sache schnell zu ordnen!“
„Ich glaube kaum, Sir, daß sich heute Abend etwas wird 
thun lassen, und es würde Ihnen unter den existirenden Umständen 
wohl auch schwer werden, die mögliche Höhe der geforderten 
Bürgschaft aufzubringen!“ erwiderte der Sheriff mit einem verdächtigen 
Lächeln. „Bitte, folgen Sie mir ruhig; was zu Ihren Bequemlichkeiten 
gehört, mögen Sie nachholen lassen, und morgen 
werden wir dann weiter sehen!“
Ein kräftiger Druck von des Beamten Hand, mit welchem er 
den Comptroller nach der Thür drehte, schien jede Fassung des 
Letzteren wieder zu vernichten, schweigend schritt er nach dem Ausgange, 
in welchem sich jetzt zwei andere Beamte, zu seinem Empfange 
bereit, zeigten; Hugo’s Augen aber wandten sich besorgt nach 
Jessy’s Gesicht, in welchem sich jetzt eine eigenthümliche, zuckende 
Bewegung geltend machte, und kaum war er ihr, nachdem sich die 
Thür hinter den Abgehenden geschlossen, nahe getreten, als sie sich 
in einem plötzlich ausbrechenden Weinkrampfe an seine Brust warf. 
Er fühlte, daß die Füße unter ihr brachen, die Gewaltsamkeit des 
Ausbruches, unter welchem ihr ganzer Körper flog, erschreckte ihn 
und ließ im Augenblicke nichts als das Gefühl der Angst für ihren 
Zustand in ihm aufkommen; er trug sie mehr, als er sie führte, 
nach dem seitwärts stehenden Divan und ließ sie dort nieder, während 
er ihr zuckendes Haupt an seine Brust bettete; er wußte, daß 
hier jedes beruhigende Wort ein vergebliches sein würde, und mit 
einem Gefühle von Erleichterung sah er jetzt die Thür sich öffnen 
und Henderson’s Gesicht in derselben erscheinen. „Rufen Sie das 
Kammermädchen!“ deutete er diesem halblaut an, „wir müssen der 
Leidenden vor allen Dingen Ruhe schaffen!“
„Es mußte ja kommen, wie es sollte,“ brummte der Alle, 
ehe er verschwand, mit einem hellen Blicke auf die Stellung Beider, 
„und das Uebrige wird auch nicht außenbleiben!“
Der Deutsche hielt die Schluchzende in seinen Armen wie ein 
anvertrautes Heiligthum; er wußte, daß nur Aufregung und Schwäche 
sie ihm überliefert, und er hätte nicht den leisesten Mißbrauch von 
ihrer augenblicklichen Lage machen mögen. Wohl rieselte es ihm 
durch alle Nerven, als er sich jetzt in der lautlosen Stille um sie 
her des Drucks ihrer weichen Formen bewußt ward, er hätte mit 
Inbrunst seinen Mund in das volle, duftende Haar der halb Bewußtlosen 
drücken mögen; aber er bezwang sich. Und als er jetzt 
die Schritte Kommender hörte, sprach er in ihr Ohr: „Richten Sie 
sich auf, Miß Jessy, und gehen Sie zur Ruhe! was aber auch 
noch geschehen möge, rechnen Sie auf mich als Ihren treuesten 
Freund!“ Bei seinem ersten Laute indessen schien sie sich plötzlich 
ihrer Lage bewußt zu werden; sie schnellte auf, und ihr Schluchzen 
erstarb unter dem bestürzten Blicke, mit welchem sie ihn anstarrte; 
wie kaum des Geschehenen sich bewußt, durchlief ihr Auge den 
Raum, und als in diesem Augenblicke die Mulattin hastig das 
Zimmer betrat, erhob sie sich wie ein scheues Reh, um der Eingetretenen 
entgegen zu eilen. Auf halbem Wege indessen blieb sie 
stehen und drückte eine Weile die flachen Finger gegen die Stirn.
Dann wandte sie sich langsam nach dem jungen Manne zurück.
„Ich entsinne mich wieder!“ sagte sie, mit einem Auge voll unendlicher 
Trübsal ihm die Hand entgegenstreckend, „lassen Sie mich
[546] morgen früh nicht allein, ich habe Niemand, Niemand weiter!“
Dann schritt sie, ohne Flora’s Unterstützung anzunehmen, aus dem 
Zimmer. – 
Hugo hätte am liebsten schon an diesem Abende nicht mehr 
in Winter’s Geschäftshause geschlafen und wäre sofort ausquartiert; 
er fühlte einen unwiderstehlichen Widerwillen, noch den kleinsten 
Vortheil aus seiner bisherigen Stellung zu benutzen; Henderson 
wollte indessen für alle Fälle die Nacht in der Nähe der jungen 
Frau zubringen, und so mußte seine Abneigung seiner noch nicht 
beendeten Pflicht weichen.
Er ging mit dem Tischler, der sich ihm angeschlossen, aber nicht 
den Muth zu haben schien, des Freundes gedankenschweres Stillsein 
zu unterbrechen, nach Hause. Als sie einen der offenen Plätze, auf 
welchem der dunkle Horizont mit seinen hell flimmernden Sternen 
sich frei dem Auge bot, überschritten, blieb Hugo Plötzlich stehen 
und faßte mit einem Drucke des Schulgefährten Hand. „Heinrich,“
sagte er halblaut, in den nächtlichen Himmel hinaufblickend, „es 
ist etwas wunderbar Großes um die Wissenschaft für den Verstand, 
aber dem Herzen giebt sie doch nimmermehr Genüge. Heinrich, ich 
konnte heute Abend beten!“ – – 
Es war lange nach Mitternacht, ehe der aufgeregte junge 
Mann diesmal den Schlaf finden konnte, und am andern Morgen 
erwachte er nach wirren, schweren Träumen von einem Pochen an 
seiner Thür, als bereits die Sonne hell in sein Fenster schien.
Erschrocken sprang er auf, warf nur die nöthigste Bekleidung über 
sich und öffnete.
Henderson, mit sonderbar bleichem Gesichte, sah ihm entgegen.
„Gott segne Ihren Schlaf,“ sagte dieser mit geheimnißvollem Tone, 
während er sich durch die Thür schob und diese wieder vorsichtig 
schloß; „kommen Sie denn wirklich erst jetzt aus den Federn und 
haben noch nichts von den neuen Vorgängen gehört?“
„Noch etwas?“ fragte der Deutsche, mit einer plötzlichen 
Spannung den seltsamen Ausdruck in des Alten Zügen studirend; 
„ich war vor Morgengrauen nicht eingeschlafen –“
Henderson nickte, während sich seine Augen eigenthümlich erweiterten. 
„Noch etwas!“ erwiderte er langsam, „er hat sich diese 
Nacht im Gefängnisse erhängt!“
„Graham?“ rief Hugo in einem jähen Schrecken, während 
es ihn doch dabei plötzlich wie ein Gefühl von Glück durchzuckte, 
dessen er sich im nächsten Momente vergebens zu schämen versuchte.
„Graham!“ wiederholte der Alte, „und es ist schon überall 
in der Stadt bekannt. Ich konnte Mr. Winter die Nachricht geben, 
gerade als er hier ankam!“
„Nun?“ fragte der junge Mann in einer neuen Spannung.
Henderson trat dicht an ihn heran. „Er sah mir wohl eine 
halbe Minute, wie von. Blitz getroffen, in’s Gesicht, nachher holte 
er tief Athem und sagte: „Gott sei Dank! Henderson, in die 
Klemme gerathen wir nicht wieder!“ und ich hätte auch beinahe 
Gott sei Dank! gesagt, so schlecht es mir auch zu Muthe war. Er 
fuhr gleich nach Graham’s Hause, und ich ging hinterdrein – aber 
Miß Jessy hat ihn nicht angenommen; es muß da noch etwas Anderes 
zwischen Vater und Tochter liegen, was ich nicht weiß und auch 
nicht wissen mag! Aber Ihnen wollte ich sagen, daß sie 
bereits nach Ihnen gefragt hat. Sie ist schon von Allem, was 
geschehen, unterrichtet und wird eine andere Unterstützung nöthig 
haben, als ihr der alte Henderson gewähren kann!“
Hugo machte in einer ihn überkommenden Erregung, die ihm 
fast den Athem nahm, einen raschen Gang durch das Zimmer.
„Sie sind mir ein wirklicher, wahrhaftiger Freund gewesen,“ sagte 
er dann, wie von einem besondern Gedanken erfaßt, vor dem Alten 
stehen bleibend und dessen Hand fassend, „sagen Sie mir jetzt nur 
Eins, wenn es auch wohl die unpassendste Zeit ist, einen solchen 
Punkt zu berühren. Sie oder Flora wollen Mancherlei von meinem 
Namen gewußt haben, noch ehe ich hierher kam – wie 
ist das?“
„Ich sehe durchaus keinen Grund, warum es jetzt eine unpassende 
Zeit zu der Frage sein soll,“ erwiderte der Alte, während 
ein leichter Schatten über sein Gesicht ging; „ich denke, Niemand 
in unserm Kreise hat den Mann zu betrauern, der sich vor seinen 
Sünden und seiner Schande davon gemacht hat, anstatt die rechtschaffene 
Strafe auf sich zu nehmen!“ Er strich langsam mit der 
Hand über sein Gesicht. „Es gab eine kleine Karte mit dem Namen 
„Hugo Zedwitz“, Sir,“ fuhr er dann fort, „die oft die einzige 
Gesellschaft von Miß Jessy war, die sie vor sich hinlegen und 
darüber brüten konnte, als wandere sie mit ihren Gedanken in 
einem fremden Lande, wo der Name nicht ein bloßer Klang war.
– Das ist Alles, Sir, ich denke aber,“ setzte er hinzu, während 
es einen kurzen Moment wie ein Schein seines gewöhnlichen Humors 
über seine Züge glitt, „wir haben den richtigen Sinn darin 
gefunden! Und jetzt eilen Sie, daß Sie in Ihre Kleider kommen!“ – – 
Eine Viertelstunde darauf stand Hugo vor dem Hause des 
Comptrollers, und auf sein Klingeln blickte nach einer Weile das 
halbverstörte Gesicht der Mulattin aus der Thür, das sich indessen 
schnell aufklärte, als sie den Deutschen erkannte. Nur mit einem 
hastigen Winke ging sie ihm die Treppe hinauf voran und öffnete 
dort ohne jede Meldung die Thür zu dem Zimmer der jungen 
Frau, sie hinter ihm wieder schließend. Der erste Blick zeigte dem 
Eintretenden eine Menge rings umherliegender Garderobestücke und 
zwei offene Koffer; sein zweiter traf Jessy, die sich marmorbleich, 
aber mit ungeschwächtem Feuer in dem großen, dunkeln Auge von 
einem Sessel neben dein Tische erhob.
„Ich muß fort, Sir, fort aus diesem Hause, fort aus der 
Stadt!“ sagte sie hastig. „Verlassen Sie mich nicht,“ fuhr sie fort, 
die Hand nach ihm ausstreckend, „Sie haben mich gelehrt, in den 
schlimmsten Lagen auf Sie zu rechnen, und ich bin allein, ganz 
allein, wenn Sie von mir gehen. Ich will nach dem Osten, wo 
ich in einer bekannten Familie zu bleiben gedenke, bis hier alle 
Verhältnisse geordnet sind, an die ich jetzt nicht einmal zu denken 
vermag. Helfen Sie mir, ich kann den Mann, der sich meinen Vater 
nennt, nicht wieder sehen und darf am allerwenigsten diesem 
todten Körper, den sie vielleicht in’s Haus bringen werden, begegnen–“
Ein plötzlicher Schauer schien ihren Körper zu überlaufen, und 
Hugo drückte warm und beruhigend ihre Hand. „Ich verstehe völlig 
Ihre Lage, Miß Jessy, und Sie wissen, daß Sie Ihren treuesten 
Freund neben sich haben,“ erwiderte er, seine eigene Bewegung 
möglichst unterdrückend. „Werde ich aber nicht zu viel Recht beanspruchen, 
wenn ich jetzt völlig in Ihrem Namen handele?“
„Zu viel Recht?“ fragte sie, wie verwundert aufblickend.
Plötzlich aber verdunkelten sich ihre Augen, wie unter aufsteigenden 
Thränen, sie hob die Arme und schlang sie im nächsten Momente 
um seinen Hals. „Da hast Du mich zum vollen Eigenthum, 
Mann, und nun thue mit mir und Allem, was mir gehört, nach 
Deinem Gefallen; ich habe ja keine andere Heimath mehr, als bei 
Dir!“ rief sie im ausbrechenden Weinen und schmiegte sich in 
seine Arme, als wolle sie Schutz suchen vor Allem, was bis dahin 
auf ihre Seele eingestürmt war. Bald aber, wie sich ihrer 
drängenden Lage bewußt werdend, schnellte sie wieder empor 
und griff mit einem Gesichte, das wunderbar unter ihren noch 
immer strömenden Thränen aufleuchtete, nach einem starkgefüllten 
Portefeuille auf dem eleganten Schreibtische. „Hier ist genügend 
für Alles, was im Augenblicke nothwendig werden wird,“ rief 
sie, ihm das Taschenbuch in die Hand pressend, „und nun 
sorge, daß ich bald an nichts mehr denken darf, als an Dich! – 
Noch das Eine aber,“ setzte sie unter dem sichtlichen Einflusse eines 
in ihr auflebenden Glücks hinzu, „Henderson mag aus dem Spiele 
bleiben, er hängt noch fest an dem Glauben an seinen Brodherrn, 
und ich will ihm nicht die Zuversicht seiner alten Tage rauben.“
Nur eine Secunde lang war dabei ein neuer Schatten über ihre 
marmorweißen, durchsichtigen Züge gegangen; dann hatte sie mit 
einem nervösen: „Und nun geh!“ hastig den Kopf des jungen 
Mannes zwischen ihre Hände genommen, einen Kuß auf seinen 
Mund gedrückt, und in der nächsten Minute sah sich Hugo 
aus dem Zimmer geschoben.
Auf der halben Höhe der Treppe stand die Mulattin wartend, 
und ihr gespannter Blick zwang Hugo, seine aus all ihren Angeln 
gerissenen Gedanken zusammen zu raffen. „Vorwärts, Flora, Ihre 
Mistreß braucht Sie,“ rief er, an ihr vorüber eilend, „in zwei 
Stunden reisen wir!“
Als er mit noch schwirrendem Kopfe in’s Freie trat, sah er 
den Tischler von der andern Seite der Straße auf sich zueilen, und 
erst jetzt meinte, er ganz zu empfinden, wie sein Herz zum Springen 
voll Jubel war. Mangold hatte bei der ersten Nachricht von Graham’s 
Tode es nicht mehr bei der Arbeit aushalten können und 
den Freund im Geschäftshause aufgesucht, wo eben Winter mit der 
Ordre abgefahren war, Jeden, der nach ihm frage, erst für den 
nächsten Tag wieder zu bestellen. Hugo aber hörte von den eifrigen 
Worten nur die Mittheilung über Winter’s Abwesenheit, die
[547] ihm seine vorläufige Entfernung ohne jeden Aufenthalt ermöglichte, 
und faßte mit einem Drucke des Tischlers Arm, daß dieser in die 
Höhe zuckte. „Heinrich, kannst Du Dir wohl denken, was aus 
dem Allem entstehen könnte?“ fragte er im Durchbrechen seines innerlichen 
Glücks. Der Gefährte hielt seinen Schritt an und sah 
rasch mit einem gespannten, fragenden Blicke auf; Jener nickte ihm 
nur mit einem strahlenden Auge zu und zog ihn rasch weiter.
„Jetzt komm und packe meinen Koffer, während ich mich nach Graham’s 
Sachwalter erkundige,“ sagte er, „in einer Stunde aber sollst 
Du hören, was jetzt noch über mir selbst wie ein Traum, wie eine 
halbe Unmöglichkeit liegt.“





 10. Herzens Prüfung – Rückkehr – Schluß.
„Nun, lieber Meßner, um auf ein bestimmtes Thema zu kommen 
– es ist morgen Weihnachtsabend, von dem ich mir so manche 
kleine Genugthuung versprochen – wie steht Ihre Angelegenheit?
Ich habe mich auf Ihren Wunsch nun seit sechs Wochen jedes Einflusses 
auf das Frauen-Departement enthalten; haben Sie selbst 
etwas erreicht, oder sind Sie zu der Ueberzeugung gelangt, daß im 
Familien-Regimente Duldsamkeit die schlechteste Politik ist?“
Es war in dem wohldurchwärmten Arbeits-Cabinete des Geheimraths 
Zedwitz, wo dieser im bequemen Sorgenstuhle, von dem 
gedämpften Lichte der großen Lampe ans dem Mitteltische beschienen, 
ruhte, während der Schuldirector ihm gegenüber einen Sitz 
eingenommen hatte und bei der plötzlichen Frage, welche ein allgemeines 
Gespräch abgeschnitten, mit dem Ausdrucke einer leichten Unruhe 
aufsah.
„Sie wissen, Herr Geheimrath,“ begann er zögernd, „daß es 
mein höchster Wunsch ist, Ihnen einmal als Sohn nahe zu stehen, 
ich darf Ihnen auch sagen, daß ich seit Kurzem die feste Zuversicht 
habe, dieses Ziel und damit ein volles Glück für mich zu erreichen; 
ich möchte Sie aber von ganzem Herzen bitten, lassen Sie 
jedes Gemüth seinen ihm eigenthümlichen Weg gehen. Es mag sich 
dabei vielleicht Manches anders ordnen, als Sie es in Ihrem Geiste 
vorgezeichnet haben; aber wenn es sich nur zum Rechten gestaltet, 
wenn nur Ihrer Kinder Glück, das ja doch nur der letzte Endzweck 
Ihrer Sorge und selbst Ihrer Strenge ist, dadurch erreicht 
wird, so darf Ihnen ja auch der verschiedene Weg recht sein, und 
ich weiß, daß Sie eine zehnfache Liebe sich damit erwerben müssen.
– Geben Sie mir einmal das Recht, Herr Geheimrath, mich so 
freimüthig gegen Sie auszusprechen, wie es meine Verehrung und 
aufrichtige Ergebenheit für Sie und Ihre Familie fordern!“ fuhr 
er angeregt fort. „Es sind sechs Wochen verstrichen, seit ich mich 
zu dem offenen Geständniß ermuthigte, daß ich mein Sohnesrecht 
in Ihrem Hause nie in Folge eines ausgeübten Zwanges erlangen 
möchte, daß Sie mich mit dem Versprechen glücklich machten, ein 
weiteres, sofortiges Vorangehen in meiner Angelegenheit einzustellen. 
Trotzdem ist keine Freude in den Familiencirkel gekommen, 
und die eingetretene Ruhe scheint die Gemüther nur noch mißtrauischer 
und ängstlicher besorgt um das, was sich daraus entwickeln 
werde, gemacht zu haben. Morgen ist nun Weihnachtsabend, 
und wenn ich meinem Blicke trauen darf, wird er unter der 
jetzigen Stimmung kaum ein freudiger werden. Es ist noch dazu, 
wie ich durch ein Wort errathen habe, der erste, an welchem der 
Sohn und Bruder im Familienkreise fehlt. Und dennoch, Herr 
Geheimrath, würde ein einziges freundliches Wort, das einmal das 
Herz des Vaters ohne Hülle zeigte, das wenigstens von den Gemüthern 
die Sorge vor einem gefürchteten Machtspruche nähme, 
die meine Erscheinung immer von Neuem wecken muß, den Abend 
so hell machen. Sie sehen, Herr Geheimrath, daß ich jetzt schon 
lieber Ihr Zimmer aufsuche, als den stillen Blicken, die mich im 
Zimmer der Großmama treffen, begegne, und morgen möchte ich 
am wenigsten die Schuld auf mich laden, den Damen durch meine 
Anwesenheit den Abend zu verderben –“ 
Zedwitz hatte sich langsam gerade aufgesetzt. „Und bei alledem 
sagen Sie, daß Sie zuversichtlich hoffen, als Sohn in meine 
Familie einzutreten?“
„Und ohne einem Herzen damit Zwang anzuthun – wenn 
auch vielleicht in anderer Weise, als der von Ihnen beabsichtigten, 
Herr Geheimrath,“ erwiderte Meßner, während seine Wangen sich 
leicht rötheten. „Wenn ich einiges Vertrauen bei Ihnen genieße,“
fuhr er lebendiger fort, „so lassen Sie mir freie Hand, mein Ziel 
zu erringen, und sagen der Großmama zwei Worte, daß Sie das 
einfache Naturrecht jeder Frau, sich zu versagen, auch in Ihrer Familie 
nicht durch die väterliche Autorität antasten wollen. O, glauben 
Sie mir doch, Herr Geheimrath,“ setzte er erregt hinzu, als 
sich eine tiefe Furche zwischen den Augenbrauen des alten Beamten 
bildete, „daß jede strenge Tugend, jede starre Ueberzeugung in der 
Ausführung ihrer äußersten Consequenzen zum Unrecht werden 
kann, und glauben Sie doch auch, daß ein Herz, das niemals die 
Milde kennen will, auf das beste Glück verzichtet, daß es die treuste 
Liebe von sich stößt und zuletzt immer einsam in sich selbst versteinern 
muß. Es ist morgen Weihnachtsabend – denken Sie um 
unser Aller Glück daran, Herr Geheimrath!“
Der Alte sah den vor ihm Sitzenden mit immer starrer werdendem 
Blicke an, und auf seiner Stirne bewegte es sich, wie das 
Kommen und Gehen schwerer Gedanken. Langsam erhob er sich 
und durchschritt zweimal das Zimmer. Dann blieb er in kurzer 
Entfernung von dem Sitzenden stehen. „Ich habe immer geglaubt, 
lieber Freund, wir verständen uns, aber es ist nicht so!“ sagte er 
mit eigenthümlich ruhiger Stimme. „Ihnen habe ich, so viel mir 
bewußt ist, noch niemals ein so hartes Herz gezeigt –“
„Herr Geheimrath, eben weil ich den ganzen Reichthum von 
Wohlwollen, der in Ihnen lebt, kenne,“ unterbrach ihn Meßner, 
von seinem Stuhle aufspringend, mit bittender Stimme; aber Zedwitz 
wies mit einem Handwinke seine weiteren Worte zurück.
„– und wo man mich hart hätte nennen können,“ fuhr der 
Letztere ungestört fort, „habe ich nur Grundsätze festgehalten, die 
ich ein für allemal zu den Leitern meines Handelns gemacht. Wer 
aber unter dieser Consequenz, die ein Mann seiner Selbstachtung 
schuldet, oft mehr gelitten hat, ob ich selbst, den sie hart nennen, 
oder diejenigen, welche leichtsinnig mit meinen Ueberzeugungen glaubten 
spielen zu können, wäre erst noch zu entscheiden. – Da ist 
ein Fall, der tief in unser ganzes Familienleben eingeschnitten hat,“
fuhr er mit verfinstertem Gesichte fort, „der Sie vielleicht belehren 
kann. Er ist in der letzten Zeit aus seinem Grabe geholt und 
mir vor die Augen gehalten worden; die das aber gethan, wußten 
nicht, daß sie damit auch den ganzen beendeten Kampf eines Mannes 
gegen seine eigene Schwäche, die errungene Gewissensruhe und 
Klarheit mit sich selbst, aufriefen und ihn in seinen Ueberzeugungen 
nur kräftigten. Sie werden die trübe Geschichte jedenfalls zu hören 
bekommen, wenn es sich einmal um meine Charakteristik handeln 
sollte,“ sprach er mit einem Anfluge von Bitterkeit weiter, „und so 
gebe ich sie Ihnen lieber selbst in correcter Fassung.“
Er nahm langsam wieder in seinem Armstuhle Platz und 
drückte, während sich Meßner mit dem Ausdrucke vollen Interesses 
gleichfalls niederließ, eine kurze Weile die Hand vor die Augen.
„Ich hatte die Dreißig schon zur Hälfte überschritten, als ich 
den ersten bestimmten Schritt zur Gründung einer Familie that,“
begann er dann, vor sich niederblickend, „ich war ernst, hatte mich 
ebenso an strenge Pflichterfüllung meinerseits gewöhnt, wie ich sie 
von Andern fordern mußte, und mochte so für Frauen wenig Anziehendes 
besitzen. Aber ich wußte, daß die Hand, die ich meinem 
künftigen Weibe bieten würde, eine feste und zuverlässige war. Ich 
hatte eine junge Dame aus guter Familie kennen gelernt, ich warb 
um sie, aber gab mich ihr völlig offen mit den Ansprüchen, die ich 
an meine Lebensgefährtin glaubte machen zu müssen, und trotz verschiedener 
Mitbewerber erhielt ich den Vorzug ohne großen Kampf.
Ich ahnte wohl, daß meine Stellung und Zukunft ihr bedeutendes 
Gewicht bei der Entscheidung in die Schale geworfen, aber ich war 
dennoch glücklich; wußte ich doch, daß eine gegenseitige fest begründete 
Achtung eine sicherere Garantie für ein dauerndes Glück 
bietet, als jene Liebe in jungen Herzen, die sich ihrer selbst noch 
nicht einmal klar sind, und glaubte ich doch bei meinem jungen 
Weibe auf ein unverrückbares Halten an dem, was Ehre und Gewissen 
geboten, rechnen zu dürfen.“ Der Sprechende machte eine 
kurze Pause und fuhr dann nach einem raschen Athemzuge fort: 
„Da fiel mir nach den ersten beiden Jahren unserer Verheirathung 
zufällig ein kürzlich angekommener Brief an meine Frau in die 
Hand – er war von einem ihrer früheren Bewerber, welcher ohne 
meine eigene Werbung wohl ihre Wahl gewesen sein würde. Ich 
hatte nur die ersten zwei Zeilen gelesen und gab ihr den Fund 
mit der ruhigen Bitte zurück, derartige Briefe um ihrer und meiner 
Ehre willen nicht wieder anzunehmen; aber ich fühlte damals zuerst, 
daß ich mehr an dieser Frau hing, als ich es meiner Weise 
zu empfinden selbst zugetraut. Jahre vergingen indessen, ehe mich 
zum zweiten Male dieselben Schriftzüge aus meiner wieder erlangten
[548] Ruhe auftrieben. „Willst Du mir denn alle Erinnerungen 
nehmen?“ fragte sie mich mit einem fast schmerzlichen Tone auf 
meine Vorhaltungen, und ich wußte jetzt, daß unsere Anschauungen 
in Punkten, die für mich die empfindlichsten waren, so weit auseinander 
liefen, daß sich an eine Zusammenstimmung nie denken 
ließ, daß mir eben nichts übrig blieb, als meinen Willen zum Gesetz 
zu machen. Es war der erste Riß, der in unser Familienleben 
kam, denn es währte lange Zeit, ehe der schmerzliche Kampf 
in mir endete und die siegende Zuneigung für die Mutter meiner 
Kinder die zu Tage getretene Dissonanz in den Hintergrund meiner 
Seele zurückdrängte.“ Der Erzähler machte, wie sich in seinen 
Gedanken verlierend, eine neue Pause und begann dann mit 
einem leisen, halbunterdrückten Seufzer: „Es war an einem naßkalten 
Frühjahrstage, und Helene war erst drei Monate vorher geboren, 
als mir der kleine Hugo in seiner Kinderweise die Nachricht 
brachte, daß die Mutter in unserem Gesellschaftsgarten mit 
einem Officier in fremder Uniform zusammen getroffen sei, und ich 
wußte in diesem Augenblicke, daß das Glück meines Lebens sein 
Ende erreicht hatte. Zehn Minuten darauf war ich an dem bezeichneten 
Orte, den bei dieser Witterung Niemand besuchte, und 
traf das Paar in ruhigem Gespräche auf einer halb im Bosket 
versteckten Bank. Ich würdigte ihren frühern Bewerber keines 
Blicks, reichte der zum Tode erblaßten Frau den Arm und führte 
sie schweigend weg. Ihre Glieder begannen bald an meiner Seite 
zu fliegen, sie versuchte zu mehreren Malen mich anzureden, aber 
in mir war Alles starr und todt, ich hätte, um damit das Leben 
zu gewinnen, kein Wort für sie finden können. Ich verließ sie am 
Eingang ihres Zimmers und verschloß mich in das meinige. Am 
andern Tage ließ sie mir sagen, sie sei krank und müsse mich 
sprechen – in mir selbst aber war Alles zum Tode krank; ich 
sandte Mangold nach dem Arzte für sie und wies jede Aussprache 
zurück. Am dritten Tage sandte sie mir trotzdem eine neue, dringendere 
Bitte um eine Unterredung – ich vermochte ihr nicht zu 
willfahren. Ich hätte ihr das für immer zerbrochene Vertrauen, 
unser ganzes vernichtetes Lebensglück vor die Augen halten, hätte 
sie um des Leichtsinns willen, dem die Ehre ihres Mannes nichts 
gegolten, von mir stoßen und mich selbst damit zerfleischen müssen.
Ich arbeitete fünf Tage und fünf Nächte meinen Gram mit mir 
selbst durch, während Mangold meine Thür vor jedem neuen Drängen 
bewachen mußte; dann aber, als sie in der Hand ihrer herbeigerufenen 
Mutter und unseres alten Hausarztes aufgehoben war, 
trat ich eine kurze Reise an, die mich wenigstens wieder arbeitsfähig 
machen sollte. Zwei Tage darauf ruft mich ein Brief des 
Arztes zurück, ein Nervenfieber hat sich kurz nach meiner Entfernung 
bei der Kranken eingestellt. Ich eile Tag und Nacht heimwärts, 
als ich aber anlange – ist sie todt!“
Der Erzähler erhob sich rasch und machte einen Gang durch 
das Zimmer; dann trat er an das Fenster und sah eine Weile in 
die dunkele Nacht hinaus. „Sie äußerten,“ unterbrach er endlich 
das Schweigen, wieder langsam nach seinem Stuhle schreitend, 
„daß jede strenge Tugend zum Unrecht werden könne; überlassen 
wir aber doch die Beurtheilung der Scheidelinie in dem einzelnen 
Falle dem Gewissen eines Jeden selbst, das meist allein das rechte 
Zeugniß abgeben kann. So stehe ich, durch tiefe Trübsal zur Klarheit 
gelangt, vor mir gerechtfertigt, während Andere mich verurteilen 
mögen. – Doch zu Ihren Angelegenheiten!“ unterbrach er 
sich, mit der Hand über sein Gesicht streichend, als wolle er dort 
den Abglanz einer weichen Empfindung, der sich während des 
Schlusses seiner Erzählung gebildet, verwischen. „Wenn Sie 
wünschen, von Helenen eine Zurückweisung zu erhalten, so kann 
ich natürlich nichts dawider haben, sowenig ich Sie auch verstehe,“
fuhr er dann fort; „paßt es in Ihren Plan, so mögen Sie der 
Mama selbst sagen, daß ich mich um diese Angelegenheit nicht mehr 
kümmern werde, und wenn damit der Grund fällt, der Sie morgen 
von uns entfernt halten würde, so soll es mich freuen!“
Meßner machte soeben mit aufglänzendem Gesichte eine Bewegung, 
die Hände des Geheimraths zu fassen, als sich die Thür 
öffnete und der alte Mangold mit ungewöhnlicher Hast eintrat.
„Der junge Herr Römer läßt dringend nur um eine Minute Gehör 
bitten, er habe dem Herrn Geheimrath eine wichtige Mittheilung 
zu machen!“ meldete er, sich kaum die Zeit gönnend, seine 
gewöhnliche dienstliche Haltung anzunehmen; die Züge des Hausherrn 
aber erhielten plötzlich wieder einen vollen Ausdruck eisiger 
Kälte.
„Herr Römer? ich habe von dem Herrn weder eine Mittheilung 
zu erhalten noch ihn selbst zu empfangen – sagen Sie ihm 
das!“ erwiderte der Letztere und wollte sich steif abwenden; die 
buschigen Augenbrauen sammt dem Schnurrbarte des Meldenden 
begannen aber in so eigenthümliche Zuckungen zu gerathen, daß 
Jener unwillkürlich den Blick wieder zurück wandte.
„Herr Geheimrath – es scheint wegen derselben Sache zu 
sein, um die ich an meinen Sohn schreiben mußte,“ versetzte der 
Alte in halber Scheu, während er einen unbehaglichen Blick nach 
dem Schuldirector sandte. „Vor kaum einer Stunde ist auch ein 
Brief von dem Heinrich gekommen, den ich, wegen anderer Sachen 
darin, an die gnädige Frau Mama gegeben habe – wenn der 
Herr Geheimrath doch vielleicht – “
Zedwitz hatte mit scharfer Aufmerksamkeit die Augen gehoben, 
während Meßner discret seinen Platz verlassen und mit einem 
raschen: „Ich stehe später zu Befehl!“ der Thür zugeeilt war, 
und wohl eine halbe Minute lang ruhte des Ersteren Blick, wie 
in einem jäh erwachenden Gedanken, in dem besorgten, treuen 
Auge des Dieners. „Ich wünschte, Sie hätten mir zuerst diesen 
Brief gebracht!“ sagte er dann mit leicht zusammengezogenen 
Brauen; aber Mangold richtete jetzt frei den Kopf auf. „Es 
waren Sachen darin, die der Herr Geheimrath streng verpönt 
haben vor ihn zu bringen,“ erwiderte er, „und so hoffte ich, daß 
vielleicht die gnädige Frau Mama – “
Ein plötzliches Sicherheben des alten Chefs, der einen raschen 
Gang durch das Zimmer machte, schnitt die fernern Worte ab.
„So lassen Sie ihn eintreten!“ sagte der Letztere endlich, wie widerwillig 
zu einem Entschlusse gelangt, und blieb neben dem Mitteltische, 
die Hände auf dem Rücken zusammenschlagend, stehen. Zwei 
Minuten darauf öffnete Fritz Römer die Thür und trat mit sicherm 
Auge und ruhigem Anstande dem Wartenden entgegen.
„Ich weiß, Herr Geheimrath,“ begann er, „daß Ihrerseits 
eine Summe in den amerikanischen Obligationen, welche zuletzt im 
Markte waren, angelegt worden ist. Vor einer Viertelstunde nun 
habe ich eine sichere Privat-Mittheilung erhalten, die in Bezug 
auf dieselben Papiere den Ausbruch einer Krisis meldet, welche für den 
Augenblick den Werth derselben völlig illusorisch macht. Was die 
Zukunft darin bessern mag, läßt sich noch nicht absehen, in wenigen 
Tagen aber werden diese Schuldscheine in Deutschland gleich Null 
stehen. Noch ist es vielleicht für die jetzigen Inhaber möglich, den 
größten Theil ihres Geldes durch raschen Verkauf zu retten, da 
die deutschen Agenten sicher möglichst lange die Verbreitung ungünstiger 
Nachrichten hindern werden, und so hielt ich es für meine 
Pflicht, Ihnen persönlich die sofortige Mittheilung zu machen, sowie 
auch im Falle eines schleunigen Handelns mich zu Ihren Diensten 
zu stellen.“
Zedwitz hatte völlig unbeweglich den Worten gehorcht, und 
nur die Farbe seines Gesichts war um einen Schatten bleicher geworden. 
„Ich habe keinen Grund, die Richtigkeit Ihrer Mittheilung, 
für welche ich Ihnen danke, zu bezweifeln,“ erwiderte er 
nach einer kurzen Pause kalt und langsam, „von einem Handeln 
in dem angedeuteten Sinne kann aber jetzt, wo ich von dem Stand 
der Dinge unterrichtet bin, wo ich wissentlich werthlose Papiere für 
vollgültige verkaufen müßte, gar keine Rede sein. Was für den 
Kaufmann in einzelnen Fällen als Schlauheit gelten mag,“ setzte 
er mit einem leichten Zucken seiner Lippen hinzu, „würde hier die 
offene Unrechtlichkeit sein, und ich bin also außer Stande, einen 
mir in dieser Beziehung angebotenen Dienst anzunehmen.“
In Römer’s Gesicht war bei den letzten Worten ein hohes 
Roth geschossen. „Es ließe sich wohl ein Unterschied zwischen 
einer nur localen Coursentwerthung und einer thatsächlichen, allgemeinen 
Werthlosigkeit geltend machen,“ erwiderte er; „ich bescheide 
mich indessen, Herr Geheimrath, ich war auf unfreundliche 
Worte gefaßt und bitte nur die Regung, welche mich hierher trieb, 
zu entschuldigen!“ Er verneigte sich ruhig und verließ das Zimmer.
[572] Zedwitz blickte eine Weile starr nach der Thür, durch welche 
Römer verschwunden, dann lösten sich die verschlungenen Arme; wie 
von einer plötzlichen Mattigkeit überkommen schritt er nach dem 
nächsten Stuhle am Tische, setzte sich dort schwer nieder und ließ 
den Kopf in die aufgestützte Hand fallen. „Er wäre nicht gekommen, 
wenn er nicht sichere Nachricht hätte,“ Murmelte er nach einer 
Weile, „aber es wäre doch gräßlich, wenn es sich in dieser Nacktheit 
bestätigte – wie sollte ich jemals den Kindern dieses verspielte
[573] Capital ersetzen? – Verspielt!“ fuhr er sich langsam gerade aufsetzend 
fort, „das ist der rechte Ausdruck für das, wozu sich dieser 
alte Kopf hat verlocken lassen, für das, was ein ganzes Leben voll 
Grundsatztreue zu nichte macht, was den strengen Vater seinen 
Kindern gegenüber auf die Armsünderbank bringt. Wie soll ich 
jemals diesen Ausfall decken?“
Sein Kopf fiel von Neuem schwer in die Hand zurück; nach 
einer Weile aber erhob er sich matt und griff nach einem vielgebrauchten 
Notizbuche auf seinem Pulte, langsam die beschriebenen 
Seiten durchblätternd. „Den 6. Januar!“ murmelte er innehaltend, 
„das ist der Tag, an welchem ich mit dem mir anvertrauten 
Gelde meinen leichtfertig gegebenen Namen einlösen, mit einer 
Sünde die andere decken muß – und was soll Meßner sagen,“
unterbrach er sich, während eine verdoppelte Sorge sich auf seine 
Stirn zu lagern schien, „den ich nicht zurückgehalten, den mein 
Vorgehen erst ermuthigt und dem jetzt sein gesammtes kleines Vermögen 
verloren ist?“ Er warf, wie von seiner Erregung übermannt, 
das Buch auf das Pult zurück und griff nach der Klingel.
„Den Brief von Ihrem Sohne!“ rief er dem eintretenden 
Mangold zu, sich nach seinem frühern Platze wendend; aber erst 
nach einem langen stillen Blicke auf das veränderte Gesicht des 
Chefs verließ Jener das Zimmer wieder.
Es währte eine geraume Weile, eine Weile, in welcher nur 
ein zeitweiliges Zucken in den Zügen des Dasitzenden verrieth, daß 
Leben in ihm war, ehe sich die Thür von Neuem öffnete; das 
rasch aufschauende Auge des Geheimraths aber traf auf die Großmutter, 
welche mit einem eigenthümlich glänzenden Blicke auf ihn 
zuschritt.
„Ich denke, ich bringe Ihnen Trost, lieber Sohn, wenn Sie 
ihn in der gegebenen Weise annehmen wollen!“ sagte sie in hörbarer 
Bewegung. „Unter allen Umständen aber ist Ihnen durch des 
jungen Mangold Brief jede besondere Mittheilung an uns erspart.
Lesen Sie!“ Sie reichte ihm mit leise bebender Hand ein geöffnetes 
Couvert und nahm dann einen im Schatten zurückstehenden 
Sitz ein.
Zedwitz ließ den befremdeten Blick zwei Secunden lang auf 
der Adresse ruhen, als nehme er nach den gehörten Worten Anstand, 
sich von dem Inhalte zu unterrichten; dann aber ging es 
auf’s Neue wie ein nervöses Zucken durch seine Mienen, und langsam 
entfaltete er den von seinem Umschlage befreiten Bogen. Er 
las in Heinrich‘s kräftigen Schriftzügen: 

 „Herzlieber Vater! 
Ob uns Dein lieber Brief nicht einen teufelmäßigen Schrecken 
eingejagt hat! dem Hugo natürlich am allermeisten, denn Du weißt 
ja, wie er trotz aller erlittenen Ungerechtigkeit an seinem Vater 
hängt. Die Papiere nämlich, welche in Deinem Briefe bezeichnet 
sind, wären wohl ganz gut, wenn nur nicht hier beim Ausstellen derselben 
ein ungeheurer Schwindel damit getrieben worden wäre, der ihnen 
wohl für eine lange Zeit, bis nämlich die deshalb angestellte Untersuchung 
zu Ende ist, allen Werth nehmen muß. Und wie es nachher 
werden wird, weiß auch noch Niemand, wenn auch Viele sagen, 
daß die Stadt doch zuletzt für alle durch ihre rechtmäßigen 
Beamten ausgestellten Schuldscheine aufkommen müsse. Der eine von 
diesen Beamten hat sich schon im Gefängnisse erhängt.
Nun glaubt aber Hugo bestimmt, daß er durch die besondere 
Kenntniß, die er von den ganzen Verhältnissen hat, seinen Vater 
schadlos halten könne, wenn dieser nur einen solchen Dienst von 
ihm annehmen wolle – da sitzt aber eben der Haken. Wir meinen 
hier vielleicht einen ganz gescheidten Streich auszuführen, wenn wir 
das Geld retten, und verdienen uns zuletzt noch Teufels Dank 
damit; denn Hugo, obgleich er sich heute noch für seinen Vater in 
Stücke schneiden ließe, meint dennoch, daß der alte Herr wohl lieber 
das letzte Hemde opferte, als sich von seinem verstoßenen Sohne 
einen Gefallen thun lasse. Gott weiß es, Vater, Du bist nur 
Büreaudiener, aber ich möchte Dich doch nicht tauschen gegen einen 
noch zehnmal größern Geheimrath mit einem so eiskalten Herzen.
Indessen meinte nun Hugo, daß sein Vater wohl nicht allein 
unter dem Schlage zu leiden haben würde, daß der Hauptverlust 
wohl auf seine Schwestern fallen müsse, und so könne es wohl 
möglich sein, daß er die Erlaubniß erhielte, für diese die nöthigen 
Schritte zu thun. Zu seiner eigenen Sicherheit aber werde er dennoch 
eine Vollmacht des alten Herrn haben müssen. Es ist also 
wohl das Beste, lieber Vater, Du gehst zu der Großmutter, die 
Gott mit ihrem lieben Herzen segnen möge, und sagst ihr Alles; 
sie wird am Besten wissen, was zu thun ist. Kann sie die Vollmacht 
erlangen, so verspricht Hugo, daß nicht ein Pfennig von dem 
Betrage der Papiere, die in Deinem letzten Briefe verzeichnet waren, 
verloren gehen soll; diese Vollmacht aber soll nach Frankfurt, an 
das untenbezeichnete Kaufmannshaus gesandt werden, von wo sie 
ihm richtig zugehen wird – er ist heute von hier abgereist, und 
ich selbst muß erst aus Nachricht warten, ehe ich weiß, wo er sich 
befindet.
Im Uebrigen, lieber Vater, bin ich wohl und habe mein gutes 
Auskommen, und ich will Dir nur noch sagen, daß, wenn ich Dir 
einmal unerwartet anzeigen sollte, daß ich mich verheirathet habe, 
Du nicht zu erschrecken brauchst. 

Dein getreuer Sohn     
 Heinrich Mangold.“
Lange saß der Geheimrath, den Blick auf das Schreiben gerichtet; 
seine Augen schienen an einzelne Stellen gebannt zu sein, 
die er wieder und immer wieder überlas; da legte sich endlich kaum 
fühlbar eine Hand auf seine Schulter.
„Nicht wahr, lieber Zedwitz,“ klang die milde Stimme der 
Großmutter, „Sie lassen den Sohn wieder gut machen, was er 
gegen den Vater durch sein unbesonnenes Davongehen gesündigt 
haben mag? Sind wir trotz unserer Gerechtigkeit nicht allzumal 
Sünder und bedürfen der Vergebung?“
Der Geheimrath preßte die Lippen wie im Unterdrücken einer 
gewaltigen Bewegung auf einander, erhob sich und machte einen 
raschen Gang durch das Zimmer. Dann blieb er vor der alten 
Dame stehen und blickte zwei Secunden lang in ihre bewegten 
Augen. „Ich habe hier nichts mehr zu entscheiden,“ sagte er mit 
hörbarer Anstrengung, „es handelt sich um die Mädchen und um 
Meßner; aber,“ setzte er hinzu, die Hand wie besiegt nach ihr ausstreckend, 
„– ich werde die Vollmacht abschicken!“ – –
Als die Großmutter ihr Zimmer verlassen gehabt, waren dort 
die beiden Schwestern und der Schuldirector zurückgeblieben; Helene 
aber hatte sich unmittelbar darauf erhoben, um in dem Nebenzimmer 
zu verschwinden.
„Sie mögen Ihrer Fräulein Schwester mittheilen, was ich 
unter dem Eindrucke von Mangold’s Brief nicht zu sagen vermochte,“
begann Meßner, der Entschwundenen einen Blick nachsendend, „daß 
meine Gegenwart sie nicht mehr beunruhigen darf, daß der Papa 
ihr die volle Freiheit mich zurückzuweisen giebt, wenn ich ihr jemals 
dazu Anlaß geben sollte, und daß er sich überhaupt um diese 
mißverstandene Werbung meinerseits nicht mehr kümmern wird.
Er hat mich autorisirt, dies der Großmama mitzutheilen.“
Marie hatte langsam die großen Augen von ihrer Arbeit gehoben, 
und eine leichte Blässe breitete sich über ihr Gesicht aus.
„Indessen,“ fuhr Jener fort, seinen Blick in den ihren senkend, 
„habe ich diese Zusage nur durch eine Hinterlist erhalten können, 
ich habe von meiner sichern Hoffnung gesprochen, trotz Helene’s 
Weigerung ein Sohn des Hauses zu werden – halt, Marie!“
unterbrach er sich und sprang, als das Mädchen, von einem glühenden 
Roth übergossen, sich von ihrem Sitze erhob, nach ihrer 
Hand fassend aus, „ich habe Ihre Bedingung erfüllt, jetzt halten 
Sie ehrliches Spiel!“
Sie stand mit zitterndem Blicke vor ihm, aber ihre Hand 
machte keinen Versuch sich der seinigen zu entziehen. „Denken Sie 
denn nicht daran, daß wir arm geworden sind? daß der Vater sich 
niemals zu Hugo’s Schuldner machen wird?“ fragte sie, während 
plötzlich die Thränen in ihre Augen schössen. Er aber umschloß 
ihre Hand nur fester.
„Und bin ich es nicht geworden?“ fragte er drängend. „Jetzt, 
gerade jetzt spreche ich zu Ihnen, damit nie wieder der 
Schatten einer Mißdeutung zwischen uns falle. Antworten Sie mir, Marie –“
„Jetzt nicht, jetzt nicht!“ unterbrach sie ihn fast ängstlich, 
während sich dennoch ihre Hand fest um die seinige schloß, „noch 
ist das hereingebrochene Unglück nicht einmal abzusehen; aber,“
setzte sie mit leichtem Stocken hinzu, während sich ein verklärendes 
Lächeln über ihre reinen Züge breitete, „ich denke, die Zeit der 
Mißdeutungen ist vorüber! Lassen Sie mich Helenen Ihre Nachricht 
bringen!“ Und wie erst jetzt von einer zurückgedrängten Befangenheit 
übermannt, befreite sie ihre Hand von der seinigen und 
eilte aus dem Zimmer. Meßner schaute ihr in stillem, glücklichem 
Sinnen nach. „Und ist es denn nicht wirklich so, daß das Weib 
das veredelnde Princip im Menschengeschlechte ist?“ murmelte er 
endlich; „wohin wäre ich vielleicht gerathen, ohne sie?“


[574] Am nächstfolgenden 5. Januar Abends saßen in dem ersten 
Hotel der alten Stadt zwei junge Männer in einem Privatzimmer, 
die soeben geöffnete zweite Flasche Wein vor sich.
Zwei Stunden vorher war der Eine von ihnen erregt hereingestürzt 
und hatte sich mit einem: „Hugo! ist es denn möglich?“
dem bereits Anwesenden an die Brust geworfen. Nach den ersten 
stürmischen Begrüßungen aber hatte er lachend vor innerer Freude 
und mit immer wieder unterbrochenen Fragen, was den Freund 
nach Deutschland zurückgeführt, diesen bei beiden Schultern gefaßt 
und ihn betrachtet, als könne er noch kaum an die Wirklichkeit 
glauben. Und der Andere hatte endlich mit einem Lächeln voll 
Glück seinen Gast nach dem Sopha zu einem ruhigen Gespräch 
geführt.
„Was mich hierhergebracht hat, Fritz?“ begann er. „Zuerst 
einmal meine Frau, welche in dem großen Lande, wo der Dollar 
König und der Schwindel Minister ist, nicht mehr auszudauern 
vermochte –“
„Deine Frau? Deine – Hugo Zedwitz’s Frau?“ unterbrach 
ihn Römer mit weit aufgerissenen Augen; aber Jener winkte 
ihm hastig Ruhe.
„Um Gotteswillen, schrei’ meinen Namen nicht in die Welt 
hinaus,“ lachte er, „es darf vor morgen Niemand eine Ahnung 
davon erhalten. Ich bin hier als Bevollmächtigter eines Frankfurter 
Hauses, um von meinem Vater das Geld für eine Anzahl 
amerikanischer Papiere, die er gekauft, in Empfang zu nehmen, 
und bin auf morgen, den Verfalltag seines Wechsels, bei ihm angekündigt 
– natürlich ohne Namensnennung. Daß diese Papiere 
im Augenblicke aber keinen Pfennig werth sind, wirst Du wissen, 
und ich habe es zugleich ermöglicht, meinen Vater für seinen Verlust 
schadlos zu halten, was bei derselben Gelegenheit abgemacht 
werden soll. So werde ich also in geschäftlicher Eigenschaft vor 
ihn treten können, was mir unter meinem einfachen Namen kaum 
gelingen würde.“
Römer schüttelte aufgeregt den Kopf, lachte und rieb sich die 
Hände. „Ich verstehe, was Du sagst, und verstehe doch auch wieder 
kein Wort davon. Verheirathet – Bevollmächtigter – Schadloshalten, 
wo es hoch in die Tausende geht – hier in Deutschland, 
wo Dich jeder Gedanke über dem Meere sucht –“
„Sollst bald genug die Lösung mit Händen greifen können!“
lachte Hugo mit dem vollen Ausdrucke der Genugthuung, welche 
ihm die Scene bieten mochte. „Jetzt vor allen Dingen aber berichte, 
was hier vorgegangen ist und wie es in meines Vaters 
Hause steht!“
Und zwei Stunden waren mit gegenseitigem Erzählen, Fragen 
und Erklären verstrichen; oft waren die Gläser aneinander geklungen 
oder die Hände hatten sich in stillem Drucke vereinigt, als 
Hugo, der mit seinen Mittheilungen bis zu dem entscheidenden Morgen 
gelangt war, welcher die Geliebte an seine Brust gelegt, den 
abgerissenen Faden wieder aufnahm: „Ich hatte Jessy nach einem 
vorläufigen Asyl zu einer Familie ihrer Bekanntschaft in Philadelphia 
gebracht und war mit einer unbeschränkten Vollmacht von 
ihr zurückgegangen. Der Advocat, den ich mit Wahrung ihrer Interessen 
bei unserer Abreise betraut, hatte das ihr eigenthümlich gehörende 
Vermögen bereits von der ganzen Nachlaßmasse ihres sogenannten 
Mannes trennen und sicher stellen lassen; auf das Uebrige 
aber hatte vorläufig das Gericht Beschlag gelegt. Der Selbstmord 
Graham’s indessen, welcher durchaus nicht seiner Schuld, sondern 
seiner ruinirten Geschäftsehre zugeschrieben wurde, hatte auf die 
ganze Geschäftswelt einen gewaltigen Eindruck gemacht; dazu kamen 
die Nachrichten, daß in Folge des Untersuchungs-Spectakels der 
städtische wie Privat-Credit unserer Handelswelt in New-York einen 
gefährlichen Stoß erlitten habe, und in wenigen Tagen hatte sich 
die gesammte amerikanische besitzende Classe zu einer so mächtigen 
Reaction vereinigt, daß „aus Gründen der öffentlichen Wohlfahrt“
jede weitere Verfolgung des stattgefundenen Schwindels sistirt werden 
mußte. Selbst Marquart, den ich einmal traf, kratzte sich in 
den Haaren und sagte, so eine verfluchte Geschichte sei nur in 
Amerika möglich, er sehe aber ein, daß es nicht anders gehe. – 
Vor diesem Rückschlage indessen hatte ich an meinen frühern Prinzipal, 
mit dem ich eine mündliche Erörterung nur im äußersten 
Nothfalle hätte herbeiführen mögen, geschrieben, hatte ihm seine 
wissentliche Theilnahme an Graham’s Betrug durch Mittheilung 
der Nummern, unter welchen mein Vater seine Obligationen gekauft, 
Nummern, welche ich selbst als zum zweiten Male verkauft in 
das Copirbuch eingetragen hatte, nachgewiesen und forderte eine sofortige 
Schadloshaltung meines Vaters, wenn ich nicht die Angelegenheit 
dem Untersuchungs-Committee übergeben solle. Umgehend 
erhielt ich eine Anweisung an seinen Frankfurter Agenten, die Papiere, 
welche durch ein Versehen unter unrichtigen Nummern ausgegeben 
worden seien, zurückzunehmen und den Betrag wieder zu 
erstatten – aber nicht ein einziges Wort von ihm außerdem.
Graham’s Vermögen, welches nach dem Heiraths-Contracte 
an Jessy fallen sollte, sobald bei seinem Tode keine Kinder vorhanden 
seien, war nun freigeworden; ehe es aber völlig festgestellt 
werden konnte, rief mich Jessy zurück. Sie verlangte in ihrem 
Briefe fort aus Amerika mit mir und wollte von Graham’s 
ganzer Hinterlassenschaft nichts wissen. Bevor ich indessen wieder 
bei ihr eintraf, mochten ihre zeitweiligen Schützer, denen sie 
volles Vertrauen gegeben, sie andern Sinnes gemacht haben.
Sie trat das ganze bedeutende Vermögen, „als Anerkennung 
der vielfachen Dienste, welche ich ihr geleistet“, an mich ab, 
und wollte ich es nicht aus einem übertriebenen Zartgefühle 
in fremde Hände gerathen lassen, so mußte ich es schon annehmen.
Ich gönnte mir nur die Zeit, um die nöthigsten Dispositionen darüber 
zu treffen, dann wurde sie vor dem Altare mein Weib – 
mich, sagte sie, dürfe sie nicht durch einen nüchternen Friedensrichteract 
zum Gefährten erhalten – und am nächsten Tage traten 
wir die Reise nach Europa an.“
„Und von dem armen kleinen Mädchen, das Du so kalt von 
Dir gewiesen – Carry, wie Du sie nanntest – hast Du nichts 
wieder gehört?“ fragte Römer nach einer Pause sinnend.
Hugo blickte lächelnd in den rubinfarbigen Inhalt des Glases 
vor sich. „Sie ist nicht unglücklich geworden, wenn ihr auch anfänglich 
das Schwinden ihrer ersten Illusion einige Thränen gekostet 
haben mag,“ erwiderte er. „Jessy hatte von Philadelphia 
aus an sie wie an die Mutter geschrieben und mit Angabe dessen, 
was ihr für immer ihres Vaters Haus verschließen werde, Abschied 
von Beiden genommen; zugleich hatte sie ihr künftiges Verhältniß 
zu mir angedeutet. Nur von Carry war eine Antwort zurückgekommen, 
ein voller Ausdruck ihres warmen, leidenschaftlichen Herzens. 
Sie segnete Jessy, daß sie mich glücklich machen werde; sie 
wollte schon bei dem ersten Zusammentreffen, welches ich mit der 
damaligen Mrs. Graham auf der Farm gehabt, meine Gefühle für 
diese errathen haben, und bekannte der glücklichen Schwester, daß 
gerade diese vorausgesetzte unglückliche Liebe in ihr ein lebendigeres 
und wärmeres Interesse für mich erweckt habe, als es wohl ohne 
diesen Anlaß entstanden wäre, daß es ihr bei Winter’s geschäftlichen 
Plänen mit mir geworden sei, als müsse sie mir Ersatz leisten 
für das, was ich in Jessy verloren, und daß sie sich jetzt eben 
nur in dem Gedanken tröste, daß ich mein eigentliches und bestes 
Glück erlangt. Und getröstet hat sie sich jedenfalls ziemlich schnell, 
denn kurz vor unserer Abreise von Philadelphia erfuhren wir, daß 
Winter sein Geschäft geschlossen, mit der ganzen Familie sammt 
dem alten Henderson nach New-York gegangen sei, um sich dort 
niederzulassen, und daß Carry ihrem ganzen Auftreten nach verspreche, 
eine bedeutende Rolle in den Salons der „Upper tens“ zu 
spielen. – Diese Mittheilung erinnerte mich zugleich an meinen versäumten
Abschied von Henderson; aber Jessy hatte Recht, es war 
besser so, der Friede seiner alten Tage mußte gestört werden, wenn 
sein mühsam festgehaltener Glaube au den langjährigen Brodherrn 
durch meine Erklärungen erschüttert worden wäre.“
„Und nun, Du tausendmal glücklicher Mensch, wo ist Deine 
Frau?“ rief der Freund aufblickend, „warum hast Du sie nicht 
hier, um sie zur rechten Zeit der Großmutter und Deinen Schwestern 
zuzuführen?“
Hugo schüttelte den Kopf, und ein Ausdruck von Sorge lagerte 
sich auf seiner Stirn. „Weiß ich denn schon, wie Alles hier gehen 
wird?“ erwiderte er. „Ich gestehe Dir, daß ich jetzt erst das gewagte 
Spiel erkenne, welches ich in Bezug auf meinen Vater unternommen 
habe. Wenn er das Gefühl, welches die Geldangelegenheit 
zum Vorwand genommen hat, um mir Zutritt in’s elterliche 
Haus zu verschaffen, mißversteht, sich wohl gar durch die Komödie, 
welche mich ihm als Inhaber seines Wechsels vorstellt, beleidigt 
fühlt und mich nach Beendigung des Geschäfts kalt zur Thür hinaus 
complimentirt – und er ist dessen fähig! so habe ich mehr 
verloren als jemals. Dazu kommt aber noch, Fritz, daß ich seine 
ausgeprägte Abneigung gegen Dich nur in Deiner Freundschaft für 
mich suchen kann – sie wäre sonst völlig unnatürlich! und daß,
[575] wenn mir das Glück meinen frühern Platz in der Familie wieder 
schenken sollte, ich diesen niemals einnehmen könnte, wenn Dir nicht 
zugleich volle Gerechtigkeit würde. – Laß die Redensarten!“ unterbrach 
er sich bei einer lebhaften Bewegung Römer’s, „ich sage nur, 
was um Deinet- und Helene’s willen unverrückbar fest in mir steht.
Du siehst also, daß es noch zu früh für eine Einführung meiner 
Frau ist. Sie lebt bis zur nächsten Ordnung meiner Angelegenheiten 
bei ihrer Schulfreundin, der Tochter des amerikanischen Gesandten 
in Berlin.“
Römer trank rasch sein Glas aus und wühlte dann mit der 
Hand in seinen Haaren. „Und wenn nun Alles glücklich gehen 
sollte,“ begann er endlich, wie von einem Gedanken gequält, „willst 
Du dann nur den reichen Mann spielen und allenfalls Naturwissenschaften 
oder dergleichen daneben treiben?“
Der Andere schüttelte lächelnd den Kopf. „Wenn Alles 
glücklich gehen sollte, Fritz,“ erwiderte er, „so soll mein Vater einen 
Sohn haben, der ihm zur Zufriedenheit lebt. Ich habe drei 
Wochen lang den Anfang zum Kaufmann gemacht und erst da recht 
empfunden, wie das Fach, dem sich der Mensch von Jugend auf 
gewidmet, in Fleisch und Blut übergeht. Nachdem ich mich schon 
von Hamburg aus durch den amerikanischen Gesandten versichert, 
daß niemals in Berlin eine Untersuchung gegen mich anhängig gemacht 
worden sei, war dort mein erster Gang zu meinen früheren 
Chefs, und ich habe durch sie die Hoffnung erhalten, daß mein 
Wiedereintrit in meine frühere Stellung sich arrangiren lassen wird.
Geschieht dies, Fritz, so werde ich meinen Ehrgeiz in den Erfolgen, 
welche mein ursprünglicher Beruf zu bieten vermag, suchen, und 
Jessy wird schon sorgen, daß ich meine Nebenstudien, in denen ich 
doch nie über den Dilettantismus gelangt wäre, nicht mehr zu 
meiner Erholung bedarf. Ihr aber habe ich zu gleicher Zeit zu 
zeigen, daß ich mehr zu sein vermag, als nur „der Mann meiner 
Frau“. Gott helfe mir, Fritz, daß sich Alles zum guten Ende 
gestaltet!“
„Gott helfe es!“ wiederholte Römer unter einem liefen Athemzuge 
und faßte mit kräftigem Drucke beide Hände des Freundes. – –
Am nächsten Morgen um 10 Uhr trat Mangold mit einem 
wunderlichen Zucken der buschigen Augenbrauen in das Zimmer des 
Geheimraths; zweimal schien er vergebens zum Sprechen anzusetzen, 
bis er endlich, jeden Zug seines Gesichts steif anspannend, meldete: 
„Der Bevollmächtigte aus Frankfurt wünscht sich vorstellen zu 
dürfen!“
Zedwitz sah ruhig von seinem Arbeitspulte auf und neigte 
dann langsam den Kopf. „Lassen Sie ihn eintreten!“ sagte er 
und öffnete zugleich einen kleinen Schrank vor sich, eine Anzahl 
Packete Cassen-Anweisungen daraus entnehmend. Aber er konnte 
den halben Seufzer, welcher dabei unwillkürlich seine Brust hob, 
nicht ganz unterdrücken, und auf seiner Stirn schien sich sein früherer 
Gedanke: die eine Sünde mit der andern bezahlen! wie eine 
trübe Wolke zu lagern.
Als sich die Thür von Neuem öffnete, erhob er sich und schritt 
nach dem Mitteltische; im nächsten Momente aber wich die Farbe 
aus seinem Gesichte, und seine Züge nahmen einen Ausdruck völliger 
Starrheit an – er hatte den Sohn erkannt, der wie in Ungewißheit
mit sich selbst am Eingänge stehen geblieben war.
„Ich bin hier als Dein eigener Bevollmächtigter, Vater,“ begann 
dieser nach einer kurzen Pause, und seine Stimme bebte trotz 
des sichtlichen Bemühens seine Erregung nieder zu halten; „ich 
bringe Dir Deinen Wechsel und habe dagegen nur die entwertheten 
Papiere in Empfang zu nehmen. Da es mir schon kurz nach 
dem Abgange von Heinrich’s Briefe möglich wurde die Angelegenheit 
zu ordnen, so beschleunigte ich meine Reise nach Europa, um 
Dich möglichst rasch Deiner Ungewißheit zu entreißen.“ Er faßte 
nach seinem Portefeuille, zog daraus das verpflichtende Papier des 
Geheimraths hervor und legte es, einige Schritte vortretend, auf 
den Mitteltisch.
Zedwitz hatte sich nicht gerührt, und erst Hugo’s Herantreten 
schien ihm wieder die Fähigkeit zur Bewegung zu geben. Wie 
mechanisch wandte er sich nach demselben Schränkchen, welches das 
Geld geborgen, entnahm ihm die gekauften Obligationen und legte 
sie, wieder in seine starre Haltung zurückfallend, neben seinen eigenen 
Wechsel. Hugo schob den Letzteren von sich und brach die 
Geldpapiere, ohne sie nur zu betrachten, mit einer krampfhaften 
Handbewegung zusammen; dann hob er langsam den zitternden 
Blick, ihn einige Secunden in dem unbeweglichen Auge des vor 
ihm Stehenden haltend. „Soll ich wieder gehen, Vater?“ fragte 
er, und in seinem gedrückten Tone klang die ganze Macht seiner 
herausdrängenden Bewegung. Zedwitz stand noch immer regungslos, 
und nur in seinen Mundwinkeln begann sich ein kaum merkbares 
nervöses Beben geltend zu machen. „Was ich auch gesündigt 
haben mag, Vater,“ fuhr der Erstere fort, während eine aufsteigende 
Thräne in seinem Auge zitterte, „es ist gegen das Wissen 
meines Herzens geschehen, und was meine unüberlegte Flucht 
äußerlich angerichtet, bin ich im Stande wieder gut zu machen – 
ich komme von meinen frühern Chefs in Berlin, Vater –“ Seine 
Stimme schien ihm zu versagen; jetzt aber schien auch in dem 
Gesichte des Geheimraths ein zurückgehaltenes Etwas zum Durchbruch 
kommen zu wollen, die bebende Bewegung um seinen Mund 
ward stärker, in seine Augen begann ein feuchtes Leben zu treten 
– „Vater!“ rief Hugo, nach der Hand des alten Mannes fassend 
und den hervorstürzenden Thränen nicht mehr gebietend; Zedwitz 
aber schien mit einer einzigen Anstrengung seine volle äußerliche 
Ruhe wieder erlangt zu haben, wenn auch sein Gesicht wie 
von einem Sonnenstrahle belebt erschien. „Komm!“ sagte er, und 
faßte den Arm des jungen Mannes, ihn mit sich aus dem Cabinet 
führend.
Sie schlugen schweigend den Weg nach dem Zimmer der Großmutter 
ein; der erste Blick durch die geöffnete Thür in die gespannten 
Gesichter der dort Versammelten aber zeigte, daß Hugo’s Ankunft 
bereits verrathen worden war.
„Hier ist er!“ sagte der Geheimrath eintretend, „er hat Wort 
gehalten und ist selbst gekommen, um wieder gut zu machen!“ und 
wie unter einem erlösenden Worte fuhren die beiden Mädchen in 
die Höhe. Als aber Hugo in ihren Armen auf die alte Dame, 
die ihm die Hände entgegenstreckte, zueilte, wandte sich Zedwitz nach 
dem bei Seite getretenen Meßner. „Holen Sie Ihr Geld von 
mir, Freund, er hat es mit dem meinigen gerettet!“ sagte er und 
trat, als wolle er den Ausdruck seines Gesichts nicht zeigen, an’s 
Fenster, der Stube den Rücken kehrend.
Bald indessen halte sich Hugo den Umschlingungen und Fragen 
der Frauen entzogen und wandte sich wieder nach dem Geheimrathe.
„Wenn ich volle Absolution erhalten soll, Vater, so drängt 
mich mein Gewissen erst noch zu einer Beichte!“ sagte er, und langsam 
drehte sich der Angeredete mit wieder leicht umwölkter Stirn 
nach ihm. Der glückliche Ausdruck von Hugo’s Gesicht indessen 
schien ihn von einer aufgestiegenen unbestimmten Sorge sichtlich 
zu befreien. „Ich muß in dieser ersten Stunde sogleich die Ursache 
bekennen, welche mich nach Amerika getrieben hat, da sie für 
mein ganzes Leben verhängnißvoll geworden ist!“ fuhr der junge 
Mann fort. „Es war nicht die Furcht vor der Untersuchung, 
Vater, denn ich war zur Rückkehr nach Berlin entschlossen – es 
war eine tiefe Leidenschaft für eine junge, hochgestellte Dame, die 
ich bereits in der Schweiz mit ihren Angehörigen getroffen und 
um deren willen auch allein mein unglückliches Rencontre mit dem 
Russen sich ereignete. Als ich Berlin verlassen, sandte sie mir 
durch dritte Hand die Bezeichnung ihrer Heimath als Wink für 
ein Asyl nach, sie war eine Amerikanerin aus reicher Familie und 
– alle näheren Erklärungen später, Vater – sie ist jetzt meine 
Frau!“
Trotzdem das letzte unerwartete Wort fast wie ein elektrischer 
Schlag auf die Frauen zu wirken schien, so äußerte sich die Ueberraschung 
doch nur durch ein rasches, fast ängstliches Aufsehen nach 
dem Gesichte des Hausherrn; dieser aber öffnete nur die Augen 
etwas größer und schien einen plötzlich entstandenen Gedanken zu 
verfolgen.
„Und hatte das Vermögen dieser jungen Dame etwas mit 
der Zurückgabe meines Wechsels zu thun?“ fragte er nach einer 
kurzen Pause, während seine Stirn sich wieder leicht faltete.
„Nichts, nichts, Vater, nur die Verbindungen, zu denen ich 
durch sie gelangte!“ rief Hugo eifrig; „der Schuldige hat allein 
Deine Schadloshaltung bewirkt, und ich werde es Dir beweisen!“
„So!“ ließ der Geheimrath nach einer neuen Pause hören.
„Und trotz dieser veränderten Lage, die ich als gesichert für Dich 
voraussetze, willst Du in Deine frühere Carriere wieder eintreten?“
„Ich habe es gestern meinem Freunde Römer zugeschworen,“
rief Hugo in voller Herzlichkeit, seines Vaters Hand fassend, „daß 
ich für Alles, was in der Vergangenheit mir auch zur Last fallen 
mag, Dir volle Genugthuung durch meine Zukunft schaffen
[576] werde – Du sollst nicht lange auf mein nächstes Examen zu 
warten haben!“
Ueber des Geheimraths Züge breitete sich zum ersten Male 
eine volle, heitere Zufriedenheit aus. „So werde ich allerdings 
gegen diesen letzten Streich keinen Einspruch erheben dürfen, und 
Du wirst ihn gegen die Großmutter und Deine Schwestern zu 
verantworten haben!“ sagte er, und der junge Mann sah sich plötzlich 
wieder in den Armen der aufathmenden Mädchen, die ihrer 
Ueberraschung in zehn sich durchkreuzenden Fragen Luft machten.
„Aber, mein Gott, eine Amerikanerin!“ rief die alte Frau in 
komisch kläglichem Tone dazwischen, „so wird man ja nicht einmal 
mit ihr reden können!“
„O, sie lernt bereits Deutsch,“ erwiderte Hugo mit dem vollen 
Ausdrucke seines Glückes, der Sprecherin Hände fassend, „und 
ich weiß, daß Du sie so lieb haben wirst, Großmütterchen, wie nur 
Deine eigenen Enkel –“
„Und damit ist die Beichte zu Ende?“ unterbrach ihn Zedwitz 
fast launig.
Hugo wandte sich wieder dem Fragenden zu, und in sein Gesicht 
trat eine Art weicher Ernst. „Noch ein einziges Wort, Vater, 
wenn ich ganz ruhig werden soll!“ sagte er fast bittend. „Ich erwähnte 
vorhin Römer’s – hast Du ihm einen bestimmten Vorwurf 
zu machen, der ihm Euer Haus verschließen muß?“
Ueber die klare Stirn des Hausherrn ging plötzlich eine 
Wolke; er neigte langsam den Kopf und schien einen Gang nach 
der Thür beginnen zu wollen; im gleichen Augenblick aber hatte 
sich auch die Großmutter in jugendlicher Lebendigkeit erhoben.
„Halt, lieber Zedwitz,“ sagte sie, die Hand auf seinen Arm legend, 
„dies ist eine von Gott gesandte Stunde des Segens und der 
Versöhnung, von der wir Niemand mit kaltem Herzen ausschließen 
sollten. Und zudem steht vielleicht Manches anders, als Sie selbst 
wissen. – Komm her, Hugo, und laß Dir hier unsern Freund, den 
Regierungsrath Meßner, vorstellen, was ohnehin bereits hätte 
geschehen sollen,“ wandte sie sich nach dem Enkel, während der 
Letztgenannte, welcher, in eine Ecke hinter die Mädchen zurückgezogen, 
die Familienscene beobachtet, sich überrascht von seinem Sitze 
erhob; „hier aber ist Deine Schwester Marie, und wenn ich Dir 
sage, daß Du heute unwissentlich aus Beiden ein glückliches Paar 
gemacht hast, das jetzt nicht mehr zögern wird, sich dem Vater zu 
entdecken, so darfst Du der Großmutter glauben, die im Geheimnisse 
ist!“
Marie hatte aufschreckend und mit Purpur übergossen ihr Gesicht 
an der Schulter der Sprecherin geborgen, während Meßner in 
sichtlicher Bewegung dem jungen Manne die Hand mit einem: 
„Es war mir noch nicht vergönnt, Ihnen zu danken!“ entgegenstreckte; 
der Geheimrath indessen sah mit gehobenem Kopfe bald 
auf den Hausfreund, bald nach dem Mädchen in den Armen der 
Großmutter, und ein plötzliches Verständniß schien in ihm aufzugehen; 
dann blickte er wie sinnend nach Helenen, die in peinlicher 
Spannung jede Veränderung in seinen Zügen zu beobachten schien.
„Das heißt also nach allen Seiten hin außer Activität gesetzt,“
begann er endlich. „Sie hatten carte blanche von mir,“
wandte er sich an Meßner, „und so ist hier gar nichts mehr zu 
sagen; im Uebrigen aber soll die Mama Recht haben,“ fuhr er 
mit einer leichten Bewegung in seiner Stimme fort, „ich will heute 
nicht undankbar sein, und so bringe Deinen Freund, Hugo, wenn 
Dir soviel daran gelegen ist –!“
Helene war mit einem unarticulirten Ruf bei seinen letzten 
Worten aufgefahren und warf sich an seinen Hals, seine weitere 
Rede abschneidend; zugleich aber hatte ihn auch schon Marie umschlungen, 
während die Großmutter mit einem aufglänzenden Ausdrucke 
von Genugthuung, der ihre Züge um zehn Jahre verjüngte, 
nach seiner Hand faßte; Hugo sah sich plötzlich allein, und von 
einem raschen Gedanken berührt, wandte er sich nach der Thür, 
von wo ihm indessen das Gesicht des alten Mangold, dessen Eintritt 
Niemand wahrgenommen, unter zwei großen, langsam in den 
grauen Bart rollenden Thränen entgegenblickte. „Und so wird Alles 
noch gut, Herr Referendar,“ sagte der Alte, „wie geht es aber 
meinem Heinrich?“
„Er ist auf dem rechten Platze und wird seinen Weg machen, 
wo wir Menschen von der Feder ganz ruhig zu Grunde gehen 
können,“ erwiderte der junge Mann, dem alten Diener kräftig die 
Hand schüttelnd. „Sie sollen noch des Ausführlichen von ihm 
hören – jetzt aber, Mangold, helfen Sie mir, den Tag vollständig 
zu machen; gehen Sie zu Römer und sagen Sie ihm, daß er 
sich Mittags hier zu Tische einfinde – sagen Sie nur, es sei 
Alles in Ordnung!“


Wenige Jahre sind seit den hier erzählten Ereignissen verstrichen, 
deren Mittheilung der Verfasser einer der betheiligten Personen 
verdankt, und es ist ihm nur noch verstattet, denselben einige 
leichte Ergänzungen hinzuzufügen.
Unter denjenigen Berliner Cirkeln, zu welchen der sich in der 
Residenz aufhaltende Amerikaner am liebsten Zutritt gewinnt, ist 
der einer jungen Landsmännin, welche mit eigenthümlichem Takte 
den deutschen und transatlantischen Ton zu vermitteln, die elegante, 
unabhängige Amerikanerin mit dem vollen Gemüthe der deutschen 
Frau zu vereinigen weiß, einer der gesuchtesten. Neben dem Elemente 
der fremden Gäste aber bildet dort unter den Männern eine 
gewählte Zahl von Vertretern heimischer Wissenschaft und Literatur 
einen Haupttheil der Gesellschaft und findet einen zweiten Mittelpunkt 
in der ebenso liebenswürdigen als geistreichen Schwägerin der 
Hausherrin.
In dieser letzteren aber haben wir Jessy vor uns, welche 
Hugo’s Befürchtung, daß ein erwachendes Heimweh ihr gemeinsames 
Glück trüben werde, völlig vernichtet hat und neben ihrem 
häuslichen Kreise den ihr beschiedenen Reichthum nur durch eine 
alljährliche mehrwöcheittliche Reise mit ihrem Manne genießt. Hugo 
erwartet seine Beförderung zum Gerichtsrath.
In der zweiten jungen Frau aber treffen wir auf Marie, 
deren Mann in das Cultus-Ministerium versetzt worden, und die 
in rasch entstandener Zuneigung sich eng an die neue Schwester 
angeschlossen hat.
Der Geheimrath ist noch in seiner frühern Stellung, aber 
eine seltsame Aenderung scheint in seinem Charakter vorgegangen 
zu sein – es wird ihm trotz der vielfachen Besuche seiner Kinder 
zu einsam, besonders da die Großmutter den größten Theil ihrer 
Zeit dem „Nesthäkchen“, der glücklichen Frau Römer, und deren 
beiden kleinen Sprossen widmet; er beabsichtigt stark, sich pensioniren 
zu lassen und mit dem alten Mangold nach Berlin, dem 
Schauplatz der jugendlicheren Tage Beider, zu seinen übrigen Kindern 
und Enkeln zu ziehen.
Heinrich lebt in Cincinnati und ist durch ein kleines Capital 
seines frühern Gefährten in den Stand gesetzt worden, Miteigentümer 
eines Möbellagers zu werden. Hugo und Römer haben 
bereits die Einladung zur Taufe eines dritten „echten Thüringers“
erhalten. Er möchte gern seinen „Alten“ zu sich hinüber holen, 
wozu dieser aber unter keinen Umständen seine Einwilligung geben 
zu können meint.
Von Carry war nur eine einzige Nachricht eingetroffen, welche 
deren Verheirathung mit einem Bostoner Kaufmann meldete. Jessy’s 
Beglückwünschungsbrief blieb indessen unbeantwortet, und diese hat 
sich auch längst ohne Reue darein gefunden, daß sie in Hugo ihre 
„einzige und alleinige Heimath“ erwählt.
Wenn aber bisweilen ein Leierkasten durch die nächtlichen 
Straßen Berlins zieht, und die Töne hinauf zu dem Arbeitszimmer 
des jungen Mannes, der noch über einem Actenfascikel brütet, 
klingen: 


„Ach wie ist’s möglich dann, 
Daß ich Dich lassen kann’?“


da beginnen wohl alle die früheren Erlebnisse in ihm aufzutauchen, 
jeden Gedanken an den vor ihm liegenden „Fall“ verscheuchend, und 
er murmelt, der Melodie folgend, mit eigenthümlichem Ausdrucke: 

„Zwei Welten!“