[753] Der Bracoon.
Ein Erlebniß in Louisiana.
Wenn man von Galveston nach New-Orleans fährt und sich
dicht an der Küste Louisianas hält, so bemerkt man, ehe man sich
der Hauptmündung des Misissippi nähert, in der dichten Waldung,
welche sich am niedrigen Ufer gleichsam wie eine Mauer hinzieht,
einen hellen Einschnitt, der durch den Ausfluß eines Sees oder
Bayous bedingt zu sein scheint. Diese Lücke in dem Röhricht führt
zur Baratariabai, welche im Anfang dieses Jahrhunderts als der
Schlupfwinkel einer gefährlichen Piraten-Bande bekannt war, des
letzten Restes jener blutigen Buccaniers, die in frühern Zeiten die
westindischen Inseln und die Städte des Continents verwüsteten.
Hier hauste der berühmte oder berüchtigte Lafitte, den Lord Byron
in seinem „Corsar“ zum Modell nahm und dessen mächtige Hülfe
General Jackson in der Schlacht von New-Orleans nicht verschmähte. 
Was späterhin aus dem Seeräuber, den eine Tugend
bei tausend Fehlern zierte, wie der Dichter sagt, geworden ist, wissen 
wir nicht, ebenso wenig, ob es wahr ist, daß sein Adjutant
und Gefährte späterhin in England als anglicanischer Bischof und
gelehrter Theolog zu Cambridge glänzte – gerechter Gott, denken
wir uns auf einem Lehrstuhle der Gottesgelahrtheit in Halle oder
Göttingen einen frühern Corsaren als Diplomaten des Himmels,
wie entsetzlich!
Soviel ist gewiß, daß in den funfziger Jahren ein Herr
Eugen Lafitte, der Abkömmling des westindischen Wikingers, die
beste Pflanzung an der Baratariabai besaß und wegen seines Reichthums, 
trotz seines finstern, mürrischen Charakters, eines großen
Ansehens bei seinen Nachbarn genoß. Von dem Edelmuthe seines
Vorfahren, welcher einst einem verrätherischen Freunde, der den
auf den Kopf des Piraten gesetzten Preis verdienen wollte,
das Leben geschenkt und denselben noch dazu mit Wohlthaten
überhäuft hatte, war bei Eugen Lafitte keine Spur zu finden,
und in dem ganzen Bezirke gab es keinen Herrn, der seine
Sclaven so darben ließ und so ausbeutete, wie gerade er. In
dem armen, hülflosen Neger sah er ganz im Gegensatz zu den
sonst humaneren Ansichten der Creolen nur eine Arbeitsmaschine,
die man so ausnutzen müsse, wie es eben geht, um sie dann wie
eine ausgequetschte Citrone wegzuwerfen. Familienbande unter seinen 
zahlreichen Sclaven erkannte er nicht an, und nie fiel es ihm
ein, die geringste Rücksicht darauf zu nehmen, wenn es sich um
einen vortheilhaften An- oder Verkauf schwarzer Arbeiter handelte.
Daß er unter diesen Umständen nur solche Aufseher wählte, die
ganz nach seinen unmenschlichen Ideen handelten und verfuhren,
läßt sich leicht erwarten, und daß die Gesetze, welche im Staate
Louisiana zum Schutz der Sclaven gegeben sind, einem solchen reichen 
und einflußreichen Pflanzer gegenüber sich nur als todte Buchstaben 
erwiesen, ist ebenso begreiflich.
Die Gegend rings um die Baratariabai zeigt eine reiche Vegetation 
und bietet eine wundervolle Abwechselung von Wald, Wasser,
Prairie und mit breitblättrigen Sumpfpflanzen bedeckten Swamps.
Weiter im Innern erhebt sich eine Kette niedriger Hügel, aus welchen 
sich ein von hohen Sycomoren und Cedern beschatteter Bach,
der schwarze Creek, in den schmalen Seearm ergießt, welcher früher
der Piratenflotille als Versteck diente. An diesem Bache erhob sich
das zweistöckige, mit Veranden versehene Haus des Herrn Lafitte,
vor dessen nach Süden schauender Fronte ein großer, im schönsten
Blumenschmuck prangenden Garten sich erstreckte, der mit einer grün
angestrichenen Drahtfenze eingefaßt war. Am äußersten Zipfel
desselben lag, in einem dichten Gebüsch von Orangenbäumen, Magnolien 
und Bignonien versteckt, ein mäßig großer Weiher, welcher
vom schwarzen Creek aus durch einen breiten Graben gespeist
wurde. Da, wo dieser in den Teich mündete, war wie eine Art
Schleuße ein dichtes und starkes eisernes Gitter angebracht, um den
ekelhaften und gefährlichen Thieren, welche in Louisiana alle Gewässer 
bevölkern, den Zugang zum Weiher abzusperren. Gewiß
gab es auf der ganzen weiten Plantage keinen schattigern und kühlern 
Ort, als dieses duftende Wäldchen am stillen Wasser, und
selbst der Pflanzer, der sonst für Naturschönheiten wenig empfänglich 
war, brachte hier manche heiße Mittagsstunde zu, indem er
auf seiner zwischen den Bäumen aufgeschlagenen Hängematte die
Zeitungen las oder bei dem blauen Dampfe der Havannacigarre
über die Preise des Zuckers und der Baumwolle nachdachte.
Dicht am Garten, zu beiden Seiten des Creeks, dehnten
sich Tabaksfelder fast eine Viertelstunde weit gen Süden aus,
bis dahin, wo das Terrain steil abfiel und eine breite mit
dem Bache in Verbindung stehende Süßwasserlagune der Bodencultur 
unübersteigliche Schranken setzte. Zu gewissen Zeiten
des Jahres bedeckten diesen Sumpf weißblühende Nymphäen
mit ihren fetten, großen herzförmigen Blättern, und dicht
aneinander schwimmende Nelumbiumarten erschienen mit ihren
weiten grünen Verzweigungen gleichsam wie ein Teppich, so daß
ein argloser, der Gegend unkundiger Wanderer wohl in Versuchung
gerathen wäre, darüber wegzuschreiten, ohne das Verderben zu ahnen, 
das drunten in der Tiefe zwischen den scharfen Gebissen gieriger 
Alligatoren lauerte. Massen dieser gefräßigen Bestien hielten
sich in der schwarzbraunen Lagune auf, um den Fischen nachzustellen, 
welche aus dem Creek bei hohem Wasser hereingeschwemmt 
wurden, und wenn ein Hund oder ein anderes Hausthier auf dem
schmalen Fahrwege, der zwischen der Tabaksplantage und dem
Sumpfe hart am Rande des letzteren hinlief, seine Stimme ertönen 
ließ, so wurde die ganze Lagune lebendig, und unter dem
Schutze der grünen Pflanzendecke schossen Dutzende der gepanzerten
[754] Ungethüme dem Ufer zu. Man hatte schon öfter den Versuch gemacht, 
die gefräßigen Thiere aus der Nachbarschaft zu vertreiben,
weil ihnen doch hin und wieder ein Schwein, das seine Jungen
tränken wollte, zum Opfer fiel, allein es war ihnen in ihren
Schlupfwinkeln schwer beizukommen, da sie eine Büchsenkugel nicht
sehr achten und sich nur selten auf das Land wagen. Zwar hatte
ein unternehmender Yankee Herrn Lafitte den Vorschlag gemacht,
er wolle sie mit Strychnin vergiften, und dann könne man aus
den kolossalen Leichen eine Menge Stearin gewinnen; der argwöhnische 
Südländer aber, der die Neu-Engländer aus dem Grunde
seines Herzens haßte, ging auf den seltsamen Vorschlag nicht ein
und war schon zufrieden, wenn einer seiner Aufseher zuweilen eine
solche Bestie durch einen Kernschuß in das Auge tödtete.
Der Pflanzer war seit langen Jahren Wittwer, und viele seiner 
nähern Bekannten, denn eigentliche Freunde hatte er nicht,
waren der Meinung, daß die Härte seines Charakters erst nach
dem Verluste seiner Frau, welche er wirklich geliebt habe, in ihrer
ganzen Schroffheit hervorgetreten sei. Die Verstorbene, eine Französin 
von Geburt, die er als junger Mann bei einem flüchtigen
Besuche in Paris hatte kennen lernen, war nach einem zweijährigen 
Aufenthalt in Louisiana dem gelben Fieber erlegen, zur
großen Trauer ihrer Sclaven, deren Loos sie mit zarter Weiblichkeit 
und durch die größte Nachsicht zu mildern suchte, da ihren
europäischen Anschauungen das ganze System widerstrebte. Die
einzige Frucht dieser kurzen Ehe war eine vielversprechende Tochter,
Blanche getauft, welche der Vater, als sie ein Alter von acht Jahren 
erreicht hatte, nach St. Louis brachte, um ihr dort in dem Institute 
der grauen Schwestern eine standesgemäße Erziehung geben zu
lassen. In diesem Kinde concentrirte sich seine ganze Liebe, und
wenn er durch die unmenschliche Abnutzung seiner Neger Reichthümer 
auf Reichthümer häufte, so geschah das, wie er sagte, um
dereinst Blanche zu der begehrtesten Erbin des Staates zu machen.
Die junge Creolin hatte endlich ihr vierzehntes Jahr vollendet, 
ein Alter, in dem diese frühreifen Töchter südlicher Breiten
in die Welt zu treten pflegen, und ihr Vater glaubte nun die
Zeit gekommen, wo sie ihm durch ihre Gegenwart sein einsames,
abgeschlossenes Leben erheitern könne. Ehe er nach St. Louis abreiste, 
um Blanche zu holen, wurde das ganze Haus einer vollständigen 
Restauration unterworfen und mit jedem möglichen Luxus
ausgestattet, um die junge Herrin würdig zu empfangen.
Es war an einem schönen Sommerabend, als sich sämmtliche
Sclaven der Pflanzung vor der Veranda versammelt hatten, um
Herrn Lafitte und dessen Begleiterin, deren Heimkehr stündlich erwartet 
wurde, ihren Respect zu bezeigen. Man hatte ihnen zu
diesem Zwecke einen halben Feiertag zugestanden, und sie hatten
diesen benutzt, um sich vom Schweiß der Woche zu reinigen und
sich so gut wie möglich herauszuputzen. Die armen Schwarzen
wollten auf ihre junge Herrin einen guten Eindruck machen, weil
sie instinctmäßig hofften, dieselbe würde, gleich ihrer seligen Mutter,
durch ihre Fürsprache dazu beitragen, daß Nachsicht gegen die Alten
und Schwachen geübt werde. Selbst die greise Urrica, deren Alter
man auf hundert Jahre schätzte, hatte ihre im Palmettodickicht
des nächsten Hügels gelegene Hütte verlassen, um die Enkelin des
berühmten Piraten, der sie geeignet hatte, zu begrüßen. Ihr jetziger 
Herr, der sonst dem Grundsatze huldigte, die durch Abnutzung
unbrauchbar gewordenen Sclaven zu jedem Preise zu verkaufen
und durch neue Kräfte zu ersetzen, hatte bei ihr eine Ausnahme
gemacht und ihr das Gnadenbrod geschenkt, anscheinend aus Pietät
gegen seinen Vorfahren, aber in Wirklichkeit aus andern Gründen.
So sehr auch der Pflanzer den Nationalisten spielte und sich
öffentlich als einen Anhänger Thomas Payne’s und Voltaire’s
gerirte, so war er doch, wie alle Creolen, heimlich im ernstesten
Aberglauben befangen, und die alte Urrica imponirte ihm,
weil man ihr allerlei böse Künste zutraute und die ganze Nachbarschaft 
der Meinung war, daß sie mit dem „bösen Auge“ viel
Schaden und Unheil anrichten könne, wenn sie gereizt werde. Ihre
ganze Nachkommenschaft war auf der Plantage unter ihren Augen
verdorben und gestorben, ohne daß sie eine Thräne nachgeweint
hatte, nur ein einziger Enkel blieb ihr noch übrig, ein starker, intelligenter 
Neger. Namens Schocko, dem sie mit aufrichtiger Liebe
anhing. Dieser war verheirathet, wenn überhaupt von Sclavenehen 
die Rede sein kann, und Vater von zwei hübschen schwarzen
Buben, die sich lustig mit den jungen Hunden und Schweinen
zwischen den Negerhütten herumzutummeln pflegten, da sie zu jung
waren, um zur Arbeit angehalten zu werden.
Endlich fuhr der Wagen vor, der Herrn Lafitte und seine
Tochter von dem Landungsplatze des Dampfbootes geholt hatte,
und die versammelten Sclaven empfingen die Ankommenden mit
einem lauten Hurrah, während die beiden Aufseher in ihrem Sonntagsstaate 
den Schlag öffneten und bei dem Aussteigen behülflich
waren. Des Pflanzers Miene war düster und herrisch wie immer,
und nachdem er flüchtig mit der Hand gegrüßt und Blanche in
das Haus geleitet hatte, trat er wieder auf die Veranda und fing
heftig an zu schelten: „Ihr faulen schwarzen Schlingel, wartet nur,
Ihr habt wohl die Peitsche eben nicht geschmeckt, während ich abwesend 
war. Schon unterwegs habe ich gesehen, wie liederlich Ihr
gearbeitet habt. Ist das eine Wirthschaft, so viel Unkraut unter
dem Zuckerrohr zu dulden, und die Baumwolle fault in ihren Kapseln!“
Als nun die beiden Aufseher sich rechtfertigen wollten und die
Erklärung gaben, daß sie nicht schuld wären, daß aber die Neger
die ganze Zeit über widerspenstig und träge gewesen seien und daß
sie Schocko – den sie wegen seines männlichen Charakters am wenigsten 
leiden mochten – für den Anstifter hielten, kannte die
Wuth des Pflanzers keine Grenze mehr. Er riß die schwere
Wagenpeitsche aus ihrem Futteral und schlug den armen Neger einige
Mal über das Gesicht, daß dicke Blutstropfen hervorquollen, und
wäre mit der Züchtigung fortgefahren, wenn nicht Blanche, welche
an das Fenster getreten war, ihn mit Thränen in den Augen gebeten 
hätte, seinem Zorn Einhalt zu thun und zu ihr hereinzukommen. 
Die Neger schlichen betrübt nach ihren Hütten zurück,
und Schocko schwankte mit geschwollenen und geblendeten Augen an
der Seite seiner Großmutter nach dem benachbarten Bache, um sein
brennendes Gesicht im Wasser zu kühlen, während die beiden Aufseher 
von ihrem Brodherrn zu größerer Strenge ermahnt wurden.
Das Leben auf der Pflanzung nahm nun freilich nach Blanche’s
Ankunft einen anderen Charakter an, aber das Loos der Sclaven
wurde darum nicht besser, da Lafitte, der sonst seiner Tochter in
Allem zu Willen war, ihr ein für alle Mal erklärte, von diesen
Verhältnissen verstände sie nichts, und sie möchte ihr Mitleid für
ihre weißen Mitmenschen sparen. Trotz aller Vergnügungen, welche
der Vater ihr zu bereiten suchte, trotz der zahlreichen Besuche,
welche die benachbarte Gentry im Hause des Pflanzers machte, um
der schönen und jungen Erbin ihre Achtung zu bezeigen, fühlte
sie sich einsam und unglücklich und hatte eine Art Vorgefühl, als
wenn sie etwas Schreckliches erleben würde. Der rohe, geldgierige
Pflanzer hatte freilich keine Idee davon, daß es auch außer Reichthum 
und Luxus noch etwas Anderes giebt, wodurch unsere Zufriedenheit 
bedingt wird, und so ließ er es sich nicht einfallen, daß
Blanche, der er jedes pecuniäre Opfer brachte, durch die Scenen
der Grausamkeit, welche sie täglich zu sehen bekam, in ihrem innersten
Gemüthsleben erschüttert wurde. So liebevoll und nachsichtig er
sonst auch gegen seine Tochter war, eben so ausfallend und rauh
benahm er sich gegen sie, wenn sie sich unterfing, ein Wort zu
Gunsten der mißhandelten Sclaven zu sprechen, und so kam es
denn, daß sie zuletzt ganz schwieg. Dieses Stillschweigen wurde
aber von den Negern, welche sich von ihrer Anwesenheit auf der
Pflanzung so viel versprochen hatten, als eine stumme Billigung der
Härte ihres Vaters ausgelegt und sollte furchtbare Folgen nach
sich ziehen.
Eines Tages erschien Daly, einer der beiden Aufseher, auf
der Veranda, wo Lafitte gerade Gäste empfing, und meldete, daß
bei der Baumwollenpresse so eben ein Maulthier, das nicht recht
angespuannt gewesen sei, das Bein gebrochen habe. Wüthend fragte
der Pflanzer nach dem Namen des Schuldigen, und als er hörte,
daß es Schocko sei, befahl er, ihn auf das Grausamste zu geißeln.
Dem Unglücklichen wurden beide Daumen mit einem dünnen Strick
zusammengebunden, und dieser dann über einen etwa acht Fuß
hoch in einen Baum eingeschlagenen Nagel so fest angezogen, daß
nur die Zehen des Negers den Boden berührten. In dieser qualvollen 
Stellung erhielt derselbe auf den bloßen Rücken mit
der schweren Peitsche so lange die unbarmherzigsten Hiebe, bis das
Leben fast erloschen schien und der Rasen um seine Füße förmlich
mit Blut getränkt war. Dann wurde er losgebunden und bewußtlos 
in die Calebuse (Negergefängniß) geschleppt, wo er acht
Tage lang bei Wasser und Brod zubringen sollte, bis seine Wunden
wieder geheilt seien. Wäre dieses doch sein härtestes Loos gewesen!
Vielleicht hätte Schocko bei seinem angeborenen Stoicismus die
[755] ungerechte Strafe verschmerzt, aber es sollte noch anders kommen
und der unglückliche Neger eine weitere Erfahrung machen, die
seine Begriffe von Recht und Unrecht vollständig verwirrte und ihm
den Rachedurst des Tigers einflößte, dem man seine Jungen geraubt.
Es traf sich nämlich, daß ein Sclavenhändler aus Georgia
in die Gegend kam, um seinen Vorrath von schwarzer Waare zu
vervollständigen, da er den Auftrag hatte, eine neuangelegte Baumwollenpflanzung 
bei Savannah mit Negern zu versehen. Dieser
sprach bei Lafitte vor, weil er schon öfter mit ihm Geschäfte gemacht
und der Pflanzer, der durch die Aufhetzereien der Aufseher einen
immer größeren Zorn gegen Schocko gefaßt hatte, kam auf den
unmenschlichen Gedanken, Dinah, dessen Frau, und die beiden Kinder
an den Georgier zu verkaufen. „Was wird der verdammte Nigger
für ein Gesicht schneiden,“ dachte er mit teuflischer Lust, „wenn er,
sobald er aus der Calebuse kommt, erfährt, daß sein schwarzes
Weib mit den beiden Piccaninnys (kleine Negerkinder) über alle
Berge ist!“ Der Handel wurde geschlossen, und die unglückliche
Frau konnte nicht einmal die Erlaubniß erhalten, ihren Mann
noch zum Abschied im Gefängniß zu sehen.
Wer konnte wohl die Gefühle malen, welche Schocko’s Brust
durchtobten, als er mit kaum vernarbtem Rücken und schwerem
Herzen den Kerker verließ und nun die Entdeckung machen
mußte, daß seine Familie ihm für immer entrissen war! Doch
der kategorische Befehl des Pflanzers und die drohende Peitsche
seines Feindes Daly ließ ihm keine Zeit, seinen Empfindungen
durch Klagen und Weinen Luft zu machen. Sofort mußte er wieder 
an die Baumwollenpresse. Dort suchte er von seinen Mitsclaven
zu erfahren, nach welchem Orte Dinah mit den Kindern gebracht sei,
da er sich im Geiste bereits mit Plänen zur Flucht beschäftigte,
allein jene konnten ihm nichts weiter mittheilen, als daß der Händler
weit, weit mit ihnen über den großen Fluß – sie meinten den
Mississippi – gezogen sei. Seinen Herrn und die Aufseher wagte
er aus leicht begreiflichen Gründen nicht zu befragen, und so kehrte
er am späten Abend traurig und niedergedrückt zu seiner Hütte
zurück, um sich schlaflos aus seinem Lager herumzuwälzen. Plötzlich 
richtete er sich auf und, nachdem er gehorcht hatte, ob im
Negerdorfe auch Alles ruhig sei, schlich er wie ein Schatten durch
die Nacht.
Am Fuße einer dicht bewachsenen Anhöhe, welche von der
Hügelkette, die die Baratariatabai[WS 1] halbmondförmig umgiebt, in die
Ebene nach der Lagune und dem Bayou zu ausläuft, lag unter
Palmettobäumen versteckt die Hütte der alten Urrica. Die Greisin,
auf deren schneeweißem wolligem Haar die blaue Flamme des
Ricinusholzes unheimliche Reflexe hervorrief, saß auf einem rohen
Holzblock und stierte, finstere Flüche, wie sie dieselben vor achtzig
Jahren an den Ufern des Congoflusses gehört hatte, zwischen ihren
welken Lippen murmelnd, in das prasselnde Feuer. Da hob sich
langsam der Binsenvorhang, welcher die Stelle der Thür vertrat,
und die massive Figur Schocko’s tauchte aus der Finsterniß hervor.
Stumm trat er ein und kauerte, die Ellenbogen auf die Kniee
gestützt, neben Urrica nieder.
„Mein Kind,“ sagte die Alte, „ich wußte, daß Du kommen
würdest, denn der Whip-poor-will hat sieben Mal gerufen. Massa
hat Dir Weib und Kind geraubt, und Du willst wissen, wo sie
hingekommen sind. Der Fetisch kann’s nicht sagen; er ist kein
Bluthund, daß er Dinah’s Spur über den großen Fluß folgen könnte.“
„Ich weiß das, Mutter Urrica,“ antwortete Schocko, „aber er
soll mir sagen, wie ich den weißen Bösewicht am besten strafen kann.“
„Ja, mein Kind, ich habe auch schon daran gedacht,“ versetzte 
die Alte, „aber Du mußt mir versprechen, genau zu thun,
was der Fetisch mir sagt. Siehe, was Massa Dir gethan hat,
hat er auch mir gethan, denn Du bist von meinem Blute. Die
alte Urrica hat ihre Kinder und Enkel unter der Sclavenpeitsche
hier verderben und verkommen sehen, ohne eine Thräne zu weinen;
nun kommt die Reihe an Dich, aber Massa soll sich vorsehen, daß
sein eigenes Blut nicht für alles Elend zu zahlen hat. Geh’ mit,
und laß uns den Fetisch fragen.“
Sie erhob sich und schritt mit einem an ihrem Feuer entzündeten 
Ricinuszweige Schocko voraus in das Palmettodickicht
hinein. Hier blieb sie vor einem hohlen Baume stehen, schwang 
ihre Fackel mit rasender Schnelle über ihrem Kopfe im Kreise
herum und murmelte unverständliche Worte.
War es nun bloßer Zufall, oder kannte die alte Schwarze
das Versteck der Schlange, genug während dem hatte eine Natter
den Kopf aus einer Spalte des morschen Baumes gesteckt und züngelte 
nach der Alten.
„Sei ruhig, Schocko, fürchte nichts für mich,“ sagte Urrica
leise zu dem erschrockenen Enkel, „der Fetisch thut mir nichts. Er
will mir nur Kunde bringen.“
„Was hat der Fetisch gesagt, Großmutter?“ fragte der abergläubische 
Neger, indem er die Fackel auf dem feuchten Grunde
auszulöschen bemüht war.
„Er schickt Dich zu seinen Vettern in der Lagune. Die werden
Dir beistehen. Doch komm mit zur Hütte, es friert mich; dort
will ich Dir Alles erzählen,“ war die Antwort.
Am nächsten Morgen sah man die alte Urrica auf ihren
Stock gelehnt nach dem Herrenhause schleichen. Sie machte
sich dort in dem Hofraume etwas zu schaffen, indem sie das
Geflügel fütterte und den Negerinnen in der Küche kleine
Dienstleistungen erwies. Als wie gewöhnlich um diese Zeit Fiddy,
das braune Kammermädchen Blanche’s, erschien, um das Frühstück
für ihre Herrin zu holen, knüpfte die Alte ein Gespräch mit derselben 
an und erkundigte sich angelegentlich nach dem Befinden des
Herrn Lafitte und dessen Tochter. Die geschwätzige Mulattin erzählte ihr
nun auf ihre Fragen, daß Miß Blanche schon seit längerer Zeit
leidend sei und daß man deshalb einen berühmten Arzt aus New-Orleans 
habe kommen lassen, dieser habe aber erklärt, die
junge Herrin sei eigentlich nicht krank, sondern nur nervenschwach,
er habe auch aus diesem Grunde keine Medicin verschrieben und
nur gerathen, daß Miß Blanche jeden Tag ein kaltes Bad nehmen
solle. Die Herrin gehe nun jeden Morgen bei Tages Anbruch
nach dem Weiher im Garten, um dort zu baden und dann ein
Stündchen im Schatten der Bäume auszuruhen. Aus diesem
Grunde sei es auch, sie selbst ausgenommen, allen übrigen Sclaven
bei strenger Strafe verboten, diesen Theil des Parkes zu betreten.
Die alte Urrica hörte diese Aeußerungen mit einem widrigen
Grinsen an und machte sich dann langsam auf ihren Heimweg. Im
Negerdorf, welches, weil die Sclaven auf der Arbeit waren, wie ausgestorben 
dalag, blieb sie stehen und schaute sich um, ob sie auch
beobachtet werde. Da sie sah, daß außer den gewöhnlichen Gruppen 
von Hausthieren nur ein paar ganz kleine Piccaninnys in
der Morgensonne spielten, lockte sie einen jungen Hund, der sie
zufällig anbellte, an sich heran, ergriff ihn mit einer für ihr hohes
Alter unbegreiflichen Schnelligkeit und Kraft, hielt ihm das Maul
zu und verbarg denselben gewandt unter ihrem Tuche. Darauf schritt
sie langsam und ruhig ihrer Hütte in dem Palmettodickicht zu.
Die Glocke auf dem Herrenhause hatte eben Mitternacht angezeigt, 
und außer dem melodischen Rufe des Whip-poor-will und
dem entfernten, wie gedämpfter Trommelschlag klingenden Geschrei
der amerikanischen Rohrdommel war kein Laut zu hören. Der
Mond stand rein und klar am Himmel und ließ sein blaues Licht
auf den von keiner Brise getrübten Spiegel der Lagune fallen, die
wie eine geschmolzene Bleimasse dalag, und kein Hauch der Luft
bewegte die phantastischen Guirlanden des spanischen Mooses, welches
wie ein weißer Schleier die dunkeln Zweige der hohen Sycomoren
und Sumpfeichen überzog. Die ganze Natur athmete jenen Frieden,
wie er nur den zauberischen Nächten des Südens eigen ist, den
der Mensch aber so gerne bricht, wenn wilde Leidenschaften ihn
anstacheln. Da, wo der schwarze Creek seine dunkeln Gewässer
mit der Lagune vereinigte und das schilfige Ufer sich flach abdachte,
stand Schocko im Schatten eines Baumes. Unter dem linken Arme
trug er den jungen Hund fest verwahrt, und sein rechter war mit
einer starken eisernen Stange bewaffnet. Er ließ einen langen,
klagenden Ruf über das Wasser hin erschallen, dann in kurzen
Pausen einen zweiten und dritten, worauf er horchte und seine
dunkeln Augen über die spiegelblanke Fläche schweifen ließ.  „Hier
muß er liegen, der Bracoon,“[1] sagte er im Selbstgespräch, „der
Fetisch lügt nicht, er weiß, wo sein Vetter wohnt. Habe ich doch
gestern noch seinen moosbedeckten Rücken gesehen, als er in den
Creek schlüpfen wollte.“  Schocko hatte sich nicht geirrt, denn das
Wasser unter ihm kräuselte sich, Luftblasen stiegen auf, und bald
kam Etwas an die Oberfläche, das einem formlosen dunkeln Baumstamme 
glich. Als nun das Hündchen unruhig ward und ein leises
Wimmern ausstieß, nahte sich, wie von unsichtbaren Händen geschoben,
der Baumstumm dem Ufer, und einen Augenblick nachher schoben
sich die massiven Kiefer eines riesigen Alligators auf den Strand.
Jetzt wurde die ganze Lagune lebendig, phosphorescirende Streifen
[756] zeigten die Stellen an, wo schuppige, gezahnte Schwänze das
Wasser peitschten, und bald war ein Dutzend der Ungeheuer zu
Schocko’s Füßen versammelt; doch hielten sie sich alle in respectvoller 
Entfernung von dem Bracoon, dessen überlegene Stärke und
Wildheit sie kannten.
Schocko veränderte nun seinen Standpunkt, indem er längst
des Ufers, auf das, wie er wußte, die Bestien sich dem Menschen
gegenüber nicht wagen, nach der Stelle schritt, wo der Creek in die
Lagune floß. Dort blieb er wieder stehen und entlockte dem unglücklichen 
Hunde, der wie Espenlaub zitterte, durch schmerzhafte
Griffe die durchdringendsten Klagetöne, die fast gespenstig durch die
stille Nacht hallten. Die Alligatoren konnten dieser Lockung nicht
widerstehen und waren bald, den mächtigen Bracoon voran, da
versammelt, wo des Negers schwarze Gestalt auf der niedrigen
Landspitze ihre dunkeln Umrisse zeigte. Schocko ging jetzt langsam,
alle zwei Schritte anhaltend und das arme Hündchen als Köder
zeigend, stromaufwärts am linken Ufer des Baches. Jetzt wagten
die übrigen Bestien sich nicht weiter, weil sie sich in dem engen
Bette des Creeks nicht recht sicher fühlten, nur der Bracoon, der
gefräßigste und größte von allen und sich seiner Stärke bewußt,
wollte die Beute nicht fahren lassen. Bald kroch das Ungethüm,
bald schwamm es dem Neger nach, je nachdem es die Tiefe des
Wassers erlaubte, und richtete seine gierigen, wie Karfunkel glänzenden 
Augen fortwährend nach dem winselnden Hündchen, welches
die eiserne Faust Schocko’s ihm vorhielt. Endlich gelangte dieser
an den vorhin beschriebenen Graben, und auch in dessen Tiefe
folgte die heißhungrige Bestie, mit aufgesperrten Kiefern ihr eigenthümliches 
heiseres Schnaufen ausstoßend, bis an das starke Gitter,
welches den Zugang zum Teiche versperrte. Als Schocko mit sicherm
Griffe dieses aufzog, schien der Alligator etwas über die ungewohnte 
Erscheinung betroffen zu sein und schwenkte seinen massiven
Kopf rechts und links, als wenn er einen andern Ausweg suchte.
So wie aber der unbarmherzige Neger den unglücklichen Hund mit
lautem Geplätscher in den Weiher schleuderte, schoß der wilde
Bracoon wie ein Pfeil vorwärts, weit in das stille Wasser hinein,
und zermalmte mit eisernem Gebiß das grausam geopferte Thier,
das kaum Zeit hatte, einen Schmerzensschrei auszustoßen. Teuflisch
lachend schloß Schocko sofort das eiserne Gitter; er wußte, daß der
Bracoon den Weiher nicht wieder verlassen konnte, und murmelte
in sich hinein. „Des Fetisch Vetter wird heute ein gutes Frühstück
haben. Massa, wir sind quitt!“
Die Sonne stieg eben am östlichen Himmel empor und warf
ihre feurigen Strahlen über die im schönsten Sommerschmuck prangende 
Gegend. In dem kleinen Wäldchen des Gartens hingen
glänzende, schwere Thautropfen an allen Zweigen, und die zierlichen
Blüthen der Orangenbäume verbreiteten eine balsamische Atmosphäre,
sobald sich ein Lufthauch regte. Da erschollen leichte Schritte, wie
von zarten Mädchenfüßen, und näherten sich dem anmuthig daliegenden 
Weiher, auf dessen nur hin und wieder mit den schneeweißen
Blüthen der Nymphäa bedeckter Oberfläche bunte Libellen ihr
munteres Spiel trieben. Gleich darauf erschien Blanche in Begleitung 
Fiddy’s, ihres hübschen leicht aufgeschürzten Kammermädchens, 
und nahm auf der zu ihrer Bequemlichkeit angebrachten steinernen Bank Platz.
„Ach, liebe Fiddy,“ sagte sie, „ich habe heute eigentlich gar
keine Lust zum Baden. Findest Du nicht, daß ich angegriffen
aussehe?“
„Miß Lafitte hat bei der Hitze gewiß schlecht geschlafen,“ antwortete 
die junge Mulattin, „aber da wird das Baden gut thun
und erfrischen.“
„Meinst Du?“ antwortete Blanche, „ich muß Dir nur sagen,
daß ich kein Auge zuthun konnte, weil ich immer an die alte
Urrica denken mußte. Als sie gestern Morgen im Hofe mit Dir
sprach, saß ich am Fenster, und sie warf mir einen solchen Blick
herauf, einen langen forschenden Blick, der mich wie der Biß einer
Schlange traf. Sag, Fiddy, glaubst Du an das „böse Auge“?“
„Ei, die Leute sagen viel Sonderbares von der Alten; sie soll
auch den Ort wissen, wo Ihr Großvater Lafitte eine Kiste mit
Dublonen vergraben hat, als der Gouverneur von Louisiana seine
Kanonenboote gegen ihn ausschickte. Aber das ist Alles nur eitles
Geschwätz. Hat nicht neulich noch der Parishdecan in der Kirche
gesagt, daß solcher Aberglaube unklug und unchristlich sei?“
Während dieses Gespräches hatte das treue und kluge Mulattenmädchen 
ihre Herrin entkleidet, und diese schickte sich an in das Bad zu
steigen. Als Blanche einige Fuß vom Ufer bis an die Hüften im Wasser 
stand, zeigte sich weiter hinten im Weiher eine kleine, kaum bemerkbare 
Bewegung im Wasser, aber sie achtete nicht darauf und dachte, es
sei vielleicht ein Terrapin (eine kleine Art Schildkröte), doch die Falkenaugen 
Fiddy’s hatten von ihrem höheren Standpunkte aus die entsetzliche 
Gefahr schon erkannt.
„Um Gottes willen zurück, Miß!“ schrie die Mulattin aus
und rang die Hände. Da fiel ihr Blick wie durch des Himmels
Fügung auf die starke, eiserne Stange, die Schocko bei seiner teuflischen 
Freude unvorsichtiger Weise am Rande des Teiches zurückgelassen 
hatte. Wie von plötzlicher Inspiration ergriffen, faßte
das muthige Mädchen das schwere Eisen und war mit weitem
Sprunge schon an der Seite seiner zitternden Herrin, ehe diese nur
das drohende Verderben erkannt hatte. Leise, tückisch nach Katzenart, 
war der Bracoon auf dem Grunde des Weihers herangeschlichen, 
und schon waren die schwarzen Umrisse der gräulichen Eidechse 
auf dem weißen Sande sichtbar, schon bereitete sich die Bestie
vor, vorwärts zu schießen und ihre fast besinnungslose Beute unten 
zu ergreifen, als der todesmuthige Sprung Fiddy’s und das
dadurch verursachte laute Geräusch, wie auch das plötzliche Aufwallen 
des Wassers sie stutzen machten. Diesen Augenblick benutzte
die Mulattin, da sie den eigentlich feigen Charakter des sich überfallen 
glaubenden Alligators kannte, ihre Herrin gegen das Ufer
hin zurückzuschieben, und als der gierige Bracoon, der von seinem
Erstaunen zurückgekommen war, einen zweiten Anlauf nahm, stieß
das starke Mädchen ihm die massive eiserne Stange weit hinein in
den rothen Rachen, so daß das wuthentbrannte Thier vor Schmerz
mit dem riesigen Schwanze das Wasser zu Schaum schlug.
Fast hätte der heftige Anprall die Mulattin zu Boden geworfen, 
doch hielt sie sich mit der Kraft der Verzweiflung aufrecht, und
die ohnmächtige Blanche mit dem linken Arme umfassend, suchte
sie, fortwährend dem andrängenden Bracoon die Stange tiefer in
den Schlund drückend, das Ufer zu gewinnen. Es gelang ihr, die
schmächtige Gestalt ihrer Herrin auf das Trockene zu schieben, dann
faßte sie das starke Eisen, an dem das scharfe Gebiß der Bestie
krachend zerbrach, mit beiden Händen, drückte dem Alligator mit
aller Kraft, welcher sie fähig war, die scharfe Spitze desselben so tief
wie möglich in den blutigen Rachen und schwang sich mit der Gewandtheit 
einer Pantherkatze durch einen Satz auf das Ufer. Ihre
besinnungslose Herrin zu ergreifen, dieselbe aus dem Bereich des
Wassers zu ziehen und sie eine Strecke weit in den Garten zu
tragen, war das Werk eines Augenblickes. Jetzt verließen Fiddy
die Kräfte, und einen lauten Hülferuf ausstoßend, sank sie mit ihrer
Bürde zu Boden, während der wuthentbrannte Bracoon, der endlich
sich des Eisens entledigt hatte, an dem Rande des Weihers hin-
und herschoß und nach seinen Opfern spähte, aber treu seiner Alligatornatur 
sich nicht auf festen Grund wagte.
Zehn Minuten später waren Fiddy und die noch immer ohnmächtige 
Blanche von den auf das Geschrei herbeigeeilten Sclaven
sicher im Pflanzerhause untergebracht, und wer malt den Schrecken
Lafitte’s, aber auch seine gleichzeitige Freude über der Tochter Rettung! 
Das Eis brach in seinem Herzen, und von Dankbarkeit
durchdrungen schenkte er der muthigen Mulattin die Freiheit, welche
diese nur unter der Bedingung annahm, daß sie zeitlebens bei ihrer
jungen Herrin bleiben dürfe.
Jetzt galt es, den Bracoon zu tödten und die Art und Weise
zu entdecken, wie dieser in den Weiher gelangt war. Nachdem Ersteres 
geschehen, wurden alle Sclaven der Pflanzung zusammengerufen, 
um einem Verhör unterworfen zu werden. Sie erschienen
sämmtlich mit Ausnahme der alten Urrica und ihres Enkels. Der
Umstand, daß Schocko den Tag vorher mit einer Eisenstange gesehen 
worden war, derselben, welche man am Grunde des Teiches
verbogen und von dem mächtigen Gebiß des Alligators geschrammt
gefunden hatte, verstärkte den dringenden Verdacht. Die beiden
Aufseher holten nun die Bluthunde aus den Stallungen heraus
und brachten sie, nachdem man ihnen einen alten Schuh des Negers 
zum Beriechen gegeben hatte, an den Teich. Dort angekommen, 
schlugen sie laut an, eilten an Graben und Bach hinauf bis
zu der Stelle, wo Schocke zuerst den Bracoon gelockt hatte. Hier
hielten sie an, als wenn sie die Spur verloren hätten, dann drehten 
sie um und liefen bis zum ersten Ausgangspunkte zurück, den
sie in weiten Kreisen, die Nase dicht auf der Erde, umtrabten. Da
schlug der größte scharf an und setzte sich, von der ganzen Meute
gefolgt, von Neuem in Bewegung. Dieses Mal ging es in nördlicher
[757] Richtung direct auf das Palmettowäldchen zu, wo Urrica’s
Hütte stand, vor welcher die ganze Schaar heulend und bellend
anhielt. Als die Verfolger eintraten, fanden sie die Alte todt mit
unförmlich aufgeschwollenem Körper liegen, in der warmen Asche
des Heerdes begrüßte sie aber eine mächtige Klapperschlange mit
drohendem Rasseln. Das giftige Reptil wurde sofort getödtet und
der Eifer der Bluthunde durch Zurufen angespornt. Vergebens,
sie wollten nicht weiter und waren nicht dahin zu bringen, die
Hütte zu umkreisen. „Der Nigger steckt doch nicht hier!“ rief
Daly. „Doch was ist das?“ fuhr er fort, als er ein zerbrochenes
Glas vom Boden nahm; „wahrhaftig, da haben wir’s, der Bursche
hat sich die Sohlen mit Terpentin eingeschmiert!“
Man setzte die Verfolgung Schocko’s ohne Hunde fort, aber vergebens. 
Erst nach einigen Monaten erfuhr man, daß der Enkel Urrica’s,
unfern einer neuen Pflanzung bei Savannah wegen Raubs gehängt worden 
sei. Vor seiner Hinrichtung hatte er den Anschlag bekannt, den er
nach dem Orakelspruche Urrica’s gegen Blanche auszuführen versucht
hatte. Herr Lafitte soll seit jenem furchtbaren Vorfall aber ein ganz anderer 
Mann geworden sein und seine Sclaven jetzt menschlich behandeln.
Wo viel Licht ist, da ist viel Schatten. Ebenso verhält es sich
mit dem Charakter des Negers. Um diese Behauptung dem deutschen 
Leser besser verständlich zu machen, hat der Verfasser eine
wahre Begebenheit erzählt, bei welcher diese beiden Extreme deutlich
hervortreten: der rachgierige Schocko vertritt die wilde Natur der
afrikanischen Race, die hochherzige Mulattin aber zeigt die bessern
Eigenschaften derselben in vollem Lichte.




↑ Bracoon, eine große, wilde Alligatorart, die gern Menschen angreift.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Baratariabatai