[544] Mormonen-Gläubiger. Die Mormonen hinten am Salzsee in Amerika sind Heilige, aber doch sehr weltlich, wenn ihnen Einer geborgtes Geld nicht bezahlen will. Sie mahnen und verklagen dann zwar nicht, stellen aber drei Kerle vor’s Haus, die den ganzen Tag, von früh bis in die Nacht, fürchterlich trommeln und pfeifen. Ein amerikanisches Blatt sagt, daß es ein Schuldner selten länger als drei Tage aushalte. Die Pfeifer kosten nicht viel und sind wenigstens zehn Mal billiger, als der einfachste Prozeß. Das Geld wird dort also tatsächlich ausgepfiffen. Wie heilig!