[561] Die Echte.
Eine Geschichte aus dem alten Lande.
Von Ernst Willkomm.
1.
Am linken Ufer der Niederelbe, zwischen den schiffbaren Küstenflüssen
Este und Schwinge, liegt ein ungewöhnlich fruchtbares Stück
Erde, das „alte Land“. Wohlerhaltene, festgebaute Deiche schützen
es gegen die häufig wiederkehrenden Sturmfluten der Nordsee,
wie gegen Ueberschwemmungen der kleineren, das Land in zahllosen 
Krümmungen durchschneidenden Flüsse, an denen entlang die
Bewohner der großen, volkreichen Dörfer sich angesiedelt haben,
die sich in Sprache, Sitte, Gewohnheit, Hauseinrichtung und
Beschäftigung von ihren nächsten Nachbarn vielfach unterscheiden.
Schon der Name dieses merkwürdigen, von der Natur reich
gesegneten Landstriches zeugt für sein hohes Alter. Aus noch vorhandenen 
Ueberbleibseln alter Urkunden und aus Bruchstücken längst
vergessener Chroniken läßt sich mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit
nachweisen, daß diese fruchtbare Marschgegend des linken Elbbufers
schon vor Christi Geburt eingedeicht und bebaut war, während
ringsum alles übrige Land noch wüst lag und ein undurchdringliches 
Chaos von Sumpf, Schilf und Moor bildete.
Stolz auf das hohe Alter ihrer Heimath nennen sich noch
heutigen Tages dessen Bewohner „Altenländer“ oder in der überall
an der Niederelbe gebräuchlichen plattdeutschen Mundart „Ohllander“, 
während sie die ihnen zugehörende Erde „dat ohle Land“ heißen.
In den angrenzenden Districten, sowie in ganz Nordwestdeutschland 
ist der Name „Obst- oder Kirschenland“ für dasselbe
noch mehr im Gebrauch, und damit wird zugleich die Erwerbsthätigkeit 
der Ohllander prägnant bezeichnet. Die langen Dörfer
des „alten Landes“ liegen nämlich in einem dichten, unübersehbaren 
Walde von Obstbäumen, unter denen wieder der Kirschbaum
die Hauptrolle spielt. Mit Ausnahme eines nur kleinen Bruchtheiles 
seiner Bevölkerung lebt jedermann vom Obstbau, indem
er nicht nur die größte Sorgfalt auf Pflege und Zucht seiner
Pflanzungen verwendet, sondern auch deren reichen Ertrag nah’
und fern, auf dem Festlande wie zur See in eigener Person verhandelt.
Etwa in der Mitte dieses interessanten Ländchens, nahe den
Ufern der Lühe, wohnte vor längerer Zeit der Baumhofsbesitzer
Osten, ein anerkannt reicher Mann, der nicht allein Eigenthümer
eines der größten und ältesten Baumhöfe war, wie man die umfangreichen 
Obstgärten nennt, sondern auch noch drei schön getheerte, 
schnell segelnde Ewer besaß, die auf der Lühe an der Grenze
seines Hofes vor Anker lagen. In diesen Fahrzeugen pflegte er
alljährlich die von ihm erzeugten Früchte, die er nach Hunderten
von Centnern zählte, mit Verwandten und Angehörigen zu verschiffen.
Osten selbst segelte gewöhnlich nach Hamburg, wo er alte
Verbindungen besaß und stets gute Geschäfte machte. Ein jüngerer
Bruder aber, der in früheren Jahren Seemann gewesen war und
als solcher mehrere Male beide Indien besucht hatte, unternahm
in Begleitung zuverlässiger, mit dem Seewesen ebenfalls vertrauter
Landsleute weitere Seereisen nach Holland, England, Dänemark
und Rußland. Am liebsten besuchte er, wenn die Obsternte recht
gut ausfiel, St. Petersburg, weil er in der großen Residenz des
russischen Kaiserreichs stets die einträglichsten Geschäfte machte.
Die Gebrüder Osten, von denen der ältere, Heinz, verheirathet, 
der frühere Seemann, Jobst, aber noch Hagestolz war und
es auch zu bleiben gedachte, lebten in glücklicher Eintracht und
bewohnten ein und dasselbe Haus mit einander. Dieses Haus lag
hinter dem Deich in fruchtbarster Marsch und bot, von dem Verbindungswege 
aus gesehen, der auf der Deichhöhe fortlief, zwischen
dem Segen der vielen Obstbäume in dem musivischen Ziegelschmuck
seiner Wände, die bald verschobene Vierecke, bald andere Figuren,
wie der Ohllander sie nun einmal von Alters her liebt und noch
jetzt beibehält, einen gar stattlichen Anblick dar, besonders seit er
beide Giebelenden mit glänzend gefirnißten neuen Schwanenhälsen
hatte versehen lassen, wie sie jedes Haus im alten Lande statt der
gekreuzten Pferdeköpfe trägt, die man erst auf der Geest wieder findet.
Heinz Osten hatte sich ungewöhnlich spät verheirathet, d. h.
erst in seinem dreißigsten Jahre. Seine Ehe war aber eine glückliche 
und galt im ganzen Orte für eine musterhafte. Ihr waren
innerhalb zehn Jahren zwei Söhne und eine Tochter entsprungen,
von denen die Tochter, Dortchen, an ihrem sechszehnten Geburtstage 
für eins der schönsten Mädchen im ganzen alten Lande gelten konnte.
Man wollte indeß wissen, daß Heinz Osten nicht immer ein
so musterhaftes Leben geführt habe, als nach seiner Verheirathung
mit der wohlhabenden, jungen und unbescholtenen Tochter eines
Seefahrers, der gleich ihm Besitzer eines großen Baumhofes war
und sich, als er des Umherschweifens auf dem Meere müde geworden, 
auf seinem schönen Erbe zur Ruhe gesetzt hatte. Das
Sprüchwort „Jugend hat nicht Tugend“ mochte wohl mit einigem
Recht auf den älteren Osten angewendet werden können. Heinz persönlich 
kümmerte sich aber wenig um das Gerede der Leute. Er
war nicht allein ein reicher, er war auch, gewisse Kleinigkeiten,
[562] die im Herkommen wurzelten, abgerechnet, ein vorurtheilsfreier Mann.
Außerdem that er redlich seine Pflicht, ließ sich als Mensch und
Staatsbürger nichts zu Schulden kommen, und brauchte daher
Niemand zu fürchten.
Um Pfingsten, nach Dortchens Confirmation, als eben die
Obstbäume des ganzen alten Landes in voller Blüthe standen und
süßes Aroma durch die Baumhöfe fluthete, schritt eines Abends
eine ärmlich gekleidete Frau den Deichweg entlang. Um den Kopf
trug sie ein buntes Tuch gewunden, das beide Augen beinahe bedeckte. 
Ein junger, strammer Bursche von etwa achtzehn Jahren
führte die Frau und zählte die quer über den Deich laufenden
Gitterthüren, die oft den Weg sperrten, sich aber leicht öffnen
ließen und auch von Jedermann ohne Umstände geöffnet wurden.
Jede solche Gitterthür bezeichnet nämlich die Grenze oder den
Anfang eines neuen Besitzthumes, denn alle in der Marsch belegenen 
Häuser mit ihren Baumhöfen erstrecken sich über den Deich
hinaus an den Fluß, wo die Fahrzeuge der verschiedenen Eigenthümer, 
von Obstbaumästen überschattet, vor Anker liegen.
Schon aus dem unsichern Gange der Frau ließ sich errathen,
daß sie blind sein müsse.
„Dreißig!“ sprach jetzt der junge Mensch und streckte die Hand
nach der nächsten Thür aus, um diese zu öffnen.
Die Frau blieb stehen und wandte sich der Flußseite zu. Das
Abendroth umhüllte die Tausende blühender Bäume mit Purpur
und hauchte auch auf die erschlafften und gealterten Züge der
Blinden die Rosen der Jugend.
„Hast Du auch recht gezählt, Heiny?“ fragte sie dann und
seufzte leise auf.
„Ganz genau, Mutter!“
„Wie sieht das Gitter aus?“
„Sehr sauber … auf dem Thorwege verziert es eine vergoldete Kugel.“
„Und das Haus in der Tiefe?“
Heiny beschrieb es so genau, daß die Blinde von einem
leichten Zittern befallen ward.
„Es ist das gesuchte,“ sprach sie, ihren Mund dicht an das
Ohr des Sohnes haltend. „Führe mich nun die Stiege hinunter
zum Fluß. Dort muß es schattig sein, und Niemand sieht uns.
Schiffe kommen jetzt nicht von der Elbe herauf, denn wir haben
Tiefebbe, und die Besitzer der Baumhöfe gehen um diese Zeit
mit ihren Leuten zu Tisch. Das ist die beste Zeit, Dich zu unterweisen. 
Merk’ aber genau auf meine Worte, denn unser Glück
hängt davon ab!“
Der Sohn that, wie die Mutter ihm sagte. Unbemerkt gelangten 
Beide durch ein Labyrinth auch noch an der Deichböschung
wachsender und jetzt mit Millionen Blüthen übersäeter Obstbäume
bis zum kleinen Hafen des Flusses, auf dessen seichtem Wasser ein
Ewer, halb in Schlamm gebettet, lag. An dem breiten, mit farbigen 
Schnörkeln ausgeputzten Spiegel des Fahrzeuges stand in
großen goldenen Buchstaben das Wort „Fiducia“ geschrieben. Es
war ein dem Baumhofsbesitzer Osten zugehörendes Schiff.
Unter einem gespaltenen, breitästigen alten Apfelbaume, der
an verschiedenen Stellen mit grobem Segeltuch umwunden war,
damit er noch einige Jahre Früchte tragen möge, setzte die blinde
Frau sich an die Erde. Heiny lehnte neben ihr an dem kranken
Stamme. Die Blinde sprach lange und mit tiefer Bewegung, doch
so leise, daß der Sohn sich anstrengen mußte, damit ihm keins
ihrer Worte verloren gehe. Ein paar Mal stockte die Frau, und
Thränen entrannen den lichtlosen Augen. Heiny’s gebräuntes Gesicht 
aber röthete sich vor Zorn oder Grimm, und seine lebhaften
braunen Augen schossen nach der Höhe des Deiches trotzige Blicke.
„Hast Du mich auch vollkommen verstanden?“ fragte die
Blinde am Schlusse ihrer Auseinandersetzung.
„Du darfst Dich ganz auf mich verlassen,“ erwiderte der
Sohn entschlossen. „Was willst Du, daß ich thun soll?“
„Das Elend Deiner Mutter rächen!“
Heiny reichte der Blinden seine Hand.
„So sage Mutter, was ich beginnen soll.“
Die Mutter zog den Sohn näher an sich und raunte ihm
ganz leise Worte in’s Ohr.
„Erst, wenn es finster ist und Alles schläft!“ fügte sie etwas
lauter ihrer Weisung hinzu. „Ich warte auf Deine Zurückkunft
am dritten Gitterthore von hier flußabwärts. Dort auf der Flußseite 
steht eine uralte Linde. Sie ist hohl und dient mir als
Schlupfwinkel. Wenn ich mich in der Höhlung niederkauere, bemerkt 
mich Niemand. Führe mich dahin, sobald die Häuser und
Gärten in der Dunkelheit nicht mehr zu erkennen sind. Also nochmals: 
gieb Acht! Auf der Hausdiele links ist ein Fenster. Dies
riegelst Du vorsichtig auf, langst hinein und nimmst den Schlüssel.
Der Deckel der großen Truhe im Hinterzimmer, das gerade vor
Dir liegt, läßt sich leicht heben. Das Kästchen steht auf der rechten
Seite vorn in der Ecke. Nimm es vorsichtig auf, damit Du kein
Geräusch machst! Ueberbringst Du mir dasselbe wohlbehalten und
mit seinem ganzen Inhalte, so sind wir geborgen, und den schlechten 
Mann ereilt, ehe er es ahnt, die gerechte Strafe für seine
Sünden und Verbrechen!“
Eine Stunde später hörte man in der Ferne eine Uhr schlagen.
Heiny zählte neun Glockenschläge.
„Ich glaube, es ist jetzt so dunkel, daß wir nicht mehr gesehen 
werden können, Mutter, wenn wir behutsam hinter den
Bäumen nach dem Ort Deines Verstecks fortschlüpfen,“ sprach er.
„Bist Du bereit?“
„Führe mich.“
Der Sohn ergriff die Hand der Blinden und geleitete sie zu
dem hohlen Lindenstamme.
„Laß die Gitterthüren auf dem Deiche nicht laut zufallen!“
rief sie dem Fortgehenden mit halber Stimme nach. „Man könnte
leicht aufmerksam werden und Verdacht schöpfen. Ich vertraue
Dir ganz, Heiny, Du bist ja ein kluger gewitzigter Bursche.“
Der Sohn entfernte sich ohne Antwort, überschritt den Deich,
öffnete und schloß lautlos jede Pforte, die er passiren mußte, und
stieg dann in die Marsch hinab, wo er auf schmalem Stege dem
größten der sauber gehaltenen Häuser sich näherte, die hier neben
einander, nur durch Hecken und Bäume geschieden, im Frieden der
warmen Frühlingsnacht ein schönes Bild ländlichen Glückes und
Wohlstandes darstellten.
Nach einer kleinen Weile schon tauchte die geschmeidige Gestalt
des flinken Burschen wieder am Fuße des Deiches auf, dessen
Böschung er jetzt in hastiger Eile erstieg. Auf dem Rückwege
zum Versteck der Mutter vergaß er in der Aufregung deren Warnung, 
und ziemlich geräuschvoll schlug eine der Gitterthüren hinter
ihm zu. Unten in der Marsch bellte verdrießlich ein Hund, schwieg
aber sogleich wieder still.
Die Blinde lag mit dem Kopf auf die Erde gebeugt, als
Heiny zu ihr trat.
„Gefunden!“ raunte er ihr triumphirend zu und schüttelte
das Kästchen vor ihrem Ohr.
„Gut, sehr gut!“ sagte die Mutter, und ein boshaftes Lächeln
glitt über ihre fahlen, unschönen Züge. „Nun ist er nur noch
ein halber Mensch; denn wo Jemand seinen Schatz hat, da hat
er auch sein Herz! Komm, Heiny! Bald wird die Fluth eintreten.
Der Schiffer wartet nicht auf uns, wenn wir nicht pünktlich sind,
und morgen früh bei Sonnenaufgang müssen wir in Hamburg sein.“
Das Kästchen in ihrer dürftigen Kleidung verbergend, schritt
die Blinde an der Hand des Sohnes den Deich entlang, der Elbe
zu, deren Ufer sie nach einstündiger Wanderung unangefochten erreichten.





2.
Ein Jahr später, im Herbst, brachte Osten zwei volle Schiffsladungen 
des ausgesuchtesten Obstes nach Hamburg. Die Obsternte 
war so ungewöhnlich ergiebig ausgefallen, daß der Ertrag
selbst sogenannte gute Obstjahre fast um das Doppelte überstieg.
Trotzdem aber verstanden die schlauen Ohlländer aus diesem großen
Segen Vortheil für sich zu ziehen, indem es ihnen durch allerhand
geschickte Manöver glückte, die Preise ziemlich lange hoch zu halten.
Wenn der Obstbauer aus dem alten Lande gute Geschäfte
macht, ist er, obwohl von Haus aus jedem Luxus und thörichter
Verschwendung entschieden abhold, doch gelegentlich nicht abgeneigt,
sich und den Seinen einen besonderen Genuß zu gönnen.
Heinz Osten war mit Frau und Kindern nach der großen
Welthandelsstadt gekommen und hatte gut verdient. Die weiten
Taschen seiner manchesternen Beinkleider staken voller blanker Thaler.
Er trat in mehr als einen der glänzenden, lockend ausgeputzten
Läden, um Kleiderstoffe zu kaufen, wie Frauen und Mädchen im
alten Lande dem Herkommen gemäß sie tragen, und so genau er
sonst im Handel war, heute zahlte er, ohne lange zu feilschen, ja
die Ausgaben selbst schienen ihm Vergnügen zu machen.

[563] Nach beendigten Einkäufen erklärte Osten den Seinigen, daß
sie nunmehr „nobel“ leben und den übermüthigen Hamburgern
zeigen wollten, wie es einem rechten Ohllander auf eine Hand voll
Geld nicht ankomme. Es dunkelte bereits, und Heinz Osten schlenderte
mit Frau und Kindern so lange am Jungfernstiege umher, bis er
die Firma entdeckte, von der ein lebenslustiger Freund und Landsmann 
viel Interessantes erzählt hatte. Es war ein berühmter
Delicatessenkeller, in dem man vortrefflich, nur etwas theuer speiste.
Der reiche Ohllander suchte sich das bequemste Sopha in dem
brillant erleuchteten Speisesalon aus, dessen Wände zur Hälfte fast
mit den kostbarsten Spiegeln bekleidet waren, und ließ auftragen,
was sein Herz wünschte. Rotwein feinster Sorte, der theuerste
Rheinwein, der auf der Karte notirt war, und der beste Champagner
fehlten dem splendiden Mahle nicht, und es währte nicht gar lange,
so kam das lebhafteste Gespräch in Gang, da bald auch Landsleute, 
die ein gleicher Instinct in den Keller führte, sich zu der
Familie Osten gesellten.
Es war ein Baumhofbesitzer[WS 1] aus dem benachbarten Mittelkirchen 
mit seinem erwachsenen Sohne, der als Capitain auf einem
Hamburger Schooner fuhr. Vor weinigen Tagen erst war der
kräftige, schlanke Mann, in dessen schmalem Gesicht ein paar
kluge und feurige Augen glänzten, aus Bombay zurückgekehrt. Sein
heiteres Wesen und seine anmuthigen Erzählungen gefielen allgemein.
Am aufmerksamsten aber hörte doch Dortchen zu, die mit thautropfenklaren 
blauen Himmelsaugen zu dem jungen Capitain aufblickte 
und dabei zwei Reihen der tadellosesten Zähne zwischen den
rosigen Lippen sehen ließ.
„Einen lustigen Spaß muß ich noch erzählen,“ hob Moritz
Krahn nach einem kleinen Intermezzo, das durch Anstoßen und 
Trinken entstanden war, von Neuem an, Vater Osten, der heute
kein Maß zu kennen schien, sein leeres Kelchglas hinhaltend. „Auf
der letzten Reise bin ich den Engländern hinter einen Pfiff gekommen, 
den wir ihnen ablernen müssen. Ich habe mir auch schon
vorgenommen, mit meinem Rheder zu sprechen. Schon aus Dankbarkeit 
muß er mich und dadurch mittelbar alle Ohllander unterstützen!“
„Was?“ fiel Osten ein. „Dein Rheder soll uns im alten
Lande unterstützen? Das ist nicht nöthig, und das werde ich nicht
dulden!“
Er schlug mit der Faust so hart auf den Tisch, daß es laut
durch den Keller dröhnte.
„Hört mich nur an, Vater Osten, und Ihr werdet Euern
Sinn bald ändern,“ fuhr Capitain Krahn fort. „Seit zwei, drei
Jahren haben wir uns Alle den Kopf zerbrochen, was den Englischman 
wohl bewegen kann, uns Centnerweise die unreifen Kirschen
abzukaufen. Unsere Abnehmer in anderen Ländern und zumal
die Hamburger machten uns das erste Mal Molesten, als wir trotz
des großen Kirschensegens ihre Bestellungen doch nicht ausführen
konnten. Jetzt weiß ich, wo die unreifen Kirschen bleiben.“
„Nun, wo denn?“ fragte der Vater des Capitain, der bei
einer so wichtigen Geschäftsangelegenheit nicht weniger interessirt
war, als Osten. Letzterer sah Moritz Krahn nur ungläubig an
und leerte gemächlich sein Glas.
„Nach Indien schafft sie der speculative Englischman,“ fuhr
der Capitain fort, „zuvor aber thut er sie in schön geformte Büchsen, 
zuckert sie tüchtig und verkauft sie den vornehmen Indern als
etwas ganz Apartes für enorme Preise. Sobald wir das Geheimniß 
der Zubereitung erfahren, brauchen wir Englands Vermittelung
nicht, um uns für unreife Kirschen von den indischen Nabobs
Hände voll Gold bezahlen zu lassen. Dazu gerade soll mein
Rheder, der mit allen Engländern zusammenhält, mir behülflich
sein. Eine gute Provision können wir Jedem gern im Voraus
zusichern.“
„Du bist ein Goldjunge, Moritz,“ sprach Osten und stieß
mit dem gereisten jungen Manne, der eine so wichtige Neuigkeit
aus dem fernen Indien mit nach Hause brachte, lebhaft an. „Wir
müssen uns näher kennen lernen! Wann löschst Du Deine Ladung
und wann musterst Du ab?“
„Innerhalb der nächsten acht Tage.“
„Dann kannst Du gleich in meinem Ewer „Fiducia“ die
Lühe hinauffahren und auf ein paar Tage Wohnung bei mir nehmen. 
Ich denke, Dein Vater sagt nicht Nein.“
Osten’s Augen glitten dabei mit schlauem Blick von seiner
schönen Tochter auf den Capitain und von diesem zu dem alten
Krahn, an dessen grauen Wimpern sie fragend hängen blieben.
Dieser bewegte beistimmend das grau gesprenkelte Haupt und blickte
Osten wo möglich noch schlauer an. Beide Männer verstanden
einander, rückten sich näher und vertieften sich in ein leise geführtes 
Gespräch, während die Kinder Osten’s sich lebhaft mit dem
Capitain unterhielten, der indeß nur Augen für das schöne, rosige
Dortchen zu haben schien.
Als die Gesellschaft ziemlich spät das interessante Kellerlocal
verließ, war zwischen Osten und dem alten Krahn in Bezug auf
eine Verbindung ihrer Kinder bereits Alles in’s Reine gebracht.
Es fehlte nichts weiter, als daß der Capitain in landesüblicher
Weise um das junge Mädchen warb, daß dieses seine Zusage vor
Zeugen gab und das herkömmliche Verlobungsgeschenk aus der
Hand des Bräutigams entgegennahm.
„Zehnttausend harte Thaler gebe ich dem Kinde baar mit,“
flüsterte Heinz Osten dem Vater des Capitain auf dem Heimwege
in’s Ohr. „Ich habe Glück gehabt, seit ich früheren Torheiten
entsagte und dem Willen meines verstorbenen Vaters mich fügte.
Es fiel mir anfangs freilich schwer, und ich machte mir auch manchmal 
Gedanken darüber. Später, als ich mich frei wußte, verlor
sich das, und mit dem Glücke zog auch ein heiterer Sinn in mir
ein. So soll’s bleiben, will’s Gott, und damit ich mir selbst keine
Vorwürfe zu machen habe, denke ich bei Zeiten auch an die Zukunft
meiner Kinder. Schade, daß Du keine Töchter hast! Meine Jungen 
sind nicht die Schlechtesten, und was arbeiten heißt, verstehen sie.“
Krahn brummte schmunzelnd, drückte dem Vater Dortchens
nochmals zustimmend die Hand und verließ ihn endlich unfern des
Binnenhafens, wo ihre Wege sich theilten, mit großer Zufriedenheit. 
Beide Ohllander betrachteten ihre getroffene Abrede wie ein
glücklich abgeschlossenes Geschäft, das allen dabei Betheiligten reiche
Früchte tragen müsse.





3.
Moritz Krahn beeilte sich nach Kräften, um der erhaltenen
Einladung Osten’s bald folgen zu können. Er hatte Dorchen so
tief in die wunderbar sanften blauen Augen gesehen, daß er die
schöne Landsmännin Tag und Nacht nicht mehr vergessen konnte,
und daß er sich in der großen Stadt, wo es ihm auch an zahlreichen 
Bekannten nicht fehlte, trotz der vielen Geschäfte doch langweilte. 
Kaum war das Nöthigste besorgt und er selbst mit dem
Rheder bezüglich der Abrechnung und der Uebernahme eines anderen
Fahrzeuges im Reinen, als er das gesegnete Land zwischen Este
und Schwinge aufsuchte.
Im Baumhofe Osten’s hatte man den Capitain schon erwartet 
und daher Vorkehrungen zu freundlichem Empfange des gern
gesehenen Gastes getroffen, den man als Freund begrüßen und als
einen engen Verwandten des Hauses nur wieder gehen lassen wollte.
Mit Dortchen hatte die Mutter unter vier Augen ein längeres 
Gespräch gepflogen, um das Herz der Tochter zu erforschen.
Was ihr dabei von Seiten des jungen Mädchens mitgetheilt ward,
beruhigte sie vollkommen und trug nur zur Erhöhung der Freude
bei, an welcher alsbald alle Mitbewohner des Baumhofes aufrichtigen
Antheil nahmen. Die accurate Hausfrau begann sofort die
vornehmen Zimmer sauber aufzuräumen, die purpurroten, steiflehnigen 
Stühle mit den reich vergoldeten Zierrathen und den
brokatenen, an allen vier Ecken mit Goldtroddeln versehenen Kissen 
abzustäuben, und Alles zum Empfange eines Ehrengastes herzurichten. 
Später kramte sie in den riesengroßen, auf Rollen
stehenden, bunt bemalten Holztruhen, in denen die reichen Linnenschätze 
aufgespeichert lagen, um eine Menge der feinsten Gewebe
aus denselben auszuwählen. Osten aber saß rechnend und Geld
zählend ein paar Tage lang in seinem Dielenzimmer und ließ sich
in diesem hochwichtigen Geschäfte nur stören, wenn seine persönliche
Gegenwart zum Abschlusse eines Handels mit fremden Obstaufkäufern 
nicht entbehrt werden konnte.
Das sich rasch verbreitende Gerücht, Heinz Osten werde demnächst 
die Verlobung seiner Tochter mit einem der tüchtigsten Seeleute 
des Obstlandes feiern, sprach wahr. Osten aber hatte nicht so große
Eile mit der Verheirathung seines Kindes, daß er über diese das
rein Geschäftliche vergessen oder seinen eigenen Vortheil hintangesetzt 
hätte. Denn der Ohllander ist bei all seinen guten Eigenschaften, 
die er besitzt, doch ein großer Egoist, und als solcher schlau
und berechnend in allen seinen Unternehmungen. Sein volles
Vertrauen gewinnt nur der, welcher ihm verständig zu schmeicheln
[564] weiß, seine eigenen Verdienste, wie die Vorzüge seiner Heimath
willig anerkennt und auch selbst mit gegründetem Tadel klug zurückhält.
Ueber des Capitains Gesinnungen konnte Heinz Osten nicht 
lange im Unklaren bleiben. Jeder Blick des feurigen Seemannes 
sagte ihm, daß Moritz Krahn seine Tochter aufrichtig liebe und
daß er bei Dortchen um Gegenliebe zu betteln nicht Ursache habe.
Die Partie war nach Osten’s praktischer Auffassungsweise eine
passende und für beide contrahirende Theile durchaus erwünschte.
Der reiche Baumhofsbesitzer hatte längst schon gewünscht, mit weit 
entlegenen Gegenden in Verbindung treten zu können. Er war 
aber kein Freund der Agenten und Commissionaire, die ihn, namentlich
in gesegneten Obstjahren, förmlich belagerten und durch ihr 
ewiges Feilschen und Bieten häufig genug recht verstimmten. Ihm
wäre es weit lieber gewesen, er hätte wie ein recht behäbiger Holländer
vor der Thür seines schönen Hauses sitzen bleiben und ohne 
viel Hin- und Widerreden den Ertrag seiner ungezählten Obstbäume 
immer direct an ihm bekannte Abnehmer verkaufen können.
Durch Krahn’s Mittheilungen war ihm nun der Grund klar
geworden, der jedes Jahr verschiedene steife Englishmen nach seinem
Gute führte. Sie kamen um ihm seine unreifen Früchte abzukaufen,
die dann in schmackhafter Zubereitung nach Indien wanderten.
Das Geschäft konnte und wollte Osten selbst machen.
Damit nichts versehen werde, sprach also Heinz Osten diese
ihm so wichtige Angelegenheit mit seinem zukünftigen Schwiegersohne
und dessen Vater in aller Ruhe durch, bis volle Uebereinstimmung
unter ihnen herrschte. Darauf erst wurden Anstalten zur Verlobung
Dortchens mit dem Capitain getroffen, wozu die Freundschaft beider
Familien Einladungen erhielt.
Uralter Sitte gemäß giebt noch heutigen Tages der Bräutigam 
im „alten Lande“ seiner Braut am Verlobungstage ein Geschenk,
gleichsam ein Handgeld oder einen Gottespfennig, durch dessen Ueberreichung
der geschlossene Bund erst Gültigkeit und für beide Theile
bindende Kraft erhält. Dies Geschenk besteht aber nicht in dem 
anderwärts überall üblichen goldenen Ringe, sondern in mehreren 
alten Silbermünzen von seltenem Gepräge. Schöne Wildemannsgulden,
alte Speciesthaler und andere nicht mehr als Tauschmittel
von Hand zu Hand gehende schwere Silbermünzen sind als solche
Brautgaben am gewöhnlichsten. Jede altländische Familie besitzt
dergleichen eine größere oder geringere Anzahl und veräußert sie
nie. Vielmehr sieht es die Mutter gern, wenn der heirathsfähige
Sohn ihr eigenes Brautangebinde bei der Wahl einer jungen Lebensgefährtin
dieser wieder als solches überreicht. Die seltenen Werthstücke 
bleiben dadurch längere Zeit in ein und derselben Familie
und gewinnen um so mehr an Werth, je älter sie sind und je
seltener ähnliche Münzen von gleichem Gepräge vorkommen.
Diese Verlobungsgabe des Bräutigams an die Braut, das 
von dieser nicht erwidert wird, führt den sonderbaren Namen „die Echte“,
vielleicht, weil durch dieselbe das Verlöbniß erst geheiligt
wird und als ein zu Recht bestehendes, mithin als echt zu betrachten ist.

[577] Moritz Krahn war Dortchen von ganzem Herzen zugethan.
Er hätte kein echter Ohllander sein müssen, wäre es ihm völlig
gleichgültig gewesen, ob seine Braut vermögend oder arm sei. Bei
dem jungen Manne aber, der die Welt kannte und mit den Sitten
und Gebräuchen anderer Länder und Nationen wohl vertraut war,
überwog der materielle Besitz bei der Wahl einer Lebensgefährtin
nicht so ganz alles Andere, daß er auf die Vermögenslage allein
Werth gelegt hätte. Ihn freute es, daß Dortchen ein reiches
Heirathsgut zu erwarten hatte, er würde sie aber schwerlich weniger
geliebt haben, wäre sie arm gewesen.
Selbst begütert und von Natur zur Freigebigkeit geneigt,
wollte der Capitain die Erwählte seines Herzens durch eine reiche
„Echte“ überraschen und, wie er glaubte, auch beglücken. Er befand 
sich im Besitz verschiedener Silberstücke indischen Gepräges,
von denen er wußte, daß Doubletten davon sich im alten Lande
nicht vorfinden könnten. Diese entnahm er seiner Reiseschatulle, in
der er sie seit Jahren schon aufbewahrte. Ehe er sie aber Dortchen
überreichte, zeigte er sie den eigenen Eltern, um deren Ansicht zu
hören. Denn bei der großen Vorliebe der eigen gearteten Ohllander 
für alles Hergebrachte hätte er mit einem Verlobungsgeschenk, 
das dem Morgenlande entstammte, und das seine Entstehung 
heidnischen oder doch dem Christenthum abgeneigten Künstlern 
verdankte, leicht Anstoß erregen können.
Hans Krahn indeß war in Bezug auf Geld und Geldeswerth
nicht heikel. Ihm gefielen die großen schweren Silberstücke ausnehmend 
gut, und er billigte die Absicht des Sohnes, seine Braut
am Verlobungstage damit zu beschenken. Nur fand er es nicht
schicklich, daß der Capitain die fremden Münzen allein als „Echte“
überreiche, weil dies doch von den Verwandten der Braut übel
vermerkt werden könne. Deshalb mußte die eigene Mutter die vor
dreißig Jahren als Braut erhaltene „Echte“, zwei dünne, helltönende 
silberne Medaillen, die eine ein sich schnäbelndes Taubenpaar, 
die andere zwei flammende Herzen darstellend, dem Sohne
überliefern.
Der Vater, höchst glücklich über des verständigen Sohnes kluge
Wahl, wollte aus seiner Privathabe auch noch einige seltene Stücke
hinzufügen und ging, diese zu holen. Für ihn war es aber nicht
leicht, eine Wahl zu treffen, die zugleich auch dem Geschmack des 
jungen Paares entspreche. Er liebte altes Silbergeld, am meisten
recht alte Thaler und Gulden, die im gewöhnlichen Verkehr entweder 
gar nicht, oder doch nur ausnahmsweise vorkamen. Bei
größerer Bildung würde der reiche Baumhofsbesitzer wahrscheinlich
eine Münzsammlung angelegt und bedeutende Summen auf deren
Ergänzung verwendet haben. So begnügte er sich mit gelegentlichem
Eintausch seltener Stücke, wobei er seinen Vortheil nie aus den
Augen verlor. Was ihm von alten Münzen vorkam, brachte er
an sich, legte es in den dafür bestimmten Kasten, zu welchem er
den Schlüssel immer bei sich trug, und ergötzte sich in einsamen
Stunden, wenn Niemand ihn beobachtete, an Betrachtung des
blinkenden Schatzes, der von Jahr zu Jahr größer ward.
Nach langem Prüfen und Wählen entnahm der Baumhofsbesitzer 
zwei viereckige Münzen feinsten Silbers und ein größeres
rundes thalerähnliches Stück, welches die Mitgift des Erzvaters
Jakob, nämlich die buntgesprenkelten Schafe aus Laban’s Heerden,
darstellte. Diese gab er dem Sohne, damit dieser sie zu den
übrigen Werthstücken lege und sie am nächsten Tage Dortchen einhändige.
Im Hause Osten’s, das von der Diele bis unter den Dachfirsten 
blank gescheuert war, herrschte Frohsinn und munteres Leben.
Die Thüren der festlich geschmückten Besuchszimmer standen weit
offen, die musivisch mit bunten Kacheln ausgelegten Wände, die
eben so viele verschiedene Figuren, auch Schiffe, Landschaften, Thierkämpfe 
etc. zeigten, wie die bunten Ziegelfächer der Hauswände,
glänzten, als wären sie mit frischem Lack überstrichen, und um
die bereits gedeckten Tafeln drängten sich in fröhlichem Durcheinander 
die zahlreichen jungen Freundinnen der Braut in der schönen,
farbig funkelnden altländischen Nationaltracht.
Dortchen war noch nicht sichtbar. Erst an der Hand des Verlobten, 
von Vater und Mutter begleitet, trat sie nach Ueberreichung
der „Echte“ in den Kreis der Verwandten. Sie harrte mit sehnsüchtig 
klopfendem Herzen des Bräutigams im vornehmen Zimmer, 
feiertägig, wie alle Gäste, nicht aber ungewöhnlich glänzend gekleidet. 
Das funkelnde Prunkgewand der altländischen Hausfrau 
wird erst am Tage der Vermählung nach beendigter Tafel angelegt.
Endlich traf Moritz Krahn mit seinen Eltern im Baumhofe 
ein. Heinz Osten begrüßte ihn mit herzlicher Freundlichkeit an
der Thür seines Hauses und führte ihn dann über die Diele nach 
dem vornehmen Zimmer. Hier ergriff Dortchens Mutter die Hand
des Capitains und geleitete ihn zur Tochter, die leicht erröthend das
versiegelte Packet, welches die „Echte“ enthielt, in Empfang nahm,
den Geber durch einen Kuß belohnte und das erhaltene Angebinde,
ohne es zu öffnen und den Inhalt zu mustern, auf einen mit
[578] Blumen bestreuten, im Zimmer bereit stehenden Teller legte. Erst
nach dem Verlobungsmahle, wenn der Bräutigam und die gesammte 
Freundschaft das Haus wieder verlassen hat, pflegt von
der Braut, deren Eltern und Geschwistern die „Echte“ besichtigt,
ihrem Werthe nach abgeschätzt und zu dem Heirathsgute der Frau,
doch in besonderem Verschluß, gelegt zu werden.
Es war später Abend, als nach Entfernung aller Verlobungsgäste 
die Familie Osten im vornehmen Zimmer sich wieder zusammen
fand. Mit zaghaftem Finger löste die erwartungsvolle Braut die
kreuzweise das Packet umschlingenden blauen Seidenbänder, entfaltete 
es und ließ beim Erblicken der großen Silberstücke ein frohes
Ah! hören.
Aus der Hand der Tochter empfing zunächst die Mutter des
freigebigen Capitains reiche Verlobungsgabe. Die Mutter reichte
sie dem Vater, der mit Kennermiene Gewicht und Klang der einzelnen 
Münzen prüfte.
Das größte Stück betrachtete Dortchen zuletzt. Es schien ihr
besonders gut zu gefallen, denn ihr Auge ruhte mit freudigem
Lächeln darauf.
Als die Mutter es empfing, begann sie zu zittern, und klirrend 
fiel die große, glänzende Münze auf die Erde.
„Wie ungeschickt!“ sprach Osten und bückte sich, sie aufzuheben. 
Kaum aber hatte er sie flüchtig angeblickt, als er sich entfärbte, 
das werthvolle Silberstück fallen ließ, als sei es von seiner
bloßen Berührung glühend geworden, und mit dem Angstrufe sich
Luft machte:
„Was ist das? … Will Krahn mich verhöhnen?“
Die Mutter deckte seufzend beide Hände über die Augen und
ließ tief betrübt ihr noch immer anmuthiges Haupt auf die Brust
sinken. Dortchen stand wie versteinert und sah mit ihren unschuldigen 
klaren Augen fragend den Vater an, der in größter Aufregung 
die Zimmerthür aufstieß und sogleich das Haus verließ.
Dortchens jüngster Bruder hatte inzwischen das verdächtige
Silberstück wieder aufgehoben und es dem älteren Bruder gezeigt.
Beide betrachteten es mit ungetheiltem Interesse, konnten aber begreiflicherweise 
nichts Auffälliges daran bemerken.
„Dem Vater muß das Gepräge nicht gefallen, obwohl ich es
ganz allerliebst finde,“ meinten beide Gebrüder, legten das Stück
zu den übrigen und folgten dem Vater, um von diesem wo möglich
zu erfahren, was ihn so aufgebracht haben könne.





4.
Heinz Osten durchschritt seinen umfangreichen Baumhof in
tiefen Gedanken. Seine Brust hob sich unter schwerem Stöhnen,
als ringe er mühsam nach Athem. Manchmal nur murmelte er
leise vor sich hin: „Es ist unmöglich! … Es kann nicht sein! …“
Die Stimmen der laut sprechenden Söhne verscheuchten ihn
aus dem Baumhofe. Osten verließ ihn und ging die Hecke entlang 
nach dem Deiche. Diesen erstieg er, überschritt ihn und
klomm auf der andern Seite zum Flußufer hinab, wo seine Schiffe
ankerten. Hier blieb er stehen und ließ seine Blicke flußabwärts
gleiten bis zu der Biegung, welche von dicht stehenden Bäumen
überschattet war.
„Dort war es, wo wir den Streich ausführten,“ sprach er
leise. „Und dort erreichte mich ihr Ruf nach Rache, den ich nie
vergessen werde! Sollte sie – es ist undenkbar! Sie muß todt
sein lange, lange Jahre!“
Osten verweilte so lange am kühlen Flußufer, bis er sich erleichtert 
fühlte. Dann ging er auf demselben Wege, den er gekommen 
war, wieder in’s Haus zurück, gebot den ihm entgegeneilenden 
Kindern mit ernstem Blick und barschem Wort Ruhe, und
winkte seiner treuen Frau, indem er sagte:
„Mit Dir muß ich allein sprechen!“
Heinz führte seine Frau in das Schlafgemach. Es brannte
kein Licht darin, halb nur dämmerte von leichtem Gewölk gedämpfter 
Mondschein durch die Fenster. Neben einem derselben
nahmen die Eheleute Platz.
„Kennst Du die Münze, die Deiner Hand entglitt?“ fragte
Osten die Gattin, ohne sie anzublicken.
„Ich kenne sie und eben deshalb erschrak ich.“
„Sie gehört zu Deiner Echte! An dem schräg abgeschliffenen
untern Rande würde ich das Stück aus tausend ähnlichen oder
gleichen leicht herausfinden. Es giebt aber keine zweite Münze im
alten Lande, die dieser gleicht. Mein Urahn brachte sie mit aus
der Fremde! Du hast sie schlecht verwahrt!“
„Sie lag seit Jahren unangetastet bei den andern Münzen,
die Du mir am Verlobungstage schenkest!“
„Wo?“
„In dem Ebenholzkästchen mit der Perlmutterkrone. Die
große Bernsteinkette, der Lieblingsschmuck meiner verstorbenen Mutter,
bedeckte sie ganz.“
„Und wo verwahrst Du das Kästchen?“
„In der rothen Blumenkiste.“
„Ist sie verschlossen?“
„Immer.“
„Seit wann hast Du sie nicht mehr geöffnet?“
„Seit dem Confirmationstage Dortchens.“
„Zünde Licht an! Wir wollen die Kiste und das Ebenholzkästchen untersuchen.“
Dortchens Mutter gehorchte ohne Widerrede. Osten ging
in’s vordere Dielenzimmer und nahm den Schlüssel von dem gekrümmten 
Messinghaken, der hinter dem schmalen Fenster in die
mit Kacheln ausgelegte Wand eingefügt war. Dieser Schlüssel
öffnete das hintere Dielenzimmer.
„Leuchte vor!“ befahl er, als die Frau mit einem hell brennenden 
Lichte zurückkam.
Das genannte Dielenzimmer ward in der Regel nur von der
Hausfrau betreten, weil es ausschließlich die Schätze des Baumhofsbesitzers, 
in Leinen, werthvollen Kleidern, Gold, Silber und
alten Juwelen enthielt, wie sie bei allen wohlhabenden Bewohnern
des alten Landes im Gebrauch sind.
Die rothe Blumenkiste, so genannt, weil sie auf purpurrothem 
Grunde eine Menge Phantasieblumen des inventiösen Malers
zeigte, war stets verschlossen. Der Schlüssel, welcher sie öffnete,
lag in einer kleinen unter dem Charnier befindlichen Oeffnung des
schweren Deckels, über welcher ein Metallplättchen lag, das sich mit
Leichtigkeit zurückschieben ließ. Aus diesem verborgenen Behälter
nahm jetzt die Hausfrau den kleinen Schlüssel, worauf Osten mit
eigener Hand öffnete und den Deckel der Kiste zurückschlug. Das
Ebenholzkästchen war aus derselben verschwunden!
„Gestohlen!“ stöhnte Osten. „Alle Deine Ketten, die alten
Silberketten von meiner Großmutter und die ganze Echte gestohlen!
Wer hat mir das gethan?“
Die erschrockene Hausfrau rang schluchzend die Hände. Nicht
sowohl der Verlust schmerzte sie, als der Kummer ihres Mannes
über denselben; denn sie wußte, daß ihr Heinz an den jetzt verschwundenen 
Kleinodien mit Leidenschaft hing.
„Aber wie kommt Krahn in den Besitz unseres Jakobsthalers?“
stieß er heraus, nachdem er die ganze Kiste nochmals gründlich
durchsucht hatte. „Er war doch immer ein ehrlicher Mann.“
„Kannst Du zweifeln?“ entgegnete die Frau, die Heftigkeit
ihres Mannes fürchtend, auf dessen Mienen sich Aerger und Zorn
malten.
„Ich werde irre an den eigenen Kindern,“ sprach Osten.
„Nur ein Eingeweihter, der alle Winkel und Ecken des Hauses
kennt, und unsere Gewohnheiten dazu, kann den Raub begangen
haben! Wenn einer unserer Jungen …“
„Heinz! …“
„Ich könnte eine so nichtsnutzige Creatur kaltblütig erwürgen!“
„Beide sind sparsam! Sie gerathen nach Dir! Und an fleißigem 
Schaffen lassen sie es früh und spät nicht fehlen.“
„Es ist die Wahrheit! Wer sonst aber findet den verborgenen
Schlüssel?“
„Ich habe keine Ahnung!“
„Und ich muß es erfahren, und sollte ich das ganze alte Land
durchsuchen lassen!“
„Keine Uebereilung, Heinz!“ bat die Frau. „Wir schänden
uns selbst, wenn wir unsere Nachbarn für unehrlich halten! Schweigen 
wir über das Geschehene. Der Verlust läßt sich verschmerzen.
Und ich putze mich nicht mehr!“
„Der Inhalt des Kästchens hat einen Werth von mehr als
zweitausend Thalern!“
„Wenn auch, Heinz! Er drückt uns doch nicht!“
„Trotz alledem muß und will ich den frechen Dieb ermittelt
wissen, der seine Hand nach meinem liebsten Eigenthume ausstreckte!
Ehe dies nicht geschehen ist, bleibt Dortchen unverheirathet! Die
[579] Verlobung gilt ohnehin nichts. Eine gestohlene Echte bringt Unglück 
und ewigen Fluch in’s Haus!“
„Mein armes, armes Kind!“
Die betrübte Frau begann zu weinen. Heinz Osten aber
kümmerte sich nicht um sie. Seine Gedanken waren nur bei dem
entwendeten Schatze, für dessen Wiedergewinnung er gern das Doppelte 
seines Werthes ausgegeben haben würde. Nach längerem
Schweigen und Sinnen legte er seine Hand sanft auf das Haupt
der noch immer weinenden Frau, die gebückt vor der offen stehenden 
Kiste saß.
„Laß jetzt das Greinen sein, Mutter!“ sprach er. „Mir ist,
hoff’ ich, ein guter Gedanke gekommen. Unser Kind wollen wir
nicht verschimpfiren, die falsche Echte aber muß der Capitain wieder
zurücknehmen! Morgen schon gehe ich zu Krahn. Er muß wissen,
wie der Jakobsthaler in sein Haus gekommen ist. Ich denke mir,
er hat ihn erhandelt! Es ist seine Art, auf alte Münzen ein
scharfes Auge zu haben, und wer mit solchen Dingen handelt, den
kennt auch der Krahn. Kennen wir aber erst den Verkäufer, so
sind wir auf der rechten Spur, auch den Dieb zu entdecken, der
mir diesen Streich gespielt hat. Ich vermuthe, es ist ein verkappter 
Freund oder ein unversöhnlicher Feind früherer Jahre, der
mir den Tod geschworen.“





5.
Dortchen ward sehr betrübt, als der Vater ihr am nächsten
Morgen die von Moritz Krahn erhaltene Echte wieder abforderte.
Osten ging dabei sehr offen zu Werke, da Sentimentalität durchaus
nicht in seinem Wesen lag. Die Tochter ward von dem Diebstahle, 
der wahrscheinlich schon vor längerer Zeit verübt worden
war, unterrichtet und ihr dabei bedeutet, daß nicht von einer Rückgabe, 
sondern nur von einem Tausch des Verlobungsgeschenkes die 
Rede sei. Vorher aber habe allerdings entweder der Capitain oder
dessen Vater den Nachweis zu liefern, auf welche Weise sie in den
Besitz des merkwürdigen Jakobsthalers gekommen seien.
Ohne viel auf die Niedergeschlagenheit der Tochter und die
Bekümmerniß der Mutter zu achten, verließ Heinz Osten frühzeitig
den Baumhof, die Echte, die ihm ein Gräuel war, in der Tasche.
Krahn wollte eben an Bord seines Ewers „Die Glorie“ gehen,
als er den Vater seiner zukünftigen Schwiegertochter den Deichsteg
herabsteigen sah. Dieser unerwartete Besuch fiel ihm auf und
hielt ihn zurück.
„Ist der Capitain daheim?“ rief ihm Osten zu.
„Noch ist er’s, aber er hat Eile. Die Rheder in Hamburg
erwarten ihn. Ich will ihn begleiten und Einkäufe zur Hochzeit
machen, ’s giebt noch vielerlei herzurichten.“
„Jetzt nicht, vielleicht später! Aus der Fahrt nach Hamburg
kann nichts werden!“
„Oho!“
„Ist die Wahrheit. Mußt mir Rede stehen!“
„Worüber?“
„Drinnen im Hause, gegenüber dem Capitain!“
Krahn schlang die gelöste Kette wieder um den Uferpfahl und
rief den beiden Knechten zu, sie möchten an ihre ländliche Arbeit
gehen. Dann erst gab er Osten die Hand und führte ihn in’s Haus.
Ohne Antwort auf dessen rasche Fragen zu geben, verlangte
der Vater Dortchens nur ein Gespräch unter sechs Augen, und
legte, als Krahn ihm willfahrte, die mitgebrachte Echte, ganz wieder
so verpackt, wie der Capitain sie dem jungen Mädchen überreicht
hatte, vor diesen hin, indem er, einen eisig kalten Blick auf ihn
richtend, sagte:
„Das da gilt nichts, weil es Dir nicht rechtmäßig zugehört!“
Vater und Sohn fuhren gleichzeitig beleidigt empor und nahmen
eine drohende Haltung an. Der kaltblütige und entschlossene Osten
ließ sich dadurch nicht irre machen.
„Nur still!“ fuhr er fort. „Ich will Euch nicht zu nahe
treten und am wenigsten Euch Unrecht thun. Aber Ihr müßt mir
Rede stehen, oder ich nehme mein Wort zurück! Da liegt die Echte!
Oeffne das Packet, Moritz, und sieh’ zu, ob Du Alles darin
findest, was Du hineinlegtest!“
Der Capitain that es murrend und finster. Er besah und
zählte die einzelnen Silbermünzen und bejahte die Frage.
„Wer gab Dir dieses Stück?“ sprach Heinz Osten, den Jakobsthaler 
aufhebend und ihn klingend wieder hinwerfend. „Ist’s etwa
ein Erbstück?“
Moritz Krahn sah seinen Vater fragend an und reichte ihm
die seltene Münze.
„Es ist Dein Geschenk für meine Braut,“ sagte er mit erzwungenem Lächeln.
Der alte Krahn verfärbte sich, den Jakobsthaler um und um
wendend.
„Ein Erbstück ist’s nicht,“ sprach er nach einer Weile, „aber
es gehört mir, und weil ich es für besonders werthvoll hielt, bestimmte 
ich es meiner Schwiegertochter zum Geschenk.“
„Besitzest Du es schon lange?“ fragte Osten.
„Seit vorigem Herbst.“
„Du hast’s gekauft?“
„Nein!“
„Oder in Zahlung genommen?“
„Auch nicht.“
„Wie bist Du denn dazu gekommen?“
„Mußt Du’s wissen?“
„Wenn Dortchen die Frau Deines Sohnes werden soll!“
Krahn zauderte ein paar Secunden. Dann sagte er ärgerlich:
„Nun denn – ich hab’s gewonnen!“
Die Blicke beider Männer begegneten sich, und Einer suchte
die Gedanken des Andern zu errathen.
„Gewonnen!“ wiederholte Osten. „Im Spiel gewonnen!
Wer war’s, der solches Stück auf eine Karte setzte?“
„Du hast kein Recht danach zu fragen,“ erwiderte Krahn
trotzig. „Im Spiel nimmt man’s nicht immer genau, weder mit
den Geldsorten, noch mit den Partnern. Die besten sind immer
die, welche das meiste Geld haben und nicht damit geizen. Du
bist selbst kein Kostverächter!“
„Seit zwölf Jahren habe ich keine Karte und keinen Würfel
mehr in die Hand genommen,“ entgegnete Osten. „Doch darauf
kommt es hier nicht an. Spiele, wer Gefallen daran findet, nur
hüte sich Jeder, daß er weder mit falschem, noch mit gestohlenem
Gelde sich bezahlen läßt! Dieser Jakobsthaler gehört mir und ist
mir vor längerer Zeit mit vielen anderen Werthsachen durch einen
schlauen Dieb entwendet worden!“
Diese Mittheilung versetzte beide Krahn in große Unruhe.
Der Capitain namentlich war in hohem Grade unglücklich; denn
er erblickte in dem unseligen Zufall, daß er seiner Braut ein gestohlenes 
Geldstück als Echte gegeben hatte, ein böses Omen.
„Es ist sehr unrecht von Dir, Heinz,“ sprach der alte Krahn,
„daß Du keine Anzeige von dem in Deinem Hause verübten Diebstahle 
gemacht hast. Es sieht’s Niemand einer Münze an, wem sie
von Rechtswegen zugehört.“
Osten erzählte nun, daß er erst bei dem Erblicken des ihm
wohlbekannten Jakobsthalers stutzig geworden sei und sich veranlaßt 
gefunden habe, die Kiste nachzusehen, in welcher seine Frau
ihren Schmuck aufbewahre. „Du begreifst also,“ schloß er, „daß
ich den Namen des Spielers wissen muß, von dem Du das Stück
gewannst!“
„Ich kenne ihn selber nicht,“ versetzte Krahn, „und wahrscheinlich 
weiß er eben so wenig, an wen er den alten Thaler verlor, 
den er nur einsetzte, weil er kein anderes Geld mehr bei sich
hatte. Uebrigens bin ich fest überzeugt, daß Du von ihm, auch
wenn ich Dir ihn nennen könnte, den Dieb eben so wenig erfahren 
würdest, wie ich Dir ihn namhaft machen kann“
„Du weißt aber doch den Ort, wo Du den Mann trafst?“
„Gewiß! In Hamburg.“
„Die Stadt ist groß.“
„Dicht am Hafen giebt es Verkehrsorte, die viel von unseren
Landsleuten besucht werden, da sie bequem für uns liegen und verhältnißmäßig 
billiges Logis in ihnen zu finden ist. Ueber einem
dieser Häuser hängt ein Schild, das ein Schiff im Sturme darstellt. 
An der Gaffel flattert die Helgolander Flagge. In diesem
Hause gewann ich den verhängnißvollen Thaler. Es verging kein
Abend, an dem nicht hoch daselbst gespielt wurde, und immer
war der mir unbekannte Mann der Erste und Eifrigste unter den
Spielern.“
„Würdest Du ihn wieder erkennen ?“
„Sicherlich!“
„Wir müssen nach Hamburg,“ sprach Osten, rasch aufstehend.
„Spieler sind pünktliche Leute, wenn sie ihrer Leidenschaft fröhnen.
[580] Wir kehren in dem von Dir bezeichneten Hause ein und bleiben
so lange, bis Du sagst: Der ist’s! Von ihm habe ich den gestohlenen
Jakobsthaler gewonnen!“
„Und was dann?“ fragte Krahn. „Meinst Du damit den
Dieb ermittelt zu haben?“
„Was ich später thun werde, hängt ganz von den Umständen
ab,“ erwiderte Osten. „Es ist möglich, daß ich mich in eine
recht böse Geschichte verwickele, daß ich einen kostspieligen Proceß
führen muß, vielleicht gar dem Criminalgerichte in die Hände falle.
Gleichviel, ich gehe nach Hamburg! Wer meinen Thaler von dem
Diebe oder dessen Helfershelfern kaufte, hat jedenfalls noch andere
mir zugehörige Werthsachen mit an sich gebracht.“
„Ich begleite Euch,“ fiel der Capitain ein. „Wenn wir mit
der Abendfluth aufsegeln, liegen wir noch vor Mitternacht am
Baume.“
„Du bleibst hier,“ sagte Heinz Osten gebieterisch. „Dortchen
hatte schon rothgeweinte Augen, als ich von ihr ging. Es ist
Deine Pflicht, ihr das Herzeleid tragen zu helfen, das die unreine
Echte ihr zugefügt! Bilde Dir nicht ein, daß sie Deine Frau wird,
wenn ich den Dieb nicht finde und zur Verantwortung ziehen kann,
der diesen Tort mir angethan! Es ist eine niederträchtige Vorausberechnung
dabei im Spiele, oder ich will nicht ehrlich sein! Wer
aber die Schlechtigkeit angezettelt hat und was man eigentlich damit
beabsichtigen wollte, darüber kann ich trotz alles Nachdenkens nicht
in’s Klare kommen.“
Der Capitain durfte sich Osten nicht widersetzen, wenn er den
ohnehin schon sehr gereizten Mann nicht gegen sich aufbringen wollte.
Mit Aufträgen an Dortchen und deren Mutter verließ er bald
nach Mittag den Baumhof seines Vaters, während dieser mit Osten
den Ewer klar machte. Bei Sonnenuntergang tanzte das schlanke
Fahrzeug mit seinen rothbraunen Segeln schon mitten auf der Elbe
und trieb mit der Fluth schnell stromaufwärts der geräuschvollen
Weltstadt zu, welche die beiden Ohllander diesmal nicht in der
hoffnungsvollsten Stimmung betraten. Auf dem hohen Thurme der
St. Michaeliskirche schlug die Uhr elf, als der Ewer am alten
Blockhause, dessen Laterne trübrothe Kreise im weißlichen Stromnebel
bildete, geräuschlos anlegte. Am nächsten Morgen erst, nach
Oeffnung des Baumes, konnte das Fahrzeug in den Binnenhafen
gelangen.


6.
Osten war von Natur zwar leidenschaftlich, durchaus aber
nicht unvorsichtig. Bei Allem, was er that, behielt er den eigenen
Vortheil im Auge. Diesem konnte er sogar Opfer bringen,
unter denen sein besseres Selbst litt. Der Egoismus, die eigentliche
Triebfeder seines Handelns, überwand die edleren Regungen in
ihm und trug stets den Sieg davon.
Während der nächtlichen Fahrt auf der Elbe hatten die beiden
Ohllander hinlängliche Zeit, die für sie wichtige Angelegenheit nach
allen Seiten zu erwägen und sich über einen gemeinsamen Operationsplan
zu einigen. Die Nachtluft kühlte den leidenschaftlich erregten
Osten vollkommen ab, so daß er seinen Gleichmuth und
seine Kaltblütigkeit vollkommen wiedergefunden hatte, als sie unter
einer Menge anderer Fahrzeuge am Blockhause anlegten.
Am andern Morgen nahmen beide einander befreundete Männer
Logis in dem von Krahn bezeichneten Hause. Osten hatte noch niemals
daselbst gewohnt, es gefiel ihm aber sehr wohl; denn der
Wirth war ein freundlicher, alter, sehr schlau blickender Mann, der
sich mit seinen Gästen gern unterhielt, und in Bezug auf Sauberkeit
konnte es das Logishaus mit der Wohnung des eigensinnigsten
Holländers aufnehmen.
Krahn, als Bekannter des Wirthes, erkundigte sich unter der
Hand, ob des Abends noch dieselbe Gesellschaft in seinem Hause
verkehre, die er im vergangenen Herbst habe kennen lernen. Der
Wirth bejahte und warf dabei einen vielsagenden Blick auf den
still beobachtenden Osten, indem er heimlich die Geste des Geldzählens
machte. Krahn, welcher diese Bewegung richtig deutete,
nickte bejahend mit dem Kopfe. Darauf spielte der Wirth mit
seinen Fingern, bis er Gelegenheit fand, acht gegen Krahn aufzuheben.
Nun wußte der Ohllander, daß sich um die achte Abendstunde
die erwartete Gesellschaft, die in einem Hinterzimmer dreimal
die Woche sehr hoch spielte, einfinden werde.
„Wir wollen uns den Leuten nicht aufdrängen.“ raunte Krahn
dem Freunde zu, „sondern es an uns kommen lassen, damit wir
ihre Manier und ihre Finten kennen lernen. Ist unser Mann
dabei, so wird er nicht lange Ruhe geben; denn daß er mit Leidenschaft
und in der Regel auch glücklich spielt, habe ich schon im
Herbst vorigen Jahres bemerkt. Er hätte es gar zu gerne gesehen,
wenn ich mich noch einmal von ihm und seinen Genossen zur
Theilnahme hätte bereden lassen. Ich fürchtete aber übervortheilt
zu werden und dabei mit allem Gelde auch den Jakobsthaler zu
verlieren, an dem mir das Meiste gelegen war. Darum zog ich
mich zurück, obwohl sie das sehr übel vermerkten. Fordern sie
mich heute zum Mitspielen auf, so darf ich mich nicht weigern,
ohne von ihnen des Geizes bezichtigt zu werden und vielleicht gar
Streit zu bekommen.“
Osten versprach sich ganz ruhig zu verhalten, bis sich für ihn
Gelegenheit finde zur Anknüpfung eines Gespräches. Um die Zeit
hinzubringen, schlenderte er den Hafen entlang, machte einige kleine
Einkäufe und trat, als es dunkelte, wieder in den „Verkehr zur
glücklichen Fahrt“, wie sich das Haus nannte.
Noch vor Acht fanden sich einige Herren ein, die ihrem ganzen
Auftreten nach dem wohlhabenden Mittelstande angehören
mußten. Der Wirth empfing diese Abendgäste mit zuvorkommender
Freundlichkeit und öffnete ihnen das am Tage verschlossene ziemlich
große Hinterzimmer. Auch die beiden Ohllander nöthigte er, daselbst
einzutreten, indem er bemerkte, die Herren seien da ganz
unter sich, würden von Niemand gestört und könnten thun und
treiben, was sie wollten.
Erst etwa nach Verlauf einer Stunde ward ein Kartenspiel
vorgeschlagen und von den sich Kennenden einstimmig angenommen.
Nach einigen Winken lud man die Ohllander ebenfalls dazu ein.
„Ich kenne die Karten nicht und würde nur stören,“ meinte
Osten, die Einladung freundlich ablehnend. „Wenn es aber erlaubt
ist, so sehe ich zu. Wer weiß, ob ich von den Herren nicht
etwas lernen kann?“
Krahn kam der an ihn ergangenen Aufforderung nach und
gab sogleich Proben großer Gewandtheit im Spiele. Jeder der
Mitspielenden stellte einen großen Stapel blanker Silberstücke, sogenannte
Drittel, die zur Zeit unserer Erzählung noch allgemein
üblich an der Niederelbe waren, vor sich hin. Hinter seinem
Freunde, und so, daß er diesem in die Karten sehen konnte, saß
Osten.
[593] Nach einer kleinen Weile traten zwei neue Ankömmlinge in
das Hinterzimmer ein. Einer derselben war ein schon bejahrter
Mann mit grauem Haar und merkwürdig breiter, stark vorspringender 
Stirn. Eine Brille mit grünen Gläsern machte die Farbe 
seiner Augen und deren Blick unkenntlich. Sein Begleiter war
von untersetzter Statur, schwarzhaarig und von blasser Gesichtsfarbe. 
Er trug sich gebückt, hatte ein scharfes, ruheloses Auge,
das auf Alles achtete, und machte entschieden einen unangenehmen
Eindruck. Osten fühlte auf der Stelle, daß dieser Fremde eine
Persönlichkeit sei, vor der er sich zu hüten habe, wenn er nicht
mit ihr in Streit verwickelt werden wolle.
„Er ist’s!“ flüsterte Krahn dem Landsmanne zu, indem er
die Karten zu einem neuen Spiele mischte.
„Welcher?“
„Der mit der Brille!“
Osten fiel ein Stein vom Herzen.
„Und der Andere?“ fragte er.
„Kenne ich nicht!“
Er gab aus, und das Spiel begann von Neuem. Die eben
Angekommenen sahen zu, ohne mit den Uebrigen ein Wort zu
wechseln. Krahn gewann. Als er die feinen Silberdrittel einstrich,
fixirte ihn der Fremde mit der Brille und sagte:
„Irre ich nicht, so haben wir auch einmal mit einander gespielt. 
Sie sind ein sehr vorsichtiger Mann und leidenschaftslos. 
Wer mit Ihnen Schritt halten will, muß auf seiner Hut sein.
Wollen wir es heute mit einander versuchen?“
„Von Herzen gern, wenn der Einsatz mäßig ist.“
„Sie haben als Fremder zu befehlen. Sind wohl erst angekommen?“
„In letzter Nacht!“
Der Mann mit der Brille setzte sich Krahn gegenüber.
„Spielt der andere Herr nicht?“ fragte er, halb Krahn, halb
Osten anblickend. Letzterer verneinte so kurz und scharf, daß Alle
aufblickten. Es trat eine kurze Stille ein, dann ward das Spiel
fortgesetzt. Krahn gewann abermals.
„Ich sag’s ja, man muß bei Ihnen gewaltig aufpassen,“
sprach der in der Brille mit gutem Humor. „Spielen Ihre Landsleute 
alle so ausgezeichnet?“
„Wer von uns spielt, giebt sich wenigstens Mühe,“ versetzte
Krahn. „Haben Sie nicht wieder alte Münzen? Ich bin ein großer
Liebhaber davon. Die ich im Herbst von Ihnen gewann, war
ein seltenes Stück. Leider aber hätte es mir beinahe Unglück
gebracht.“
„Wie so?“ fiel scharf aufhorchend der Schwarzhaarige ein.
„Unglück?“ wiederholte der Herr mit der Brille. „Wie kann
ein altes Stück Geld Unglück bringen? Je reicher man an dergleichen 
Münzen ist, desto besser befindet man sich. Es ist das
reinste Silber, das man im Handel bekommen kann.“

[594] „Um Vergebung, Sie sind wahrscheinlich Goldarbeiter?“
„Zu dienen! Es soll mich freuen, wenn Sie mich besuchen
wollen. Ich habe manches seltene Stück, von denen das eine oder
andere Ihnen vielleicht vorzugsweise gefiele.“
„Darf ich um Ihre Adresse bitten?“
„Hier ist sie.“
Der Goldarbeiter reichte dem Ohllander seine Geschäftskarte.
Auf dieser stand in schön litographirter Schrift der Name L.
B. Ulfsen.
Unheimlich forschend ruhte das Auge des Schwarzhaarigen auf
dem Fremden aus dem alten Lande. Ulfsen, der eine heitere,
harmlose Natur zu sein schien, jederzeit aber gerne Geschäfte machte,
nahm das Gespräch wieder auf und sagte zu Krahn.
„Unglück also haben Sie mit dem von mir gewonnenen Gelde
gehabt? Wie ging das zu, menn ich fragen darf?“
„Es ergab sich später,“ entgegnete Krahn, jedes Wort betonend 
und jetzt seinerseits den Begleiter des Goldschmiedes fixirend, 
„daß es gestohlen war!“
„Da haben Sie’s!“ sprach Ulfsen zu dem Schwarzhaarigen
und ließ die Karten fallen. „Sie werden sich erinnern, daß ich
gleich Bedenken äußerte und die Person kennen zu lernen wünschte,
die Ihnen so werthvolle Dinge als Pfand überlassen hatte. Kennen
Sie den Eigenthümer?“ setzte er fragend an Krahn hinzu.
„Es ist mein Freund hier, der Baumhofsbesitzer Osten. In
seinen Händen befindet sich jetzt das seltene Stück.“
Ulfsen reichte dem Ohllander vertrauensvoll die Hand. „Ich
bedauere aufrichtig,“ sprach er, „daß ich ohne Verschulden zu Etwas
gekommen bin, das ursprünglich Ihnen gehörte und von Rechtswegen 
auch noch gehören sollte. Wir Silber- und Goldarbeiter,
die wir edle Metalle besitzen müssen, kommen bei Ankäufen alten
Silbers und Goldes oft in Verlegenheit, weshalb wir stets mit
großer Vorsicht verfahren. Ich wenigstens habe mir es schon seit
Jahren zur Regel gemacht, dergleichen Werthgegenstände nie unter
der Hand und von mir ganz unbekannten Personen zu kaufen.
Von dieser Maxime bin ich auch bei Erwerbung jener alten Münze
nicht abgewichen. Ich erstand sie in öffentlicher Auction, und zwar
von diesem ehrenwerthen Herrn, der Ihnen über die Persönlichkeit, 
von der er sie selbst erhielt, wahrscheinlich näheren Aufschluß
geben kann.“
„Kann ich nicht! Werd’ ich nicht und will ich nicht!“ fiel
aufgebracht und mit großer Heftigkeit der Schwarzhaarige ein.
„Man wird aber eine solche Auskunft verlangen können, Herr
Greifson,“ sagte der Goldarbeiter, „und Ihrer selbst, wie auch
Ihres Geschäfts wegen, sind Sie verpflichtet, dieselbe so genau
wie möglich zu geben. Ich würde sonst genöthigt sein, jede Verbindung 
mit Ihnen abzubrechen. Und Sie wissen, ich war stets
ein williger und zahlungsfähiger Abnehmer.“
„Wie kann ich alle Menschen kennen und sie fragen nach
ihrem Renommée, die mir Gold und Silber und Pretiosen anbieten, 
gute und schlechte, neue und alte, um dafür von mir zu
erhalten eine Zeitlang currentes Geld?“ entgegnete Greifson, der
sich jetzt ganz offen als Pfandleiher zu erkennen gab. „Wollte ich
die Leute fragen nach Namen, Stand und Gewerbe, so würde ich
ihnen erweisen keine Gefälligkeit und sie fortscheuchen aus meinem
Hause! Pfand ist Pfand, und Geld ist Geld, und wem es rechtmäßig 
zugehört, kann man nicht sehen, und setzte man sich auch
auf tausend Brillen. Sie tragen ja eine Brille, Herr Ulfsen!
Warum haben Sie’s denn nicht angesehen dem dummen Stück
Silber, daß es berührt gewesen ist von einem langfingerigen
Menschen?“
„Damit wären Sie es nicht los geworden, Herr Greifson!
Uebrigens äußerte ich ja einige Bedenken …“
„Nicht über die Münzen, blos über den Bernstein! Und die
schönen Bernsteinstücke haben Sie auch nicht gekauft, oder nicht
erstanden, als sie kamen zum Ausruf!“
Heinz Osten hatte bisher nur die Rolle eines aufmerksamen
Zuhörers gespielt. Er war zur Genüge mit den Vorkommnissen
in einer großen Stadt vertraut, um auch die etwas anrüchige Geschäftsbranche 
zu kennen, die Greifson ihrer Einträglichkeit wegen
vielleicht mit besonderer Vorliebe cultivirte. Einen Vorwurf konnte
er ihm deshalb nicht machen. Was der Gebrauch und die Lebensgewohnheiten 
der Menge sanctionirt, ist erlaubt, zumal dann, wenn
es[WS 2] noch dazu den Schutz der Gesetze genießt. Den Verlust hatte
Osten auch schon verschmerzt, da er ja ein reicher Mann war.
Ihm lag nur daran, den oder die Diebe kennen zu lernen, die
auf so unerhört schlaue Weise und ohne Zweifel schon vor langer
Zeit in sein sicheres Haus eingedrungen waren und ihm gleichsam
vor seinen Augen gerade das Liebste, was er besaß, in heimtückischer
Berechnung entwendet hatten. Die abweisenden Einwürfe des Pfandleihers, 
der damit anzeigte, daß er Niemand Rede stehen wollte,
verdrossen jedoch Osten, und da er Hamburg nicht ganz unverrichteter 
Sache wieder verlassen mochte, so meinte er, es sei jetzt die
Zeit gekommen, wo er ein Recht zu sprechen und ebenfalls eine
Meinung zu äußern habe.
„Es liegt nicht in meiner Absicht, Sie zu schädigen,“ wandte
er sich an den Pfandleiher, „Sie werden aber mein Verlangen,
den Dieben auf die Spur zu kommen und, wenn möglich, sie zur
Rechenschaft zu ziehen, begreiflich finden. Aus diesem Grunde bitte
ich, mir die Person zu beschreiben, die das mir gestohlne Gut bei
Ihnen versetzte.“
„Ich achte grundsätzlich nicht auf das Aussehen der Menschen,
die gegen Pfänder Geld von mir leihen.“
„Das ist ein verwerflicher Grundsatz, Herr Greifson, der
Ihnen gelegentlich einmal theuer zu stehen kommen kann!“
„Wie so theuer? Hab’ ich statt des Geldes nicht geldeswerthe
Gegenstände?“
„Sind diese gestohlen, so gehören sie Ihnen nicht!“
„Sie gehören mir, sobald ich darauf geliehen habe Geld!“
„Nur in Ihren Augen, Herr Greifson, das Gericht würde
anders urtheilen.“
„Ich habe nichts zu schaffen mit dem Gericht!“ schrie Greifson
so laut, daß es ganz ruhig im Vorderzimmer ward und der Wirth
des Hauses mit leisem Finger an die Thür klopfte.
„Sie werden zur Unzeit heftig, Herr Greifson,“ warf der
Goldarbeiter ein, „und machen sich durch diese Heftigkeit verdächtig!“
„Bin ich ein Dieb?“ schrie der Pfandleiher und schlug mit
geballter Faust auf den Tisch, daß die vor den Spielern aufgehäuften 
Geldstapel klirrend umfielen.
„Das behauptet Niemand,“ fuhr Osten fort, „wenn Sie
aber hartnäckig behaupten, Sie achteten auf das Aeußere derer
nicht, die behufs einer Anleihe gegen Einreichung von Pfändern
zu Ihnen kommen, so muß ich annehmen, Sie wollen gewissen
Personen nicht hinderlich sein in ihrem dunkeln Treiben.“
„Das will ich auch nicht!“ rief unbesonnen der erhitzte Pfandleiher 
und hob drohend die Hand gegen den Baumhofsbesitzer. „Wie
können Sie sich unterstehen, mir Vorschriften machen zu wollen!
mich zur Rede zu setzen! Wer sind Sie überhaupt? Ich kenne
Sie gar nicht! Beweisen Sie erst, daß Sie ein Recht haben, mitzusprechen! 
Beweisen Sie, daß die fragliche Münze Ihnen gehört! 
daß Sie rechtmäßig in ihren Besitz gekommen sind! Ja,
beweisen Sie das, oder man macht kurzen Proceß mit Ihnen, Sie
– Sie – Butenmensch!“[1]
Das war ein unbedachtes Wort, das sich auf der Stelle an
dem, der es gesprochen hatte, rächen sollte. Der längst schon ergrimmte 
Ohllander fuhr heftig auf und schleuderte ein nicht minder
beleidigendes Wort dem Pfandleiher zu. Dieser blieb die Antwort
nicht schuldig, ein hartes Wort folgte dem andern, und ehe es den
übrigen Anwesenden gelang, den Streit zu schlichten, kam es zwischen
Greifson und Osten zu Thätlichkeiten. Krahn stand sogleich dem
Freunde und Landsmanne bei. Ulfsen, der Wirth und einige
Andere wollten vermitteln. Der Lärm ward aber nur größer, und
da Greifson den Ohllander einen bäurischen Lümmel, dieser dagegen
den Pfandleiher einen jüdischen Hehler und Diebsgenossen schimpfte,
so war an einen friedlichen Ausgleich gar nicht mehr zu denken.
Während des Ringens und Balgens rollte das Geld vom Tische.
Das Stampfen und Schreien drang hinaus bis auf die bereits
still gewordene Straße und erregte die Aufmerksamkeit der Hafenrunde, 
die eben um die nächste Straßenecke bog.
Laut rufend und Ruhe gebietend drang die Runde, deren
Aufgabe und Pflicht es ist, in der Umgebung des Hafens die
nächtliche Sicherheit aufrecht zu erhalten, ein und machte die für
den Wirth höchst unangenehme Entdeckung, daß verbotenes hohes
Spiel getrieben worden war. Das viele auf dem Boden verstreute
Geld, die Karten, welche zum Unglück sogar ungestempelt waren,
die theils erhitzten, theils verblüfften Gesichter der Ueberraschten,
und das höchst verdächtige Wesen des Wirthes, Alles das zusammengenommen 
berechtigte den Anführer der Runde zur Arretirung
[595] aller Anwesenden. Von Einreden und Bitten wollte der pflichtgestrenge 
Mann nichts hören.
„Findet sich morgen, nachdem ich Bericht abgestattet habe,“
sagte er barsch. „Jetzt gebiete ich Ruhe und vorwärts alle Mann!“
Gegen dies diktatorische Wort gab es keine Einrede. Man
mußte sich in das Unabwendbare fügen. Wirth und Gäste wurden
in die Mitte genommen, durch verschiedene Straßen nach einem
freien Platze geführt, auf dem ein altes, ziemlich großes Wachthaus 
stand, und hier unsanft in ein paar dunkle Zimmer hineingestoßen, 
ohne daß der Schließer sich die Mühe nahm, den späten
Arrestanten ein Nachtlager oder nur eine Bank zum Ausruhen
während der Nacht anzuweisen.





7.
Capitain Moritz Krahn war inzwischen nach dem Wunsche
Osten’s zu seiner Braut geeilt. Er fand Dortchen weniger aufgeregt 
als tief betrübt. Das junge Mädchen hatte ihre Mutter
so lange bestürmt, bis diese ihr das Vorgefallene unter vielen
Thränen mittheilte. Sie konnte dabei nicht verheimlichen, daß sie
für die Tochter fürchte; denn – meinte die brave Frau – eine
gestohlene Echte hat noch niemals Segen gebracht!
Die Ankunft des Verlobten erfreute Dortchen zwar, die Angst
jedoch, die sich ihrer bemächtigt hatte, vermochte auch der Geliebte
nicht von dem Herzen seiner Braut zu nehmen.
„Das Schrecklichste ist,“ wiederholte sie mehrmals, „daß alle
Leute mit Fingern auf mich weisen werden! Warum hast Du mir
das gethan!“
Moritz Krahn betheuerte unter erneuerten Versicherungen seiner
Liebe, daß er vollkommen unschuldig sei und keine Ahnung gehabt
habe, auf welche Weise sein Vater in den Besitz des alten Silberstückes 
gekommen sei. Dortchen glaubte auch diesen Betheuerungen,
Trost jedoch für sich selbst konnte sie nicht daraus schöpfen.
„Wir werden uns trennen müssen und ewig geschieden bleiben!“
lautete der Refrain, der sich immer von Neuem auf die Lippen
der untröstlichen Braut drängte.
Der Capitain suchte die Brüder Dortchens auf, um sich mit
diesen über die Maßregeln zu besprechen, die zur Geheimhaltung
des unseligen Vorfalles ergriffen werden müßten. Leider aber fand
er beide noch sehr junge Männer wenig zugänglich. Das Mißtrauen, 
wozu die Mehrzahl der Ohllander eine angeborene Anlage
besitzt, hatte sich ihrer bemächtigt und erlaubte ihnen nicht, dem
Manne williges Gehör zu schenken, der ihre einzige Schwester höchst
wahrscheinlich in’s Unglück stürzen werde. Ob Leichtsinn, eigene
oder fremde Schuld oder ein bloßer Zufall, den Niemand ahnen
oder voraussehen konnte, die Sache veranlaßt habe, kümmerte
Dortchens Brüder wenig.
„Haben Sie auf Niemand Verdacht?“ fragte Moritz Krahn,
sich verstimmt wieder an die Mutter wendend. „Es muß ein Feind
des Hauses sein, und zwar ein unversöhnlicher, der Euch dies angethan 
hat! Lebt Osten mit Jemand in Streit?“
„So lange wir zusammen wohnen, haben wir keinen Menschen
beleidigt,“ gab die bekümmerte Frau des Baumhofbesitzers zur
Antwort. „Heinz ist ein rechtlicher, verträglicher Mann. Er tritt
Niemand zu nahe; er behandelt seine Leute wie Kinder; er ist weder 
geizig noch verschwenderisch; er ist eben ein Mann, vor dem Frau
und Kinder, Freunde und Nachbarn Respect haben müssen.“
Die Frau sprach in diesem Lobe, das sie dem eigenen Manne
zollte, nur das aus, was alle Bewohner des Ortes über Osten
urtheilten. Er hatte wirklich keinen Feind und gab zu Streit und
Mißhelligkeiten keinerlei Anlaß. Moritz Krahn aber konnte sich
dabei nicht beruhigen. Er besichtigte jetzt das Wohnhaus Osten’s,
das sich von anderen Häusern des alten Landes wesentlich freilich
von nichts unterschied. Darauf ließ er sich von Dortchens Mutter 
die Kiste zeigen, in welcher der Schmuck aufbewahrt worden war. 
Dies führte zu einer Nachfrage über den Aufbewahrungsort auch 
des Zimmerschlüssels, den Moritz Krahn sehr genau in Augenschein
nahm. Das Fenster, hinter welchem dieser Schlüssel hing, öffnend
und schließend, sprach er: „Es ist ein Vertrauter Osten’s gewesen,
eine Person, die jeden Winkel kennen muß, welche den Diebstahl 
verübte!“
„Wer kann das beweisen?“
„Die Umstände sprechen dafür! Der Dieb mußte sich erst in 
den Besitz des Zimmerschlüssels setzen, ehe er zu der Blumenkiste 
gelangen konnte! Ich wette, es ist ein Mensch, der früher bei
Osten diente und Wohlthaten von ihm erhielt!“
„Wir wechselten nur zweimal unsere Dienstboten, und Alle
waren ehrliche Leute, die jetzt sämmtlich im Lande angesessen sind.“
„Dann ist der Dieb ein verkappter Feind, ein Schleicher, den
Ihr vielleicht heute noch füttert!“
In diesem Augenblicke ließen sich dicht vor der nur angelehnten
Hausthüre unsicher schlürfende Schritte hören, und eine matte,
klanglose Frauenstimme fragte ängstlich, als fürchte sie, etwas
Unpassendes zu thun:
„Sind wir auch recht? Ist das Heinz Osten’s Hof?“
„Es ist der Baumhof, den Ihr sucht,“ entgegnete der Gefragte. 
„Soll ich Euch nun allein lassen und draußen an der
Deichstiege warten, wie Ihr vorhin sagtet?“
„Geht noch nicht von mir, ich will mich erst vergewissern.
Wenn ich recht bin, brauche ich durch Hof und Haus, in Küche
und Keller keinen Führer!“
Diese Worte hörten sowohl der Capitain wie Dortchens
Mutter ganz deutlich. Die Stimme der Sprecherin war Beiden
unbekannt. Moritz Krahn öffnete neugierig die Hausthüre und
blickte hinaus. Vom Baumhofe herein über den mit grobem Kiessand 
bestreuten Platz schritt, auf einen langen Stab gestützt, eine Frau
in Ohlländer Tracht, um den Kopf den dunkelfarbigen Bund mit
flatterndem schwarzem Band, wie ältere Frauen und Wittwen ihn
tragen. An der Einhegung des Vorplatzes lehnte ein fremder Mann
in Schiffertracht.
Nur drei Schritte von der Thür des Hauses wendete die Frau
sich um und sagte in zuversichtlichem Tone zu dem fremden Manne:
„Ich bin am rechten Orte. Ihr könnt gehen. Der Besitzer des
Hofes selbst wird mich an den Deichstieg zurückgeleiten.“
„Wer ist das Weib?“ raunte der Capitain der Hausfrau zu,
die scheu tiefer auf die Diele zurückgetreten war.
„Ich kenne die Frau nicht!“
„Sie scheint blind zu sein.“
„Wahrscheinlich eine Bettlerin.“
Der Stab der Fremden berührte jetzt tastend die Thür. Sie
hemmte ihre Schritte und rief laut:
„Holla!“
Moritz Krahn gab der Hausfrau durch einen Wink zu verstehen, 
daß sie sich ruhig verhalten möge. Dann öffnete er geräuschlos
die Thür des gewöhnlichen Wohnzimmers, als trete er eben aus
diesem, räusperte sich und sprach: „Was ist Dein Begehr, Mütterchen?“
Ueber das gealterte Antlitz der Blinden glitt ein bitteres
Lächeln, indem sie antwortete: „Du bist ein Fremder und kannst
mich nicht kennen. Ich suche den Herrn dieses Hauses, Heinz
Osten.“
„Osten ist nicht hier.“
„Wo find’ ich ihn?“
„Irgendwo auf dem Elbstrome, denk’ ich.“
„Segelte er nach Hamburg?“
„Kann wohl sein.“
Die Stimme des Capitains mochte der Blinden etwas spöttisch
klingen, was sie aufbrachte.
„Du weißt es und willst es mir nicht sagen,“ fuhr sie fort.
„Das muß ich tadeln, denn es ist gemein!“
„Hast Du hier zu befehlen?“
„Mehr als Du! Du bist ein Fremdling!“
„Aber ein Ohllander! Begehrst Du eine Gabe, so soll sie
Dir gereicht werden.“
„Dir würf’ ich sie vor die Füße!“ grollte die Blinde. „Ich
bin keine Bettlerin! Wann treffe ich Heinz Osten?“
„Du? Ich fürchte, für Dich wird Osten niemals zu Hause
sein.“
Die Blinde erhob ihren Stab und drohte damit dem Capitain,
der ein paar Schritte zurückweichen mußte, um nicht von ihr getroffen 
zu werden. Dadurch ward der Zugang zur Thür des vorderen 
Dielenzimmers frei, auf welche die Unbekannte jetzt zuschritt.
„So ist’s recht!“ sprach sie. „Du machst mir, die ich hier
zu gebieten mehr berufen bin, als Andere, gebührend Platz. Darum
verzeihe ich Dir. Drinnen am Fenster werde ich Osten’s Rückkehr
erwarten.“
Der Capitain hinderte die Blinde eben so wenig als Dortchens 
Mutter, welche diese Unterhaltung schweigend und staunend
[596] zugleich angehört hatte. Auch jetzt brach sie dies Schweigen nicht,
da Moritz Krahn mit bedeutungsvollem Blick ihre Hand faßte und
sie tiefer in’s Haus führte.
„Sprich nicht mit dem Weibe, Mutter, aber achte auf Alles,
was sie thut!“ flüsterte er der völlig Unschlüssigen zu. „Die unerwartete 
Ankunft dieser Fremden hat etwas zu bedeuten! Daß ihr
das Augenlicht fehlt, erleichtert uns die Beobachtung. Ich gehe,
um den Schiffer aufzusuchen, der draußen am Deich auf sie warten soll.“
Der Capitain verließ Haus und Baumhof, umging den weitläufigen 
Zaun und näherte sich der Deichstiege, auf deren Höhe er
sogleich des Mannes ansichtig ward, der die Fremde begleitet hatte.
Es war ein brummiger Gesell, offenbar ein Knecht, der phlegmatisch
sein Priemchen kaute.
„Guten Tag, Freund!“ redete Moritz Krahn ihn an, sich
ebenfalls auf das Geländer der Stiege lehnend. „Woher kommt
die Frau, die Osten sprechen will?“
„Ich hab’ sie von der Lühemündung in meiner Jolle heraufgerudert.“
„Kennst Du sie?“
„Geht mich nichts an.“
„Aber Heinz Osten kennst Du?“
Der Schifferknecht nickte.
„Du bist kein Ohllander?“
„Aus Hadeln, Herr.“
„Und dienst wem?“
„Dem Hirschkrüger. Seine Smak liegt unten in der Elbe.
Wartet auf Rückfracht.“
„Hast also Zeit?“
„Ueberflüssig.“
Der Capitain nahm einen Drittel-Species aus seiner Börse
und drückte das Geldstück dem Knechte in die Hand.
„Geh’ und trinke auf meine Gesundheit,“ sprach er. „Da
unten, wo die Windmühlen den Hauptschmuck der Hauswände bilden, 
giebt es vortreffliches Getränk. Vor Abend kommt die Blinde
nicht wieder.“
Der Schiffer steckte, den Mund zu einem breiten Lächeln verziehend, 
das erhaltene Geldstück ein, kehrte sich auf dem Absatze
seiner plumpen Schuhe um, hakte das Gitterthor auf und schlug
die Richtung nach dem Hause ein, das ihm der Capitain so deutlich 
bezeichnet hatte.
Inzwischen war den Kindern Osten’s die Ankunft der sonderbaren 
Fremden von der Mutter selbst mitgetheilt und dadurch die
Entfernung derselben aus dem Hause ohne Bewilligung der sie
beobachtenden Bewohner unmöglich geworden. Sie hatte, anscheinend 
in tiefen Gedanken, stier vor sich hin gesehen, manchmal schwer
aufgeseufzt und einige Male, als rede sie nur mit sich selbst, gesprechen: 
„Der arme Mensch! Um meinetwegen!“
Capitain Krahn zweifelte nicht, daß Osten die Fremde kenne,
und wäre ihm nicht mehr daran gelegen gewesen, sie still zu beobachten, 
so würde er sie zu erforschen gesucht haben. Absichtlich
verhielten sich sämmtliche Bewohner des Baumhofes auf Krahn’s
Vorschlag und Wunsch so ruhig, daß die Blinde nach einiger Zeit
glauben mußte, sie sei ganz allein im Hause. Das gerade hatte
der Capitain beabsichtigt, der an der Seite des bekümmerten Dortchen 
dem kleinen Fenster gegenüber saß, das aus dem vorderen
Zimmer einen  Blick  auf die Hausflur gewährte.
Plötzlich bewegte sich die Blinde vernehmbar, ihr Stab berührte 
vorsichtig, aber doch hörbar, den Fußboden, und gleich darauf
zeigte sich ihre tastende Hand erst an der schmalen Fensterscheibe,
dann an der mit Kacheln belegten Wand.
Sie blieb gerade vor dem Fenster stehen und ließ den Kopf
etwas vornüber sinken.
„Fort!“ sprach sie dann leise und riß die blinden Augen weit
auf. „Fort! Es ist richtig! Heinz Osten allein kann helfen. Ich
muß ihn darum angehen!“
Hinter dem Deiche oder irgendwo in der Nähe des Hauses
krachte ein Schuß. Dortchen schrie laut auf und umschlang mit
weichen Armen den Geliebten. Die Blinde duckte sich erschrocken
und schlich zurück zu ihrem Sitz am Fenster. Hinter dem Hause
wurden Männerstimmen laut, die sich schnell dem Baumhofe näherten. 
Capitain Krahn ging den Ankömmlingen, die sich in so ungewohnter 
Weise meldeten, Arm in Arm mit Dortchen entgegen.

[609] 8.
Es war der Voigt, begleitet von den zwei Ruderknechten des
älteren Krahn, welche zugleich mit ihrem Herrn und Heinz Osten
den Ewer nach Hamburg gesteuert hatten. In großer Bestürzung
waren sie vor Kurzem allein zurückgekehrt, um die Verhaftung ihres
Herrn, den sie nicht einmal sprechen durften, daheim zu melden
und ihrer Obrigkeit davon Anzeige zu machen.
Der Voigt, ein guter Schütze, pflegte nie ohne Vogelflinte
auszugehen. Er knallte oft blos zum Vergnügen unter einen
Schwarm Spatzen oder lärmende Staare, die er überhaupt nicht
leiden mochte, weil er in den naschhaften Vögeln die gefährlichsten
Feinde aller Obstsorten erblickte. Einen solchen „Prellschuß“, wie
er sich ausdrückte, hatte er auch jetzt gethan, ohne zu fragen, was
Andere davon denken möchten.
Capitain Krahn kannte den Mann, der gern sehr kurz angebunden 
war und sich in seiner obrigkeitlichen Stellung für völlig
unantastbar hielt. Die Meldung der Krahn’schen Knechte hatte
ihn erbittert, denn daß Ohllander Eingesessene, Männer von Gewicht
und von unbescholtenem Rufe, durch fremde Häscher in’s
Gefängniß geworfen werden könnten, dünkte ihn unmöglich. Er 
hielt eine solche Gewaltthat für ein schweres Verbrechen, für einen
frevelhaften Eingriff in die Gerechtsame und Freiheiten seiner geliebten 
Heimath, und hätte am liebsten gleich das ganze alte Land
aufgeboten, um gen Hamburg zu ziehen und die Eingekerkerten, die
in seinen Augen natürlich unschuldig sein mußten, nöthigenfalls
gewaltsam zu befreien.
Moritz Krahn ward von dieser neuen unangenehmen Mittheilung 
sehr beunruhigt und wollte noch in der Nacht nach Hamburg 
aufbrechen.
„Was ist die Ursache ihrer Verhaftung?“ wandte er sich
fragend an die ängstlich gewordenen Knechte.
„Es heißt, man habe sie bei verbotenem Spiele betroffen,“
versetzte der eine.
„Beim Spiele!“ wiederholte der Capitain nachdenklich. „Das
ist wenigstens glaublich, denn der Vater kann keine Karte liegen
sehen, ohne sogleich mit harten Thalern zu klappern.“
Dortchen mit ihrer Mutter kam jetzt ebenfalls herbei, um zu
hören, was der aufgebrachte und sehr laut sprechende Voigt anzuordnen 
für gut finden würde.
„Alles einerlei!“ sagte dieser. „Haben sich unsere Landsleute
vergangen, so ist’s jedenfalls unwissentlich geschehen. Wer von uns
kann alle hamburgischen Verordnungen kennen! Man steckt aber
ehrenwerthe Männer nicht gleich in’s Loch, wenn sie etwas Verbotenes 
gethan haben. Dergleichen läßt sich mit Erlegung einer
Geldbuße abmachen. Aber vermuthlich haben die Freunde Alles
verspielt und sitzen nun fest. Darum auf, alle Mann! Steckt
Geld ein und geizt nicht! Ihr werdet dann sehen, wie geschwind die gestrengen 
Hamburger freundlich werden und die Gefangenen freigeben.“
Dieser Vorschlag gefiel dem Capitain, und er würde sofort
dem drängenden Voigte gefolgt sein, hätte er sich jetzt nicht der
Blinden wieder erinnert, die noch immer allein im Zimmer saß,
um die Rückkehr des Hausherrn zu erwarten.
„Die Fremde!“ sagte er, der Hausfrau zuwinkend. „Nun
Osten nicht kommt, muß sie fort! Ich werde selbst mit ihr reden!“
„Es bedarf keines Wortes,“ sprach die Blinde dicht hinter ihm.
Sie stand an dem mehrmals erwähnten kleinen Fenster und hatte,
wie sich sogleich ergab, die ganze Unterredung mit angehört. „Wenn
Osten im Gefängnisse sitzt, ist es meine Pflicht, ihn daselbst aufzusuchen. 
Ein Wort von mir macht ihn eher frei, als Euer Geld! Und
ich werde es sprechen, wenn er mich erhört und meinen Willen thut!“
Sie war aus dem Zimmer getreten und ging jetzt, ohne sich
des Stabes zu bedienen, mit festem Schritt über die Diele, um
sich nach dem hinteren Theile des Hauses zu wenden, von wo sie
die Stimme Dortchens gehört hatte. Alle ihre Bewegungen waren
sicher, wie die einer mit scharfen Augen begabten Person.
„Diese Stimme muß ich kennen!“ sprach der Voigt, der
Unbekannten, die wie eine dunkle Erscheinung aufgetaucht war, mit
den Augen folgend. „Wer ist das Weib?“
„Wir Alle haben es nie zuvor gesehen,“ versetzte Capitain
Krahn. „Ihr Kommen hat aber jedenfalls eine eigene Bewandtniß,
und ich fürchte, keine erfreuliche.“
Inzwischen war die Blinde zu Dortchen vorgedrungen, deren
Hand sie jetzt ungeachtet des Sträubens derselben erfaßte und fest
in der ihrigen hielt.
„Ich weiß es, Du bist Braut,“ sprach sie mit bewegter
Stimme. „Ich werde Dich segnen, wenn Dein Vater zuvor in
sich geht und früh begangenes Unrecht wieder gut macht.“
„Das ist Hanna Moll, so wahr ich lebe!“ rief der Voigt
und legte, rasch hinzutretend, seine Hand auf die Schulter der
Blinden. „Lebst Du noch? Und von wannen kommst Du?“
Die Fremde horchte auf und kehrte ihr bekümmertes Gesicht
dem Sprechenden zu.

[610] „Du bist der Voigt,“ versetzte sie. „Ich erkannte Dich beim
ersten Worte. Ja, es ist Hanna Moll, die vor Dir steht! Dieselbe 
Hanna, die Du vertreiben halfst, als Osten mich gewaltsam
der Echte beraubte, durch die er sich mir für Zeit und Ewigkeit
verlobt hatte!“
Dortchens Mutter stieß einen tiefen Seufzer aus und verbarg
weinend ihr Antlitz, indem sie sich auf die Schulter der jugendlichen
Tochter lehnte.
„Dann bist Du es, die Osten beraubte!“ rief, von einer
plötzlichen Ahnung durchzuckt, der Capitain, und riß die Blinde
mit Heftigkeit an sich. „Nur eine Person, welche mit allen Oertlichkeiten 
des Hauses genau bekannt ist, konnte ungestört einen so
frechen Diebstahl begehen! Voigt, thu’ Deine Pflicht! Im Namen
des Königs fordere ich Dich auf: verhafte dies Weib!“
Der Voigt ließ die Blinde von den Knechten in die Mitte
nehmen, winkte diesen aber, daß sie glimpflich mit ihr verfahren
möchten.
„Lasse mich fesseln, wenn Du willst,“ sprach Hanna vollkommen 
ruhig; „Du wirst mich freigeben, sobald ich mit Osten
gesprochen habe. Ihn schaffe zur Stelle, oder triff Anstalt, daß
ich möglichst schnell zu ihm gebracht werde!“
„Das soll geschehen,“ versetzte der Voigt. „Vorwärts, Männer,
zum Strande und richtet Alles zur Abfahrt! In einer Stunde
müssen wir segeln.“





9.
Es war eine stille, milde Herbstnacht. Ueber dem breiten
Strombett der Elbe lag eine weißliche Nebelschicht, über welche die
hohen Masten der größeren Seeschiffe in die helle Luft emporragten.
In der kleinen Cajüte der Smak saß Hanna Moll mit fest geschlossenen 
Augen. Sie hatte sich geweigert, dem Voigte weiter
Rede zu stehen, indem sie immer wieder darauf zurückkam, daß
sie Osten sprechen müsse.
Capitain Krahn, welcher das Steuer des Küstenfahrzeuges
führte, erkundigte sich nach Hanna Moll’s Vergangenheit, da die
vernommenen Aeußerungen voraussetzen ließen, daß der Voigt
wenigstens zum Theil mit den Lebensverhältnissen der Blinden
bekannt sein müsse. Dieser schien anfangs zum Sprechen nicht
sehr aufgelegt zu sein. Da aber Moritz Krahn immer dringender
wurde, brach er doch endlich das Schweigen und theilte ihm Folgendes mit:
„Heinz Osten und ich, wir waren schon als Knaben mit
einander befreundet, hielten immer zusammen und theilten Leid
und Freud’ als getreue Cameraden. Das blieb auch so, als wir
die Schule verlassen hatten und in’s thätige Leben übertraten.
Es verging kein Sonntag, den wir nicht zusammen verlebten, oft
genug in gar lustiger Weise, die nicht immer die Billigung unserer
Eltern fand. Bei diesen sonntäglichen Vergnügungen lernten wir
Hanna Moll kennen. Sie war ein ungewöhnlich hübsches Mädchen,
leicht und frei in ihren Bewegungen, heiter, aufgeweckt, dabei fleißig
und zu jeder Arbeit erbötig. Leider besaß sie aber gar kein Vermögen! 
Nur was sie durch rastlose Thätigkeit erwarb, war ihr
Eigenthum.
Osten, der gleich bei der ersten Begeguung Wohlgefallen an
Hanna fand, machte ihr bald darauf Vorschläge, welche das hübsche
Mädchen nicht von sich wies. Sie sollte zu ihm ziehen als Dienerin; 
später, wenn sie sich erst eingerichtet habe, werde sich in
seinem Hause bald eine bessere Stellung für sie finden.
Hanna verstand diese Andeutungen und ging ohne Bedenken
auf den Vorschlag des jungen Baumhofbesitzers ein, von dessen
Eltern nur der Vater noch lebte. Dieser war ein strenger, sogar
ein harter Mann, der auf geringere Leute verächtlich herabsah und
mit Dienstboten nur sprach, wenn er es mußte. Gegen den Eintritt 
Hanna’s als Magd in den Hof des Sohnes – denn diesem
gehörte bereits das Gewese – hatte er nichts zu erinnern. Die
Freundlichkeit Hanna’s, ihr flinkes Wesen, ihr heiterer Sinn und
ihre großen hellen Augen gefielen auch ihm, und er hatte das
junge Mädchen gern um sich. Bald aber gewahrte er, daß sein
Sohn Hanna auszeichnete und zwar in bedenklichster Weise. Da
ergrimmte der Alte. Er setzte Heinz zur Rede, verbot ihm jeden
Umgang mit der jungen Magd und verlangte, er solle Hanna den
Dienst aufkündigen.
Heinz stellte sich willfährig, traf aber keine Aenderung. Hanna
Moll blieb, und als der Alte unter Drohungen ein zweites Mal
seine Forderung wiederholte, gestand ihm der Sohn, er könne nicht
darauf eingehen; Hanna sei seine Geliebte, seine Braut; vor
wenigen Tagen erst habe er ihr die Echte gegeben!
Es ging bös her in Osten’s Baumhofe nach Ablegung dieses
Bekenntnisses. Heinz selbst verlebte wahre Höllentage, und Hanna
sah sich sogar Mißhandlungen ausgesetzt, wenn sie zufällig dem
erbitterten Vater ihres Verlobten begegnete. Sie ließ sich jedoch
nicht einschüchtern; denn Heinz hatte ihr Schutz zugesichert und
feierlich gelobt, daß er nie von ihr lassen werde. Allein es kam
dennoch anders! Der stolze Alte wußte es so einzurichten, daß sein
Sohn in Hanna’s Treue Zweifel setzen konnte. Er ward eifersüchtig, 
mißtrauisch, heftig, zuletzt hart, und da es Hanna nicht
gelang, sich vollkommen in den Augen des Verlobten zu reinigen,
so verlangte dieser in einer Stunde der heftigsten Aufregung die
Echte zurück, indem er zugleich mit Hand und Mund dem Vater
gelobte, er sei bereit, der reichen Erbin die Hand zu reichen, die
ihm dieser vorgeschlagen und als passende Braut empfohlen habe.
Hanna berief sich auf ihr Recht und wich keiner Drohung.
Die ihr gemachten Vorwürfe und Anschuldigungen nannte sie elende
Verleumdungen, ersonnen von ihren Feinden, um sie zu verderben.
Sie erklärte unumwunden, daß sie niemals ihre Rechte auf Heinz
Osten aufgeben werde! Im Besitz der Echte durfte und konnte sie
dies mit Fug und Recht thun, da ohne förmliche Rückgabe derselben
ein neues Verlöbniß nicht stattfinden konnte.
Zu wiederholten Malen versuchten die nächsten Verwandten
der Osten’schen Familie das hartnäckige Mädchen andern Sinnes
zu machen. Vergebens! Osten selbst erbot sich zur Erlegung einer
beträchtlichen Abstandssumme, wenn Hanna nur sofort die Echte
herausgebe, allen Ansprüchen auf Heinz entsage und sofort auf
Nimmerwiedersehen das Land verlasse.
Auch diese Vorschläge wies das eigensinnige Mädchen von der
Hand, und es war vorauszusehen, daß aller Friede von Osten’s 
Hofe weichen werde, wenn es nicht gelinge, die Starrsinnige mit
List oder Gewalt zu entfernen.
Zunächst griff man zur List, wozu ich selbst, im guten Glauben,
dem Jugendfreunde einen Dienst zu leisten, die Hand bot. Heinz
gab sich den Anschein, als reue ihn sein bisheriges Betragen, und
als sei er Willens, sich mit Hanna wieder auszusöhnen. Er lud
sie zu einer Ausfahrt nach Stade ein. Das Mädchen vertraute
sich arglos dem Verlobten an. Geschmückt mit der von ihm erhaltenen 
Echte bestieg sie den segelfertigen Ewer, den ich mit zwei
zuverlässigen Knechten führte. Wir verlebten einen lustigen Tag
in Stade, gingen Abends wieder an Bord und steuerten stromaufwärts. 
Als es dunkelte, entfernten wir uns absichtlich weit vom
Lande, was Hanna in den Armen ihres Verlobten nicht gewahrte.
Ein Schiff, das nach England segelte, und mit dessen Capitain wir
uns im Voraus schon verständigt hatten, begegnete uns in dem
Augenblicke, als der Ewer auf einer sehr seichten Stelle hart am
tiefen Fahrwasser auf den Sand lief und nicht wieder flott gemacht
werden konnte. Das Schiff ward angerufen, ein Boot von diesem
ausgesetzt und zu Hülfe geschickt. In der Verwirrung trat Hanna
in das rettende Fahrzeug, strauchelte und fiel, im Fallen aber blieb
die Echte in meiner Hand. Hana rief angstvoll nach Heinz, der
zu folgen versprach, während unter schnellen Ruderschlägen das
Boot schon bei dem Engländer anlegte. Die arme Bethörte rief
noch den geliebten Namen, als schon des Schiffes Segel sich blähten,
und wir den flott gewordenen Ewer mit Mühe wieder in’s Fahrwasser 
brachten. Drei Monate später erfuhren wir, daß Hanna
sich nach und nach beruhigt habe, sehr still geworden und auf englischem 
Boden glücklich angekommen sei. Heinz verlobte sich bald
darauf mit seiner jetzigen Frau. Anfangs war er sehr düster gestimmt. 
Er mochte wohl fürchten, die Getäuschte möchte wiederkommen 
und durch ihr Erscheinen sein häusliches Glück stören. Das
geschah aber nicht. Hanna Moll war und blieb verschollen, und
wir Alle glaubten, sie möge in England entweder gestorben sein
oder daselbst sich durch ihre Vorzüge Freunde erworben und, wie
so manches junge Mädchen des Auslandes, ihr Glück gemacht
haben …“
Moritz Krahn fand als streng gewissenhafter Mann an dieser
Mittheilung des Voigtes wenig Gefallen. Er zürnte Osten des
Frevels wegen, den er, wenn auch mehr durch die Aufstachelung
Anderer, als durch eigene Schuld, an einem schuldlosen Mädchen
begangen hatte, und erblickte in diesem Frevel den Quell des Uebels,
[611] das jetzt der Familie Osten anhaftete und sich von dieser auch auf
ihn zu übertragen begann.
„Osten muß Hanna um Verzeihung bitten und das Unrecht,
das er ihr zugefügt, soweit es möglich ist, dadurch gut zu machen
suchen, daß er sich der Unglücklichen annimmt und ihr eine sorgenlose 
Existenz sichert,“ sprach er, als der Voigt schwieg. „In diesem
Sinne werde ich mich für das arme Geschöpf verwenden.“
„Steuerbord! Laßt abfallen!“ rief in demselben Moment der
Voigt den Knechten zu und erfaßte mit kräftiger Hand selbst die
Steuerpinne; denn gerade vor durch den zerfließenden Nebel strich,
die rothbraunen Segel wie die Flügel eines Raubvogels am Schaft
seines Mastes ausspannend, ein Ewerschiff und drohte mit der
Smak zusammen zu rennen. Der kräftige Handdruck des Voigtes,
den Capitain Krahn sogleich unterstützte, als er, sich wendend, die
Gefahr erblickte, verhinderte zwar einen vollen Zusammenstoß beider
Fahrzeuge, ein Streifen aber war nicht zu vermeiden. Dabei brach
die eine Segelstange des Ewers und ward gegen den Mast der
Smak geschleudert, in dessen Tauwerk sie sich verwickelte.
Wie immer bei solchen Unfällen entstand sogleich am Bord
beider Fahrzeuge ein starker Lärm, und herüber hinüber rief man
sich harte Worte zu. Dabei erkannte man sich an den Stimmen.
„Du bist es, Vater?“ sprach der Capitain, das Steuer wieder
mit fester Hand regierend. „Seid ihr Alle wieder auf freien Füßen?“
„Alle, Moritz!“ klang es zurück vom Bord des Ewers. „Leg’
um und lass’ uns heimkehren! Es hat sich wunderbar gefügt, daß
der im Spiel gewonnene Jakobsthaler zur Ermittelung des Diebes
und dieser wieder zur Sühne alten Unrechts führte, über das Alle,
die davon wußten im alten Lande, längst schon Gras gewachsen
glaubten.“
Capitain Krahn befahl den Knechten, die Segel der Smak
zu wenden; dann steuerte er Backbord, um das Fahrzeug genügend
von dem Ewerschiffe zu entfernen, und geräuschlos stromabwärts
segelten beide Fahrzeuge der Heimath wieder zu, die sie vor der
Morgendämmerung glücklich erreichten.





10.
Am Nachmittage desselben Tages war im Baumhofe Osten’s
eine zahlreiche Gesellschaft um den Tisch des vornehmen Zimmers
versammelt, und es herrschte die ungebundenste Fröhlichkeit. In
der Mitte des großen Tisches fiel Dortchen durch den farbigen
Glanz ihrer reichen und kostbaren Kleidung und das Glück, das
jetzt ihr liebliches Antlitz verklärte, Jedem in die Augen, und zog
auch in der That die Blicke Aller auf sich. Neben ihr saß der
Capitain Moritz Krahn, der vor wenigen Stunden seiner Braut
zum zweiten Male die „Echte“ überreicht hatte. Dieser fehlte nicht
der uralte Jakobsthaler, dem der Fluch, er sei entwendetes Gut,
nicht mehr anklebte.
Gegenüber dem glücklichen Brautpaare finden wir den Baumhofsbesitzer 
Heinz Osten zwischen seiner Frau und der blinden Hanna
Moll. Letztere trägt die dunkle Kleidung, welche im alten Lande
die Wittwen anlegen. Außer den silbernen Knöpfen an den Handgelenken 
der weiten Aermel gewahrt man keinen blinkenden Schmuck
an der gealterten Frau. Dagegen schlingt sich um den Hals der
Mutter Dortchens eine Schnur großer, unregelmäßig geformter
Bernsteinstücke, und um die Taille eine mehrere Ellen lange silberne
Kette, welche der aus Hamburg anwesende Goldarbeiter auf einige
hundert Thaler nur an Silberwerth taxirt.
Zur Linken Hanna Moll’s und neben den Brüdern der Braut
sitzt, wohl gekleidet, ein junger Mensch von etwa zwanzig Jahren,
in dem wir denselben Heiny wieder erkennen, welcher vor Jahr
und Tag von der blinden Frau in den Baumhof geschickt wurde,
damit er ihr ein genau beschriebenes Kästchen hole, mit dem wir
ihn später auch wirklich zurückkehren sahen.
Osten ist still, aber heiter. Sein helles Auge sagt’s Jedem,
daß kein Geheimniß mehr seine Seele belastet. Ist es ihm doch
gelungen, durch ein sonderbares Zusammentreffen verschiedener
Umstände eine unüberlegte Handlung vergangener Tage zu sühnen,
insofern es Sterblichen überhaupt gestattet ist, begangenes Unrecht
wieder gut zu machen.
Ein Gespräch unter vier Augen mit seiner treuen Hausfrau
hat dieser die ganze Vergangenheit Osten’s enthüllt, die ihr bis
dahin ein sorgsam bewahrtes Geheimniß gewewen war. Am Schlusse
dieser lange dauernden Unterredung ließ Heinz Osten Hanna Moll
und deren Sohn Heiny eintreten.
„Denke, es sei eine ältere Schwester, die ferne von uns im
Auslande gelebt hat,“ sprach er. „Sie liebte mich aufrichtig und
leidenschaftlicher, als ich glaubte. Aus Liebe zu mir ist sie unglücklich 
gewesen lange Jahre, bis Noth und Liebe die ihres Augenlichtes 
Beraubte in die Heimath zurück trieb. Sie zog Erkundigungen 
über mich ein und versuchte sich mir zu nähern. Es gelang
aber nicht, weil sie unseren Frieden hätte stören müssen, wenn sie
sich mir zu erkennen gab. Da beschloß sie, mir im Geheim einen
empfindlichen Schlag beizubringen. Das Gerücht, unser ältester
Sohn werde sich bald verheirathen, trieb sie an, die einst ihr überreichte 
Echte uns heimlich zu entwenden. Nur diese Echte, die sie
für ihr rechtmäßiges Eigenthum hielt, suchte sie. Weil aber der
übrige Schmuck in dem selben Kästchen mit den alten Silberthalern
lag, war sie gezwungen auch diesen uns mit zu entfuhren. Hanna
setzte nämlich voraus, ich würde mich in dem Augenblicke, wo ich
den an mir begangenen Raub entdeckte, sogleich ihrer erinnern,
nach ihrem Schicksale mich erkundigen und sie aufsuchen. Denn
daß ich die entwendete Echte wieder zu erhalten mich bestreben und
selbst schwere Geldopfer dafür bringen werde, setzte sie voraus.
Im Besitz unseres Schatzes begab sich Hanna mit Heiny, den wir
von heute an als unsern Sohn betrachten wollen, nach Hamburg,
um dort das Kommende in stillster Zurückgezogenheit abzuwarten.
Das Gerücht von der baldigen Verlobung unseres ältesten Sohnes
bestätigte sich aber nicht, und der Raub blieb unentdeckt. Da warfen
Angst und Sorge die Unbemittelte auf’s Krankenlager, und in der
höchsten Bedrängniß ward sie genöthigt, um das Leben fristen zu
können, einen Theil der Kostbarkeiten des Ebenholzkästchens zu –
versetzen!“
Osten schwieg bewegt. Die dadurch entstehende Pause benutzte
der Goldarbeiter Ulfsen, der jetzt auch vor Allen die Verpflichtung
hatte, zur Erklärung des noch Unklaren einige Worte beizufügen.
„Die Krankheit Hanna’s ließ deren Sohn den Tag versäumen, 
an welchem das Pfand wieder eingelöst werden sollte,“ sagte
er. „In Folge dieser Versäumniß hielt der Pfandleiher sich zu
dem Verkauf der verschiedenen Kostbarkeiten berechtigt. Er kam zu
mir, bot sie mir an und bemerkte, daß bei ihm Auction abgehalten 
werde; da ich den Preis, den er dafür verlangte, sehr billig
gestellt fand, ward ich bei dieser ihr Eigenthümer. Auf welche
Weise einige Zeit nachher der Jakobsthaler, den ich seines schönen
Gepräges wegen einzuschmelzen mich nicht entschließen konnte, in
die Hände des älteren Krahn überging, ist ebenso bekannt, wie
alles Folgende, das sich an diesen neuen Wechsel des Besitzers
der seltenen Münze knüpfte. In dem ärgerlichen Streite, welcher
vor wenigen Tagen alle dabei Gegenwärtigen in Haft brachte,
müssen wir jetzt einen glücklichen Zufall erblicken. Durch ihn
kamen wir mit Heiny zusammen, der sich durch den Verkauf der
wenigen Silberknöpfe, welche Hanna von allen ihren Werthsachen
noch übrig geblieben waren, verdächtig gemacht hatte, und durch
das scheue Wesen, das schon bei der ersten an ihn gerichteten
Frage ganz von ihm Besitz nahm, diesen Verdacht noch verstärkte.
Der Pfandleiher und Heiny erkannten sich gegenseitig. Es kam
zu Erklärungen, die uns schnell Licht gaben und dem Besitzer dieses
schönen Grundstückes Anlaß gaben, sich großmüthig zu beweisen.
Heiny ward durch ihn frei; ich machte mir ein Vergnügen daraus,
den noch vorhandenen Inhalt des Ebenholzkästchens dem rechtmäßigen 
Besitzer wieder zurückzugeben, und so zur Sühne einer
alten Schuld nach besten Kräften das Meinige beizutragen.“
Osten war aufgestanden. Er flüsterte zuerst seiner Frau leise
einige Worte in’s Ohr, welche diese durch eine herzliche Umarmung
erwiderte. Dann ruhte seine Hand lange in der der blinden
Hanna, die mit bebender Lippe die Worte: „ich vergebe Alles, nur
verstoße mich nicht zum zweiten Male!“ stammelte.
„Du bist meine Schwester, und Heiny ist mein Sohn.“ entgegnete 
Osten. „An Dortchens Hochzeitstage werde ich ihn allen
Gästen als den Aeltesten, der meinen Namen trägt, vorstellen.“
Der wackere Baumhofsbesttzer hielt Wort. Der Trauungstag
Dortchens mit dem Capitain Moritz Krahn war auch für Heiny
und dessen blinde Mutter ein Tag der Freude und Ehre. Beide
wurden an ihm in ihre Rechte eingesetzt.
Als spät am Abend die junge Frau sich zum ersten Male
in der prächtigen, farbenreichen Landestracht der jungen Hausfrauen
den fröhlichen Hochzeitsgästen zeigte, auf dem zierlich geformten
[612] Kopfe die kleine Mütze aus Goldbrokat mit lang herabflatternden
Bändern, um den Hals eine sechsfache Schnur silberner Perlen
aus feinster Filigranarbeit, auf der Brust unter dem offenstehenden
Jäckchen von feinem schwarzem Tuche die blitzende „Rodur“, ein
Gewebe aus echtem Goldbrokat, und die Hüften umwunden von
der zwölf Ellen langen schweren Silberkette, reichte sie Heiny zuerst
die Hand, damit er sie zum Tanze führe.
Im nächsten Frühjahre trat Capitain Krahn mit seiner jungen
Frau auf dem ihm selbst zugehöreuden Barkschiffe „die Versöhnung“
eine Reise nach Ostindien an. Die Fracht des schönen Schnellseglers 
bestand größtentheils aus eingemachten unreifen Früchten
des „alten Landes“, jenen beliebten süßen Pickles, die in allen
großen Städten jenes unermeßlichen weiten Reiches mit hohen
Preisen bezahlt werden.
Heiny Osten befand sich mit auf der Bark. Er wollte sich
zum praktischen Seemanne ausbilden. Seit dem Tode seiner blinden
Mutter, die schon im Winter ruhig und schmerzlos verstorben war,
hatte er keine Ruhe mehr im Kirschenlande. Es trieb ihn hinaus
in die Ferne, in das bewegte Leben fremder Völker, wo er nach
wenigen Jahren sein Glück machte.
Den Jakobsthaler, welcher so seltsame Schicksale erlebt hatte,
legte Dortchen nie wieder ab. Er war ihr ein Amulet von unschätzbarem 
Werthe, und die Kraft dieses Amuletes brachte seiner
schönen Besitzerin von Jahr zu Jahr neues Glück und neuen Segen.


1. ↑ Butenmenschen nennt der Plattdeutsche jeden Fremden.
2. ↑ Vorlage: Bauerhofbesitzer
3. ↑ Vorlage: s