[452] Nicolaus Lenau erzählte oft und gern die nachfolgende Anekdote aus dem Leben des verstorbenen Königs von Preußen, der bekanntlich alle Worte kurz, meist nur den Infinitiv, herausstieß. Der König befand sich in Teplitz und hörte zufällig eines Tages von einem ungarischen Magnaten, der eben so bündig spreche. „Ordentlicher Mann sein! Kennen lernen!“ Der Monarch ließ sich diesen Mann beschreiben und redete ihn bei der ersten Gelegenheit an, woraus nachstehende Unterhaltung entstand:


König: Baden? 
Ungar: Waschen. 
König: Militär? 
Ungar: Magnat. 
König: So –
Ungar: Polizei?
König: König. 
Ungar: Gratulir'.


Damit war die Unterredung zu Ende.