[575] Der neue chinesische Kalender. Die Rebellen haben einen neuen, eigenen Kalender ganz nach europäischer Zeitbestimmung einrichten und in mehr als 700,000 Exemplaren verbreiten lassen. Alle Dämonologie, Astrologie und „hundertjährige Kalenderei“ ist ausgeschlossen. Ihr Jahr fängt am 7. (nach der alten Dynastie am 4.) Februar an. Sie bestimmen einen Tag in jeder Woche zum Ruhetag, schließen alle andern Feste aus, theilen das Jahr in 12 Monate von 30 und 31 Tagen und beweisen dem Volke, daß es zu seinem Vortheile gereiche, sich der Revolution anzuschließen. Taiping ist als Gottgesandter an die Spitze der „Erlösung“ gestellt, und zuletzt werden die Titel und Aemter seiner hauptsächlichsten Beamten mitgetheilt. Einer dieser Beamten ist angestellt, „den Himmel  stets für das Heil aller Unglücklichen anzurufen.“ Eine besondere „Kirche“ wird nicht gestattet.