[145] Das Geheimniß des Indianers.
Nach Mittheilungen eines deutsch-amerikanischen Arztes.
Es war an einem hellen, sonnigen Tage des Monats Juni,
als der mächtige Dampfer Saratoga, nachdem er sich mühsam 
durch die rauschenden Stromschnellen und die massiv gemauerten 
Schleusen des St. Marienflusses gearbeitet hatte, unter dem Donner 
der Böller und der schmetternden Blechmusik einer deutschen 
Musikbande in den östlichen Zipfel des oberen Sees einlief. Hohe, 
grünliche Wellen, deren zerrissene Kämme wie flüssiges Silber 
leuchteten, wälzte die frische Brise dem stattlichen Schiffe entgegen, 
dessen scharfer Bug wie ein Rennpferd das Wasser theilte und den 
glänzenden Schaum zu beiden Seiten weit hinauswarf, während 
das heftigere Puffen und Keuchen der Maschine anzeigte, daß die 
Feuerleute ihre Thätigkeit verdoppelten. Die Zahl der Passagiere 
war außerordentlich groß, denn die glänzenden Berichte über die 
Ausgiebigkeit der vielen neuentdeckten Kupfermimen und die großartigen 
Naturschönheiten an den weitgestreckten Küsten des Sees 
hatten dieses Jahr eine Menge Speculanten und Touristen aus 
allen Theilen der Union angezogen, die begierig waren, das nordische 
Eldorado kennen zu lernen, oder sich überhaupt mit der 
Absicht trugen, dort Niederlassungen oder lucrative Bergwerke zu 
gründen. Die Gesellschaft in den mit dem höchsten Luxus ausgestatteten 
weitläufigen Kajüten bestand zum, größten Theile aus 
Herren, die noch nie in dieser erst durch den riesenhaften Bau 
des St. Marien-Kanals zugänglich gewordenen Gegend gewesen 
waren und sich daher ganz gegen die sonst schweigsame Natur des 
Amerikaners die größte Mühe gaben, mit denjenigen Gentlemen, 
welche schon längere Zeit an den Ufern des Oberen Sees gewohnt 
hatten, Gespräche anzuknüpfen, um ausführliche Mittheilungen 
über die Natur und die Producte des Landes zu erhalten. Namentlich 
bildete der Ertrag der kolossalen Kupferminen, welche sich 
von Keweena-Point bis zum Ontonagonflusse längs der südlichen 
Küste hinziehen, das Hauptgespräch der Gesellschaft, und ein 
Agent, der im Auftrage einer großen östlichen Actiencompagnie 
dort längere Zeit beschäftigt gewesen war, konnte kaum Worte 
genug finden, um alle die Fragen zu beantworten, mit welchen 
er bestürmt wurde.
„Ja, meine Herren,“ rief er aus. „wenn wir so mit unserer 
Ausbeute fortfahren, wie voriges Jahr, so brauchen wir die Leute 
in Californien nicht zu beneiden. Wir münzen aus unserm Kupfer 
eben so viel Gold, wie diese aus ihrem Quarz. Bedenken Sie, 
die Cliffmine gab das letzte Mal dreißig Procent Dividende, 
und die Preise des Metalls steigen noch immer!“
„Der Ertrag muß wirklich ein außerordentlicher sein,“ fuhr
ein anderer Herr fort, „wenn die Blöcke reinen Kupfers, die
drei- bis viertausend Pfund wiegen und wie ich sie in Pittsburg
vor den Schmelzöfen haben liegen sehen, häufig vorkommen.“
„Dazu kommt noch,“ setzte der Agent hinzu, „daß der Verbrauch 
dieses Metalls durch die moderne Industrie enorm zugenommen 
hat. Alle Compagnien haben sich deshalb entschlossen, 
den Bergbau auf wissenschaftlichere Weise betreiben zu lassen, 
weil der oberflächliche Betrieb nicht mehr genügt. Sie werden, 
meine Herren, unten im Zwischendeck eine Menge cornische Bergleute 
bemerkt haben, welche wir zu diesem Zwecke aus England 
verschrieben haben. Auch haben wir als Betriebsdirector einen 
deutschen Gentleman engagirt, der früher seine Studien auf der 
berühmten Bergschule zu Freiberg in Sachsen gemacht bat und 
uns von Professor Agassiz empfohlen worden ist. Sehen Sie 
den Herrn, der dort auf der Galerie sitzt und so emsig nach der 
Küste schaut. Das ist er!“
Die neugierigen Blicke der Amerikaner richteten sich jetzt durch 
die offenstehende Seitenthür der Kajüte auf den Fremden, der 
nun aufgestanden war und ruhig auf dem langen Gangwege des 
Dampfers auf- und abschritt, während er von Zeit zu Zeit mit 
Hülfe eines kurzen Fernrohrs die südliche Küste des Sees musterte, 
an der sich hier die berühmten Sandsteingebilde, gewöhnlich die 
pictured rocks genannt, in schroffen Formen erheben und durch 
eine wunderbare Zeichnung mit kolossalen rothen Streifen eine 
angenehme Abwechselung dem Auge bereiten, welches durch 
die meilenlange weißschimmernde Düne gleich am Eingänge des großen 
Wasserbeckens ermüdet ist. Der Deutsche schien dieses geologische 
Räthsel mit dem größten Interesse zu betrachten, zog eine Brieftasche 
heraus und versuchte, ohne sich von dem Schaukeln des 
Schiffes stören zu lassen, eine flüchtige Zeichnung jener malerischen 
Felsen zu entwerfen, deren Entstehung die Naturkundigen zu den 
gewagtesten Hypothesen verführt bat.
„Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich Sie störe, mein 
Herr,“ sagte hinzutretend einer der Passagiere, „ich habe soeben 
von Mr. Tomkins, dem Agenten, gehört, daß Sie ein Mineraloge 
aus dem alten Lande sind und daß seine Compagnie sich von 
Ihrer Thätigkeit viel verspricht. Da ich nun selbst ein wenig in 
den Kupferminen speculiren möchte, so erlaube ich mir, mich Ihnen 
vorzustellen. Mein Name ist Jones und ich bin am Michigan-See 
zu Haus.“
„Der meinige ist Werner,“ erwiderte der Deutsche, indem 
er dem Amerikaner seine Karte überreichte, „und es sollte mich 
freuen, wenn ich Ihnen nützlich sein könnte, Ich gehe nach Ontonagon. 
Wo werden Sie aussteigen?“
„Ebendaselbst,“ entgegnete Mr. Jones, „aber lassen Sie 
sich bei Ihrer Zeichnung nicht stören, Ich hoffe, daß Sie hier 
im fernen Nordwesten noch manche Scenerie finden werden, die 
Ihren europäischen Augen interessant erscheint. Schauen Sie
[146] nur diesen mächtigen Süßwasser-See an, der fast ein eben 
so großes Becken zeigt, wie das baltische Meer. Hier ist Alles 
großartiger, als drüben. Wenn Sie in Deutschland das Bischen 
Kupfer mühsam durch Pochwerke und künstliche chemische Scheidungsprocesse 
gewinnen, so ragt es hier massenweise fast in gediegenem 
Zustande aus der jungfräulichen Erde bervor.“
„Ja, ich habe wirklich Wunderdinge davon erzählen hören,“
sagte Werner, „und bin äußerst gespannt, die Mineralländereien 
an Ort und Stelle kennen zu lernen. Auch habe ich so 
meine Vermuthungen, daß in dieser Trappformation außer dem 
Kupfer noch andere Metalle vorkommen müssen.“
„Sie meinen doch nicht Silber?“ unterbrach hier hastig der 
Amerikaner, „könnten Sie Silbererz in ordentlichen Stufen finden, 
dann wäre Ihr Glück für immer gemacht!“
„Ei nun,“ sagte Werner, „die alten Handschriften aus der 
Zeit, wo der Vater Marquette und die andern Jesuiten diese 
Gegenden bereisten, lassen keinen Zweifel obwalten, daß das felsige 
Plateau, in welchem der Obere See gewissermaßen mit seinem 
Becken eingesprengt ist, an vielen Stellen silberhaltigen Quarz 
aufweisen muß. Ich selbst habe zu Quebec und Montreal in den 
Klosterbibliotheken vergilbte Manuscripte gefunden, in welchen die 
alten Reisenden, freilich mit ihrer gewöhnlichen Uebertreibung, 
erzählen, daß auf den Inseln des Sees früher ein Volksstamm 
gelebt habe, dessen Geräthschaften ohne Ausnahme mit dem schwersten 
Silber geschmückt gewesen wären.“
Mr. Jones war bei diesen Worten Werner’s ganz Auge 
und Ohr und hätte die Unterhaltung noch gern fortgesetzt, wenn 
nicht der Dampfer in Sicht der berühmten Felscapelle gekommen 
wäre, welche hier durch die schaffende oder zerstörende Hand der 
Natur mitten in die Felsenwände eingesprengt ist. Dieses 
wunderbare Schauspiel zog den größten Theil der Passagiere auf 
die Galerie hinaus, um den prachtvollen Anblick sich nicht entgehen 
zu lassen, den diese ohne Mitwirkung von Menschenhänden 
geschaffene Basilica mit ihren bunten, gleichsam gemalten Pfeilern 
und romanischen Schwibbogen dem staunenden Auge darbietet. 
Dumpf schlug die Brandung an die über dreihundert Fuß hohe 
marmorirte Mauer der Küste, und eine grüne Woge nach der 
andern wälzte sich mit schaumbedecktem Kamme durch das hohe 
Portal der Felsenkirche, wo die zwischen den starren Säulen zusammengepreßten 
Gewässer, durcheinander wirbelnd, ein Geräusch 
hervorbrachten, das mit dem Echo der weiten Wölbung vermischt 
dem Donner des Niagara nicht nachstand.
Der Capitain, der bis dahin aus Gefälligkeit für seine 
Passagiere, um ihnen die mehr als romantische Scenerie zu zeigen, 
längs der Küste gefahren war, ließ nun den Dampfer mehr 
der Mitte des Sees zu steuern, und bald glaubten die Reisenden, 
daß sie sich auf offenem Meere befänden, denn die Küste schwand 
aus Sicht, und der große Dampfer von mehr als zweitausend 
Tonnen Gehalt begann zu schlingern und zu rollen, daß die Meisten 
es vorzogen, ihre Mahlzeiten im Stiche zu lassen und ihre Betten 
aufzusuchen. Werner hatte eine kräftige Natur und überwand die 
tückischen Angriffe der Seekrankheit leicht dadurch, daß er sich fortwährend 
auf Deck hielt, wo er dem Spiel der Wellen und Wolken 
zuschaute und die reine Luft einathmete, die diesem Klima 
eigen ist. Mr. Jones und alle anderen Herren, mit welchen 
er an Bord Bekanntschaft gemacht, waren gegen Abend unsichtbar geworden, 
und die Gesellschaft im Schenkzimmer, wo einige professionelle 
Spieler, wie diese leider auf allen Dampfbooten der Union 
zu finden sind, ihr wüstes Handwerk trieben und zechten, zog ihn 
nicht an. So blieb ihm denn nach dem eingenommenen Thee 
Nichts weiter übrig, als gedankenvoll auf der Galerie zu sitzen 
und den tief indigoblauen Himmel anzustaunen, auf dem die 
wohlbekannten Sternbilder in einer unendlichen Klarheit glänzten, 
wie er sie in seiner Heimath nie geschaut hatte. Vor seinem 
geistigen Auge schwebten die politischen Kämpfe, welche ihn aus 
dem Vaterland vertrieben hatten, die Gesichter seiner Lieben, als 
sie Abschied von dem Flüchtling nahmen, und die Anstrengungen 
seines unterdrückten Volkes, wie es um nationale Selbstständigkeit 
rang. Alles das tauchte in seiner Erinnerung auf. Der atlantische 
Ocean war ihm wie ein weißes Blatt im Buche seines 
Lebens erschienen; es handelte sich jetzt für ihn darum, eine neue 
Existenz zu erkämpfen, um späterhin eine Vereinigung mit den 
Seinen möglich zu machen. Freilich hatte er vor vielen andern 
Eingewanderten das voraus, daß seine in Amerika so gesuchten 
Fachkenntnisse ihm schon eine sichere Stellung verschafft hatten, in 
der er wenigstens frei von Nahrungssorgen zu sein glaubte; indessen 
ließ sein deutsches Gemüth nicht zu, daß er sich unter diesen 
scharfmarkirten anglo-sächsischen Charakteren wohl fühlte. So 
fürchtete er, stets als ein Fremdling isolirt und einsam zu stehen, 
namentlich in diesem Theile des Landes, wo die Erscheinung eines 
gebildeten Deutschen eine Seltenheit war.
Seinen Gedanken überlassen, saß denn Werner spät in die 
Nacht hinein, bis die Sterne hinter grauem Gewölk verschwanden 
und ein steifer Nordwestwind einsetzte, der den bis dahin ziemlich 
ruhigen See in Aufruhr brachte. Der Dampfer befand sich nach 
Mitternacht auf der Höhe der Manitouinsel, nicht weit von 
Eagle-Harbor, in einer Gegend, wo durch die eigenthümliche Bildung 
der Halbinsel, welche hier von der Südküste fast achtzig 
Meilen weit in das Wasserbecken hineinragt, entgegengesetzte Luftströmungen 
eintreten und oft, selbst mitten im Sommer, heftige 
Stürme verursachen. Schon die Indianer fürchteten diese Stelle 
des Sees und nannten diese Insel deshalb Geisterinsel, weil sie 
glaubten, daß die heftigen Windstöße, welche hier dem unvorsichtigen 
Schiffer so gefährlich werden, durch die Tücke böser Dämonen 
verursacht würden.
Als Werner, von diesem plötzlichen Aufruhr der Elemente 
überrascht, vorn auf die Galerie getreten war und sich bei dem 
Stampfen des Schiffes an einem der Pfeiler hielt, welche das 
Hurricanedeck unterstützen, huschte eine Gestalt aus der noch erleuchteten 
Kajüte hervor und ergriff ihn am Arme. Erstaunt sah 
sich der Deutsche um und erkannte bei dem Lichtschein, welcher 
durch die geöffnete Thüre des Salons fiel, seinen neuen Reisegefährten, 
Mr. Jones.
„Machen Sie geschwind, daß Sie hereinkommen!“ rief ihm 
dieser mit einer Stimme zu, welche das Heulen des Windes übertönte, 
„Sie kennen die Stürme auf diesen Seeen noch nicht. 
Sehen Sie nicht, die Galerie kann jeden Augenblick über Bord 
gehen! sie ist ja nur angebaut, und jede starke Welle vermag sie 
abzureißen, kommen Sie hübsch herein; der Rumpf des Dampfers 
ist fest genug, da sind Sie sicher.“
Bestürzt schaute Werner durch die Nacht in das wilde Wogengetöse 
und bemerkte zu seinem nicht geringen Erstaunen, daß man 
ihn ganz allein auf der zerbrechlichen Galerie gelassen hatte, ohne 
ihn auf die Gefahr aufmerksam zu machen. Vielleicht hatten die 
Schiffsleute bei dem ausbrechenden Wetter zu viel zu thun gehabt, 
um an ihn zu denken, oder sie huldigten dem amerikanischen 
Grundsatze, daß Jedermann für sich selbst sorgen müsse. Ein paar 
Dankesworte stammelnd, folgte er Mr. Jones in die Kajüte, 
wo man vor dem Anprall der Wellen sicher war.
Eine Viertelstunde später erreichte der Sturm seine größte 
Höhe, und die Officiere des Dampfers hatten alle mögliche Mühe, 
diesen dem Winde gerade in die Zähne zu steuern, obgleich das 
lange Fahrzeug dem Helme vortrefflich gehorchte. Trotz der correcten 
Führung stifteten die scharfen, kurzen Wellen des Sees, 
die denen der Ostsee gleichen, an den Außenwerken des Dampfers 
vielen Schaden, wenn sie auch dem eigentlichen Rumpf Nichts 
anhaben konnten. Sie zertrümmerten die Radkasten und brachen 
auch denjenigen Theil der Starbordgalerie ab, wo Werner noch 
vor kurzer Zeit gestanden hatte. Dieser mußte deshalb auch die 
freundschaftliche Fürsorge Mr. Jones’ dankbar anerkennen, als er 
bei Tagesanbruch die Verwüstungen betrachtete, welche der Sturm 
während der Nacht angerichtet hatte.
Schnell, wie das Wetter aufgezogen war, ebenso schnell ließ 
es nach, und als die Sonne aufging, hatte die Saratoga nur 
noch mit der heftigen Strömung zu kämpfen, welche ihr bei Keweena 
Point entgegenrollte. Die Passagiere krochen aus ihren 
Cabinen hervor, wenn sie nicht seekrank waren, und die Stewards 
setzten ein substantielles Frühstück auf, bei dessen Genuß die Leiden der 
Nacht bald vergessen wurden. Gegen Mittag kam auch die deutsche 
Musikbande wieder zum Vorschein, die während der Nacht im 
Zwischendeck eben kein comfortables Quartier bezogen hatte und 
ziemlich übernächtig aussah; aber als die braven Leute die frische 
Seeluft wieder in vollen Zügen einsogen und die hellen Sonnenstrahlen 
über das grüue, bewegte Wasser hinspielen sahen, faßten 
sie wieder Muth und bliesen „Heil Columbia“ mit einer solchen 
Präcision und solchem Feuer, daß selbst die Seekranken in ihren 
Kojen mit einstimmten. So ging der Rest des Tages ganz angenehm 
hin, und gegen Abend kam Eagle Harbor in Sicht, die
[147] erste kleine Stadt, an welcher die für die Mineralgegend bestimmten 
Dampfer anlegen.
Die Saratoga lud hier aus und ein, setzte einige Passagiere 
ab und dampfte nach einem Aufenthalt von ein paar Stunden 
nach Ontonagon weiter, wo sie ohne Unfall am nächsten Morgen 
ankam. – Gedankenvoll stand Werner auf dem Sturmdeck des 
Schiffes und betrachtete mit prüfenden Augen die Gegend, welche 
nun für einige Jahre sein Aufenthalt werden sollte. Er mußte 
sich selbst gestehen, daß seine Erwartungen übertroffen wurden, 
denn überall begegnete seinen Blicken eine wundervolle Mischung 
von Wald- und Felspartien, die sich über dem immer bewegten 
Spiegel des Sees terrassenförmig erhoben, bis sie sich in weiter 
Ferne an einen weitgestreckten, zackigen Gebirgskamm lehnten. Das 
Städtchen selbst bot dieselben Erscheinungen, wie alle neu angelegten 
amerikanischen Orte in ihrer Kindheit: hübsche und breitausgemessene 
Straßen, sich rechtwinkelig durchschneidend, freundliche 
Backsteinhäuser, untermischt mit noch rohen Blockhäusern, und 
einige primitive Kirchen, deren verschiedener Baustyl den Beweis 
lieferte, daß das landesübliche Sectenwesen auch schon bis hierher 
vorgedrungen war. In Begleitung von Mr. Tomkins, dem Agenten, 
überschritt Werner die Landungsbrücke und begab sich nach dem 
Bureau der Minnesotacompagnie, vor welchem ein paar hundert 
Fässer voll Kupfererz aufgeschichtet lagen, fertig zur Verschiffung. 
Dort wurde der neue Betriebsdirector von einigen Beamten gastfreundlich 
aufgenommen und die Bestimmung getroffen, daß derselbe 
sich in einigen Tagen nach einem neuangekauften Minendistrict 
begeben solle, um für dessen zukünftige Ausbeutung die 
nöthigen Vorarbeiten zu machen.
Gegen Abend, als Werner am Ufer des Flusses, der sich bei 
Ontonagon in den See ergießt, lustwandelte und das verfallene 
Indianerdorf, welches am Abhange des Hügels der Stadt gegenüber 
liegt, mit neuigierigen Augen betrachtete, begegnete ihm wie zufällig 
Mr. Jones, der sich außerordentlich zu freuen schien, noch 
einmal mit seinem Reisegefährten von der Saratoga zusammenzutreffen, 
und sein Bedauern ausdrückte, ihm nicht weiter dienen 
zu können, da er morgen schon mit dem nächsten Dampfer sich 
weiter nach dem Westende des Sees begeben wolle.
„Ich werde Ihnen nie vergessen,“ sagte der Deutsche, „daß 
Sie mich bei jenem Sturme vor großem Unglück bewahrt haben, 
denn, in der That, ich muß gestehen, ich hatte keine Ahnung davon, 
daß ich damals mich an einer so gefährlichen Stelle des 
Schiffes befand.“
„Ei, Sie haben nichts zu danken,“ versetzte Jones, „ich 
that nichts, als meine Schuldigkeit. Ich sah, daß Sie wie alle 
Ausländer die Gefahren, welche hier mit dem Reisen verknüpft 
sind, noch nicht kannten, und ich kann die Schiffsofficiere nicht genug 
tadeln, daß man Sie bei dem Ausbruch des Wetters nicht 
hineingehen hieß. Lassen wir das bei Seite. Aber ich möchte Sie, 
als Fremden, noch auf andere Dinge aufmerksam machen, wenn 
Sie es mir nicht übel deuten. Sie sind hier von der Minnesotacompagnie 
engagirt, um durch Ihre höhere Fachkunde einen größern 
Ertrag aus den Minen zu erzielen, den die Herren bei ihrer 
oberflächlichen Kunde des Bergbaues bis dahin nicht gewinnen 
konnten. Man wird nun Ihre Kenntnisse und Talente so gut 
wie möglich ausbeuten, und wenn Sie dann alle Einrichtungen getroffen 
haben werden, wenn zweckmäßigere Schachte und Stollen 
hergestellt sind, kurz und gut, wenn man Ihnen Ihre Kunst und 
Wissenschaft abgelauscht hat und Ihre Dienste nicht mehr nothwendig 
braucht, dann wird man Sie wegwerfen wie eine ausgequetschte 
Citrone und an Ihre Stelle einen Yankee einstellen, der 
den Herren mehr zu Willen ist und die fremden Arbeiter besser 
beschwindeln kann.“
„Was Sie mir da sagen,“ entgegnete Werner, „klingt allerdings 
sehr beunruhigend für mich, indessen bin ich nicht so grün, 
wie sich die Herren vorstellen, und was das Bergfach anbetrifft, 
so wird so ein oberflächlich gebildeter Mensch erst noch lange lernen 
müssen, ehe er in meine Functionen treten kann.“
„Glauben Sie das nicht,“ versetzte Jones, „die Amerikaner 
sind ungemein praktisch und wißbegierig, wenn es sich darum 
handelt, Geld zu verdienen, und dem Ausländer gönnen meine 
Landsleute vollends nichts. Nun, hören Sie meine Worte. Ich 
habe gesprächsweise an Bord der Saratoga gehört, wenigstens gab 
Mr. Tomkins es nicht undeutlich zu verstehen, daß Ihre Compagnie 
jetzt hauptsächlich darauf speculirt, Silbererze aufzufinden, 
und daß man Sie gerade zu diesem Zwecke als praktischen Bergmann 
engagirt hat. Vor einigen Monaten hat ein irischer Arbeiter irgendwo 
in der Gegend eine gewaltige Stufe des edeln 
Metalls gefunden und ohne Hülfe Anderer gelöst. Sie soll wenigstens 
fünfzehnhundert Dollars werth gewesen sein. Das Merkwürdigste 
bei der Geschichte ist aber, daß der Mann, nachdem er 
sich positiv geweigert hatte, den Ort seines glücklichen Fundes anzugeben, 
spurlos aus der Gegend verschwunden ist, so daß man 
hin und wieder von einer schwarzen That gemunkelt hat. Möglich, 
daß ihn die Odschibbewas, die sich hier noch immer am südlichen 
Ufer des Sees herumtreiben, in der Wildniß erschlagen 
haben, wenn sich der Narr so weit von den Ansiedlungen weg 
wagte.“
„Ich dachte,“ sagte Werner, „die hiesigen Indianer wären 
friedlicher Natur und ohnehin genug zu beklagen, daß die fortschreitende 
Civilisation sie aus der Heimath ihrer Väter verdrängt.“
„Da sind Sie im Irrthum,“ erwiderte Jones, „es ist 
verrätherisches Gesindel, welches jede Gelegenheit ablauert, um einen 
Weißen kalt zu machen. Einige von den alten Sagamores kennen 
durch Tradition noch die Metallschätze des Landes und wissen genau, 
wo das Silber liegt, aber sie behalten das Geheimniß für 
sich, weil sie fürchten, daß die Kunde davon unzählige Ansiedler 
herbeiziehen würde, denen in kürzester Frist Grund und Boden 
anheimfiele.“
„Aber mit welchem Rechte?“ unterbrach Werner.
„So kann nur ein Deutscher fragen,“ antwortete Jones. 
„In unsern Augen sind diese rothen Diebe nur so eine Art zweibeinigen 
Ungeziefers, das jeder ordentliche Weiße mit Fug und Recht 
vertilgen kann. Die Kirche lehrt ja, daß die Brut von Kain abstammt 
und deshalb, zum unstäten Wanderleben verdammt, keinen 
bleibenden Besitz eignen kann.“
„Da sind unsere Begriffe von dem Christenthume anders!“ 
rief Werner aus.
„Mag sein, daß die Europäer verschieden denken,“ sagte Jones, 
„wir wollen darüber nicht streiten; aber, um auf das früher 
Gesagte zurückzukommen, will ich Sie noch einmal darauf aufmerksam 
machen, daß Sie, wenn es Ihnen gelingen sollte, eine 
Silbermine zu entdecken, die Sache zunächst für sich behalten, 
um ruhig überlegen zu können, wie Sie den besten Nutzen daraus 
ziehen mögen; denn wenn die Compagnie oder andere Leute dahinter 
kämen, so würde man Ihnen den Besitztitel abzuschwindeln 
oder Sie auf irgend eine Weise mit einer Kleinigkeit abzufinden 
suchen, falls Sie Ihr Eigenthumsrecht nicht vollständig vor dem 
Gesetze gewahrt haben.“
„Ei nun,“ sagte Werner, „so weit sind wir noch nicht. Sollte 
mich wirklich das Glück begünstigen, so werde ich mein Recht schon 
zu behaupten suchen. Uebrigens, Mr. Jones, bin ich Ihnen 
sehr dankbar für Ihre Mittheilungen, da Sie mich als Ausländer 
nicht mit nativistischen Gesinnungen betrachten, sondern im Gegentheil 
mit Freundschaft überhäufen, indem Sie mir Aufschlüsse über 
die hiesigen Zustände gegeben haben, welche von großem Nutzen 
für mich sein werden.“
„Ich werde vielleicht längere Zeit am Oberen See bleiben,“ 
sagte Jones, „und wahrscheinlich öfter in diese Gegend kommen, 
dann werde ich, wenn Sie nichts dagegen haben, Sie in 
Ihrer Wildniß besuchen und sehen, ob Ihnen das Glück günstig 
gewesen ist. In Ontonagon kann ich ja immer erfahren, wo Sie 
sich augenblicklich aufhalten. Ist Ihnen das recht?“
„Nichts wird mich mehr erfreuen, als ein solcher Besuch,“ 
erwiderte Werner, „Kehren wir indeß zur Stadt zurück, da die 
Sonne im Sinken begriffen ist und wir den Weg verlieren möchten. 
Dort können wir bei einer Flasche Wein das Gespräch fortsetzen 
und auf baldiges Wiedersehen anstoßen.“




Einige Wochen später war Werner in voller Thätigkeit. Die 
Compagnie hatte in der Nachbarschaft des Ontonagonflusses, nicht 
weit von der Küste, einen Mineraldistrict gekauft, der schon früher, 
vor undenklichen Zeiten von einer gänzlich verschollenen Nation bearbeitet 
worden war und aus diesem Grunde die Toltec-Diggings 
genannt wurde, wahrscheinlich, weil man meinte, daß hier früher 
die Vorfahren der alten Azteken gehaust hätten. Ueberall, wo die 
ausgestorbene oder schon vor Jahrhunderten ausgewanderte Race,
[148] die mit den jetzigen Indianern nichts gemein hat, mit ihren unzureichenden 
Werkzengen die Erde ausgehöhlt hatte, fand Werner 
große Haufen zerschlagener Steinhämmer, und man brauchte an 
solchen Stellen nur etwas mehr in die Tiefe zu gehen, um auf 
die reichsten Kupfererze zu stoßen. Das Metall war in derartigen 
Massen vorhanden, daß es in der entlegenen Gegend nur an Arbeitern 
fehlte, um die Minen äußterst lucrativ zu machen, und 
selbst der oberflächliche Bau brachte tonnenschwere Stücke Kupfertönig 
zum Vorschein. Die Compagnie war aber damit noch nicht 
zufrieden und trieb Schachte und Stollen tief in die Erde, um 
den Ertrag noch mehr zu steigern; auch schmeichelte man sich 
jedesmal, wenn eine dünne Quarzdruse mit eingesprengtem Silber 
gefunden wurde, weiter unten endlich auf eine Hauptader zu stoßen, 
deren Fund dann den Werth der Actien gleich auf das Doppelte 
schnellen würde.
Daß Werner, der das Ganze leitete, unter diesen Umständen 
eine außerordentliche Thätigkeit entwickeln mußte und keine Zeit 
für das Heimweh übrig hatte, ist leicht begreiflich. Seine Mußestunden, 
die eintraten, wenn etwa die Maschinerie aufgab oder 
wenn es an Pulver zum Sprengen fehlte, suchte er durch das 
Vergnügen der Jagd auszufüllen, die ihn mitunter zu weiten 
Streifzügen in dieser wilden Gegend verführte. Häufig kam er 
bei solchen Partieen in die Nachbarschaft eines Indianerdorfes, 
das mit seinen Wigwams von Birkenrinde und Fellen im Schatten 
hoher Schierlingstannen lag und an einen mit laubgekrönten 
Inseln bedeckten malerischen See grenzte. Es war ein Zweig der 
Odschibbewas, der, von den Weißen aus seinen frühern Wohnsitzen 
bei Keweena-Point verdrängt, nach den romantischen Bergschluchten 
am Ontonagonflusse ausgewandert war und von Jagd und Fischfang 
lebte, ohne den Leuten in den Minendistricten beschwerlich 
zu fallen. Werner, der die gehässigen Ansichten der Amerikaner 
über die Rothhäute nicht theilte, wurde bald näher mit ihnen bekannt 
und fand in den Indianern einen harmlosen Menschenschlag, 
welcher für empfangene Wohlthaten ein warmes Gefühl der Dankbarkeit 
hegte.
Tawanka, der Häuptling, ein schöngewachsener Mann von 
herculischen Formen, schloß sich an den vorurtheilsfreien Deutschen 
innig an, so weit es seine schweigsame Natur erlaubte, besuchte ihn 
öfters in den Minen und zog ihn gern bei allen Streitigkeiten zu 
Rathe, die zwischen den weißen Eindringlingen und seinen Stammgenossen 
vorfielen. Bei seinem Rechtsgefühl stand Werner fast immer 
auf der Seite der Indianer, worüber freilich die andern Beamten 
der Compagnie und deren Arbeiter, meistentheils rohe Irländer 
und Cornwaliser, ihre Unzufriedenheit laut genug äußerten. Dafür 
wurde der Deutsche aber auch von den Indianern hoch geehrt, 
und wenn ihn der Zufall auf seinen Streifereien in ihr Dorf 
führte, so konnten sie ihm nicht Ehre genug anthun. Dann wurden 
ihm die besten Stücke Wildpret und die saftigsten Lachsforellen 
vorgesetzt; dann wanderte die Friedenspfeife von einem schweigsamen 
Munde zum andern, während die Squaws mit ihren wildscheuen 
Augen im Kreise umherstanden und die muntern Papusen sich wohl 
an den gutmüthigen Fremden hinanschlichen und ihm nach Kinderart 
die Taschen visitirten, um zu sehen, ob er ihnen nicht ein 
Spielzeug oder eine Näscherei mitgebracht hätte. Wollte Werner 
jagen oder sonst eine Excursion machen, so konnte er sicher darauf 
rechnen, daß Tawanka ihm zur Seite ging oder, falls derselbe 
Abhaltung hatte, ihm einige seiner jungen Krieger zur Begleitung 
gab, deren Ortskunde und Waidmannskunst ihm trefflich zu statten 
kam. Namentlich aber gewann er sich die Sympathien der Indianer 
durch den Beistand, denen er ihnen bei Grenzdifferenzen und gegen 
die maßlosen Anmaßungen der ländergierigen Nativisten leistete.
Der schreckliche Winter von 1854 auf 55 kam in das Land 
und mit ihm große Noth für die Bergwerkscolonien, deren Verproviantirung 
von den untern Seen aus zu geschehen pflegt und 
dieses Jahr wegen des ungewöhnlich früh eintretenden Frostes 
keine vollständige war. Schon im November fror der St. Mariensfluß 
zu und die Dampfer, welche noch spät im Herbst von Chicago 
und Detroit aus die nothwendigen Lebensbedürfnisse für die Minendistricte 
bringen sollten, mußten des Eises wegen umkehren. Farmen 
existirten damals in der Gegend noch nicht, weil alle neuen 
Ankömmlinge sich auf den Bergbau warfen, von welchem sie 
größern Gewinn zu ziehen hofften, als aus dem sicherern, aber 
nicht so lucrativen Ackerbau. Schon nach Neujahr gingen deshalb 
in manchen Ansiedlungen die Lebensmittel aus und die Leute wurden 
gezwungen, ihren geringen Viehstand zu opfern. In den 
Toltec-Diggings war die Noth nicht ganz so hart, wie an andern 
Orten, aufgetreten, weil die Magazine der Compagnie zufällig 
dieses Jahr etwas früher als gewöhnlich für den Winter verproviantirt 
wurden, und so konnten die Beamten derselben ihren nächsten 
Nachbarn manches Faß Mehl und Salzfleisch zukommen lassen.
Am schlimmsten erging es den armen Indianern. Werner’s 
Freunden, weil der ungewöhnlich frühe Frost ihre Maisfelder zerstört 
und die Thiere des Waldes nach mildern Himmelsstrichen, 
fern im Süden, verscheucht hatte, so daß der Ertrag der sonst so 
ergiebigen Winterjagd vollständig wegfiel. Auch das beliebte Fischen 
unter dem Eise des kleinen Sees, an dem ihr Dorf lag, konnte 
nicht stattfinden, denn das Wasser war bis auf den Grund gefroren. 
Die Folge dieses Elends waren Hunger und Seuchen, welche 
unter den sonst so abgehärteten Odschibbewas mit ungemeiner Heftigkeit 
auftraten und der Bevölkerung des Dorfes den Stempel 
der Verzweiflung aufdrückten.
In dieser Noth wandte sich Tawanka an seinen deutschen 
Freund, zeigte ihm seine abgemagerten Arme und Schenkel und 
bat ihn, seinen Stammgenossen doch einige Lebensmittel zukommen 
zu lassen. Werner zeigte sich gleich dazu bereit, fest entschlossen, 
seine neuen Freunde zu unterstützen, obgleich er wußte, daß die 
andern Beamten der Compagnie die Indianer gern hätten verhungern 
sehen, wie denn überhaupt der Amerikaner eher einem 
Hunde ein Stück Brod zuwirft, als einer unglücklichen Rothhaut. 
Schon am nächsten Tage erhielten die Indianer trotz des Protestes 
des Magazinverwalters ein Paar Fässer Mehl, denen eine Woche 
später ein großer Sack voll Mais folgte. Damit war jedoch der 
humane Deutsche noch nicht zufrieden, denn er wollte sich selbst 
an Ort und Stelle von ihrem Elend überzeugen und helfen, so 
weit er konnte.
In seinen raufen Büffelpelz gehüllt und auf Schneeschuhen 
dahingleitend, deren Gebrauch er sich bald angeeignet hatte, eilte 
er über Berg und Thal, und als er vor Tawanka’s Wigwam anhielt, 
hörte er zu seinem großen Schrecken den dumpfen Klagegesang 
der Squaws. Er fand seinen Freund mit schweren Wunden 
bedeckt, die dieser im Kampfe gegen einen schwarzen Bären davongetragen. 
Tawanka hatte trotz seiner durch die letzten Entbehrungen 
herbeigeführten Schwäche die Spur des Thieres im Dickicht verfolgt, 
dieses Mal aber fast den Kürzern gezogen, da die Bestie, 
bei dem Mangel an Wild ausnehmend hungrig und wüthend, ihn 
mit der Mordgier eines Tigers angefallen hatte. Nur seiner 
Geistesgegenwart verdankte der Häuptling das Leben. Auf allen 
Vieren nach dem Dorfe zurückkriechend, hatte er indeß kaum noch 
Besinnung genug gehabt, um seinen Leuten sagen zu können, wo 
der Bär gefallen war. – 
Nachdem Werner sich überzeugt hatte, daß die Wunden äußerst 
gefährlich waren, und daß selbst eine unverdorbene indianische 
Natur ohne Kunsthülfe solchen Verletzungen unterliegen müsse, entschloß 
er sich sofort, den Häuptling nach der Bergwerkscolonie 
bringen zu lassen, um ihn dem dort angestelllen Arzte zur Behandlung 
zu übergeben. Er selbst räumte dem Kranken eines 
seiner wohlgewärmten Zimmer ein und unterließ Nichts, was zu 
dessen Genesung und Pflege dienen konnte. Die angestrengte 
Sorgfalt des Doctors – die gebildeten Aerzte Amerikas sind in 
der Regel sehr human – und die rastlose Aufmerksamkeit des 
Deutschen im Bunde mit der urwüchsigen Lebenskraft Tawanka’s 
hatten denn auch ein günstiges Resultat zur Folge, und vier 
Wochen nach dem Unglücksfalle konnte der Häuptling schon so 
gut auf Krücken im Hause herumhinken, daß sich bei ihm der 
Wunsch einstellte, wieder zu seinen Stammgenossen zurückzukehren, 
was übrigens Werner einstweilen nicht zugab.

[161] Eines Tages war Werner auf seinem Bureau damit beschäftigt, 
ein Conglomerat von Quarzkristallen, das die Arbeiter in einer 
der Gruben gefunden hatten, mittels der Lupe und des Hammers 
zu untersuchen. Er zerschlug einen Theil der Masse und fand zu 
seinem freudigen Erstaunen mitten zwischen dem Gestein eine vollwichtige 
Silberdruse eingebettet, welche er dem Reconvalescenten, 
der neugierig dicht hinter ihm stand, mit den Worten zeigte: „Ich 
wollte, ich hätte einen ganzen Schacht voll davon, Tawanka, dann 
solltet Ihr einmal sehen, wie schnell ich diesen gierigen Yankees 
den Rücken zeigen wollte.“
Bei diesem unwillkürlichen Ausrufe seines Freundes überflog 
ein eigenthümliches Lächeln die dunkeln Züge des Häuptlings, und 
seine braune Hand sanft auf die Schulter Werners legend, sagte 
er würdevoll: „Wenn solches Gestein Euer Herz erfreut, so kann 
ich Euch einen Ort weisen, wo Ihr zwölf Monde lang täglich davon 
herunterschlagen könnt, ohne daß es merklich abnähme.“
„Ihr wollt doch damit nicht sagen, Tawanka.“ rief Werner
aus, „daß Ihr eine Silbermine kennt?“
„Gewiß!“ erwiderte der Häuptling. „Manitou hat eine 
solche meinem Großvater gezeigt, als er einst an einer wüsten 
Insel auf dem großen See landete. Dieser hat die Kunde auf 
meinen Vater vererbt, und mein Vater hat mich selbst an den 
Ort geführt, als die ersten weisen Männer auf den großen Canoes 
in die Gegend kamen. Da die Blaßgesichter gierig nach 
Schätzen spähten, so befahl mir mein Vater, die Felsspalte, welche 
zu dem weißen Erze führt, mit Steinen und Geröll auszufüllen, 
um sie unkenntlich zu machen. Er glaubte nämlich, daß die Weißen, 
wenn sie das weiße Metall, welches sie suchten, nicht finden 
könnten, wieder abziehen und die Rothhäute in ungestörtem Besitz 
des Landes lassen würden. Es ist aber anders gekommen. Sie entdeckten 
die Kupferfelsen bei Keweena, und seit der Zeit strömen sie in 
Massen herbei und verdrängen uns von den Jagdgründen, die 
unsere Väter als Geschenk vom großen Geiste erhalten haben.“
„Tawanka, wollt Ihr mir die Stelle zeigen?“ fragte der 
Deutsche.
„Wenn Ihr den Yankees nichts davon sagen wollt, so werde 
ich es thun,“ antwortete der Häuptling. Mein Vater nahm mir 
nur das Versprechen ab, den Schatz vor ihnen, den Abkömmlingen 
des Teufels, zu verbergen. Ihr seid aber kein Yankee und habt 
Gutes an mir und meinem Stamme gethan, deshalb will ich Euch 
das weiße Gestein zeigen, wenn es Euch glücklich macht. Sobald 
die Sonne wieder hoch steigt und das Eis an der Küste bricht, 
dann haltet Euch bereit. Dann werden auch Tawanka’s Glieder 
wieder kräftig genug sein, um die Berge besteigen und das Ruder 
führen zu können. Aber seid still und verschwiegen. wie der rothe 
Mann: denn erfahren die Yankees etwas von dem, was wir vorhaben, 
so werden ihre List und Tücke Mittel genug finden, Euch zu 
berauben oder Euch den Besitz streitig zu machen.“
„Aber, Tawanka, irrt Ihr Euch nicht?“ sagte Werner, „das 
weiße Gestein, welches Ihr damals gesehen, war vielleicht nur 
Bleierz, das Ihr für Silber gehalten habt.“
„Ein Sagamore der Odschibbewas sagt nie etwas, was er 
nicht beweisen könnte. Wenn sein Auge so scharf war, daß er die 
falschen Dollars, womit der große Häuptling der Pelzhändler (Astor)
die Rothäute für gelieferte Felle zu bezahlen pflegte, von den 
echten spanischen Pfeilerstücken (Piastern) unterscheiden konnte, so 
wird er auch beurtheilen können, ob das Gestein, welches er damals 
sah, mit Silber oder mit Blei gefüllt war.“
Werner stellte noch verschiedene Fragen an den Häuptling, 
welche dieser mit solcher Sicherheit und Klarheit beantwortete, 
daß jeder Zweifel an dem Vorhandensein des edeln Metalls, 
und zwar in großen Massen, wegfallen mußte. Nur über die Localität 
der Silbermine konnte er nichts in Erfahrung bringen, da 
der schweigsame Indianer darauf bestand, ihm erst im nächsten 
Frühjahr, wann der See wieder offen sei, die nöthigen Aufklärungen 
zu geben. Bis dahin, bat ihn Tawanka, solle er das Geheimniß 
tief in seiner Brust verbergen und es so einzurichten suchen, 
daß er sich dann dem Dienste der Compagnie auf einige 
Wochen entziehen könne.
Einige Wochen später kehrte der nun vollkommen wieder hergestellte 
Häuptling nach dem Indianerdorfe zurück, reich beschenkt 
mit Lebensmitteln, die er im Auftrage Werners unter seine darbenden 
Stammgenossen vertheilen sollte. Bei dem Abschiede sprach 
er zu dem Deutschen: „Wenn die Schneegänse wieder nach Norden 
ziehen und der Whippoorwill sein Nest zu bauen anfängt, dann 
macht Euch frei und haltet Euch bereit, damit Ihr seht, wie Tawanka 
sein Wort hält. Aber fesselt Eure Zunge, auf daß sie Euch 
kein Unglück bringt.“
Die Aufschlüsse über die geheimnißvolle Silbermine ließen 
Werner keine Ruhe, da er guten Grund hatte, zu glauben, daß 
der Indianer es ehrlich mit ihm meine. Sein Leben in der Wildniß 
und der gezwungene Umgang mit vorurtheilsvollen Amerikanern 
und ungebildeten irischen und englischen Arbeitern trugen freilich 
nicht dazu bei, ihm seine Stellung so angenehm zu machen, 
um die Entbehrung der gewöhnten Genüsse der civilisirten Welt 
verschmerzen zu können. Auch das Heimweh fing an, sich bei ihm
[162] zu rühren, und der Gedanke an die Möglichkeit, durch schnell erworbene 
Reichthümer sich und die Seinen im fernen Vaterlande 
unabhängig zu machen, hatte so viel Lockendes für ihn, daß er 
kaum die Zeit abwarten konnte, die Tawanka festgesetzt hatte, um 
die mysteriöse Expedition zu unternehmen. Jedenfalls aber sah er 
ein, daß er allein nicht im Stande sei, die zu erwartenden Schätze 
auszubeuten, und daß er zu diesem Zwecke sich mit einem Compagnon 
associiren müsse, der die ihm selbst fehlenden Geldmittel 
vorstrecken könne, um die Mine mit Erfolg zu bearbeiten, denn er 
erkannte die Wahrheit des spanischen Sprüchworts zu gut, „daß 
man in ein Silberbergwerk eine Goldquelle leiten müsse, um es 
einträglich zu machen.“ Unwillkürlich fiel ihm bei diesen Reflexionen 
Mr. Jones ein, der ihm ja schon manchen guten Rath gegeben 
und das größte Interesse für ihn zur Schau getragen hatte. 
Diesen wollte er, falls derselbe wieder nach Ontonagon käme, trotz 
des eindringlichen Verbots des Indianers in das Geheimniß ziehen, 
um mit seiner Hülfe und Geschäftskenntniß das Unternehmen zu 
beginnen. Freilich warnte ihn eine innere Stimme vor dem aufdringlichen 
Amerikaner, dessen lauernde Physiognomie gleich bei 
dem ersten Anblick einen unangenehmen Eindruck auf ihn gemacht 
hatte, indessen kannte Werner Niemanden anders, dem er sich hätte 
anvertrauen mögen, und Jones hatte ja durch den Umstand, daß 
er den Deutschen von dem gefährdeten Theile des Schiffes bei 
Gelegenheit jenes Sturmes fortgerissen hatte, hinlänglich bewiesen, 
daß er dem unerfahrenen Ausländer wohlwollte. – 
Das Frühjahr war gekommen und mit ihm die ersehnte Zeit 
der Expedition. Werner hatte von seiner Compagnie auf einige 
Wochen Urlaub erhalten, und Tawanka wartete an einer kleinen 
Bucht nicht weit von Ontonagon mit sechs seiner Krieger auf die 
Ankunft seines weißen Freundes. Sie hatten ein großes, festes 
Canoe, ein sogenanntes Mackinawboot, construirt und mit den 
nöthigen Vorräthen versehen, da der Ertrag der Jagd und Fischerei 
an den wüsten Küsten des Oberen Sees im Voraus nicht 
zu berechnen ist. Unmittelbar nach der Ankunft des Deutschen, 
der sich mit Pickaxt und Steinhammer versehen hatte, stießen sie 
ab, obgleich der Anblick des Himmels und des Wassers drohend 
genug war, gerade, als wenn der Winter noch einmal sein Recht 
wahren wollte. Aber es war jetzt zu spät, um einen andern Entschluß 
zu fassen und die Reise aufzuschieben, und die Odschibbewas 
kämpften nun gegen Wellen und Wind mit demselben Muthe, mit 
welchem ihre Väter einst den Kriegspfad betreten hatten. Ehe die 
Sonne aufstieg, lagen sie schon auf ihren Rudern, und keine See 
war so rauh, daß sie ihr nicht getrotzt hätten, obgleich die kurzen, 
sich überstürzenden Wellen rings um sie kochten und ihre Gesichter 
mit blendendem Schaum überspritzten, den der bitter kalte Nordwind 
in scharfe Eistheilchen verwandelte.
Es war der fünfte Morgen nach ihrer Abreise, als sie 
bei den matten Strahlen des untergehenden Mondes noch vor 
Tagesanbruch die südliche Küste des obern Sees im Nebel 
versinken sahen und noch vor Abend den Ort ihrer Bestimmung 
zu erreichen hofften, weil hier am Westende des Sees 
die Ufer sich schon einander nähern. Die Luft war außerordentlich 
kalt, denn der Wind, welcher die Hände, die das Ruder führten, 
fast erstarren machte, kam direct von den Eisfeldern des Nordpols. 
Aber furchtlos fuhren sie weiter und setzten mit dem scharfgebauten 
Canoe wie auf einem Rennpferde über die zerrissenen 
Kämme der Wellen, so daß das Kielwasser hoch aufschäumte. Mit 
der zunehmenden Tageshelle nahm auch der Wind zu, bis er gegen 
Mittag zu einer gewaltigen Böe anwuchs, in deren Gefolge 
sich dicke Schneewolken entluden und die Flocken so dicht herunterfielen, 
daß sich die Rudernden kaum mehr erkennen konnten. Sie 
waren jetzt mitten auf dem See, hatten keine Landmarken mehr 
in Sicht und würden bei dem furchtbaren Aufruhr und Tumult 
der Elemente gewiß die Richtung verloren haben, wenn nicht Tawanka, 
der vorn wie ein zweiter Frithjof im Buge stand, aus der 
eisigen Kälte des Windes die Richtung desselben beurtheilend, mit 
ausgestreckter Rechten den einzuschlagenden Curs angegeben hätte.
Vorwärts ging es trotz Sturmwind und Wellen, und eine 
Meile nach der andern wurde zurückgelegt, bis der Schnee, der 
immer dichter fiel und ihnen alle Aussicht nahm, jede Falte ihrer 
Kleider ausfüllte und sich hoch am Boden des Bootes anhäufte, 
während der Orkan von Zeit zu Zeit mit heftigern Stößen einsetzte, 
welche die Wellen des Sees so in Aufruhr brachten, daß sie 
jeden Augenblick über dem schwachen Canoe zusammenzubrechen 
drohten. Schweigsam und stetig, wie bronzefarbige Automaten, 
ruderten die Indianer weiter, ihren Häuptling unverwandt in das 
Auge fassend, dessen herculische Figur wie ein riesenhafter Schatten 
im Vordertheil hervorragte, als ein plötzlicher Stoß sie von ihren 
Sitzen warf und eine gewaltige Welle, vom Bug nach dem Sterne 
durch das Boot stürzend, dasselbe gewissermaßen unter ihren Füßen 
wegriß und die ganze Bemannung nebst Werner mit unwiderstehlicher 
Gewalt in die kochende Brandung stürzte.
Die Katastrophe kam so plötzlich und das Wirbeln der Schneemassen, 
das Heulen des Windes und das Brausen der Wogen 
wirkten so betäubend, daß Werner im ersten Augenblick kaum seine 
gefährliche Lage inne wurde, allein instinctmäßig begann er zu 
schwimmen, ehe die nächste Welle ihn niederdrücken konnte. Rings 
um ihn her tauchten die Indianer wie Ottern auf, aber er konnte 
sie vor den dicht niederfallenden Schneeflocken nicht sehen. Auch 
hörte er laute Ausrufe in der Odschibbewasprache, wie sie in rascher 
Folge einander zuschrieen, aber das Brüllen der Brandung und 
die mangelhafte Kenntniß des Idioms erlaubten ihm nicht, diese 
Worte zu verstehen. Halb erstarrt in dem eisigen Wasser, geblendet 
durch den um sein Haupt wirbelnden Schnee, wußte er nicht, 
in welcher Richtung er schwimmen sollte, um das Ufer zu erreichen. 
Schon gab er die Hoffnung auf, daß sein schwacher Hülferuf 
gehört würde, und schon schwebten die trüben Bilder der Vergangenheit, 
ein kurzer Abriß seines ganzen Lebens, wie das bei 
Ertrinkenden der Fall zu sein pflegt, vor seinem geistigen Auge, 
als er auf einmal die Stimmen der Indianer deutlicher zu hören 
glaubte. Sie schienen einander zuzurufen, um nicht auseinander 
zu kommen, und diese rauhen Kehllaute hatten etwas so wunderbar 
Ermuthigendes für den fast den Kampf mit den Wellen aufgebenden 
Werner, daß er seine letzten Kräfte zusammenraffte und 
einen hellen, weithin tönenden Verzweiflungsschrei ausstieß. Augenblicklich 
wurde dieser durch eine Menge Stimmen beantwortet und 
wenige Minuten nachher schon viel näher durch einen zweiten einstimmigen 
Zuruf, der dem Deutschen wie himmlische Musik erklang. 
Unmittelbar darauf schwamm Tawanka bereits an seiner Seite, der 
ihm jede mögliche Unterstützung gewährte, bis noch ein paar seiner 
Leute herzukamen, mit deren Hülfe es nun nicht mehr schwer 
fiel, den erstarrten und abgematteten Werner auf dem Felsen, an 
welchem vor einer Viertelstunde das Canoe gestrandet war und 
wohin die falkenäugigen Indianer sich sofort zu retten gewußt 
hatten, in Sicherheit zu bringen.
Nichts kann die erhabene Schönheit eines hellen Frühlingstages 
an den Gestaden des Oberen Sees übertreffen, wenn der 
warme Südwind, der über den mexicanischen Golf wegstreichend 
tropische Gluth eingesogen, die Eisfelder von den Küsten abgelöst 
hat. Der See ist dann ruhig und glatt wie ein Spiegel und 
mit einer Menge von größern und kleinern, in allen Farben des 
Prisma schimmernden Eisbergen bedeckt, welche die wunderbarsten 
und pikantesten Formen zeigen. Die tiefste Stille herrscht über 
den schweigenden, leicht gekräuselten Gewässern, nur dann und 
wann unterbrochen von dem donnerähnlichen Krachen der Gletscher, 
mit welchen die höchsten Berge des Ufers gekrönt sind, von dem 
rauhen Geschrei des weißköpfigen Adlers, der in Spiralen gegen 
den blauen Aether aufsteigt, und von den heisern Rufen der 
Kraniche und schwarzen Schwäne, welche auf den niedrigern Klippen 
ihre alten Nester suchen. Diese Scenerie und diese Eindrücke einer 
wilden Natur sind einzig schön in ihrer Art, sodaß Niemand, der 
sie einmal empfunden, sie vergessen wird. Aber es existirt auch 
eine Kehrseite dieses schönen Gemäldes, eines Bildes, wie es der 
genialste Maler nicht schaffen kann. Eine kurze Spanne Zeit genügt, 
um den Anblick der ganzen Gegend umzugestalten. Eisige 
Windstöße fahren jählings von den ewigen Schneefeldern des 
Nordpols hinunter, dicker, undurchdringlicher Nebel mit seinem 
Gefolge durcheinander wirbelnder weißer Flocken steigt auf, die 
in purpurnen Tinten schimmernden Gletscher verbergen sich im 
dunkeln, drohenden Gewölk, und von dem eben noch so prachtvollen 
Panorama bleibt Nichts zurück, als ein beschränkter Gesichtskreis 
von ein paar Quadratruthen, der nur schwarze, aufgeregte 
Wellen und phantastische Nebelgebilde zeigt.
Dieselbe Erfahrung hatten die Odschibbewas bei ihrer gewagten 
Canoefahrt gemacht. Unmittelbar vor ihrem Aufbruch 
herrschte das schönste Frühlingswetter, gleich nach ihrer Abfahrt 
aber hatte der nordische Winter noch einmal seine ganze Tücke 
gezeigt, indessen sie wären keine Indianer gewesen, wenn sie sich
[163] durch den drohenden Anblick des Wetters hätten abschrecken lassen. 
Auch jetzt in einer Lage, die jedem Europäer als eine trostlose 
erschienen wäre, verzagten sie keinesweges, da sie wußten, daß in 
dieser Jahreszeit schon der nächste Tag einen Wechsel mit sich 
führen könne. Bald fanden sie eine gegen den erstarrenden Nordwind 
geschützte Vertiefung in den Felsen, wo sie, nachdem der fast 
ohnmächtige Werner dort niedergelegt war, ein helles, lustiges 
Feuer aus Fichtenholz, das sich in Hülle und Fülle auf der Insel 
fand, anzündeten und dann, nachdem sie ihre Decken getrocknet 
hatten, zusammenkrochen und, sich gegenseitig erwärmend, in einen 
gesunden Schlaf fielen.
Spät am Morgen erwachte der von so viel Aufregung und 
Strapazen hart mitgenommene Deutsche auf seinem aus duftigen 
Tannenzweigen hergestellten warmen Lager. Sein erster Blick fiel 
auf Tawanka, der in der Höhle schweigend neben ihm saß und 
die Flamme des Feuers mit dürrem Holze nährte, während einer 
der Indianer eine Schneegans in der Asche briet. Auf seine 
Frage, wo die Andern wären, erfuhr er, daß dieselben an dem 
Orte, wo das Canoe gescheitert sei, Anstalten machten, die verlorenen 
Gegenstände aus der Tiefe zu holen, auch habe man das 
Boot hoch und trocken zwischen den Felsen eingeklemmt gefunden, 
wo es von einer Welle hingespült sei, und es werde nicht 
schwer fallen, den eingestoßenen Bug mit Birkenrinde zu repariren; 
außerdem, setzte der Häuptling hinzu, habe sich der Nordwind gelegt, 
und er erwarte ganz bestimmt noch im Laufe des Tages gutes Wetter.
Bei diesen aufmunternden Worten reckte Werner seine steifen 
Glieder zurecht, und ein neuer Hoffnungsstrahl fuhr durch seinen 
Geist, der aber sofort zur hellen Flamme aufschlug, als Tawanka, 
welcher mit einem Winke seiner Hand dem andern Indianer sich zu 
entfernen bedeutet hatte, mit geheimnißvollem Lächeln fortfuhr: 
„Wißt Ihr, Freund, daß wir an Ort und Stelle sind und daß 
ich trotz des Sturmes gestern die Insel nicht verfehlt habe, auf 
der ich einst mit meinem Vater den Weg zur Silbermine suchte? 
Trotz der Dunkelheit und des Schneegestöbers fand ich die Richtung 
und ich irrte nur in der Entfernung, weil sich der Lauf des 
Canoes bei solchem Wetter nicht berechnen ließ. Noch heute Nacht 
wollen wir aufbrechen, wenn der Vollmond scheint, doch haltet 
reinen Mund gegen meine Leute. Sie dürfen Nichts von unserm 
Vorhaben wissen und werden Euch nicht durch unnütze Fragen 
lästig werden.“
„Also noch diese Nacht soll ich die Silbermine sehen?“ rief 
Werner aus, der kaum seine Aufregung bezähmen konnte, da er 
sich der Erfüllung seiner kühnsten Wünsche so nahe sah.
„Gewiß! noch diese Nacht,“ erwiderte Tawanka; „aber ruht 
Euch gehörig aus und stärkt Euch, denn wir haben einen beschwerlichen 
Marsch vor uns. Einstweilen will ich gehen und Sorge 
tragen, daß das Canoe gehörig ausgebessert wird.“
Der Häuptling hatte das Wetter richtig beurtheilt, denn schon 
nach Verlauf von einigen Stunden schien die Sonne wieder warm, 
und die bis vor Kurzem noch so aufgeregte Oberfläche des Sees 
fing an, sich zu beruhigen, während die finstere Nebelbank fern 
im Norden sich zertheilte und bei der zunehmenden Helle des 
Tages die wunderbar gezackten Gipfel des felsigen Höhenzuges 
sichtbar wurden, welcher das Innere der Insel durchzog. Die 
Indianer waren bei ihren Tauchversuchen glücklich gewesen und 
hatten die meisten der bei dem Schiffbruch verlorenen Gegenstände 
aus der Tiefe hervorgeholt, darunter auch Werners bergmännische 
Werkzeuge, auch hatten sie einige wilde Kaninchen mit ihren Pfeilen 
erlegt, die in die Blätter des wilden Sellerie gewickelt und 
dann in der Erde gebraten eine vortreffliche Mahlzeit abgaben. 
Tawanka aber, der sich während des Tages auf einige Stunden 
entfernt hatte, um die Umgegend zu recognosciren und vermittelst 
seines Ortssinns alte Erinnerungen aufzufrischen, kam befriedigt 
zurück und bedeutete dem ängstlich harrenden Deutschen, sich bei 
dem Eintritt des Mondscheines fertig zu halten, denn genau um 
Mitternacht müßten sie an Ort und Stelle sein, wenn sie ihren 
Zweck erreichen wollten.
Es war schon spät am Abend, als der Vollmond siegreich 
durch die dicken Dunstschichten brach, welche über dem See lagerten, 
und die schneebedeckten Gipfel der Felsen mit bläulichem Lichte 
übergoß. Nichts störte die allgemeine Ruhe, als der melancholische 
Ruf des Whippoorwill im nahen Tannendickicht und die einförmige 
Melodie der Brandung, wie sie in gewissen Zwischenräumen tactmäßig 
gegen das Ufer schlug.
Während seine Leute um das prasselnde Feuer lagerten und plauderten, 
schritt der Häuptling, von Werner gefolgt, durch den dichten 
Urwald, welcher den Raum zwischen dem Strande und dem zackigen 
Felsplateau im Innern der Insel bedeckte. An schwierigern Stellen, 
wo umgestürzte Bäume oder mächtige Steintrümmer den beschwerlichen 
Pfad noch unwegsamer machten, faßte er den Deutschen 
bei der Hand und leitete ihn so über die Hindernisse sicher 
hinüber. Endlich standen beide Männer am Rande des Holzes 
und sahen den schneebedeckten Höhenzug über ihren Häuptern emporragen. 
Tawanka besann sich einen Augenblick und richtete dann 
mit unfehlbarem Ortssinn seine Schritte nach einer dunkeln Bergschlucht, 
aus welcher sich ein angeschwollener Bach mit starkem 
Gefälle ergoß. Er folgte nun dem Laufe dieses Baches stromaufwärts 
und erstieg nach einem mühsamen Marsche von einer Stunde 
das kahle Plateau. Darauf wandte er sich westlich und erklomm, 
von dem athemlosen Deutschen gefolgt, über zerrissene Felskämme 
den Gipfel einer Klippe, wo er sich von Neuem orientirte. Am 
Fuß der letztern lag ein kleines tiefes Thal, dessen Form an 
einen erloschenen Krater erinnerte und an dessen Rande sich eine 
himmelhohe, abgestorbene Schierlingstanne erhob. Dorthin richteten 
beide Männer ihre Schritte und als sie am Fuße des einsam 
stehenden Baumes angekommen waren, warf Tawanka forschende 
Blicke auf den Lauf des Mondes, dessen volle Scheibe ihr mildes 
Licht über die wilde Scenerie warf.
„Setzt Euch nieder,“ sprach er zu dem ermüdeten Werner, 
der unter der Last seiner Pickaxt und des schweren Steinhammers 
keuchte. „Der Mond wird bald auf dem höchsten Punkte seines 
Bogens stehen, und dann wird es Zeit sein, zu handeln. Sehet 
den weitreichenden Schatten des Baumes, wie er über die schroffen 
Kanten des Gesteins und die düstern Felsspalten fällt; dort, wo 
genau um Mitternacht die Spitze des Schattens hinzeigt, muß die 
Oeffnung sein, die zur Silbermine führt, und die ich vor langen 
Jahren mit meinem Vater zusammen zuwarf und unkenntlich 
machte. Noch haben die Stürme die Tanne nicht umgeworfen, 
auch hat, wie ich sehe, keines Menschen Fuß diese Stelle wieder 
betreten; der Schatz wird also unversehrt sein.“
Nach einer kleinen Pause, in welcher er den Mond genau 
beobachtet hatte, fuhr er fort: „Nun kommt mit Eueren Eisen! 
Seht Ihr nicht, daß das Gestirn zu sinken anfängt? Folgt mir 
und schlagt da ein, wo ich hinweise.“
Damit schritt er, von dem Deutschen gefolgt, längs des schwarzen 
Schattens, den der riesige Baum warf, auf die Stelle zu, wo 
jener zwischen mächtigen, moosbewachsenen Felstrümmern endigte, 
und deutete, das kurze Gestrüpp zur Seite biegend, auf eine kaum 
bemerkbare Spalte hin, welche mit Steinen und Geröll gefüllt 
war. Sausend fiel die Pickaxt hernieder, und in wenigen Minuten 
zeigte sich nach Entfernung der Trümmer eine große, schräg hinabsteigende 
Oeffnung, durch die ein Mann bequem hinunterschlüpfen 
konnte. Tawanka ergriff eine der mitgebrachten Kienfackeln, 
setzte sie in Brand und glitt, nachdem er Werner aufgefordert 
hatte, ihm furchtlos zu folgen, gewandt und ohne zu fallen in 
die Tiefe. Einen Augenblick später stand auch der Deutsche auf 
dem Boden des kaum zehn Fuß unter der Oberfläche befindlichen 
Ganges, dicht neben dem Häuptling, und war nicht wenig erstaunt, 
sich in einem natürlichen und trockenen Stollen von Trappformation 
zu sehen, der sich, soweit er es bei der Flamme des Fichtenspans 
unterscheiden konnte, tief in den Berg hineinzog. Unbedenklich 
folgte er Tawanka, welcher in dem niedriger werdenden Gange 
gebückt vorausschritt, und wer beschreibt seine freudige Aufregung, 
als sich am Ende des Stollens eine weitgewölbte Höhle zeigte, 
deren Wandungen aus den schönsten, im hellen Fackellicht strahlenden 
Quarzkrystallen bestanden, zwischen denen, wie er mit seinen 
bergmännischen Augen sogleich erkannte, dicke Massen gediegenen 
Silbers in wunderbaren dendritischen Formationen hervorleuchteten! 
Stumm vor Erstaunen betrachtete er den unerschöpflichen Reichthum, 
den die jungfräuliche Natur hier aufgehäuft hatte, und umarmte 
dann seinen Freund Tawanka, der, still vor sich hinlächelnd 
und die dunkeln Augen rollend, auf die starken Adern des edeln 
Metalls zeigte, welche sich nach allen Richtungen hinzogen. Je 
weiter sie in die Höhle eindrangen, desto schöner und üppiger wucherten 
die in prismatischem Lichte spielenden Quarzkrystalle und 
zwischen ihnen die massiven, rebenartig verschlungenen Stränge des 
Silbers, so daß Werner unwillkürlich an die Märchen von Tausend 
und eine Nacht dachte.

[164] Instinctmäßig berührte er das glänzende Gestein, um sich zu 
überzeugen, ob er auch nicht träume, und erst der helle Klang, den 
der Schlag des Berghammers den Adern des edeln Metalls entlockte, 
bewies ihm, daß das, was er vor sich sah, volle Wirklichkeit 
war. Erst als die Fackel nahe am Verlöschen war und die 
Rückkehr deshalb nothwendig wurde, dachte er daran, Proben des 
reichen Gesteins mitzunehmen und schlug in aller Eile so viele Stücke 
von den Wandungen der Höhle ab, wie er tragen konnte. Tawanka 
half ihm anfangs dabei, dann aber, als der letzte Rest des 
Kienspans ihm die Hand zu versengen drohte, faßte er seinen aufgeregten 
Freund am Arme und zog den Widerstrebenden in den 
Gang hinein, durch welchen Beide ohne Unfall an die oben erwähnte 
Oeffnung gelangten, durch die der Mond sein mildes 
Licht fallen ließ. Die kühle Nachtluft that dem Deutschen wohl 
und es gelang ihm, seine Aufregung gewaltsam zu bemeistern. 
Tawanka mahnte zur Rückkehr nach dem Lager. Werner warf 
rasch noch einmal prüfende Blicke auf die Umgebungen, damit er, 
falls er ohne des Indianers Begleitung die Stelle wieder aufsuchen 
wolle, dieselbe auch allein wiederfinden könne. Dann belud 
sich der Häuptling mit dem ledernen Sacke, welcher die Silberproben 
enthielt, winkte dem Deutschen ihm zu folgen und schlug 
denselben unwegsamen Pfad nach der Küste ein, auf welchem sie 
gekommen waren. Zwei Stunden später langten Beide am Bivouac 
an, wo sie die Indianer sämmtlich schlafend antrafen, bis 
auf einen, der die Flamme des Feuers zu unterhalten hatte, und 
streckten sich ermüdet bald selbst zur Ruhe hin.
Vierzehn Tage später finden wir Werner auf seinem Bureau 
wieder, wo er bei verschlossenen Thüren die reichen Silbererze, 
welche er von jener gefahrvollen Expedition, ohne Aufsehen zu erregen, 
glücklich nach den Toltec-diggings gebracht hatte, einer genauern 
Prüfung unterwarf. Tawanka stand neben ihm und sah 
mit dem Ausdruck innerer Zufriedenheit, wie der deutsche Bergmann 
die schönen Krystalle im Lichte der untergehenden Sonne 
betrachtete. Er war gekommen, um Abschied zu nehmen, denn die 
unerbittlichen Feldmesser waren dieses Frühjahr angelangt und 
hatten ihm angekündigt, daß er mit seinen Stammgenossen die 
Jagdgründe an dem kleinen See verlassen und sich eine andere 
Heimath im fernen Westen suchen müsse. In Folge dieser Aufforderung, 
die einem Befehle gleichkam, hatten die Indianer ihre 
Wigwams abgebrochen und sich Canoes am Ontonagonflusse gebaut, 
um auf ihnen irgend einen Punkt des britischen Territoriums 
auf der Nordküste des Oberen Sees zu erreichen, wo sie 
von den Behörden Schutz und Aufnahme zu finden hofften. Nur 
der Häuptling war noch zurückgeblieben, um seinem deutschen 
Freunde gegenüber, den er allein von allen Weißen nicht haßte, 
sein Herz auszuschütten.
„Ihr sollt bald von uns hören,“ sagte er zu Werner beim Abschied, 
„und wenn wir erst in Canada unsere Wigwams aufgebaut und unsern 
Mais gepflanzt haben, sollen meine Leute Euch zu Diensten sein. 
Wir werden dann ein Lager auf der Insel aufschlagen und so viel 
Silbererz aus der Höhle schaffsen, als Ihr verlangt. Also bis 
dahin wartet und behaltet das Geheimniß für Euch, denn wenn 
die Yankees etwas davon wittern, so werden sie Euch, den Ausländer, 
eher kalt machen, als Euch die Ausbeute gönnen, denn sie 
sind die Kinder des Teufels.“ Dann schüttelte er seinem Freunde 
herzlich die dargebotene Hand, schulterte seine Büchse und verschwand 
bald in dem düstern Schatten der Wälder, welche die 
Toltec-diggings umgeben, ohne die weißen Arbeiter, die ihm 
begegneten, eines Blickes zu würdigen.
Werner, der sich der Erfüllung seiner Wünsche so nahe sah, dachte 
nunmehr an Nichts weiter, als sich die Mittel zu verschaffen, um die 
auf der Insel verborgenen Schätze realisiren zu können. Zwar theilte 
er in etwas das Mißtrauen des Indianers gegen die Yankees, 
aber er sah auf der andern Seite ein, daß ohne die Hülfe von 
tüchtigen Geschäftsmännern und Capitalisten die Silbermine nur 
ein todtes Gut für ihn sein würde. Als praktischem Bergmanne 
war es ihm klar, daß der flüchtige Beistand von ein Dutzend unerfahrenen 
Rothhäuten, die ohnedem zur regelmäßigen Arbeit selbst 
bei dem besten Willen untauglich waren, lange nicht genügen würde, 
um die seinen gesteigerten Wünschen entsprechenden Reichthümer an 
das Tageslicht zu schaffen. Seine eigenen Mittel waren viel zu 
beschränkt, um einen Dampfer zu unterhalten, welcher doch unumgänglich 
nothwendig war, um den Proviant für die Arbeiter, 
das Sprengpulver, die verschiedenen Maschinerien und das sonstige 
Material für den regelmästigen Bergbau nach der wüsten Insel 
von den Häfen des Sees herbeizuschleppen. Eine oberflächliche 
Ausbeute, obgleich eine solche ihn ebenfalls zu einem unabhängigen 
Manne gemacht haben würde, da das edle Metall in leicht zu 
lösenden Massen vorhanden war, genügte ihm nicht mehr, weil 
er, von dem allgemeinen Minenfieber angesteckt, nun einmal seinen 
Kopf daran gesetzt hatte, ein schwerreicher Mann zu werden. 
Deshalb fing er an, die wohlgemeinten Warnungen Tawanka’s, 
von seiner Entdeckung nichts verlauten zu lassen, zu vergessen, und 
sann nur darüber nach, auf welche Weise er sich einen gewandten 
und bemittelten Compagnon verschaffen könnte, um mit dessen 
Hülfe und Geld den größtmöglichen Ertrag aus dem Bergwerk 
zu erzielen und dann bald als reicher Mann nach Deutschland 
heimzukehren.
Als Werner sich eines Tages, nicht lange nach der Abreise 
Tawanka’s, in solchen lucullischen Träumen wiegte, trat plötzlich 
Mr. Jones in sein Bureau ein und drückte seine große Freude 
darüber aus, daß er schon in Ontonagon, wo er am vorigen 
Tage angekommen sei, so viel Rühmens von der Thätigkeit des 
deutschen Bergmanns gehört habe. „Ich konnte,“ sagte er, „der 
Versuchung, Sie hier zu besuchen, gar nicht widerstehen, da mich 
meine Reiseroute in Ihre unmittelbare Nähe führte. Im Auftrage 
einer New Yorker Compagnie bereise ich nämlich dieses Jahr 
die Mineralgegenden am See zum zweiten Male wieder, um wo 
möglich einen Minendistrict zu kaufen, der den Wünschen der Herren 
entspricht. Ich habe deshalb den kurzen Weg nach den Toltec-diggings 
nicht gescheut, um mir Ihren Rath zu holen, da ich im 
Voraus annehmen muß, daß die Erfahrung, welche Sie jetzt in 
Folge Ihrer Stellung gewonnen haben werden, Ihrem Urtheile 
großen Werth verleihen wird.“

[189] Nichts konnte Werner bei seiner Unschlüssigkeit willkommener 
sein, als der Besuch Jones’, desjenigen Amerikaners, dem 
er vor Allen das meiste Vertrauen schenkte. Die Anwesenheit dieses 
Mannes, der sich früher, wie er glaubte, so uneigennützig gegen 
ihn betragen hatte, schien ihm ein Fingerzeig zu sein, um alle 
Bedenklichkeiten zu lösen. Rasch entschlossen, zeigte er Jones die 
reichen Silbererze, das Resultat jener geheimnißvollen Expedition 
nach der wüsten Insel, und stellte die Frage an ihn, ob er Mittel 
genug besitze, das zur Ausbeutung der Mine nothwendige Capital 
einzuschießen, und ob er in diesem Falle Willens sei, sein Compagnon 
zu werden.
Diese Frage hatte der Yankee, der mit gierigen Augen die 
schimmernden Metallproben verschlungen und mit einer wahren 
Wollust die werthvollsten Stücke in seinen Händen gewogen hatte, 
erwartet; denn er schlug sofort ein. Offenbar hatte er schon in 
Ontonagon oder auf dem Wege nach den Toltec-diggings von dem 
Gerüchte gehört, daß Werner auf einer mysteriösen Excursion nach 
dem westlichen Ende des Sees große Mineralschätze entdeckt hätte, 
denn so geheim auch letzterer die Sache gehalten, so war es doch 
den neugierigen Beamten der Compagnie nicht entgangen, daß der 
Deutsche nach seiner Rückkehr einen schweren Koffer durch die Indianer 
nach seiner Wohnung hatte bringen lassen und diesen stets 
unter Schloß und Riegel hielt, ein Umstand, der nothwendiger 
Weise in einer so kleinen Gemeinde die Veranlassung zu allerhand 
Gerede gab. Der listige Jones verstand es nur zu gut, sich in das unbedingte 
Vertrauen Werner’s einzuschmeicheln, der ihm nun seine 
Erlebnisse auf dem See und der unbewohnten Insel bis auf die 
kleinsten Details erzählte.
Beide gingen dann daran, eine Calculation über die Unkosten 
und den muthmaßlichen Gewinn der Unternehmung zu machen, 
und der geschäftskundige Yankee rechnete einen solchen colossalen 
Reinertrag heraus und wußte die Ziffern der Art zu gruppiren, 
daß dem Deutschen die Zukunft im rosigsten Lichte erschien 
und er seine Bedenken wegen Tawanka’s leicht beschwichtigen ließ. 
Es wurde ausgemacht, daß man ungesäumt zum Werke schreiten 
solle; zuvor aber wollte sich Jones nur in Begleitung Werner’s 
nach der Insel begeben, um sich dort an Ort und Stelle von 
dem Vorhandensein der Mine zu überzeugen und den Plan zu 
der künftigen Bergwerkscolonie zu entwerfen.
Acht Tage später fuhren beide Männer nach Superior City, 
einem aufblühenden Städtchen am äußersten Westende des Sees. 
Dort verließen sie den Dampfer und mietheten von einem der 
vielen Pelzhändler, welche sich dort aufzuhalten pflegen, ein kleines 
Segelboot, mit dem sie an der nördlichen Küste hin ostwärts heraufkreuzten, 
bis sie die Gruppe felsiger Inseln erblickten, unter denen 
sich nach Werner’s Berechnung das metallreiche Eiland befinden 
mußte. Das Wetter war dieses Mal schön und klar, und so gelang 
es dem Deutschen, der ein scharfes Orientirungsorgan besaß 
und sich ohnedem die verschiedenen Landmarken und Vorgebirge 
des kleinen Archipels genau eingeprägt hatte, nach einigem Hin- 
und Herlaviren die scharfmarkirte Form der Klippe auszumachen, 
an deren Fuß die Silbermine lag. Sie begrüßten den Anblick 
des zerklüfteten Höhenzuges, der die gesuchte Insel kennzeichnete, 
mit einem lauten Hurrah, braßten ihr Segel bei dem günstigen 
Winde stärker an und erreichten trotz der entgegen stehenden Strömung 
das Ufer ziemlich an derselben Stelle, wo einst Werner mit 
den Indianern Schiffbruch gelitten hatte. Nachdem sie das Boot 
in einer kleinen felsumgürteten Bucht versteckt und in Sicherheit 
gebracht hatten, schritten sie, mit einigen Lebensmitteln und bergmännischen 
Werkzeugen beladen, längs des Strandes hin, bis sie 
nach wenigen Minuten zu der höhlenartigen Vertiefung des Ufers 
kamen, wo die noch vorhandenen Kohlenreste die alte Lagerstelle 
der Odschibbewas bezeichneten.
Es war indessen Abend geworden. Heute konnte nichts Weiteres 
vorgenommen werden. Man entzündete also zum Schutz 
gegen die Landplage, die Moskitos, ein tüchtiges Feuer und bald 
streckten sich Beide, in ihre Decken gehüllt, zur Ruhe nieder.
Als die regelmäßigen Athemzüge des Deutschen Jones überzeugt 
hatten, daß des Ersteren Schlummer ein tiefer und fester sei, 
erhob er sich leise und schlich mit dem geräuschlosen Tritt einer 
Pantherkatze, wenn diese auf Raub ausgeht, aus dem hellen Umkreis 
des Feuers in die Finsterniß hinaus. Erst, als er am hohen Ufer 
angelangt war, trat er fester auf und richtete dann seine 
Schritte nach dem kleinen Seeeinschnitt, wo das Boot befestigt 
war. Gewandt sprang er in das von der Uferbrandung geschaukelte 
Fahrzeug und holte seinen festen, ledernen Koffer aus dem 
unter dem Steuer angebrachten Verschluß hervor. Er öffnete ihn 
und nahm einen zierlichen Revolver und ein wuchtiges Bowiemesser
[190] heraus, dessen breite Klinge er lüftete, um sich zu überzeugen, daß 
sie nicht eingerostet war. Beide Waffen steckte er dann in die 
nach südländischer Sitte unter der Schnalle seiner Beinkleider verborgen 
angebrachten Taschen, schob den Koffer an seinen Platz zurück 
und schwang sich vermittelst einer tief herunterragenden Baumwurzel 
an das Land. Behutsam näherte er sich dem Feuer und 
nahm auf einem abgestorbenen Baumstamme Platz, von wo 
er auf den ruhig fortschlummernden Werner die Blicke eines 
Raubthiers warf, das eben im Begriff ist, auf seine Beute zu 
springen.
Seinen Revolver hervorziehend, untersuchte er genau, ob auch 
die Zündhütchen fest auf ihrem Piston säßen, und richtete dann 
mechanisch die Mündung der Waffe nach dem Kopfe des Schlafenden.
„Nicht doch,“ sagte er in leisem Selbstgespräch, die Waffe 
wieder einsteckend: „weiß ich doch bis jetzt noch nicht, wo das 
Silber eigentlich liegt, da ich trotz aller Fragen, die ich gethan, 
kein klares Bild von der Realität besitze; die Bergkette, welche 
mir Werner gestern vom See aus zeigte, scheint eine bedeutende 
Ausdehnung zu haben. Da könnte ich Wochen lang suchen und 
am Ende doch nichts finden. Nein, da warte ich lieber, bis mich 
der Dutchman an Ort und Stelle bringt; dann ist es ja noch 
Zeit genug, ihn kalt zu machen.“
Unter solchen Betrachtungen schlief Jones ein, denn die Natur 
wollte auch bei ihm ihr Recht behaupten, und die Ruhe beider 
Männer wurde nicht eher gestört, als bis das helle Geschrei 
der Möven und Seeraben, welche die ausgehende Sonne begrüßten, 
in ihre Ohren drang. Eine Viertelstunde später, nachdem sie 
gefrühstückt hatten, waren sie unterwegs und drangen, weil es 
heller Tag war, ohne große Schwierigkeiten bis zu dem Bergrücken 
vor, der die Insel durchzog. Hier am Saume des Waldes 
wußte sich Werner ziemlich genau zu orientiren, nachdem er 
die oben beschriebene Schlucht gefunden hatte. Durch diese stiegen 
sie zum Plateau hinauf, über welches sie in westlicher Richtung 
fortschritten, bis der hohe, abgestorbene Baum ihnen zu Gesicht kam, 
dessen nächtlicher Schatten wie ein Zeiger auf die Mündung der 
Mine wies. Trotz des mangelnden Mondscheins war es leicht, 
dieselbe zu finden, denn der umsichtige Deutsche hatte sie durch 
drei große Steine markirt, welche in Form eines Dreiecks die 
Oeffnung umgaben. Nachdem sie eine Fackel angezündet und das 
absichtlich ausgeschüttete Geröll weggeräumt hatten, stiegen sie in 
die Tiefe, und der gierige Jones brach in einen Schrei des Erstaunens 
aus, als er die längst begehrten Schätze mit eigenen 
Augen sah. Sie brachen nun mit Hammer und Pickart so viel 
von dem edlen Gesteine los, wie die Zeit und ihre Kräfte erlaubten, 
und ruhten nicht eher, als bis sie vor der Mündung der 
Mine ein bedeutendes Quantum des reichen Erzes aufgehäuft hatten. 
Dieses betrachtend, sagte Werner, der von der Arbeit erschöpft 
sich auf dem felsigen Grunde niedergelassen hatte, zu dem 
Amerikaner, welcher die schwersten und werthvollsten Stücke in seinen 
Händen wog: „Nicht wahr, Jones, da drunten im Schachte 
ist genug für uns Beide, und wenn wir das Alles in blanke 
Dollars umgemünzt haben werden, dann tauschen wir mit keinem 
Wallstreet-Banquier?“
„Ei ja, wenn wir erst soweit sind, dann können wir den 
Teufel tanzen lassen,“ erwiderte der Yankee, indem er dem Deutschen 
einen falschen, lauernden Blick zuwarf. Dann fuhr er fort: 
„Ich sehe aus dem Stande der Sonne, daß es Zeit ist, wieder 
nach dem Lager zurückzukehren, wenn uns nicht die Nacht in 
dem unwegsamen Walde überraschen soll. Unsere Werkzeuge können 
wir hier lassen, von dem Silber jedoch wollen wir soviel mitschleppen, 
wie wir können, der Rest ist hier sicher genug.“
Werner gab seine Beistimmung und beide Männer füllten 
ihre Säcke mit so viel Erz, als sie möglicherweise tragen konnten, 
worauf sie den mühsamen Weg nach der Küste antraten. Stillschweigend 
schritten sie über das von den Strahlen der sinkenden 
Sonne beleuchtete Plateau und von da die dunkele Schlucht hinunter, 
Jeder unter seiner Last keuchend, bis sie den Saum des 
Waldes erreichten. Hier setzte sich der durch den beschwerlichen 
Marsch angegriffene Deutsche auf einen hingestürzten Baumstamm 
nieder, ließ seinen Sack auf die Erde gleiten und erklärte, einen 
Augenblick ausruhen zu müssen. Jones folgte seinem Beispiel und 
nahm, mit dem Gesichte nach der Schlucht gewandt, auf einem 
moosbewachsenen Felsblock Platz. So saßen sie einige Minuten, 
und nichts störte ihre Ruhe, als Werner, der in dem Anblick der 
schönen Natur vertieft war und auf das melodische Rufen eines 
Whippoorwill horchte, durch einen plötzlichen, unterdrückten Ausruf 
des Amerikaners aus seinen Träumereien gerissen wurde.
„Was ist? Sehen Sie Etwas?“ fragte der Deutsche Jones, 
welcher unverwandt nach einem kleinen Gebüsch blickte, das sich längs 
des Baches, der die tiefe Schlucht durchfloß, in einer Entfernung 
von ein paar hundert Schritten erstreckte.
„Verdammt will ich sein,“ flüsterte der Yankee, „wenn dort 
in dem Busche keine Rothhäute stecken. Schauen Sie aus, ob 
Sie nicht hinter dem Stamme der weißen Birke dort eine dunkle 
Gestalt entdecken können. Sehen Sie, es regt sich schon wieder!“
Werner, welcher anfänglich bei diesen Worten erschrocken war, 
faßte sich doch gleich wieder, da er keinen Zweifel hegte, daß, wenn 
wirklich Indianer in dem Dickicht steckten, es nur Tawanka mit 
seinen Leuten sein könne. Den Häuptling fürchtete er nicht, da 
dieser ihm, wie er dachte, höchstens Vorwürfe über seine Wortbrüchigkeit 
machen konnte; deshalb trat er dreist aus dem Schatten 
der Bäume hervor und blickte, indem er mit der Hand seine Augen 
vor den Strahlen der untergehenden Sonne schützte, angestrengt 
nach der von dem Amerikaner bezeichneten Richtung hin, obgleich 
er nichts Verdächtiges wahrnehmen konnte.
Diesen Moment und den Umstand, daß der arglose Deutsche 
ihm den Rücken zuwandte, benutzte der tückische Yankee. Den Revolver 
vorsichtig unter dem Rockschooße hervorziehend, schlich er 
sich leise heran und feuerte in rascher Reihenfolge zwei Schüsse in 
Werner’s Rücken, dicht unter dem linken Schulterblatt, so daß 
dieser, im Herzen getroffen, einen wilden Schrei ausstieß und, 
einen Augenblick mit den Händen in der Luft fechtend, todt zusammensank.
Mit einem teuflischen Lächeln auf den Lippen zog dann Jones 
sein Bowiemesser hervor und scalpirte ziemlich ungeschickt die 
Leiche des Mannes, der ihm eben noch blindes Vertrauen geschenkt 
hatte. Seine satanische List war ihm gelungen, denn von Indianern 
war auf der Insel keine Spur vorhanden, und der arglistige 
Yankee hatte jenen Ausruf nur gethan, um sein Opfer bequem 
von hinten zu schlachten. Jetzt wollte er auch, falls die 
Leiche jemals gefunden würde, um jeden Verdacht von sich abzuwenden, 
durch den Umstand des Scalpirens diesen auf die Rothhäute 
lenken, ein Stratagem, das in diesen gesetzlosen Gegenden 
sehr häufig von herumschweifendem Raubgesindel angewandt wird. 
Um ganz sicher zu gehen, schleppte der Mörder noch sein 
blutiges Opfer in den Wald hinein, wo er es unter einem riesigen, 
gestürzten Baume versteckte und alle Spuren durch aufgehäufte 
trockene Zweige zu vertilgen suchte. Dann kehrte er zu 
dem Platze, wo der Mord geschehen, zurück, belud sich außer seiner 
noch mit Werners Bürde und trug, da er ein außergewöhnlich 
starker Mann war, beide Säcke glücklich auf dem unwegsamen 
Pfade nach der Lagerstätte zurück, wo er das Feuer wieder anmachte 
und, ohne Gewissensbisse zu fühlen, von den Anstrengungen 
des Tages ermattet, sich dem Schlafe überließ.
Kurze Zeit nach diesem entsetzlichen Vorfalle traf Tawanka 
mit einigen seiner Stammgenossen in Ontonagon ein. Die Behörden 
von Ober-Canada, welche in der Regel den armen verfolgten 
Indianern gern eine Freistätte gewähren, wenn sie über 
überflüssige Ländereien zu disponiren haben, waren auch in diesem 
Falle so freundlich gewesen, den vertriebenen Odschibbewas einen 
Wohnsitz auf der britischen Seite des Sees einzuräumen, und der 
Häuptling, der einstweilen die Seinigen versorgt wußte, war jetzt 
auf einem großen Mackinawboote herübergekommen, um seinen 
deutschen Freund nach der Silberinsel zu bringen, wo dieser dann 
mit Hülfe der Rothhäute so viel des edlen Metalles zusammenbringen 
sollte, wie das Fahrzeug tragen konnte. Wie groß war 
aber das Erstaunen Tawanka’s, als er schon in Ontonagon von 
einem halbblütigen Canadier erfuhr, daß der deutsche Bergmann 
bereits vor einiger Zeit in Begleitung eines Yankees auf einem 
Dampfer nach dem Westende des Sees gefahren sei und daß man 
seit jener Zeit Nichts mehr über ihn vernommen habe. In Folge 
dieser Nachricht begab sich der Häuptling sofort nach den Toltec-Diggings, 
um dort bei den Beamten der Compagnie Näheres zu 
erfahren. Die Nachforschungen, welche er dort anstellte, ergaben 
auch Nichts weiter, als daß Werner seine Stellung aufgegeben 
habe und dann in Begleitung eines Mannes, Namens Jones, 
dessen Persönlichkeit man ihm beschrieb, abgereist sei, um neue 
Mineralländereien am Westende des Sees zu entdecken. Betrübt
[191] kehrte der Häuptling, in dessen Gemüth schon der Verdacht zu 
wurzeln anfing, daß Werner sein Versprechen, die ganze Angelegenheit 
der Silbermine geheim zu halten, thörichter Weise verletzt 
habe, nach Ontonagon zu seinen Leuten zurück, unschlüssig, was 
er zu thun habe. Er fragte den in dem Städtchen ansässigen 
Canadier, zu dem er schon deshalb Zutrauen hegte, weil dessen 
Mutter eine Indianerin aus dem Chippewastamme gewesen war, 
noch einmal aus, dieser wußte ihm jedoch weiter keinen Rath zu 
geben, als einstweilen in Ontonagon zu bleiben und an Bord 
aller vom Westen kommenden Dampfer, welche hier anlegen mußten, 
Nachforschungen anzustellen, ob Werner oder dessen Begleiter an 
Bord sei, oder ob vielleicht die Passagiere Auskunft über die beiden 
Männer ertheilen könnten.
Schon am nächsten Tage lief ein großes Schiff, welches von 
Superior City am Westende des Sees kam, in den Hafen von 
Ontonagon ein, um wie gewöhnlich Passagiere auszusetzen und 
einzunehmen. Wie das immer der Fall zu sein pflegt, strömte 
ein Theil der Bevölkerung des Städtchens nach dem Landungsdamm, 
da in diesen entfernten Gegenden die Ankunft eines 
Dampfers immer als ein Ereigniß betrachtet wird, welches die 
Monotonie des alltäglichen Lebens angenehm unterbricht. Tawanka 
und der Canadier folgten dem Strome der Menschen und ließen 
von dem Ufer aus ihre Blicke über die lange Galerie des Schiffes 
schweifen, auf der die Passagiere in bunten Gruppen standen, um 
die herrliche Scenerie des Hafens zu betrachten. Da stieß Ambrose, 
so hieß der Canadier, den Häuptling leise an und machte ihn 
auf einen Mann aufmerksam, welcher, den Hut in die Augen gedrückt 
und das Gesicht theilweise durch einen Shawl verborgen, 
in der Kajütenthüre stand, gleichsam als scheue er sich, offen auf 
die Galerie hervorzutreten.
„Das ist der Begleiter des deutschen Bergmanns!“ sagte der 
Canadier und eilte dann, von dem Häuptling gefolgt, an Bord 
des Dampfers, wo sie hastig alle Räume durchspähten, ohne eine 
Spur von Werner zu entdecken. Ambrose, der mit den Gewohnheiten 
des civilisirten Lebens ziemlich vertraut war, ging nun zu 
dem Clerk des Schiffes, um dort Auskunft darüber zu erhalten, 
ob der Deutsche unter den Passagieren sei, oder nicht. Als der 
Clerk, nachdem er die lange Liste durchgesehen, erklärte, daß ein 
Mr. Werner sich nicht darunter befände, fragte der Canadier, ob 
nicht ein Mr. Jones an Bord sei. „Ei ja,“ war die Antwort, 
„Cabine Nr. 40, derselbe, welcher zwei schwere Kisten im Raume 
verladen hat. Doch da kommt er ja selbst!“ und zu dem eben 
in die Kajüte Eintretenden gewandt, rief der Clerk: „Mr. Jones, 
da ist ein Canadier und ein Indianer, die Sie zu sprechen wünschen.“
Der so Angeredete schien anfangs etwas betroffen zu sein; 
doch da er sah, daß er es nur mit einem Halbblut und einer 
Rothhaut zu thun hatte, trat er dreist vor und fragte mit barscher 
Stimme, was man von ihm wolle. Dieses Mal nahm aber 
Tawanka das Wort und, den Amerikaner von oben bis unten 
mit seinen Augen musternd, flüsterte er in tiefem Kehlton: „Wo 
ist Werner? sagt mir, habt Ihr ihn nach der Insel begleitet?“
„Gott verdamme Eueren Werner und Euere Insel!“ rief 
Jones aus, „ich weiß nicht, was Ihr wollt. Geht zum Henker, 
sonst will ich Euch zeigen, wie ein Gentleman solche rothe Canaille 
behandelt.“
„Meine Haut ist wohl roth, aber Euere Hand ist vielleicht 
röther,“ erwiderte gelassen Tawanka. „Sagt mir, wo habt Ihr 
den deutschen Bergmann verlassen?“
„Ich sage Euch noch einmal, ich kenne keinen deutschen Bergmann,“ 
antwortete Jones, „und wenn Ihr mich nicht in Ruhe 
laßt, so werde ich Euch durch die Matrosen vom Bord jagen 
lassen.“
Jetzt mischte sich auch Ambrose in den Streit und behauptete 
Jones in das Gesicht hinein, daß er wissen müsse, wo Werner 
geblieben sei, denn er selbst, Ambrose, habe sie beide an Bord 
gehen sehen.
Dieser heftige Auftritt hätte vielleicht noch ernste Folgen nach 
sich gezogen, da einige der Passagiere sich in den Streit zu mischen 
anfingen und, weil es Amerikaner waren, unbedingt für ihren 
Landsmann Partei nahmen. Die Ruhe und Würde Tawanka’s 
imponirten ihnen freilich, indessen, da sie nicht wußten, worum 
es sich handelte, wäre es vielleicht bei ihren Vorurtheilen gegen 
die rothe Race zu Thätlichkeiten gekommen, wenn nicht gerade im 
kritischen Augenblick die Glocke des Dampfers das Zeichen zur 
Abfahrt gegeben hätte. Der Häuptling und der Canadier hatten 
nun keine Zeit mehr zu verlieren, um über die Landungsbrücke 
zu kommen, wenn sie nicht anders als unfreiwillige Passagiere 
mitfahren wollten, und so blieb ihnen Nichts weiter übrig, als 
das Schiff schleunigst zu verlassen, ohne von Jones irgend einen 
Aufschluß über Werner’s Schicksal bekommen zu haben.
Tawanka, der bis dahin nur einen leichten Verdacht gegen 
den Yankee gehegt hatte, wurde nun ernstlich besorgt und befürchtete, 
daß dieser ein verrätherisches Spiel mit Werner getrieben 
habe, denn wenn Jones sich von dem Deutschen in irgend 
einer friedlichen Weise getrennt hätte, dann war kein Grund vorhanden, 
jede Bekanntschaft mit diesem abzuleugnen. Er besprach 
sich also noch einmal mit dem Canadier, trug ihm auf, alle möglichen 
Erkundigungen einzuziehen, und begab sich dann eiligst nach 
der stillen Bucht, wo ihn seine Leute mit dem Mackinawboote erwarteten. 
Ohne Zeit zu verlieren, machten sich die Indianer auf 
den Weg und landeten schon nach Verlauf von drei Tagen, weil 
Wind und Wetter günstig waren, an der Silberinsel, wo der 
Häuptling, den eine innere Stimme dazu antrieb, weitere Nachforschungen 
über das Schicksal seines Freundes anstellen wollte.
Zuerst suchten sie die alte Lagerstelle auf und überzeugten 
sich, daß dieselbe seit der letzten Anwesenheit Tawanka’s von zwei 
weißen Männern besucht und benutzt worden sei, was sie aus den 
zurückgelassenen Geräthen und Speiseresten sofort erkannten. Hierauf 
verfolgten die Odschibbewas verschiedene Fußspuren, welche von 
dem Feuerplatze in den Wald führten, mit dem sichern Instincte 
des Bluthundes und kamen bald zu der Gewißheit, daß beide 
Männer nach dem Innern der Insel zu vorgedrungen wären, daß 
aber nur einer zurückgekehrt sei. Dieser Umstand kam dem Häuptling 
besonders verdächtig vor, und nachdem er seinen Leuten die 
gehörigen Weisungen gegeben hatte, drang er selbst vorsichtig, stets 
die Spur im Auge haltend, durch das dichte Unterholz bis an 
den Saum des Forstes vor, welchen er auch richtig an derjenigen 
Stelle erreichte, wo Werner auf dem umgestürzten Baumstamme 
ausgeruht hatte.
Seinem scharfen Blicke entging nicht, daß hier Etwas vorgefallen 
sein müsse, denn er sah neben einer Menge stark markirter 
Fußstapfen einen breiten Eindruck auf dem Rasen, wie wenn eine 
schwere Last weggeschleift sei. Als er sich bückte, bemerkte er einen 
ausgerissenen Grasbüschel, an dem vertrocknetes Blut klebte, und 
zu gleicher Zeit im niedrigen Gestrüpp einen Scalp. Er schauderte 
einen Augenblick, denn er erkannte Werners hellen Haarwuchs, 
und der Gedanke kam ihn an, daß dieser von keinem weißen 
Manne getödtet sei, sondern von einem Indianer; wie er jedoch 
die abgezogene Kopfhaut genauer betrachtete, sah er auf der Stelle 
ein, daß eine Rothhaut unmöglich der Thäter gewesen sein konnte, 
da der Scalp zu ungeschickt gelöst war, auch würde kein Indianer 
einen solchen wegwerfen. Während er über diesen sonderbaren 
Umstand nachdachte, kam einer seiner Leute athemlos gelaufen und 
machte ihm die Anzeige, daß die Leiche eines weißen Mannes im 
Walde gefunden sei und keine andere sein könne, als diejenige 
Werner’s, welche man trotz der vorgeschrittenen Verwesung zu erkennen 
glaube. Die Füchse und die Seeraben, welche den Ort 
umkreisten, hatten die im Walde vertheilten Odschibbewas aufmerksam 
gemacht, und so hatten sie die traurigen Ueberreste ihres 
alten Freundes unter den Baumzweigen, welche der Mörder darüber 
aufgehäuft hatte, hervorgezogen.
Groß war der Schmerz Tawanka’s, als er die verstümmelte 
und entstellte Leiche an ihm wohlbekannten Merkzeichen und an 
dem fehlenden Scalp wiedererkannte, und er wäre kein Indianer 
gewesen, wenn er nicht in diesem Augenblicke dem feigen Mörder 
blutige Rache gelobt hätte. Der Umstand, daß der todte Mann 
das Versprechen der Verschwiegenheit gebrochen hatte, fiel bei ihm 
nicht mehr in das Gewicht, er dachte nur daran, wie er Jones, 
denn kein Anderer konnte der arglistige Verbrecher sein, zur Strafe 
ziehen könnte. Doch er bemeisterte seine innere Bewegung bald 
und trug seinen Leuten sofort auf, die Leiche tief und sicher in 
der Erde zu verscharren, damit sie keine Beute der Raubthiere 
werde. Nachdem der Befehl vollzogen, kehrten die Odschibbewas 
zu der Lagerstelle am Ufer zurück, um dort auf ihren Häuptling 
zu warten, der allein und in Gedanken versunken den steilen 
Höhen zuschritt, auf denen sich die Silbermine befand.

[201] Auf den steilen Höhen angelangt, auf denen sich die Silbermine 
befand, suchte Tawanka die Mündung des Schachtes auf und 
überzeugte sich bei dem ersten Blick, daß hier seit seiner letzten Anwesenheit 
etwas vorgegangen sei. Er sah eine Menge zerschlagenen 
Erzes umherliegen und fand auch zwischen dem Gestrüpp die 
Werkzeuge, welche Jones dagelassen hatte, weil er sich nicht damit 
hatte belasten wollen. Anfänglich wollte er seine Nachforschungen 
auch im Innern der Mine fortsetzen, doch stand er nach einigem 
Nachsinnen davon ab, da es ihm nur darauf ankam, jede Spur 
des Einganges wie überhaupt die ganze Localität vollkommen unkenntlich 
zu machen. Er war fest entschlossen, den verräterischen 
Yankee, der außer ihm selbst der einzige Mann nach Werner’s 
Tode war, welcher um das Geheimniß wußte, aufzusuchen und unter 
allen Umständen zu tödten, noch ehe dieser wieder Gelegenheit hätte, 
die Insel zu besuchen; denn wenn Jones seinen Landsleuten auch 
Mittheilungen über das Dasein der Silbermine gemacht hatte, so 
war doch nicht anzunehmen, daß diese ohne einen mit der Oertlichkeit 
vollkommen vertrauten Führer sich in einem solchen Labyrinthe 
von Klippen und nackten Felsschluchten zurechtfinden würden.
So ging denn Tawanka rasch an das Werk und fing damit 
an, die alte abgestorbene Schierlingstanne, welche auf dem sonst 
baumlosen Plateau als Merkzeichen hätte dienen können, in Brand 
zu setzen. Während die gierige Flamme den harzreichen Stamm, 
welcher wie eine Pechfackel aufloderte, bis auf die Wurzeln verzehrte, 
warf der Indianer zuerst die aufgefundenen Werkzeuge der 
weißen Männer in die Tiefe des Schachtes, dann sammelte er die
[202] Reste des funkelnden Erzes, welche um die Mündung zerstreut 
umherlagen, und versenkte sie ebenfalls. Hierauf schüttete er Geröll 
und Steine in das Loch, bis es fast bis an den Rand ausgefüllt war, 
und endlich schleppte oder rollte er vielmehr einen mächtigen Felsblock 
herbei und schloß mit diesem den Eingang zur Mine so vollkommen 
und so täuschend, daß selbst das schärfste Auge nichts darunter gesucht 
hätte. Auch die drei Steine, mit welchen damals Werner die 
Stelle markirt hatte, entgingen seinen aufmerksamen Blicken nicht; 
er nahm sie und rollte sie einen steilen Abhang hinunter, wo dieselben 
in verschiedenen Richtungen auseinander flogen. Nachdem 
Tawanka diese anstrengende Arbeit vollbracht und sich noch einmal 
überzeugt hatte, daß auch nichts zurückgeblieben sei, was die 
Aufmerksamkeit nach Schätzen lüsterner Yankees erregen könne, 
schritt er nach der Stelle, wo jetzt statt des hohen und in die 
Augen springenden Baumgerippes nur ein großer Haufen Asche 
zu sehen war.
Als er darüber nachdachte, wie er diese wegschaffen könne, 
kam ihm der Zufall in Gestalt eines jener heftigen Stürme, wie 
sie selbst im Sommer am obern See so häufig sind, zu Hülfe. 
Es fing auf einmal heftig an zu wehen und der Wind, welcher 
mit ungemeiner Stärke über die kahlen Felsrücken hinfuhr, fegte 
die Asche wirbelnd durch die Lüfte, so daß nur einige Kohlenreste 
zurückblieben, welche der Indianer mit leichter Mühe nach verschiedenen 
Richtungen hin in dem Gestrüpp verbarg. Die Stelle 
selbst, wo der Baum gestanden hatte, war freilich durch das Feuer 
geschwärzt, aber er grub sie mit seinem Tomahawk um und rollte 
dann Steine darüber, so daß auch hier jeder Anhaltspunkt für 
etwaige Schatzgräber wegfiel.
Vom Sturme gepeitscht, stand Tawanka auf der steilen Klippe, 
an deren Fuße die Silbermine lag, und ließ seine dunkeln Auqen 
noch einmal über die wilde Gegend schweifen, während sein langes 
Haar aufgelöst im Winde flatterte. „Nie, nie,“ sagte er zu sich 
selbst, „sollen diese weißen Teufel des Indianers Schatz heben. 
Einmal, glaubte ich, hätte ich einen braven Weißen gefunden; er 
war ja kein Yankee und kam über das große Wasser von daher, 
wo die Weißen von ihren eigenen Häuptlingen mißhandelt werden. 
Aber auch er wurde angesteckt und brach, vom Gelddurst 
verzehrt, das Wort, welches er dem rothen Manne gegeben. Sein 
Herz war gut, aber seine Zunge war die eines alten Weibes. 
Doch wehe dem, der seine Zunge löste und ihn dann erschlug!“ 
Hier ertönte ein gewaltiger Donnerschlag und die ganze Gegend 
erschien bei dem Schein des züngelnden Blitzes wie von einem 
Feuermeer übergossen. „Ich höre dich, Manitou,“ fuhr der Indianer 
mit lauter Stimme fort, „du sprichst zu deinen rothen 
Kindern! Soll ich des weißen Schurken Scalp mir holen? Noch 
habe ich meine Hände in das Blut der Weißen nicht getaucht!“
Es folgte ein zweiter Donnerschlag, noch stärker als der erste, 
und erschütterte die Klippe, auf welcher der Häuptling stand, in 
ihren Grundvesten, während das elektrische Feuer die Insel bis zu 
den entfernten Ufern erhellte, deren Umrisse die weiße Brandung 
des aufgeregten Sees kennzeichnete.
„Ich verstehe dich, Manitou!“ rief Tawanka aus und stimmte 
sofort den monotonen, rauhen Kriegsgesang seiner Vorfahren in 
tiefem Gutturaltone an: 


„Manitou hat mir die Kraft des Bären gegeben, 
Fehlt mir auch Klaue und Gebiß, so habe ich Bogen und Pfeil.
Manitou hat mir die Kraft des Büffels gegeben, 
Doch fehlt mir das Horn, so schwinge ich die Streitaxt. 
Ich werde dich treffen mit der Gewalt des Blitzes! 
Meine Stimme wird dir erschallen wie der rollende Donner! 
Wie ein Wasserfall werde ich auf deinen Wigwam stürzen!
Deinen Scalp werde ich umtanzen und dann wird mein Himmel heiter!“


Die wilde Melodie dieser kriegerischen Verse absingend, stieg 
der Häuptling von der Klippe herab und schritt dann eiligst über 
die zackigen Bergrücken in die Ebene hinunter, von wo er sich 
leicht nach dem Lager zurechtfand. Auch hier wurden auf seinen 
Befehl alle Gegenstände und Spuren vertilgt, welche einem spätern 
Besucher der Insel die Vermuthung hätten einflößen können, 
daß hier jemals Menschen gehaust hätten, und nachdem Tawanka 
den Odschibbewas absolutes Stillschweigen über das, was sie gesehen, 
aufgelegt hatte, gab er das Zeichen zur Abfahrt. – 
Nach wenigen Tagen finden wir den Indianer in Ontonagon 
wieder, wo er mit dem Halbblut Ambrose lange und geheime 
Unterredungen hatte. Letzterer hatte durch einen Missionär, mit 
welchem er in Verbindung stand, in Erfahrung gebracht, daß die 
Presse von Detroit eine Mittheilung gemacht hätte, welche in allen 
Städten der unteren Seen großes Aufsehen errege, nämlich „daß 
ein bedeutender Mineraloge, Namens Jones, irgendwo am oberen 
See ein mächtiges Silberlager entdeckt habe und damit umginge, 
eine Compagnie zur Ausbeutung desselben zu bilden. Sobald Herr 
Jones sein Vorkaufsrecht in dem Vereinigten-Staaten-Landbureau 
gewahrt haben würde, sollten die Arbeiten anfangen. Zu diesem 
Zwecke würde der glückliche Entdecker demnächst in Begleitung 
einer Gesellschaft von Ingenieuren nach dem neuen Eldorado aufbrechen.“
Wenn noch irgend Etwas fehlte, um die Thatsache festzustellen, 
daß der Yankee wirklich Werner’s Mörder war, so war es 
dieser Zeitungsbericht, den Ambrose, welcher die Verbindung Tawankas 
mit der civilisirten Welt unterhielt, sich des bessern Verständnisses 
wegen zweimal von dem Missionär hatte vorlesen lassen, 
ohne daß der fromme Herr eine Ahnung davon bekam, daß 
er dadurch dem Rachedurste des Indianers Vorschub leistete. Letzterer 
sah ein, daß er Jones zuvorkommen müsse, ehe derselbe mit 
seinen Landmessern an der Insel lande, und deshalb entschloß er 
sich, ihn an einem Punkte aufzusuchen, den er nothwendiger Weise 
auf seinem Wege von den unteren Seen her berühren mußte. Mit 
dieser Absicht begab er sich, nur von zweien seiner besten Leute 
begleitet, die er mit seinem Vorhaben bekannt gemacht hatte, nach 
Mackinaw, um dort die erwünschte Gelegenheit abzupassen.
Im ganzen Nordwesten giebt es keinen romantischeren und schöneren 
Ort, als die kleine Stadt Mackinaw, auf der Insel gleichen Namens 
gelegen. So kalt wie das Klima der Insel im Winter ist, wo deren 
Gestade Meilen weit von einem klafterdicken Eisgürtel eingeschlossen 
sind, so mild und gesund ist dieses im Sommer, so daß Tausende 
aus südlichern Breiten hierher eilen, um durch das Einathmen der 
fortwährend durch frische Seebrisen in Bewegung gesetzten Luft 
ihre Nerven zu stärken und die schleichenden Fieber abzuschütteln, 
welche ihnen im Mississippithale das Mark verzehrten. Dann sind 
alle Hotels mit Fremden gefüllt, deren Luxus und modische Trachten 
gar sehr von dem primitiven Costüm und den buntfarbigen 
Decken der Indianer abstechen, welche hier am Fuße des Felsens, 
auf welchem das Fort liegt und die Vereinigte-Staaten-Flagge 
weht, ein malerisches Dorf bewohnen, dessen braunrothe 
Birkenrinden-Wigwams von mächtigen Eichen und Tannen beschattet 
sind.
Auch die Seele des ganzen socialen Lebens in Amerika, der 
Handel, fehlt nicht in Mackinaw, denn hier pflegen alle großen 
Dampfer, welche von den untern Seen, d. h. von Buffalo, Cleveland 
und Detroit nach dem Michigan- oder Obern See segeln, 
eine kurze Zeit anzulegen und umgekehrt alle Schiffe, welche von 
dem reichen Chicago, dem aufblühenden Milwaukie und durch den 
St. Mariencanal in entgegengesetzter Richtung steuern. Der Segelschiffe, 
welche hier vom Ende Aprils an bis zu Anfang 
Novembers die Meer- oder besser Seeenge passiren, sind unzählige, 
von dem stolzen Dreimaster herunter bis zur einmastigen Schaluppe, 
und schwerlich wird sich in der alten Welt, selbst den Sund nicht 
ausgenommen, eine Wasserstraße finden, welche sich um diese Jahreszeit 
an Frequenz und Großartigkeit des Verkehrs mit der Straße 
von Mackinaw messen könnte.
Daß es an einem solchen Orte, wie Mackinaw, wo täglich 
eine Menge Dampfer landen, um Passagiere auszusetzen und einzunehmen, 
außerordentlich schwer sein mußte, eine einzelne Person 
herauszufinden, schreckte Tawanka nicht ab. Da außer den Amerikanern, 
welche ihrer Gesundheit wegen sich den Sommer über auf 
der Insel aufzuhalten pflegen, und den eingeborenen Indianern 
noch eine Menge Rothhäute aus den benachbarten Missionen, 
welche dem Fischfange oblagen, am Hafendamme des Städtchens 
herumlungerte, so war es dem Häuptling der Odschibbewas ein 
Leichtes, sich unerkannt in den großen Haufen von Menschen zu 
mischen, der jedesmal, wenn ein Packetboot anlegte, nach dem Ufer 
eilte, um die angekommenen Fremden zu mustern. In seine gestreifte 
Decke gehüllt und das Gesicht mit dem um die Stirn 
geschlungenen Shawl halb verdeckt, stand er stumm unter den Neugierigen 
und strengte, anscheinend theilnahmlos, seine Falkenaugen 
an, um die verhaßten Züge seines Feindes unter den Weißen, 
welche täglich in Mackinaw, wenn auch nur für kurze Zeit, ausstiegen, 
zu erkennen. So konnte man ihn Tag für Tag am Hafendamme 
stehen sehen, ohne daß er mit Jemand anders verkehrte, 
als mit den beiden Odschibbewas, welche ihm nach Mackinaw gefolgt
[203] waren. Diese aber bemerkte man öfters, wie sie in einem 
kleinen, flinken Canoe die Insel umkreuzten und dann zuweilen an 
irgend einer einsamen Stelle des Ufers landeten, um dort unbeobachtet 
ein leises Gespräch mit ihrem Häuptling zu führen.
Es war an einem Sonntag Morgen, als der dem Leser 
schon bekannte Dampfer Saratoga, ein regelmäßiges Paketboot 
für den Oberen See, in den Hafen von Mackinaw einlief. Das 
Schiff hatte unterwegs einen kleinen Unfall gehabt, da an der 
Maschine Etwas zerbrochen war, und mußte deshalb einige Stunden 
länger als gewöhnlich anhalten, um den Schaden auszubessern. 
Diesen Aufenthalt wollten die Passagiere nicht unbenutzt lassen 
und so strömten sie denn über die Landungsbrücke an das Ufer, 
um die Stadt und deren malerische Umgebungen in Augenschein 
zu nehmen. Während der größte Theil der Ankömmlinge die steile 
Höhe erklomm, wo das alte Fort liegt und von wo man eine 
entzückende Aussicht über den Huron- und Michigan-See und die 
waldgekrönten Inseln der Enge genießt, blieb eine andere Gruppe 
am Hafendamm stehen, gleichsam unschlüssig, wohin sie sich wenden 
sollte. Ein Herr in elegantem Reiseanzuge schien das Factotum 
der Gentlemen zu sein, welche, rings um ihn stehend, die Meinung 
äußerten, daß sie gern Willens seien, sich seiner Führung anzuvertrauen.
„Ich mache den Vorschlag,“ sagte einer der Passagiere, „daß 
Mr. Jones, der schon öfters in Mackinaw gewesen ist und die 
Localität kennt, damit beauftragt wird, uns die Merkwürdigkeiten 
des Platzes zu zeigen.“
„Angenommen!“ riefen die Andern.
„Ich werde mein Bestes thun, Ihren Wünschen zu entsprechen,“
erwiderte Jones – denn der eben erwähnte Führer war Niemand 
anders, als der Mörder des deutschen Bergmanns. – „Sie 
müssen wissen, Gentlemen, daß das Schönste und Interessanteste 
hier bei Mackinaw die berühmte Felsenbrücke ist. Sie ist die höchste 
und längste in der Welt und übertrifft die bekannte virginische 
bei Weitem. Wenn Sie es wünschen, so engagiren wir einen 
Bootsmann und lassen uns auf der Stelle hinfahren, damit wir 
rechtzeitig wieder an Bord der Saratoga sein können.“
Dieser Vorschlag wurde sofort von der Gesellschaft acceptirt, 
und wenige Minuten später fuhr dieselbe auf einer kleinen Segelschaluppe 
am felsigen Strande der Insel hin, um das gerühmte 
Naturwunder vom Wasser aus zu betrachten. Kaum war das 
Boot eine halbe Meile unterwegs, als ein winziges Birkencanoe, 
von drei Indianern gerudert, aus einer kleinen, versteckten Bucht 
hervorschoß, sich dicht am Ufer haltend, derselben Richtung folgte 
und in unglaublich kurzer Zeit den Vorsprung gewann. Da, wo 
das kolossale Felsenthor seinen gigantischen Schatten über die unter 
ihm wogenden Gewässer wirft, verschwand es im Dunkel der 
Bäume, welche dicht am Saume des Strandes ihre Aeste weit 
über die sich kräuselnden Wellen hinausstrecken.
Nichts kann das Erstaunen und die Bewunderung übertreffen, 
mit welcher jetzt die Begleiter Jones’ diesen großartigen Bau der 
Natur betrachteten, als sie sich auf ihrem langsamern Fahrzeuge 
von der Seeseite her näherten. Die aus Kalkstein-Conglomerat 
bestehende Brücke zeigt sich von dem Wasser aus wie eine ungeheuere, 
knorrige Baumwurzel, welche in einer Höhe von zweihundert 
Fuß sich über einen Seearm spannt, der wohl einen 
Büchsenschuß breit ist. In der Mitte wird sie so schmal, daß sie 
von unten wie ein mäßig dicker Zimmerbalken erscheint und daß 
es einem schwindelt, wenn man die leichtfüßigen Jäger der Insel 
darüber wegschreiten sieht.
Nachdem die Gesellschaft von der Saratoga, in stummem 
Anschauen versunken, die Felsenbrücke eine Zeit lang von unten 
aus betrachtet hatte, machte Jones, der sich gern als Ortskundigen 
ausweisen wollte, den Vorschlag, das Boot an’s Ufer zu legen; 
er wolle dann die Gentlemen auf einem ihm bekannten Pfade auf 
das Plateau führen und von da auf das Thor selbst, denn von 
diesem Standpunkte aus habe man die ganze wundervolle Straße 
von Mackinaw zu Füßen.
Eine Viertelstunde später war die Gesellschaft auf der mühsam 
erstiegenen Höhe angelangt und schickte sich eben an, den 
nächsten Theil der Felsenbrücke zu betreten, der hier, dicht am 
Plateau, breit genug ist, so daß man ohne Gefahr eine Strecke 
weit darauf fortschreiten kann. Da fiel es einem der Gentlemen, 
der, wie alle Amerikaner, von dem Geiste des Wettens beseelt 
war, wenn es sich darum handelt, irgend einen waghalsigen 
Sport auszuführen, auf einmal ein, die Frage aufzuwerfen, ob sich 
wohl einer der Anwesenden getraue, die ganze Spannweite des 
Thores zu überschreiten.
„Ich wette fünfzig Dollars, daß es Niemand wagt!“ rief er aus.
„Sagen Sie hundert, und ich acceptire,“ antwortete sofort 
Jones, der sich auf seine körperliche Gewandtheit nicht wenig einbildete 
und, weil er schon bei einem frühern Aufenthalt in Mackinaw 
dies Wagestück ausgeführt hatte, sich die Gelegenheit nicht entgehen 
lassen wollte, seiner eigenen Eitelkeit zu fröhnen und dabei ein 
gutes Stück Geldes zu verdienen.
„Das ist mir fast zu viel,“ erwiderte der erste Herr, „doch, 
wenn ich auch keine Silbermine besitze, wie Mr. Jones, so will 
ich doch die hundert Dollars riskiren. Ich wette also noch einmal, 
daß Mr. Jones es nicht wagt, die ganze Brücke zu überschreiten.“
„Und ich wette, daß ich von einem Ende zum andern auf 
meinen zwei Füßen gehen werde, und zwar aufrecht, wie ein Seiltänzer,“ 
prahlte Jones. Dann übergab er einem der Herrn zehn 
Golddollarstücke als seinen Einsatz; das Gleiche geschah von der 
Gegenpartei, und die Anwesenden wären keine Amerikaner gewesen, 
wenn sie sich nicht sämmtlich in größere und kleinere Wetten für 
oder gegen den improvisirten Blondin eingelassen hätten.
Die Gesellschaft folgte nun dem kühn voranschreitenden Jones 
auf der Felsenbrücke bis dahin, wo diese sich plötzlich von beiden 
Seiten verengt und zu einem kaum zwei Fuß breiten, knorrigen 
Strang zusammenschmilzt, der sich in der Länge von weit über 
zweihundert Fuß nach dem andern Ufer hinüberzieht und dort von 
ihm weitentgegenkommenden kolossalen Steinschichten gestützt wird. 
Während jetzt der verwegene Mann behutsam und anscheinend sicher 
über die gefährliche Stelle schritt und Aller Augen unverwandt 
auf ihn gerichtet waren, schoß auf einmal unter den Bäumen, 
welche das Ufer einsäumten, ein kleines Canoe hervor und näherte 
sich fast unbemerkt dem gewaltigen Bogen, mit welchem das Felsenthor 
den Seearm überspannt. Noch ein paar gewaltige Ruderstreiche, 
und es befand sich gerade unter der Stelle, wo die Figur 
Jones’ fast thurmhoch über den schwarzen Gewässern schwebte. Die 
beiden Indianer, welche die Führung des Canoes hatten, brachten 
dasselbe durch eine geschickte Bewegung zum Stillstand, und die 
Gestalt eines dritten, welcher bis dahin, in seine Decke vermummt, 
am Boden des Nachens gesessen, richtete sich wie durch 
Zauber in die Höhe. Diese unerwartete Erscheinung kam den Begleitern 
Jones’ einigermaßen befremdend vor, jedoch ahnten sie 
nicht eher die Gefahr, in welcher sich ihr Genosse befand, als bis 
dieser, von seiner Höhe hinunterblickend, den Häuptling erkannte 
und, von plötzlichem Schrecken ergriffen, zu straucheln anfing. 
Mit zitternden Knieen blieb er einige Secunden lang stehen, unschlüssig, 
was er in dem Augenblick thun solle, als er aber in 
den Händen Tawanka’s den Lauf einer Büchse blinken sah, kam er 
auf den einzig möglichen Gedanken der Rettung und wollte sich 
platt auf den schmalen Felsgrat niederwerfen, um so dem Schusse 
zu entgehen.
Doch es war zu spät! Tawanka hatte die kurze Pause 
dieser Unentschiedenheit benutzt. Ein Schuß dröhnte über das 
Wasser und das tödtliche Blei hatte den Feind erreicht. Der 
schwer getroffene Jones versuchte es freilich, sich anzuklammern, 
aber seine krampfhaft ausgestreckten Finger fanden keinen Halt 
mehr an dem harten Gestein, und so rollte er, einen furchtbaren 
Schrei der Verzweiflung ausstoßend, über die abhängige Kante 
des Felsgrats. Sein Fall von dieser Höhe war schwer, wie der 
eines Bleigewichts, und die Wellen bäumten sich hoch auf, als 
sein Körper mit der Geschwindigkeit eines Pfeiles untertauchte, 
so daß das Canoe, welches rasch auf die Stelle zuschoß, in ein 
heftiges Schwanken gerieth.
Einen Augenblick später sahen die von Schrecken gelähmten 
Begleiter Jones’, wie die Indianer die Leiche, welche inzwischen 
wieder aufgetaucht war, an ihr Fahrzeug zogen und wie derjenige 
von ihnen, welcher den Schuß abgefeuert, dieselbe im Umsehen 
scalpirte und die blutige Kopfhaut, seinen Kriegsgesang anstimmend, 
an dem Gürtel befestigte. Ehe man zu einem Entschlusse 
kommen konnte, hatten die Odschibbewas schon wieder ihre Ruder 
ergriffen und trieben ihr Canoe mit einer rasenden Schnelligkeit 
aus dem Seearme hinaus, von wo sie die Richtung nach dem 
Festlande von Michigan einschlugen und, um einen Vorsprung der 
Küste biegend, in kurzer Zeit aus dem Gesichte verschwanden.



[204] Die blutige That Tawanka’s erregte in Mackinaw einen allgemeinen 
Schrei der Entrüstung, und die Behörden des Ortes ergriffen 
schleunigst energische Maßregeln, um des mysteriösen Mörders 
habhaft zu werden, indessen verloren sie bald dessen Spur, 
da die ausgeschickten Beamten, denen man einige Chippewas von 
der Insel mitgegeben hatte, die alle Schlupfwinkel der Umgegend 
genau kannten, unverrichteter Sache zurückkehren mußten, weil sie 
auf offenem See von einem heftigen Sturme überfallen wurden, 
der ihr Boot unaufhaltsam nach Mackinaw zurücktrieb. Erst nach 
Verlauf einiger Jahre wurde der Häuptling in Ontonagon verhaftet, 
wohin er sich begeben hatte, um von dort aus die Gräber 
seiner Väter zu besuchen, denn die Sehnsucht nach den alten Wohnsitzen 
ist bei den Indianern oft unwiderstehlich. Sein alter Freund, 
der Canadier, der nicht vermuthen konnte, daß Tawanka jemals 
zurückkehren würde, hatte aber in seiner angeborenen Plauderhaftigkeit 
den Bewohnern des Städtchens gegenüber schon öfters 
geäußert, daß Niemand anders der Mörder Jones’ sein könne, als 
der Häuptling, der aus ihm unbekannten Gründen dem Yankee 
Rache geschworen habe. So wurde Ambrose wider seinen Willen 
zum Verräther an dem Indianer. Als dieser von dem Sheriff 
verhaftet wurde, machte er durchaus keinen Versuch, die That zu 
leugnen; er legte im Gegentheil ein offenes Geständniß ab, indem 
er behauptete, einen Act der Gerechtigkeit geübt zu haben. Vergebens 
bot man ihm Leben und Freiheit an, wenn er Landmesser 
der Regierung nach der Silberinsel führen wolle; die 
glänzendsten Versprechungen waren nicht im Stande, ihm das 
Geheimniß zu entreißen. Ruhig und gelassen hörte er sein Todesurtheil 
an und ebenso resignirt schritt er nach der Richtstätte, wo 
ihn die verhängnißvolle Schlinge erwartete.