[385] Prinz oder Schlossergeselle.
Historische Novellette von Louise Mühlbach.


1.0 Langeweile
„So dehnt sich ein Tag wie der andere hin,“ seufzte Prinz 
Louis Ferdinand, „und so schleicht eine Woche nach der anderen 
hin in eben demselben Jammer und eben derselben Langeweile!
Ich wollte, König Friedrich Wilhelm der Dritte, mein vielgeliebter 
König und Vetter, hätte mir keinen Pardon gegeben und wäre 
nicht so gnädig gewesen gegen mich! Ich wollte, er hätte mich auf 
die Festung geschickt und ich säße hier, weil ich ein Revolutionär 
und Empörer bin! Dann wüßt’ ich doch, warum ich litte und 
daß es für das Vaterland ist, daß ich mich so grenzenlos langweile. 
Ich hatte es doch wahrhaftig verdient, daß ich so behandelt 
wurde! Hatte mich hinreißen lassen von meinem Schmerz zu 
tollen Wuthausbrüchen damals im vorigen Jahre, als der unglückselige 
Friede bekannt ward.[1][WS 1] Bin aber ohne Strafe davon gekommen 
und bin jetzt General der Infanterie, d. h. bin so hoch gestiegen, 
wie ein unglückseliger, apanagirter Prinz dritter Linie steigen kann, 
und habe nun das ganze Leben vor mir wie eine Ebene, in welcher 
kein einziger Hügel ist, den ich mir erklimmen kann. Es ist 
ein erbärmliches Leben!“
Er sprang auf und rannte in wilden Sätzen im Zimmer 
umher so lange, bis er erschöpft und athemlos auf einen Divan 
niedersank.
„Dieses abscheuliche Garnisonleben! Weiß es Gott, ich wollte, ich 
wäre ein Handwerksbursch und dürfte auf der Landstraße umherziehen 
mit dem Ränzel auf dem Rücken. Warum hat mich das Schicksal zu 
so einem kleinen, jämmerlichen Prinzen gemacht, bei dem selbst der 
Ehrgeiz schon Hochverrath und die Thatenlust schon Empörung ist!
Aber was hilft’s, darüber nachzudenken? Man muß ausharren in 
Geduld, wenn man sterben und wüthen möchte vor Langeweile!“
Er sprang wieder auf und ging heftig auf und ab, und 
allgemach ward der zornige Ausdruck seines Angesichts milder, und 
seine Augen blickten sanfter. Er trat heran zu dem Flügel, der 
immer geöffnet in seinem Zimmer stand, ließ sich nieder vor 
demselben und begann zu spielen. Stürmisch anfangs in wilden 
Phantasien, als ob der Schmerz, der in ihm tobte, sich ausklingen 
wollte in Tönen, dann allgemach wurden seine Phantasien milder, 
und es klagte und seufzte das Instrument unter seinen Fingern, 
und sein schönes Antlitz strahlte auf in tiefer Bewegung. Die 
Fenster des Gemaches waren offen, er hatte nicht darauf geachtet, 
er wußte es nicht, daß auf der stillen Straße die Vorübergehenden 
stehen geblieben waren, um zu lauschen auf diese wunderbare Musik 
und sich zu freuen über den lieben Prinzen Louis Ferdinand, der 
ein so großer Künstler sei.
Sie liebten ihn alle, die guten Einwohner von Magdeburg, 
sie freuten sich, wenn er auf der Straße erschien, und blieben stehen 
und grüßten ihn und schauten seiner stolzen Gestalt nach mit leuchtenden 
Blicken. Er war der Liebling von ganz Magdeburg, Soldaten, 
wie Bürger beteten ihn an, und seine tollen Streiche und 
die lustigen Gelage und die Ausschweifungen allerlei Art, welchen 
der Prinz mit seinen Freunden und Officieren sich ergeben, fanden 
bei den guten Bürgern Magdeburgs immer Entschuldigung und 
Nachsicht.
Es war ja so natürlich, daß ein junger Herr, schön und gefeiert 
wie der Prinz, nicht leben konnte wie andere Menschenkinder; 
natürlich, daß alle Weiber sich in ihn verliebten und danach strebten, 
dem Prinzen zu gefallen; natürlich, daß er das gute Glück 
annahm, welches von allen Seiten sich ihm darbot.
Man darf gegen einen so ausgezeichneten Helden nicht so 
strenge sein, wie gegen andere Menschenkinder.
Und dann andererseits wußte man so viel Gutes von ihm zu 
erzählen. Er war ein so milder herablassender Herr, er sprach mit dem 
gemeinen Soldaten so freundlich und gütevoll, er erwiderte so 
vertraulich die Grüße der Bürger, war so wohlthätig gegen die 
Armen, so gütig gegen Jedermann, der sich an ihn wendete und 
Hülfe von ihm begehrte.
Ja, er war der Liebling von ganz Magdeburg, und sie konnten 
wahrlich nicht dafür, daß er sich in der stillen Festung langweilte 
und daß sein glühender Feuergeist sich hinaussehnte aus diesen 
engen Räumen, aus diesem Garnisonleben, das gar keine Abwechselung, 
gar keine Erhebung darbot.
„Mich langweilt Alles, Alles,“ murmelte er vor sich hin, 
gleichsam als den Text zu den Phantasien, die er noch immer dem 
Flügel entlockte, „ich glaube an nichts mehr, ich hoffe auf nichts 
mehr. Das Leben liegt wie eine Oede vor mir, ach, und ich habe 
Alles versucht, dieses Leben mit neuen Blumen zu schmücken! Ich 
bin ein wilder Geselle geworden aus Ueberdruß am Leben. Ich 
habe mich betäuben wollen und zerstreuen. Habe es versucht mit 
der Liebe und dein Spiel, mit Allem, was andere Menschenkinder
[386] erstellt und zerstreut, mir hat’s nicht gelingen wollen. Ich weiß, 
daß Alles nur ein Traum ist, die Liebe und das Glück, weiß es 
und bin doch noch so jung, und bin doch schon so alt, ein Greis, 
der auf nichts mehr hofft!“
Und immer noch klagten die Töne unter seinen Fingern, und 
es rauschte und sang und tobte und jammerte aus den Tasten.
„O, wenn ich Dich nicht hätte, Du meine einzige Trösterin, 
Musik, Du bist meine Freundin, der ich alles vertrauen kann, die 
Schwesterseele, die meine Schmerzen ausklagt, wenn sie in mir 
nur schwelgen und stumm sind.“
Lange saß er und phantasirte, aber dann auf einmal schloß 
er diese klagenden Phantasien mit einem grellen Accord und 
sprang auf.
„Ich will die Officiere heute einladen zu einem Nachtessen,“
sagte er hastig vor sich hin, „wir wollen trinken, wir wollen 
spielen, ich muß mich betäuben. Die Erinnerungen steigen wieder 
in mir auf, ach, sie machen mich rasend! Leonore, Leonore, Du 
hast mein Leben vergiftet, ich kann Dich nicht vergessen! Muß 
immer an Dich denken, mich immer nach Dir sehnen, suche Dich 
in jeder anderen Frau und finde Dich nimmer, nimmer! Narrheiten!“ 
rief er dann auf einmal laut, „es ist die Langeweile, die 
so aus mir klagt und Litaneien wimmert! Ich will es aber nicht!
Ich bin jung und lebensfroh und ich will mein Leben genießen 
in Tollheit und in Lust! Giebt’s keine Lorbeeren zu erobern, so 
wollen wir uns das Haupt schmücken mit Rosen und Myrthenkränze 
zerfetzen und Schleier zerreißen und Frauenherzen brechen, 
da wir nicht in Männerherzen unsere Schwerter bohren können.
Ich will ein Fest geben, ein großes Fest, heute, morgen, alle 
Tage!“
Er nahm die Handklingel, schellte heftig und befahl dem 
eintretenden Kammerdiener, sofort die sämmtlichen Officiere der 
Garnison zum Souper heut einzuladen. „Und morgen soll ein 
Ball arrangirt werden, ein glänzendes Fest, von dem die gute 
Stadt Magdeburg wieder acht Tage sich erzählen und unterhalten 
kann!“
Der Kammerdiener ging hinaus, um es dem Haushofmeister 
des Prinzen zu melden. Nach wenigen Minuten schon kam dieser 
herein mit verlegenem Gesicht und ängstlicher Miene.
„Königliche Hoheit haben befohlen ein Fest für heute Abend?“
Der Prinz nickte. „Ein schönes Fest, lieber Werner, alle 
Officiere sollen dazu geladen werden. Der Champagner soll in 
Strömen fließen und Alles, was es an Leckerbissen in der Stadt 
Magdeburg nur giebt, soll auf meiner Tafel stehen. Aber zu 
morgen Abend miethen Sie mir den großen Ressourcensaal. Ich 
will ein Ballfest geben, alle Damen der Stadt Magdeburg sollen 
dazu eingeladen werden. Lassen Sie mir den Saal mit Blumen 
und Guirlanden decoriren und merken Sie sich, mein Lieber, beim 
letzten Ballfest war die Erleuchtung nicht hell genug. Hundert 
und aberhundert Wachskerzen müssen Sie anzubringen suchen, es 
muß Tageshelle sein überall! Sorgen Sie auch für geschmackvolle 
Geschenke, die man beim Cotillon den Damen vertheilt, aber nicht 
so mesquin, wie das vorige Mal. Kaufen Sie allerliebste Sachen 
ein, die den Damen gefallen können und an denen sie Freude 
haben. Nun, mein Lieber, warum machen Sie denn ein so 
trauriges Gesicht, warum antworten Sie mir gar nicht?“
„Königliche Hoheit, ich bin in der That verlegen und traurig, 
denn es thut mir leid, Ihnen widersprechen zu müssen und die 
schönen Phantasien Ew. königlichen Hoheit nicht ausführen zu 
können.“
Der Prinz stutzte. „Wie meinen Sie das, Werner?“
„Ich meine, königliche Hoheit, daß leider Ihre Casse nicht 
erlaubt, solche Wunderfeste aus Tausend und Eine Nacht zu veranstalten.“
„Sind wir schon wieder auf dem Trocknen?“ fragte der 
Prinz lachend, „sind unsere Quellen schon wieder verstopft?“
„Vollständig, königliche Hoheit, und es sind gar keine Mittel 
vorhanden, sie wieder flott zu machen!“
„Unsinn, lieber Werner,“ lachte der Prinz, „wozu giebt es 
denn Wucherer? Wenn wir kein Geld haben, so borgen wir!“
„Damit, königliche Hoheit,“ bemerkte der Haushofmeister, 
„haben wir uns schon seit langer Zeit beschäftigt, und ich glaube, 
es ist in Magdeburg kaum noch ein Wucherer vorhanden, bei dem 
wir nicht schon geborgt hätten.“
„Dann setzen wir das Geschäft fort!“ rief der Prinz lachend, 
„haben wir bis jetzt zwanzig Procent gegeben, so bieten wir den 
Wucherern fünfzig Procent. Und wenn’s in Magdeburg nicht 
mehr geht, so wenden wir uns nach Burg oder wo’s sonst ist.
Schacherer und Wucherer giebt’s in der ganzen Welt und darum verzagen 
Sie nicht, mein lieber Haushofmeister Werner, arrangiren 
Sie immerhin die beiden Feste und nehmen Sie das Geld, woher 
Sie es bekommen können.“
Der Haushofmeister seufzte und wagte doch nicht, zu widersprechen. 
Es war immer das alte Lied, immer dieselbe Noch.
Wer konnte ihr steuern? Wo war der Hercules, der es vermocht 
hätte, Ordnung in diese Dinge zu bringen?
Wie oft hatte der Prinz Ferdinand schon versucht, den verschwenderischen 
Sohn mit Zürnen und Schelten, mit Drohungen 
und Vorwürfen zur Sparsamkeit zu bekehren!
Wie oft nicht schon hatte Prinzessin Ferdinand, die zärtliche 
Mutter des schönen und geliebten Sohnes, mit Thränen und 
Bitten ihn zu rühren gesucht, daß er ein wenig Ordnung in seine 
Verhältnisse bringe, mit etwas mehr Sparsamkeit schalte und walte!
Es war Alles vergeblich gewesen.
Der freigebige und großherzige Sinn des Prinzen ließ sich 
nicht beschränken und in Fesseln einengen. Das Leben war da, 
um genossen zu werden, und wie sollte man rechnen und zählen, 
wenn es galt, sich oder Anderen irgend einen Genuß zu verschaffen?
Gab’s denn eine Zukunft? Sollte man mit ängstlichem 
Blick das Auge auf sie hinwenden und darüber der Gegenwart 
vergessen und des Momentes, in welchem man lebt und glücklich 
sein könnte? – 
Es war ein glänzendes, üppiges Fest, das an diesem Abend 
der General Prinz Louis Ferdinand den Officieren seiner Garnison 
gab. Man trank und jubelte und sang und lachte die ganze Nacht 
hindurch.
Aber am andern Tag war’s doch wieder dieselbe Langeweile, 
derselbe elende Trödel des Paradedienstes und das öde, unausgefüllte 
Dasein.
Dann kam jedoch wieder der Abend und das Ballfest, welches 
der Prinz im großen Redoutensaale veranstaltet hatte. Die ganze 
schöne Welt von Magdeburg hatte sich zu demselben eingefunden.
In ihren glänzendsten Toiletten waren die Damen gekommen und 
ihre schönen Augen blitzten ihn an, und ihre purpurnen Lippen 
lächelten ihm, dem schönen, angebeteten Prinzen.
Der Ballsaal glänzte von hundert und aber hundert Wachskerzen 
wie in Tageshelle, Blumenguirlanden schmückten die Wände, 
reich geziert waren alle Räume, die köstlichsten Erfrischungen belebten 
die Tänzer und Tänzerinnen, die reizendsten und auserlesensten 
Geschenke winden den Damen im Cotillon überreicht, und 
ihre Wangen glühten höher auf, und ihre Lippen lächelten verheißungsvoller 
dem freigebigen Wirthe dieses köstlichen Festes. Und 
er schien glücklich, sein Auge strahlte, und die Damen flüsterten 
einander zu, daß er schön sei wie Achill, stolz und herrlich wie 
Apoll!
Aber am andern Morgen war’s doch wieder dieselbe Langeweile, 
und der Prinz saß einsam in seinem Zimmer und dachte 
der vergangenen Nächte nach, und ein unendlicher Ueberdruß und 
eine tiefe, schmerzliche Erschöpfung waren in ihm.
„Ach, wär’ ich nur ein Handwerksbursch, der mit dem Ränzel 
auf dem Rücken dahergeht! Muß es immer wieder denken! Möchte 
jetzt frei sein, nur ein paar Wochen frei von all’ diesem Trödel 
der Prinzenherrlichkeit und der Generalsepauletten und des 
Gamaschendienstes! Sie haben meine Seele todtgeschlagen, glaube 
ich, damals mit dem Tractat von Basel, und wie ich damals den 
Degen in die Scheide steckte, da habe ich auch mein besseres Ich 
hineingesteckt, und nun bin ich nichts als ein Gamaschenheld und 
ein Prinzlein, das nicht weiß, wohin mit seiner Kraft und Lebenslust! 
Ach, wär’ ich doch ein Handswerksbursch! Und warum, bin 
ich’s nicht?“ fragte der Prinz auf einmal ganz laut, „warum 
füge ich mich in diese öde Langeweile und halte aus in dieser Erbärmlichkeit? 
Warum? Weil ich muß!“ unterbrach er sich dann 
selber, warf sich auf den Divan und nahm das Buch, das 
aufgeschlagen auf dem Tisch daneben lag. Dann, wie er las, 
ward es still in seiner Seele und die Wolken wichen von seiner 
Stirn und seine edle Miene erhellte sich.
Egmont, Goethe’s Egmont war’s, was er las, sein Lieblingsgedicht! 
Seine eigenen Schmerzen, sein eigenes Denken und
[387] Empfinden, sein eigenes Ich fand er in der Gestalt des Dichters 
wieder, in der schönen, frischen Gestalt Egmont’s.
„Wer nur auch so ein Clärchen hätte! Ein holdes Lieb, das 
vertrauend sich in die Arme schmiegt und nichts verlangt und 
nichts begehrt als nur Liebe! O seliger, beneidenswerther Moment!
Wer doch auch nur so ein Clärchen hätte!“
Er legte das Buch wieder hin und, das Haupt rückwärts 
gelehnt, schaute er zur Decke empor und träumte von der Vergangenheit 
und Zukunft, von Liebe und Glück.
Draußen auf der Straße war’s still und einsam, wie immer; 
nichts störte ihn in seinen Träumen und er erschrak fast vor seiner 
eigenen Stimme, als er jetzt laut wiederholte: „Wer doch auch so 
ein Clärchen hätte!“
Dann lachte er und sprang auf, trat an’s Fenster und schaute 
hinunter und sah der Schildwache zu, die langsam, in gleichmäßigem 
Schritt, vor seinem Hause auf und niederging. Wie 
eben der Soldat an dem zu ebener Erde gelegenen Zimmer, in 
welchem der Prinz sich befand, vorüber kam, begegnete zufällig 
der Blick des Prinzen den Augen des jungen Menschen, und er 
sah, daß diese trübe und vom Weinen geröthet waren.
„Hast geweint, Hans?“ fragte der Prinz den Soldaten.
Der aber schien’s nicht gehört zu haben und ging weiter im 
gleichmäßigen Schritt.
Als er wieder vorüber kam, fragte der Prinz zum zweiten 
Male: 
„Hast geweint, Hans? Seh’ Dir’s ja an, drum leugne es 
nicht! Mach’ keine Umstände, gieb Antwort und setze Dein Gewehr 
ab!“
Der Soldat nahm das Gewehr bei Fuß und blieb nun 
vor dem offenen Fenster stehen, hinter welchem Prinz Louis 
Ferdinand stand.
„Nun, sag’ mir, Hans, hast sonst immer so fröhlich ausgesehen 
und warst ein so lustiger Bursche; was giebt’s denn jetzt, 
was trauerst Du?“
„Gnädigster Herr Prinz,“ sagte der Soldat, „kann nicht 
darüber reden, es thut mir im Herzen zu weh und weiß nicht, 
wie ich’s sagen soll.“
„Gieb Dir nur Mühe, Hans, es wird schon herauskommen.
Was ist es, hast Schulden gemacht?“
„Schulden? Herr Gott behüt’ mich, mein Alter würd’ mich 
umbringen!“ rief der Soldat erschrocken. „Keine Schulden, Herr, 
und was würd’ der Herr Hauptmann dazu sagen?“
„Es ist wahr, ich vergaß,“ sagte der Prinz mit einem leisen 
Lächeln, „was ist’s denn sonst? Ist Dir Dein Liebchen untreu 
geworden? Nicht wahr, das ist’s? Bist ganz blaß geworden, Hans, 
nun sag’, hab’ ich’s errathen?“
Der Soldat nickte. „Ja, königliche Hoheit, zu Befehl, dem 
ist so, die Cläre will nichts mehr von mir wissen.“
„Wie? Cläre heißt sie?“ fragte der Prinz rasch, „und ist sie 
hübsch und jung?“
„Ja, gnädigster Herr Prinz, eine Alte würd’ ich nicht lieben, 
und hübsch ist sie auch, das schönste Mädchen in ganz Burg, alle 
Mannsleute laufen ihr nach, aber sie will von Keinem etwas wissen, 
’s ist ein gar sprödes Mädel, aber gegen mich war sie 
doch immer gut und freundlich, und unsere beiden Alten hatten 
es so verabredet, daß wir uns heirathen sollten, und ’s war so 
ausgemacht, daß ich frei gekauft werden sollte vom Soldatendienst 
und dann die Bäckerei übernehmen sollte vom Alten und wir sollten 
uns heirathen.“
„Nun, das war ein ganz hübscher Plan, warum wird’s denn 
nun nichts?“ fragte der Prinz.
„Nun, weil die Cläre nicht will!“ rief der Soldat ungestüm; 
„hat mir geschrieben einen schändlichen Brief, möchte noch nicht 
heirathen und wir Beide paßten auch nicht für einander! Es thut 
wehe, und ich könnte heulen und schreien! O Herr Gott, da 
kommt der Hauptmann!“
Der Soldat nahm hastig sein Gewehr auf die Schulter und 
setzte seinen gleichmäßigen Gang mit ehrbarer Miene fort. Aber 
als der Hauptmann vorübergegangen und die Straße wieder leer 
war, rief der Prinz die Schildwache wieder an, wie sie jetzt 
vorüberkam am Fenster.
„Also Cläre heißt sie, Hans, und hübsch ist sie?“
„So schön, wie kein anderes Mädchen auf der Welt!“ betheuerte 
Hans, „und ich glaube, daß es auch kein einziges Mannsbild 
auf der ganzen Welt giebt, welches das nicht sagen muß – 
natürlich königliche Hoheit ausgenommen!“ verbesserte er sich dann 
erschrocken, „für so einen Prinzen ist das ganz etwas Anderes!“
„Wer weiß auch, wer weiß!“ lächelte der Prinz. „Trägst 
den Brief bei Dir von Deiner grausamen Cläre?“
Der Soldat nickte. „Trag’ ihn bei mir unter’m Rock, es 
brennt aber wie Nessel auf meinem Herzen!“
„So gieb ihn mir, laß mich lesen, Hans, vielleicht kann ich 
Dir helfen.“
Der Soldat fuhr rasch mit der Hand in den Uniformrock 
hinein und zog ein kleines, zusammengefaltetes Papier hervor, 
das er dem Prinzen durch das Fenster darreichte.
„Ich möcht’ Eure königliche Hoheit um eine einzige Gnade 
bitten,“ sagte der Soldat dann, zu dem Fenster hintretend und 
Gewehr bei Fuß setzend.
„Nun, was ist’s, Hans?“
„Ich bitte, daß königliche Hoheit die Gnade hätten, mir den 
Wisch noch einmal vorzulesen. Ich hab’s Lesen nicht gelernt und 
ich denke, es wäre möglich, daß der Feldwebel, der mir den Brief 
vorgelesen, es falsch gesehen hat, und wenn’s nicht allzu sehr gegen 
den Respect verstößt, so möcht’ ich bitten, daß Eure königliche 
Hoheit ihn lesen.“
„Will’s thun, Hans, hör’ zu!“
Der Prinz entfaltete das Papier, und zu dem Soldaten geneigt 
las er: 
„Hör’, Hans, ich hab’ Dir heut’ ’was zu sagen, und will’s 
nicht thun mit vielen Redensarten und vielem Brimborium von 
Worten. Dein Vater und der meine haben gesagt, wir Zwei sollten 
Mann und Frau werden, aber uns haben sie nicht gefragt, und 
Du hast mich auch nicht gefragt, ob ich’s auch will und ob ich’s 
auch gern thue, daß ich Deine Frau werde. Und nun will ich 
Dir’s sagen ungefragt, ich habe Dich lieb von ganzem Herzen, 
als wärst mein eigener Bruder. Und wie kann’s auch anders sein!
Wir Zwei sind ja zusammen aufgewachsen und kennen uns, so lange 
wir leben. Aber weißt Du, Heirathen ist ein gar schnurrig und 
curioses Ding, und ich meine, ich habe noch keine Lust dazu und 
will warten, bis Der kommt, der mir Lust macht. Du bist’s 
nicht. Nimm mir’s nicht übel und behalte lieb 

Deine Freundin und Schwester 
Cläre Kleemann.“          
„Er hat’s Alles richtig gelesen,“ murmelte der Soldat, indem 
er sich verstohlen und hastig eine Thräne aus dem Auge wischte.
„Weißt Du, Hans,“ sagte der Prinz, immer noch den Blick 
fest gewandt auf das Papier mit den großen, geschnörkelten Buchstaben, 
„weißt Du, Hans, Deine Cläre gefällt mir sehr. ’s muß 
ein prächtig Mädel sein!“
„Das ist sie auch, Herr,“ betheuerte Hans, „und darum 
kann ich’s gar nicht glauben, das ich sie aufgeben soll. Ich wollt’, 
Eure königliche Hoheit hätten sie einmal gesehen, dann würden 
Sie ’s wohl begreifen, daß ich so unglücklich bin!“
„Nun, wer weiß, vielleicht sehe ich sie einmal,“ sagte der 
Prinz gedankenvoll und lächelnd. „Wahrhaftig, ich bin neugierig, 
diese Cläre zu kennen! In Burg wohnt sie?“
„Ja, königliche Hoheit, in Burg. Ihr Vater ist der Schlossermeister, 
und mein Vater ist der Bäckermeister, die Häuser liegen 
eins dicht neben dem anderen, und im Garten haben wir zusammen 
gespielt als Kinder.“
Er konnte nicht weiter sprechen vor tiefer Wehmuth, nahm 
sein Gewehr auf und ging im tactmäßigen Schritte wieder dahin.
„Ich glaube,“ sagte der Prinz zu sich selber, „es giebt doch 
noch gute Geister und hülfreiche Genien. Sie haben vielleicht 
meinen Jammer gesehen, erbarmen sich meiner und senden mir 
das, wonach mein Herz sich seht! Senden mir ein Clärchen!
Zum Mindesten eine Zerstreuung!“  -
Am andern Morgen flog eine Neuigkeit durch ganz Magdeburg. 
Prinz Louis Ferdinand war fort! – Die Einen sagten, 
er sei nach Berlin gegangen; die Andern erzählten, er mache 
einen Ausflug nach Hamburg und er werde wohl in einigen 
Tagen schon wieder zurückkommen.
Sein Adjutant erzählte, er habe von dem Prinzen in der 
Frühe die Anzeige bekommen, daß er mit Bewilligung des Königs 
auf einige Wochen Magdeburg verlasse. Aber er hatte nicht 
gesagt, wohin.
Die ganze schöne Welt von Magdeburg war beunruhigt
[388] darüber. Alle die schönen Damen interessirten sich für den Prinzen 
und jede war in ihrem Herzen eifersüchtig bei dein Gedanken: es 
könne eine Dame sein, welche seine rasche Entfernung von Magdeburg 
bewirkt habe.
Fort war er. Das war ein nicht abzuleugnendes Factum.
Aber wohin?
Vier Tage unterhielt man sich in Magdeburg von nichts 
Anderem, als vom Prinzen Louis Ferdinand. Und die Wucherer 
gingen mit gar ernsten und traurigen Gesichtern umher und 
erkundigten sich an jedem Morgen bei dem Haushofmeister des 
Prinzen, ob er noch nicht wisse, wohin die königliche Hoheit 
gegangen, und ob es wohl wahr sei, daß er vom König nach 
Berlin berufen worden?
Und der Haushofmeister, der selber nichts wußte, machte ein 
ernstes und bedenkliches Gesicht und sprach von wichtigen Missionen 
und besondern Aufträgen des Königs, die der Prinz auszuführen 
habe.
Das tröstete die Wucherer ein wenig; denn wenn der König 
den Prinzen mit wichtigen Missionen betraut hatte, so konnten sie 
vielleicht hoffen, daß Se. Majestät auch nachher die Schulden des 
Prinzen bezahlen werde. Und so beruhigten sie sich und hofften, 
gleich den schönen Damen, gleich ganz Magdeburg, auf die baldige 
Wiederkehr des Prinzen.





 2. Ludwig Preuß.
In der Schmiede des Meisters Kleemann in Burg ging es 
heute wie alle Tage sehr arbeitsam zu. Die Schmiede war nach 
dem Garten zu gelegen und durch die geöffnete Thür derselben sah 
man die dunkelrothen Feuergluthen auf dem Heerde und die kräftigen 
schwarzen Gestalten, die hinter dem Ambos standen und mit 
den großen Zangen das glühende Eisen auf dem Ambos hielten, 
das sie mit schweren Hämmern bearbeiteten. In gleichmäßigem 
Tact fielen die Hämmer nieder auf die Ambose und es schien den 
Gesellen Freude zu machen, diese Hammerschläge, gleichsam wie in 
einer Melodie, einen nach dem andern ertönen zu lassen.
Der Meister Kleemann nahm den ersten Platz an dem 
großen Ambos ein und ging seinen Gesellen voran mit einem guten 
Beispiel in der kräftigen Bearbeitung des glühenden Eisens. Kein 
Wort ward gesprochen, nur das Feuer knisterte in der Esse, die 
Hämmer schlugen ihre Tacte und draußen im Garten in der dichten 
Fliederlaube saß die Tochter des Meisters, die schöne Cläre 
Kleemann, brach mit geschäftigen Händen die grünen Bohnen, die 
in der Schürze in ihrem Schoß lagen, und warf die gebrochenen 
und abgehäuteten in den irdenen Napf, der vor ihr auf dem weißen 
Holztische stand. Sie war der Hammerschläge und des Getöses 
schon gewohnt, daß sie es gar nicht mehr hörte und lustig und 
frisch für sich ein Liedchen sang, welches wie fröhlicher Lerchenklang 
durch die Luft schallte.
Auf einmal, mitten im Lied, verstummte sie und blickte mit 
ihren großen blauen Augen erstaunt nach der Gitterthür, die von 
der Straße hereinführte in den Garten. Da stand ein junger 
Mann in einfacher bürgerlicher Tracht, aber von hoher, stolzer 
Gestalt und mit einem Angesicht, so frisch und so schön, und mit 
Augen, so groß und so glänzend, daß es der Cläre war, als 
schauten sie ihr tief in das Herz hinein. Der Fremde blieb stehen 
und schaute forschend in dem Garten umher, als suchte er Jemand.
Die Cläre hatte sich erhoben und die Zipfel ihrer Schürze aufraffend, 
damit die Bohnen nicht herunterfielen, trat sie an den 
Eingang der Laube.
Die großen braunen Augen des jungen Mannes hatten sie 
sofort entdeckt und er eilte zu ihr hin.
„Das ist die Jungfer Kleemann, nicht wahr?“ fragte der 
junge Mann mit einem leichten Neigen des Kopfes.
Und Cläre erröthete, denn sie fand die Manieren und den 
Gruß des Fremden gar zu vertraulich und beinahe beleidigend.
Es ärgerte sie, die Tochter des reichen Meisters, daß der, welcher 
sicherlich nichts weiter war, als ein wandernder Handwerksbursch, 
so ungenirt sich zu ihr benahm.
„Ja,“ sagte sie mit einem etwas schnippischen Ton, „ja, das ist 
die Jungfer Kleemann! Und weiter, wenn’s beliebt. Hat Er 
vielleicht Bestellungen an mich, oder will Er blos, wie ich denke, 
meinen Vater sprechen und von dem Meister Kleemann etwas fordern?“
„Vielleicht auch das,“ nickte der junge Mann. „Aber zuerst 
wollte ich die Jungfer Kleemann selber sprechen, die schöne Cläre, 
und ich biete Ihr die Hand zum guten Tag.“
„Thut mir leid,“ sagte sie unwillig, „nehme nicht von Jedermann 
die Hand und es hat Niemand das Recht, mich bei meinem 
Vornamen zu nennen, wenn ich ihn nicht kenne.“
„Aber ich kenne Sie, Jungfer Kleemann,“ sagte der junge 
Mann.
Und indem er sie betrachtete, mußte etwas Magnetisches in 
seinen Augen liegen, denn sie hob ganz wider ihren Willen, wie 
es schien, den Blick empor und begegnete dem seinen. Und da 
erröthete sie. Denn in diesen Augen stand geschrieben, was sein 
Mund nicht sagte: „Du bist schön, Cläre, bist wunderbar schön 
und Du gefällst mir sehr.“
„Ich habe Ihr einen Gruß zu bringen, Jungfer!“ sagte der 
junge Mann.
„Einen Gruß? Von wem, Herr?“
„Von Ihrem Bräutigam aus Magdeburg, dem Soldaten 
Hans Werner.“
„Hat er Ihnen gesagt, daß er mein Bräutigam ist?“
fragte sie.
„Ja, schöne Jungfer! Und er hat mir noch mehr gesagt. Hat 
mir gesagt, daß Ihr nichts von ihm wissen wolltet, und darüber 
ist er traurig geworden und ganz desperat, und in seiner Desperation 
hat er mit mir gesprochen und mir sein ganzes Unglück anvertraut. 
Ich war bis jetzt ein Camerad von ihm, stand auch in 
Magdeburg als Soldat, aber, Gott sei Dank, meine Dienstzeit ist 
um. Und wie er nun hörte, daß ich nach Burg ginge, da hat der 
Hans Werner mir Alles geklagt und mich gebeten, zu Euch zu 
gehen und ein gut Wort für ihn einzulegen.“
„Bemühe Er sich nicht,“ sagte sie, das Haupt zurückwerfend.
„Es ist schon manches gute Wort von Vater, Mutter und Freunden 
eingelegt und hat nichts geholfen. Wüßte nicht, wie der fremde 
Monsieur dazu kommen sollte und was es helfen könnte!“
„Aber warum mag Sie denn den Hans nicht?“
„Geht Ihn nichts an!“ sagte sie schnippisch, indem sie ihm 
den Rücken zukehrte.
Der junge Mann aber, statt sich dadurch beleidigt zu fühlen, 
lachte vor Vergnügen und stand mit einer raschen Bewegung nun 
gerade wieder vor ihr.
„Geht mich nichts an! Das ist wahr, schöne Jungfer. Aber 
ich wüßte es doch gern. Warum mag Sie den Hans nicht?“
„Nun, wenn Er es doch durchaus wissen will, um es ihm 
wieder zu sagen: weil er mir nicht gefällt! Und jetzt ist es genug, 
– habe die Ehre, mich zu empfehlen, Monsieur.“ 
Sie machte ihm einen leichten schnippischen Knix, trat 
wieder in die Laube zurück und begann wieder geschäftig ihre kleinen 
Händchen zu rühren und die Bohnen zu schneiden und abzuziehen.
Der junge Mann schaute ihr einen Moment mit sichtlichem 
Vergnügen zu und hätte es vielleicht noch länger gethan, wenn 
nicht Meister Kleemann eben aus der Schmiede hervorgetreten und 
mit raschen Schritten zu ihm herangekommen wäre.
„Sucht Er mich, Monsieur?“ fragte der Meister mit einem 
stolzen Kopfnicken, wie es wohl einem ehrbaren Zunftmeister geziemt 
gegen einen jungen Menschen, der wahrscheinlich kommt, um 
Arbeit zu suchen.
„Ja, Meister Kleemann,“ sagte er, und es gefiel dem Meister 
gar nicht, daß der junge Mensch auch nur mit einem kurzen Kopfnicken 
antwortete und gar nicht ehrerbietig war. „Ja, ich suche 
Euch. Ich möchte bei Euch in die Lehre gehen.“
Meister Kleemann schaute mit verwunderten Blicken die lange, 
schlanke Gestalt an und schüttelte dann langsam den Kopf.
„Schnurriger Gedanke! – in die Lehre gehen! – Mir 
scheint, zu einem Lehrburschen seid Ihr schon zu sehr ausgewachsen.
Wenn man so lang ist wie eine Bohnenstange, kann man keinen 
Sprenkel mehr abgeben.“
Der junge Mensch lachte laut auf. „Ihr erklärt mich für 
eine Bohnenstange. Ein allerliebster Gedanke! – Aber seht, die 
Bohnenstange hätte doch Lust, sich zu einem Sprenkel zusammen 
zu krümmen und bei Euch in die Lehre zu treten.“
Meister Kleemann zog die Augenbrauen zusammen und sah 
den Verwegenen, der mit lachendem Munde vor ihm stand, gar 
grimmig an.

[401] „Seid wohl schon drüben in der ‚rothen Birne‘ gewesen,“
fragte Meister Kleemann den jungen Menschen, „und habt Einen 
über den Durst genommen?“
„Nein, Meister, – ich habe noch gar nicht getrunken und 
es ist mein Ernst: ich möchte bei Euch in die Lehre gehen. Nicht 
als Lehrbursche, – ich möcht’ nur ein Bischen von Eurem Handwerk 
lernen, so ein paar Kunstgriffe. Ich möchte es verstehen, 
das glühende Eisen auf dem Ambos zu bearbeiten und einen 
tüchtigen Brettnagel zu schmieden. Wollt Ihr mich annehmen zu 
Eurem Lehrburschen? das heißt, verstehen wir uns wohl: ich 
komme alle Tage zwei Stunden in Eure Schmiede, Ihr lehrt 
mich ein Wenig von Eurem Handwerk und ich zahle Euch dafür 
die Stunde, so viel Ihr wollt.“
„Scheint ein unbändig reicher Monsieur zu sein,“ sagte der 
Meister mit etwas gemilderter Stimme. „Wozu wollt Ihr denn 
durchaus lernen einen Brettnagel zu schmieden?“
„Weil man auf der Welt so viel als möglich lernen muß, Meister, 
und weil es mir eben so gefällt. Ich habe in der Mark ein kleines 
Gut und das will ich später bewirthschaften. Und da ist es nöthig, 
daß man Alles kann und seinen Leuten mit gutem Beispiel voranzugehen 
vermag. Das sagte mein Vater immer, und ich bin 
ein guter Sohn und thue gern, was mein Vater sagt. – Habe 
ich da nicht Recht, Jungfer Cläre? man muß thun, was die Eltern 
von ihren Kindern verlangen.“
Jungfer Cläre antwortete nicht, sondern fuhr eifriger mit 
dem Schneiden ihrer Bohnen fort.
Meister Kleemann nickte aber gravitätisch. „Darin hat Er 
sehr Recht, und meine Tochter kann von Ihm lernen, daß Kinder 
ihren Eltern gehorsam sein müssen.“
„Nun, und wie steht’s, will der Meister mich lehren, einen 
guten Brettnagel zu schmieden?“
Meister Kleemann nickte gravitätisch. „Will’s Ihn lehren, 
schon darum weil Er’s lernen will seinem Vater zu Gefallen.
Ja, Er kann alle Tage zwei Stunden zu mir kommen in die 
Schmiede. Aber, versteht Er mich wohl, nicht in dem Anzuge 
da! Wer in die Schmiede eintreten will und lernen, der muß 
als ein ordentlicher regulärer Schmied erscheinen – mit dem 
ledernen Schurzfell vor und ordentlich und adrett angezogen, wie 
ein Schmiedegesell bei der Arbeit. Hat Er einen Anzug bereit?“
„Nein, Meister, das nicht! Aber morgen soll er bereit sein.
Und das verspreche ich Euch, Ihr sollt mit mir zufrieden sein; – 
versteht sich vorläufig, was meinen Anzug anbetrifft.“
„Und was gedenkt der Monsieur mir für die Stunde zu 
geben?“ fragte der Meister.
„Was Ihr fordert, Meister. Macht Euren Preis!“
„Nun,“ sagte der Meister nach kurzem Besinnen, „ich denke, 
vier Groschen für die Stunde wird nicht zu hoch gerechnet sein.
Denn Er wird mir anfangs manches Stück Eisen verderben, daß 
man es wieder in die Esse legen wird.“
„Vier Groschen ist durchaus nicht zu viel,“ erwiderte der 
junge Mann ernsthaft. „Ich zahle es Euch mit Vergnügen, wenn 
ich nur etwas Tüchtiges lerne. Und ich kann dann so viel 
Stunden, wie ich Lust habe, in Euerer Schmiede sein? Wir berechnen 
die Stunden.“
„Ja, Monsieur, wir berechnen die Stunden, und wenn’s Ihm 
recht ist, bezahlen wir täglich.“
Der junge Mann lachte laut auf. „Aha! Ihr denkt, ich 
könnte Euch eines Tages davon laufen, ohne zu bezahlen. Da 
habt Ihr Recht, man muß immer vorsichtig sein. Wir bezahlen 
täglich, ehe ich aus der Schmiede und aus dem Garten hinaus 
komme, – denn ich darf doch zuweilen in Eurem Garten sein?“ 
„Nein!“ rief Cläre aus der Laube heraus, „nein, das darf 
Er nicht, Monsieur! Der Garten ist mein, und der Vater hat 
gar nichts darüber zu sagen, denn ich halte den Garten in Ordnung 
und es wäre mir gar nicht recht, wenn Er hinein käme.
Ist so schon jetzt ohne Erlaubniß hier. Der Weg nach der 
Schmiede geht neben dem Zaune entlang und über den kleinen 
Seitenweg da.“
Der junge Mann trat zu der Laube hin, nahm seinen Hut 
ab und sich tief verneigend sagte er ehrerbietig: „Gnädiges Schloßfräulein 
von der Laube, ich bitte um Entschuldigung. Werde mich 
niemals wieder unterstehen, in das Allerheiligste einzutreten, ohne 
dazu Erlaubniß zu haben.“
„Ich denke, es wird wohl ein Komödiant sein,“ murmelte 
der Meister vor sich hin, indem er sein Lederkäppel ein wenig seitwärts 
auf das Haupt drückte und bedenklich zu dem jungen Mann 
hinüber schaute. „Sicherlich ein Komödiant, solche Leute haben 
manchmal verrückte Einfälle.“
Cläre dacht’s vielleicht auch, daß er ein Komödiant sei, denn 
es hatte in ihrem Leben ja noch kein Mensch so zu ihr gesprochen, 
und nur auf dem Theater, das sie einmal in Magdeburg 
gesehen, als sie hinüber gegangen mit dem Vater, nur da 
hatte sie einen Liebhaber so zu seiner Liebsten sprechen hören. Das 
war ein Räuber gewesen, der sich als Graf verkleidet und in’s
[402] Schloß eingeschlichen hatte. An den mußte die Cläre denken, wie 
der junge Mann sich tief vor ihr verneigte und so ehrerbietig sprach.
Aber es schmeichelte ihr doch und wider ihren Willen umspielte 
ein Lächeln ihre frischen Korallenlippen.
Er sah es, als er jetzt seine braunen Augen zu ihr emporhob, 
und er lächelte auch und nickte ihr zu, daß sie tief erröthend 
versuchte ernsthaft zu sein und es doch zu ihrem eigenen Aerger 
nicht konnte.
„Ihr erlaubt es doch, gnädiges Fräulein von der Laube, 
daß ich noch ein klein Bissel in dem Garten bleiben kann?“
fragte der junge Mann mit ehrerbietiger Stimme. „Die Levkoyen 
hier und der Goldlack duften gar so prächtig, und mir scheint, 
die Schmetterlinge, die hier so lustig um die Laube flattern, sind 
blos um Euretwillen gekommen und sind Eure verkleideten Pagen, 
welche Euch die Grüße von den Engeln im Himmel herniederbringen.“
„Jetzt ist es klar, er ist ein Komödiant,“ brummte Meister 
Kleemann, gravitätisch mit dem Haupte nickend. „Mau muß Acht 
haben auf ihn, denn solches Volk ist gar zu frech, und wer weiß, 
was er im Schilde führt. – Wie heißt Ihr denn, Monsieur?
und bei welchem Namen soll ich Euch nennen und in das Buch 
eintragen?“
„In welches Buch?“ fragte der junge Mann sich rasch umwendend 
zu Meister Kleemann.
„Nun, in das Lehrbuch, in welches ich Jeden einzeichne, der 
bei mir in der Schmiede lernt, und dann muß ich Euch ja such 
anmelden bei der Hochlöblichen Polizei.“
„Glaub’ nicht, daß das nöthig ist,“ erwiderte der junge 
Mann rasch. „Ich wohne im Gasthof und habe bei dem Gastwirth 
mich schon legitimirt, und da will ich auch ferner bleiben.
Was aber Euer Buch anbetrifft, so schreibt nur hinein: Ludwig 
Preuß.“
„Schön, Ludwig Preuß. Und woher?“
„Aus Berlin. Mein Vater ist Hausbesitzer.“
„Ich denke, Ihr habt ein Gut in der Mark?“ fragte der 
Meister ein wenig argwöhnisch.
Der junge Mann nickte. „Ein Bauergut in der Mark und 
ein Haus in Berlin.“
„Da müßt Ihr ja höllisch reich sein,“ sagte der Meister Kleemann 
kopfschüttelnd, „und es wundert mich wirklich, daß Ihr das 
Schmiedehandwerk erlernen wollt. Es würd Euch überdies schwer 
werden, Eure Hände sind so weich.“
„Sie werden schon hart und schwielig werden,“ lachte der 
junge Mann, „wenn ich den Hammer führe und die Zange in 
der Hand halte. Nicht wahr, Meister Kleemann? dafür ist keine 
Noth, sie werden schon schwielig werden. Es können ja auch nicht 
alle Hände so sein wie die von Jungfer Cläre, so rein, so appetitlich 
und nett.“
Und ohne weitere Umstände trat der junge Mann in die 
Laube ein, nahm die Hand des jungen Mädchens zu ihrem größten 
Schrecken in die seine und drückte einen Kuß auf dieselbe. Sie 
entriß sie ihm hastig.
„Scheint mir ein schöner Wildfang zu sein,“ brummte Meister 
Kleemann. „Man wird Acht auf ihn haben müssen und er soll 
mir nicht oft im Garten sein. Aber vier Groschen für die Stunde 
ist doch auch eine hübsche Sache, und man wäre ein Narr, wenn 
man es sich entgehen ließe von so einem Narren, wie der mir zu 
sein scheint.“
Am nächsten Morgen in der Frühe trat der junge Mann 
„im regulären Schlosseranzug“ in die Schmiede ein. Meister 
Kleemann betrachtete. ihn mit prüfendem Blick und dann nickte er.
Es war allerdings nichts auszusetzen an dem Anzüge, nur daß 
er im Ganzen feiner, zierlicher und eleganter aussah, als es sich 
eigentlich für einen Schmiedegesellen geziemt. Das lange, graue 
Beinkleid war von feinem Stoff, das Schurzfell war funkelnagelneu, 
und wie es so fest um die Taille geschnürt war, sah man, 
wie schlank und stark und prächtig diese Taille war. Noch niemals 
war ein Gesell in die Schmiede gekommen mit einer so 
prächtigen Weste von dunkelbrauner Seide, die im Rücken gerade 
so mit Seide gemacht war, wie vorn aus der Brust. Und die 
Hemdärmel, die aus der Weste hervorsahen, waren so fein und 
so puffig und bauschig, wie man es auch im Leben von einem 
Schmiedegesellen noch nie gesehen hatte, und was das für eine 
Mähne von dunkelbraun lockigen Haaren war, welche das hübsche 
Angesicht und die rothen Wangen umgab, und wie klug die braunen 
Augen dreinschauten, so fröhlich und so muthig!  
Es war ein Vergnügen, einen solchen Schmiedegesellen anzusehen, 
und dem Meister selbst lachte das Herz im Leibe, als der 
junge Mensch mit so frischer und so froher Miene zu ihm herantrat, 
ihm die Hand bot und ihm guten Morgen wünschte.
„Verdammt weich sind Eure Hände, Mosje Preuß,“ sagte der 
Meister kopfschüttelnd. „Es wird Euch wehe thun und Schwielen 
machen, wenn Ihr den Hammer in die Hand nehmt.“
„Es thut Manches wehe, wenn man’s zuerst angreift,“ sagte 
der junge Mann mit munterer Stimme. „Aber man gewöhnt 
sich auch an Alles. Gebt nur den Hammer her und lehrt mich, 
was ich zu thun habe.“
Die Gesellen mit ihren rußigen Gesichtern schauten anfangs 
wohl verächtlich drein auf den geschniegelten, feinen Mosje, 
der sich unterstehen wollte, Schlosser zu werden mit den weißen, feinen 
Händen und den feinen, weißen Hemdsärmeln dazu.
Freilich, Kraft genug konnte er wohl dazu haben, denn groß 
gewachsen war er und breit gebaut, und stark waren die Schultern, 
aber die Hände, die weißen Hände!
Es war doch ein Scandal, daß so ein Mensch glaubte, den 
Hammer führen und das Eisen schmieden zu können. Meister 
Kleemann schien indessen sehr bemüht um den Mosje, der als 
Lehrjunge in die Schmiede eingetreten war, denn ein Lehrjunge, 
nichts als ein Lehrjunge, konnte er doch sein. Er bedeutete dem 
Obergesellen, der seinen Platz neben dem Meister hatte, sich weiter 
hinten an den Ambos zu stellen, der sonst nicht gebraucht ward, 
und dem fremden Mosje, dem wies er den Ambos an. Die 
Gesellen thaten alle, als sähen sie ihn gar nicht, hatten alle die 
Blicke auf ihre Arbeit niedergesenkt und schmiedeten das glühende 
Eisen.
Es würde sie geärgert haben, wenn sie gesehen hätten, mit 
welchen frechen, lustigen Blicken der Mosje sie anschaute und wie 
er Gefallen zu finden schien an der rußigen Schmiede und an dem 
blutrothen Feuer in der Esse.
„Jetzt, Ludwig Preuß,“ sagte der Meister mit würdevoller 
Miene, „jetzt nehme Er sich zusammen, denn jetzt geht’s los. Sieht 
Er da die Stange im Feuer, die so roth ist?“
„Ich sehe sie, Meister, sie sieht aus, als hätte des Teufels 
Großmutter sie eben zum Umrühren ihres Kaffees gebraucht.“
Der Meister sah mit zürnenden Blicken zu ihm auf. „Hör’ 
Er, Ludwig Preuß, die Witze, die lasse Er hier, die kann Er 
draußen verschenken an den, der sie mag; in der Schmiede ist man 
hübsch ehrbar.“
„Werd’s mir merken, Meister!“ erwiderte Ludwig Preuß 
ganz ehrerbietig, „gebt mir die Zange, daß ich die Eisenstange 
nehme.“
Der Meister reichte ihm die große Riesenzange dar und Ludwig 
Preuß nahm sie mit kräftigem Griff und trat an die Esse 
heran. Da erschallte rings umher in der Schmiede ein lautes 
Gelächter.
„Ein netter Kerl, wahrhaftig. Kommt so großnasig hierher 
und weiß von nichts!“
Und wieder tönte das höhnische Lachen der Gesellen und 
Burschen, und sie hielten einen Augenblick an in ihrer Arbeit und 
im Hämmern und schauten über die Ambose gelehnt hin zu dem 
Kecken, der da an der Esse stand und sein lachendes Gesicht zu 
ihnen umwandte und gar nicht empört und beleidigt war von 
ihrem Lachen.
„Nun, was giebt’s, Ihr Jungens? Warum lacht Ihr mich 
aus?“ rief Ludwig Preuß fröhlich.
„Jungens?“ riefen die Gesellen, „wie kommt der Bengel 
dazu?“
„Still, Ihr Alle, still!“ gebot der Meister, „Und Er, Ludwig 
Preuß, verhalt’ Er sich still und mucks’ Er sich nicht! Die 
Kücken, die eben aus dein Ei gekrochen sind und noch die Eierschale 
auf der Nase tragen, die dürfen sich nicht mucksen.“
„Hochehrwürdiger Meister,“ sagte der junge Mann mit drolliger 
Miene, „halten zu Gnaden, bin ich ein solches Kücken mit der 
Eierschale auf der Nase?“
„Natürlich ist Er’s und ich will Ihm ’jetzt sagen, was Er 
für eine Dummheit gemacht hat. Wenn man das glühende Eisen 
aus der Esse holt, thut man’s nicht mit der rechten Hand, denn 
die hat den Hammer zu führen, man nimmt die Zange in die
[403] linke Hand, sieht Er, so, und da packt man nun das Eisen, sieht 
Er, wie ich’s jetzt mache, und dann schwingt man’s auf den 
Ambos.“
Und der Meister hob mit kräftigem Arm die glühende Eisenstange 
mit der Linken aus der Esse, schwang sie durch die Luft, 
daß sie einen glühenden Kreis beschrieb, und legte sie nun auf 
den Ambos nieder.
„Jetzt fast Er an, Ludwig Preuß, hier ist der Hammer.“
„Schön, ich fasse an,“ sagte Ludwig Preuß und nahm die 
Zange, aber ließ den Hammer liegen, nahm mit der Zange die 
glühende Eisenstange, hob sie empor, ließ sie einen Kreis schwingen und legte sie wieder in die Esse.
„Was soll das bedeuten?“ fragte der Meister.
„Das soll bedeuten, Meister, daß, wenn man ein Werk thun 
will, man es auch zuerst angreifen muß mit eigener Hand,“ rief 
der junge Mann frohgemuthet, und nun faßte er mit der Zange 
die Eisenstange wieder empor, ließ sie, gleich dem Meister, einen 
glühenden Kreis schwingen, und da lag sie jetzt auf dem Ambos, 
und dann hob er den Hammer.
Die Gesellen, die vorher höhnisch zu ihm hingeblickt hatten 
und gedacht haben mochten, er würde das schwere Eisen nicht heben 
können, die sahen jetzt ganz ernsthaft drein und keiner wagte zu 
lachen.
„Was geschieht nun, Meister, was hat man weiter zu thun, 
um einen Brettnagel zu schmieden?“ fragte der neue Lehrbursche.
„Man nimmt den Hammer und bearbeitet das glühende 
Eisen links und rechts, daß die Funken fliegen, und macht es 
spitz.“
Und rechts und links, daß die Funken davon flogen, bearbeitete 
Ludwig Preuß das Ende des glühenden Eisens und machte 
es spitz. Dann schaute er zu, wie der Meister, der neben ihm 
stand und es auch so machte, das dünn zusammengeschlagene und 
gespitzte Ende der Eisenstange auf die kleine Schneide emporhob 
und mit dem Hammer darüber hieb, daß das gespitzte Ende hoch 
emporflog und dann wieder nieder.
„Jetzt die glühende Eisenstange rasch zurück in die Esse und 
schiebt mir den spitzen Nagel nun hinein hier in die kleine 
Maschine. So, und jetzt noch mit dem Hammer drei tüchtige 
Hiebe gethan, daß ein Kopf draus wird.“
Drei tüchtige Hiebe that Ludwig Preuß, und dann schlug er 
unten mit dem Hammer dagegen, daß der spitze Stachel herausfuhr, 
hoch aus der Maschine heraus und hinein in das Wasser, das 
daneben stand.
Meister Kleemann hob den langen, etwas schief gebogenen 
Nagel aus dein Wasserbehälter hervor und reichte das kleine, 
dampfende Ding dem neuen Lehrjungen dar.
„Das ist der erste Nagel, den Er geschmiedet hat,“ sagte er 
mit feierlicher Stimme, „den muß Er sich aufheben sein Leben 
lang, und ich will Ihm wünschen, daß Ihm kein Nagel im Kopf 
und Herzen und Gewissen stecken bleibt, sondern daß Er unvernagelt 
und gesund und frei aller Orten ist!“
„Dank Euch, Meister, für den schönen, prächtigen Wunsch!“
rief der junge Mann, nicht mit der Ehrerbietung in der That, welche 
ein solcher Kiekindiewelt dem Meister zollen mußte. „Dank Euch 
für den prächtigen Wunsch! Hurrah, ich hätt’ nun meinen ersten 
Nagel geschmiedet! Und der große Gott wird geben, daß es kein 
Nagel zu meinem Sarge wird. Das Ding gefällt mir unbändig, 
Meister, und ich sag’s Euch vorher, werd’ nicht eher ruhen, als 
bis ich einen tüchtigen Brettnagel nach allen Regeln der Kunst 
fabriciren kann.“
Einen, zwei und drei Nägel schlug nun der neue Lehrjunge 
mit kräftigem Arm und tüchtiger Faust zurecht, und die Gesellen 
verziehen ihm seine weißen, feinen Hände und die feinen, weißen 
Hemdsärmel dazu. War er doch sonst ein ganz tüchtiger Mensch, 
wie es schien, und es war ganz unmöglich, daß der nicht schon 
früher den Hammer geführt, denn ein Lehrling kann nicht einen 
so raisonnablen Brettnagel fabriciren.
„Wenn’s Euch recht ist, Meister,“ sagte nach einer Weile der 
junge Lehrbursche, da er ein halb Dutzend Nägel fabricirt hatte, 
„wenn’s Euch recht ist, so ruhe ich jetzt ein wenig, bin eben noch 
ein Schwächling im neuen Handwerk, und die jungen Cyklopen 
werden mit mir Nachsicht haben.“
„Was ist das?“ fragte der Altgeselle, der eben den Hammer 
erhoben hatte, um einen zierlichen Halbnagel zu fabriciren. „was 
ist das für eine Rede? Wie nennt er uns? Ich glaube, er will 
uns schimpfiren.“
„Um Gotteswillen, nein,“ lachte der junge Mann, „hofiren 
will ich Euch, aber ich bitt’ Euch um Vergebung, wenn Ihr mich 
falsch verstanden habt. Ich meinte mir, ich hätte nicht so starke, 
kräftige Glieder, und bin nicht so anstellig, wie Ihr, aber Ihr 
dürft mich deshalb nicht verachten und Ihr müßt mir schon vergönnen, 
daß ich auf gute Cameradschaft heute mit Euch trinke.
Ihr erlaubt doch, Meister, daß ich die hochlöblichen Gesellen und 
den Meister selber heut’ Abend einlade zu einem kleinen Abendbrod 
in der Herberge.“
Der Meister nickte gravitätisch, und die Gesichter der Gesellen 
nahmen einen freundlicheren Ausdruck an.
„Ich sehe, er weiß, was der Brauch ist,“ sagte der Meister, 
„und wir kommen und nehmen den Imbiß an in der Herberge.“
„Und ladet mir noch ein paar andere Meister und Gesellen 
ein,“ sagte Ludwig Preuß und seine Stimme klang gebieterisch, 
aber sie hörten’s gern jetzt, denn eine Einladung kann schon gesagt 
werden in welchem Ton sie will, sie klingt immer recht hübsch, 
„ladet mir noch ein paar andere Meister Eures Gewerkes dazu.
Auch wär’s gar nicht so übel, wenn Ihr ein paar hübsche Mädchen 
einlüdet, daß wir lustig sein und tanzen können.“
Die Gesellen ließen alle wie auf Commando mit einem 
lauten Gedröhn die Hämmer auf den Ambos niederfallen und 
schauten erschrocken und belustigt zu dem jungen Mann hin.
Das war unerhört in der ganzen Schmiede. Ein eben eingetretener 
Lehrjunge untersteht sich zu sagen, daß man hübsche 
Mädchen soll in die Herberge einladen!
„Das heißt, Er will einen Ball geben?“ fragte Meister 
Kleemann ganz erschrocken.
„Natürlich einen Ball,“ erwiderte der junge Mann; „wenn 
keine Mädchen dabei sind, ist’s langweilig, und unter uns können 
wir nicht tanzen.“
Aber der Meister schüttelte den Kopf. „So rasch macht sich 
das Ding nicht. Man fällt nicht aus den Wolken herunter und 
sagt zu den ehrsamen Frauen und Töchtern des Gewerkes: 
,Kommt heut’ Abend und tanzt!’ Das muß fein sittsam gemacht 
werden, und dann geht’s heut’ nicht, dann müssen wir warten bis 
übermorgen.“
„Nun, so laßt uns warten bis übermorgen mit dem Ball, 
und heute Abend lade ich Euch Alte zum Imbiß ein.“
Das war erstaunenswürdig, man hatte nie dergleichen gehört.
Wer konnte wissen, was das für ein Monsieur war? Meister Kleemann 
sagte zu sich selber: „Ein Schauspieler ist’s nimmermehr, 
denn die Kerls haben nie Geld und sind immer so pauvre, und 
der scheint Geld zu haben. Gleichviel was er ist, wenn er zahlt, 
ist’s gut, und das muß er in der Herberge.“ – 
Die Cläre saß heut’ wie gestern in ihrer Laube im Garten, 
es war nichts Auffälliges dabei, sie saß da alle Tage, denn sie 
liebte die Blumen, das Grün und die frische Luft, und sie konnte 
da so gut wie in der Küche die Kartoffeln schälen und das Gemüse 
herrichten und konnte nachher noch dort sitzen und arbeiten 
und nähen, es war kein Zeitverlust und es arbeitete sich viel 
schöner in der lieben Gottesluft, als in der dumpfen Stube.
Aber die Cläre sang heute nicht und es schien, als lausche 
sie gar aufmerksam nach den Stimmen, welche aus der offenen 
Thür der Schmiede herausklangen.
Sie hatte ein feines Ohr, sie hörte, wie der junge Fremde 
davon sprach, daß auch Mädchen geladen werden sollten und Frauen, 
und daß er einen Ball geben wollte in der Herberge.
„Ich will nicht hingehen, ganz gewiß nicht,“ sagte sie leise 
zu sich selber, „er ist ein gar zu übermüthiger Mensch, wie mir 
scheint; ich will nicht hingehen!“
Und wie sie’s eben gedacht hatte, da trat ganz keck und übermüthig 
der junge Fremde an die Laube heran.
„Schön Clärchen, darf ich eintreten einen Augenblick?“
Sie schrak zusammen und senkte ihren Kopf nieder auf ihre 
Arbeit und dachte wohl, er sollte nicht sehen, daß sie dunkelroth 
geworden war.
„Wenn’s der Vater erlaubt hat, daß Er in den Garten 
kommen kann, so hab’ ich nichts dagegen,“ sagte sie.
„Und so darf ich eintreten?“ Er wartete gar nicht die Antwort 
ab und war schon eingetreten in die Laube und hatte mir 
nichts dir nichts auf der Bank gegenüber, auf der andern Seite
[404] des kleinen Tisches, schon sich niedergelassen. Recht ängstlich ward 
der Cläre einen Augenblick zu Muth und ihr Herz klopfte so 
närrisch, wie es nie zuvor geklopft hatte. Aber das war eine 
Dummheit, und man muß sich zusammennehmen.
Sie hob rasch den Kopf empor und blickte auf, und dann 
zuckte sie zusammen, denn die großen braunen Augen ruhten auf 
ihr mit einem so leuchtenden Glanz, und das Lächeln, mit dem 
er sie ansah, war gar so keck und doch so angenehm!
„Jungfer Cläre,“ fragte er sie mit freundlicher, sanfter 
Stimme, „Jungfrau Cläre, ist’s noch immer so und bleibt’s 
dabei, will Sie dem Hans noch immer nicht Pardon geben und 
ihm wieder gut sein?“
„Pardon geben, davon ist gar nicht die Rede, Monsieur,“
sagte sie lebhaft, „er hat nichts verbrochen, er ist ein guter Mensch, 
der Hans!“
„Nun, und warum liebt Sie ihn nicht mehr?“
„Was geht’s Ihn an? Er ist nicht mein Beichtvater, 
Monsieur!“
„Ich wollt’, ich wär’s, Cläre! Was für süße und unschuldige 
Geheimnisse würden das wohl sein, die von diesen Rosenlippen 
tönten!“
Wie er das sagte, faßte er ihre Hand und drückte sie in der 
seinen, und es fuhr ihr wie ein Schauer durch den ganzen Körper.
Sie wollte die Hand zurückziehen und konnte es doch nicht, obwohl 
er sie gar nicht so fest hielt und nur ganz leise, ganz sanft sie 
drückte.
„O Cläre, laß mich wissen von Deinen süßen, holden Geheimnissen, 
und sag’ mir, liebst Du den Hans nicht, liebst Du einen 
Andern?“
Ihr liebliches Gesicht war auf einmal wie mit Purpur übergossen. 
„Was das für närrische Fragen sind, Monsieur!“
„Sag’ mir’s, Cläre, möcht’s gar so gerne wissen, möcht’ 
aus tiefstem Seelengrund Dich bitten – liebst Du einen Andern, 
Cläre?“
Das war doch zu frech und zu stark, dabei mußte man doch 
bös werden und den kühnen Monsieur auszanken, daß er so etwas 
ein ehrsames Mädchen zu fragen wagte!
Sie zog die leicht geschwungenen Augenbrauen zusammen und 
schaute zu ihm herüber und sah, wie seine Blicke glühend und 
flehend zu ihr hingewandt waren, und es ging wieder ein Schauer 
über ihren ganzen Körper.
„O Cläre, holdselig Kind, so sag’ mir’s doch, liebst Du 
einen andern Mann?
„Nein,“ sagte sie ganz leise und beinahe wider ihren Willen, 
„nein, ich liebe keinen auf der Welt!“
„Und hast noch nie geliebt, schönes Clärchen?“
„O, sicherlich! Ich liebe den Vater und die Mutter und 
meine zwei kleinen Brüder auch; was soll’s noch weiter?“
„Das ist nicht Liebe, Cläre; das ist nur Gutsein! Hast das 
nie gehört, Du süßes Kind? Weißt Du nicht, daß Liebe ganz etwas 
Anderes ist, als wie man Vater und Mutter und Geschwister 
liebt?“
„Nein, wirklich,“ flüsterte sie beklommen und halb sich von 
der Bank erhebend, „das hab’ ich nie gehört und will’s auch nicht 
hören!“ fuhr sie dann mit kecker Stimme hastig fort, indem sie 
aufsprang, „und Ihr sollt mir’s auch nicht sagen, sonst geh’ ich 
hin und sag’s dem Vater, daß Ihr ein gar übermüthiger 
Herr seid!“
„Still, Cläre, still; will’s nicht mehr sagen, wenn Du nichts 
hören willst. Aber denk’ mir, Cläre, der arme Hans hat mich 
hergeschickt und hat mich gebeten, ich soll für ihn flehen; er ist 
ein gar so guter, armer Bursche, er grämt sich so.“
„Ich bitt’ Euch, sagt nichts davon dem Vater, denn sonst 
schilt er mich und wird sehr böse!“
„Um Alles in der Welt nicht, Cläre, möcht’ ich, daß der 
Vater auf Dich böse wird! Werde ihm nichts sagen. Aber Dir 
muß ich’s sagen, er hat bitterlich geweint über Deinen Brief!“
„Ihr wißt von meinem Brief?“ fragte sie erschrocken.
„Ich weiß davon, Cläre; er kann ja nicht lesen, der arme 
Bursch, ich mußt’ ihm den Brief vorlesen!“
„Es ist wahr,“ sagte sie schnippisch, „er kann nicht lesen, er 
ist ein gar so gutmüthiger dummer Mensch! Und jetzt begreift Ihr 
wohl, warum ich den Haus nicht heirathen will; er kann nicht 
lesen und nicht schreiben!“ Und mit neu gewonnenem Muth lachte 
sie laut auf und sprang aus der Laube heraus in den Garten.
Sofort war Ludwig Preuß an ihrer Seite.
„Eines noch hab’ ich vergessen, holdseligste Jungfer Cläre!“
„Was denn? ich bitt’ Euch, verschont mich mit dem Monsieur 
Hans, und wenn er Euch etwas aufgetragen hat, so behaltet’s für 
Euch, ich mag nichts von ihm hören! Hab’s schon lange gewußt, 
daß ich ihn nicht mag zum Heirathen, aber ich konnt’s ihm doch 
nicht in’s Gesicht sagen!“
„Wie gut Ihr seid, Cläre, Ihr mögt Niemand in’s Gesicht 
sagen, was ihn schmerzen könnte! Das lob’ ich, Jungfer Cläre!“
„Seht einmal!“ rief sie mit einem stolzen Blick zu ihm aufschauend, 
„der Mousieur lobt mich! Wer giebt Ihm denn ein 
Recht dazu? Wer hat’s Ihm erlaubt, daß …“ Sie verstummte, 
denn es war ihr Blick dem seinen begegnet und er schlug wie ein 
Blitz in ihr Herz ein; sie senkte die Augen nieder.
„Wer’s mir erlaubt hat, Jungfer Cläre? Mein Herz hat 
mir’s erlaubt!“ Das hatte er ganz leise gesagt, und nun fuhr 
er lauter fort: „Eines noch hab’ ich vergessen, Jungfer Cläre, 
wollte nur die Ehre geben, Euch und die Frau Mutter zu einem 
kleinen Ballfest einzuladen, das wir übermorgen in der Herberge 
anstellen wollen, und ich bitt’ Euch, mir auch die Ehre zu geben, 
an diesem Abend meine Tänzerin zu sein.“
Sie erröthete vor Vergnügen und machte einen leichten, kleinen 
Knix. „Dank’ Euch, Monsieur; wenn der Vater nichts dawider 
hat, nehm’ ich’s an.“
„Ich kam zu Euch mit Bewilligung des Meisters, Eures 
Vaters, und wenn’s Euch recht ist, führt mich jetzt zur Meisterin, 
daß ich auch ihr mein Compliment mache.“
Die Cläre knixte wieder und sagte, sie wolle ihn zur Mutter 
führen. Und er, mit einer leichten, zierlichen Verbeugung, bot ihr 
den Arm.
„Um Gottes willen, Monsieur, was fangt Ihr an? Es ist 
nimmer erhört, daß eine ehrsame Bürgerstochter Arm in Arm mit 
einem Mannsbild gehe!“
„Dann bitt’ ich um Vergebung, ich wußte das nicht!“
Er machte eine Verbeugung vor ihr und ging nun neben 
ihr dahin, die lächelnd und niedergeschlagenen Auges an seiner 
Seite trippelte. Er sah gar stolz und prächtig aus, sein jugendliches, 
edles Antlitz strahlte vor Freude und aus seinen Augen 
flammte die ganze Lust, der ganze Uebermuth der Jugend!
Die Frau Meisterin schien sehr geschmeichelt von der Einladung 
des fremden jungen Mannes und knixte und lächelte und 
nahm sie dankend an. Und dann mit einer Verbeugung, die so 
zierlich und so ehrerbietig war, daß die Frau Meisterin beinah’ 
davor erschrak, entfernte sich der junge Mann.
„Cläre,“ sagte die Meisterin, „ist das der junge Mann, von 
dem Du mir erzählt hast, daß er ’s Schmiedehandwerk lernen will?“
Die Cläre nickte und sagte nichts; es war ihr so beklommen, 
als ob ihr das Herz zugeschnürt wär’.
„Weißt Du, Cläre,“ fuhr die Frau Meisterin fort und 
schaute starr nach der Thür hin, hinter welcher er verschwunden 
war, „weißt Du, ich hab’ mein Lebtag nicht einen so hübschen 
Mann gesehen; aber ’s kommt mir gar nicht vor, als ob das 
ein richtiger Schmied werden könnte!“
„Und warum nicht?“ fragte Cläre beklommen.
„Ich hab’ mal wo gelesen,“ sagte die Meisterin, „ein 
Märchen vom verzauberten Engel Gabriel, den der liebe Gott auf 
die Erde geschickt hatte, damit er lernen solle, wie die Menschen es 
treiben. Er war in ein ganz gewöhnlich Menschenkind verzaubert 
und doch merkte ’s ihm Jeder gleich an, daß es was ganz Apartes 
mit ihm sein müßte, und Jeder witterte den Engel hinter dem 
Menschenkind. Und just so kommt mir der fremde Mousieur vor, 
Cläre!“
Die Cläre lachte laut auf, aber es klang nicht so natürlich 
und nicht so froh, wie sie sonst zu lachen pflegte. „Mutter, 
Märchen passiren nicht mehr in der Welt und sind nicht Wirklichkeit! 
Die Hauptsache ist, der junge Mann hat uns zum Ball 
eingeladen auf übermorgen, und nun sag’ mir, Mutter, was für 
ein Kleid zieh’ ich an dazu?“

[417] Cläre überlegte lange, was sie für ein Kleid zum Ball anziehen 
solle, und suchte in den Truhen nach dem weißen Zitzkleide 
mit den bunten Blumen, welches die Frau Pathe im vergangenen 
Jahre der Cläre zu ihrer Einsegnung geschenkt hatte. Das Kleid 
mußte noch ein wenig mit Schleifen aufgeputzt werden, und dann 
war’s ein richtig Ballkleid. Und durch die langen goldenen Zöpfe, 
die, fest geflochten, doch fast wie ein Arm dick über den Nacken der 
Cläre hingen, da wollte man auch so ein paar rothe Bänder flechten, 
dann war’s ein schöner Staat zum Ball. Für die Mutter 
hatte es keine Noth, das Hochzeitskleid von blauem Tuch lag sorgfältig 
zusammengewickelt in der Truhe und nur an Ehrentagen 
ward’s hervorgeholt. Das Hochzeitskleid war noch wie neu, und 
übermorgen konnte die Frau Meisterin damit paradiren auf dem 
Ballfest. Aber die große Flügelhaube mit den weißen Spitzen 
und den langen Bändern, die freilich muß noch hergerichtet und 
in Ordnung gebracht werden. Und das ist der Cläre ihre Arbeit, 
die versteht prächtig die Flügelhauben und die Kragen zu waschen 
und zu plätten, ist wie eine richtige Putzmacherin, und bis übermorgen 
ist eine lange Zeit, da kann man noch gar schön Alles 
einrichten und vorbereiten.
Am Abend fand in der Herberge die Mahlzeit statt, zu welcher 
Ludwig Preuß den Meister mit seinen Gesellen eingeladen, 
indem er sie gleichzeitig beauftragt hatte, noch ein paar Andere 
mitzubringen.
„Ein richtiges Dutzend muß es sein,“ hatte Ludwig Preuß 
zu dem Altgesellen gesagt, als der ihn fragte, wie viel er noch 
einladen sollte, „ein richtiges Dutzend, und wenn ein Paar darüber 
sind, schadet’s auch nichts.“ 
„Und Ihr wollt bezahlen für so viele Menschen?“ fragte der 
Altgeselle ganz ehrfürchtiglich.
Ludwig Preuß nickte. „Ja, ich will bezahlen, so viel Ihr 
nur essen und trinken mögt, und Ihr sollt Euch nicht geniren, 
denn ich habe mir von meinem Vater expreß etwas Geld geben 
lassen zu dem Einweihungsschmaus, und es soll mich freuen, wenn’s 
schmeckt und Ihr fidel seid!“
„Nun, das wird keine Sorge haben,“ schmunzelte der Altgeselle, 
„fidel wollen wir schon sein, denn das kann man schon,
wenn man’s umsonst hat.“
Und wahrhaftig, sie waren fidel, die ehrsamen Zunftmeister 
und Gesellen. An der langen Tafel saßen sie da, und drüben an 
der Seite neben dem Meister Kleemann saß der Mosje Ludwig 
Preuß und schaute so vergnügt und lustig um sich, als wär’s ein 
absonderlich Fest heut’, und schien sich gar köstlich zu amüsiren, wie 
jetzt beim Bierkrug der Altgeselle ein lustig Schmiedelied anstimmte 
und die Anderen dann im Chor einfielen und mit den blechernen 
Deckeln der Krüge den Schmiedetact dazu schlugen, als ob die 
Hämmer auf den Ambos fielen.
„Das klingt gar prächtig,“ sagte er vor sich hin, „das muß 
ich nur heut’ Abend noch aufschreiben, es ist ein frisches, urkräftiges 
Lied, das Niemand empfinden kann, wenn er’s nicht gehört 
hat.“
„Jetzt singt uns ein Lied, Ludwig Preuß!“ rief der Meister, 
als das Schmiedelied beendet war, „singt uns ein lustiges, flottes 
Lied, denn ich denke mir schon, Ihr wißt was davon und kennt 
recht die Lieder der neusten Mode; kommt ja aus Berlin, und da 
giebt’s übermüthiges Volk, das allerlei Neues weiß, was wir ehrsamen 
Leute in der kleinen Stadt Burg nimmer gehört haben; singt 
uns ein neues Lied!“
Ludwig Preuß blickte mit gar lustiger Miene um sich her und 
ganz leise sagte er zu sich selbst: „Ist’s nicht, als ob wir hier in 
Auerbach’s Keller wären, und wär’s nicht allerliebst, wenn ich die 
Scene aus dem Keller dem lieben Goethe zu Ehren hier in’s 
Leben setzte? Ich wünschte, er wäre dabei, Meister Goethe, er würd’ 
seine Freude daran haben!“
„Ludwig Preuß, singt uns ein Lied, ein lustiges Lied!“ schallte 
es wieder. Und da stand er auf, nahm den Bierkrug in die Hand, 
that einen tüchtigen Zug und neigte sich züchtig und fein zu 
beiden Seiten hin.
„Wenn’s die Herren befehlen, so sing’ ich ein Lied nach der 
neusten Mode, wie man es jetzt in Berlin liebt.“
„Das Lied wollen wir hören,“ riefen die Meister und Gesellen 
und schlugen mit den Deckeln auf ihre Krüge ein.
Und Ludwig Preuß hob das Glas empor und begann mit 
lauter, kräftiger Stimme: 


„Es war einmal ein König, 
Der hatt’ einen großen Floh.“


Da lachten die Gesellen und Meister unbändig und begleiteten das 
ganze Lied mit ihrem brüllenden Lachchor. Die ganze Nacht hindurch 
dauerte das Gelage, und als beim hereinbrechenden Morgen 
man sich heimbegab, da schwuren die Zunftmeister wie die Gesellen, 
daß man niemals einen prächtigeren, fideleren Menschen und einen 
flotteren Gesellen gesehen habe, als den Mosje Ludwig Preuß.






[418]  3. Das weiße Kleid. 
Die Nacht vor dem Balle hatte die Cläre gar nicht geschlafen.
Warum nicht? Sie konnte es nicht sagen und wußte es selber nicht.
Es war nur die Freude und Erwartung, denn gewiß wird’s ein 
prächtiges Fest, und sie erröthete, als sie das dachte; – und der 
hübsche Schlossergesell, der Ludwig Preuß, wird gewiß mit ihr 
tanzen, mehr als einmal vielleicht. Der Vater ist ja ganz entzückt 
von ihm; nie hat’s einen prächtigeren Menschen gegeben und ein 
pfiffigeres Blut, als wie der gewesen ist gestern Abend auf dem 
Schmaus.
„Die Zunftmeister sind alle entzückt von ihm, und die Gesellen 
glotzen ganz wüthig hinter ihm her,“ hat der Vater gesagt, 
„denn sie wissen, daß es keiner mit ihm aufnehmen kann.“
„Nein, wirklich keiner,“ sagte die Cläre leise zu sich selber, 
und dann lachte sie, als sie an den Hans dachte, der sich einbilden 
konnte, sie heirathen zu wollen – sie! – „Ja, wenn er wäre wie 
der Ludwig Preuß. Aber es giebt nicht viele wie der, und der – 
nun, der wird schon längst ein Liebchen haben. Ist so reich, und 
Schlosser ist er ja auch nur zum Vergnügen. Wie lange wird’s 
dauern, und dann kann er einen Brettnagel schmieden. Adieu, 
adieu dann! – ’s wird Niemand ihm nachweinen. Ich nicht!“
sagte Cläre ganz laut und sprang aus dem Bett, um sich anzukleiden.
Sie wollte das buntgeblümte Zitzkleid noch plätten und die 
Schleifen recht schön daransetzen zur Verzierung. Und eigentlich 
wäre es hübsch, wenn man zwischen die Schleifen immer ein 
paar Blumen setzte. Natürliche Blumen, – so ein paar Veilchen 
und Stiefmütterchen, wie sie unten im Garten auf ihrem 
Beet hat.
Sie ging hinunter und theilte ihrer Mutter mit ehrbarer 
Miene diesen Gedanken mit. Und die nickte und gab ihre Einwilligung 
dazu. Und Cläre trank nun hastig zum Morgenimbiß 
ein Glas Milch, und dann ging’s hinaus in den Garten.
Die Sonne schien prächtig und ließ die Thautropfen in allen 
Blumen wie Brillanten erglänzen.
„Ja, wenn die Brillanten sich halten wollten bis zum Abend, 
das würde prächtig aussehen, diese Blumen mit den Brillanten.“
Und doch that es der Cläre leid, wie sie sich nun neigte und die 
schönen Stiefmütterchen, die so ernst und kokett sie anschauten, von 
ihren Stengeln brach. „Aber es muß sein, Cläre muß heute Abend 
schön aussehen!“
Die Blumen sammelte sie in ihrer Schürze, legte sie sorgfältig 
eine auf die andere, als würde sie ihnen wehe thun, wenn 
sie so durcheinander geworfen würden, und dann trippelte sie, die 
Zipfel der Schürze vorsichtig haltend, in die Laube hinein.
Und nun auf einmal schrie sie laut auf und ließ vor Erstaunen 
die Zipfel fallen, daß alle Blumen aus derselben vor ihren 
Füßen niederfielen.
„O je, – o Gott, – was war denn das?“
Da lag auf der Bank, wo sie immer zu sitzen Pflegte, ausgebreitet 
ein weißes Kleid mit Rosenbouquets unten am Saum 
verziert und dazu eine lange, rothe Schleife mit einem Gürtel 
daran. „O je, wem könnte das Kleid gehören?“
Ein Zettel stak daran, und um ihn zu lesen, schritt Cläre, 
nicht achtend der Blumen, die zu ihren Füßen lagen, über sie hin, 
und zertrat sie alle, die schönen, armen Blumen. Den Zettel, den 
vor allen Dingen mußte sie lesen.
Und als sie es that, da ward ihr Antlitz ganz dunkelroth 
und dann erblaßten die Wangen wieder und ein Zittern durchflog 
ihre Gestalt.
Auf dem Zettel stand: „An Jungfer Cläre. Zum Ballfest 
heut’ Abend.“
Von wem konnte das Kleid kommen? Wer hat daran gedacht, 
es ihr zu geben, wer hat ihr diese Freude bereitet – wer?
Sollte es der Vater gewesen sein? Nein, Väter denken nicht an 
so etwas und machen keine Ueberraschungen. Die Mutter sicherlich 
auch nicht, denn die meinte ja, das Zitzkleid wäre so schön, 
und ganz unnöthig wäre es, ein neues anzuschaffen. Wer kann 
es gegeben haben? So fragte sie mit den Lippen, aber in ihrem 
Herzen tönte es laut und freudig: Er hat es gethan – er! – 
Sie stieß das Kleid zurück. „Ich will’s nicht tragen, nein!
Meister Kleemann ist reich genug, um seiner Tochter ein neues 
Kleid zu schenken, wenn’s nöthig ist. Es braucht’s nicht, daß ein 
fremder Mann hierher kommt und Meister Kleemann’s Tochter 
Kleider schenkt. Sie kennt ihn ja gar nicht, will’s nicht annehmen 
von ihm.“
Aber hübsch war es doch, das Kleid, von geblümtem Mull, 
und unten die Rosenbouquets so allerliebst. Kein Mädchen wird 
auf dem Ball sein mit solch’ einem Kleide, und sie werden sie Alle 
beneiden, Alle. Wie schade, daß gerade der fremde Mosje es ihr 
gegeben hat! Es ist unmöglich, sie kann’s nicht annehmen und sie 
will’s auch nicht.
Keinen Blick mehr warf sie auf das Kleid, sprang, ohne die 
Blumen zu beachten, aus dem Garten fort und hin zu ihrer 
Mutter und erzählte ihr die seltsame Mähr. Und dann gingen 
sie Beide zum Vater, der in der Schmiede war, und sagten es 
ihm auch.
Und der sagte: „Ich habe es wahrhaftig nicht gethan, da 
drauf kannst Du Dich verlassen, Cläre.“
„Und wer kann es denn sonst gethan haben?“ fragte die 
Mutter. „Wem kann’s einfallen, ein so prächtig Kleid der Cläre 
zu schenken? Wir wollen es doch ansehen, Vater.“
Er legte den Hammer hin, und die beiden Alten gingen 
in die Laube, und Cläre hüpfte ihnen voran und holte das Kleid 
hervor und hielt es triumphirend in die Höhe.
„Seht nur, seht, wie prächtig das ist!“
Die Mutter schrie laut auf vor Entzücken und hockte sich 
nieder neben dem Kleid, das Cläre hoch in die Luft hielt, und 
betrachtete es aufmerksam und ganz andächtig. Und der Vater 
stemmte die Hände in die Seiten, sah es auch an und schüttelte 
das ehrwürdige Haupt.
„Es sieht aus wie ein Brautkleid, Cläre, und weißt Du, 
was ich mir denke: Hans hat es geschickt aus Magdeburg. So 
ein Ding wie das da ist nicht hier in Burg gemacht; es wird es 
Jeder wissen, daß es von auswärts gekommen, und darum behaupte 
ich, der Hans hat es Dir aus Magdeburg geschickt.“
„Nein, das ist nicht wahr!“
Und bei dem Gedanken schon ließ sie das Kleid los, und es 
wäre zur Erde gefallen, wenn die Mutter es nicht sorgsam festgehalten 
hätte.
„Das ist nicht wahr! Hans denkt nicht daran, mir ein 
solches Kleid zu schenken, und wenn er es gethan hat, nehme ich 
es nicht an, ich mag’s nicht!“
„Was das nun für dumme Gedanken sind: Wenn er es 
gethan hat, nehme ich es nicht an! Der Hans ist Dein Bräutigam!“
„Nein, Vater, das ist er nicht, und Geschenke nehme ich nicht 
von ihm an!“
„Er ist Dein Bräutigam!“ rief der Alte heftig.
Aber die Mutter legte ihm die Hand auf die Schultern und 
flüsterte ihm zu: „Laß sein, Alter. Du weißt, sie ist störrisch.
Es wird sich schon geben, wenn die Wohnung hergerichtet ist und 
Alles vorbereitet. Dann werden wir sie schon zur Raison bringen; 
laß sie nur.“
„Glaubst Du es auch, Mutter?“ fragte Cläre. „Glaubst Du es 
auch, daß mir Hans das Kleid geschickt hat?“
Sie nickte. „Bin überzeugt davon. Es wird sich sonst auch 
Keiner unterstehen und herausnehmen, Dir ein Kleid zu schicken.
Hans hat es gethan.“
„Dann thut es mir leid,“ sagte Cläre achselzuckend, „ich 
ziehe das Kleid nicht an, und übrigens gefällt es mir auch gar 
nicht! Mein Zitzkleid mit den Blumenbuquets ist viel hübscher 
als das. Ich habe es von dem Vater, und was mir der Vater 
schenkt, ist mir lieber, als was mir Hans schenkt. Ich ziehe mein 
Zitzkleid heute Abend an und putze es schön aus mit Blumen.
O je, die schönen Blumen! Seht, Mutter, da liegen sie an der 
Erde! Ich hatte sie mir gepflückt, und vor Schreck habe ich sie 
fallen lassen und habe darauf getreten. Arme, kleine Blumen, ihr 
wäret so schön und sahet so lustig drein!“
Sie kniete nieder neben den Blumen und hob sie auf mit so 
trauriger Miene, als wenn es Leichen wären und sie über Todte 
jammerte. Sie blieb neben ihnen sitzen und legte sie dann auf 
den Tisch, um noch von ihnen ein paar herauszusuchen, die nicht 
gar zu schlimm zertreten waren.
„Wie leid es mir thut!“ sagte sie vor sich hin und merkte 
es gar nicht, daß die Alten fortgegangen wären, wieder in’s Haus 
hinein, und daß die Mutter das schöne Kleid mit fortgenommen 
hatte. Sie dachte nur an ihre Blumen, und Manches ging ihr dabei 
durch den Sinn. Und an sich selber dachte sie. So geht’s wohl
[419] manchem Mädchen, es wird gepflückt zum Staat und gleich nachher 
unter die Füße getreten, daß nichts von all’ der Schönheit mehr 
übrig bleibt.
„Mir soll es nicht so gehen! Nein, mir nicht!“ rief sie keck.
„Ich will mich nicht pflücken lassen einem Andern zum Plaisir, 
um dann weggeworfen zu werden!“
Wie kam sie nur zu der Betrachtung, und was ging ihr 
durch den Sinn, daß sie an so etwas nur denken mochte?
„Wie sind wir doch grausam, wir Menschen!“ sagte sie dann 
kopfschüttelnd und nahm das schöne Stiefmütterchen, das traurig 
das Köpfchen senkte, nahm’s und preßte es an ihre Lippen. „Du 
arme Blume, habe ich dir weh gethan?“
„O Jungfer Cläre, wie beneidenswerth ist die Blume, und 
ich möchte, ich könnte an ihrer Stelle sein!“
Sie zuckte zusammen und sah sich um. Da stand der 
Ludwig Preuß hinter ihr. Nicht im Schmiedeanzug heut’, denn 
es war Sonntag und Kirchenzeit; da wird nicht gearbeitet, das ist 
der Gottestag. Es war der Ludwig Preuß im Sonntagsrock, und 
prächtig sah er aus. Es war derselbe Anzug, in dem sie ihn 
zuerst gesehen und den sie nicht vergessen hatte.
„Gott grüß Euch, Jungfer Cläre.“
Sie nickte stumm und raffte hastig ihre Blumen zusammen.
„Was wollt Ihr mit den häßlichen zertretenen Dingern, 
Jungfer Cläre?“ fragte er und trat vorwärts.
Sie stand am Eingang der Laube, und es machte sich nicht 
anders, sie mußte eintreten in dieselbe, denn er kam hinter ihr 
und drängte sie fast hinein. Es war ihr so schwach in den Füßen 
und nur darum setzte sie sich auf die Bank nieder, und gleich nahm 
er Platz dicht neben ihr.
„Mosje Ludwig Preuß,“ sagte sie, auf die zertretenen Blumen 
hinschauend, „ich will Euch etwas sagen: Es schickt sich nicht, 
daß Ihr Euch so neben mich setzt. Wenn Jemand draußen vorüberginge 
und es sähe –“
„Nun, was dann?“ fragte er, da sie verstummte. „Was 
meint Ihr, was der Jemand sagen würde? Meint Ihr nicht, 
daß der sagen würde: das ist ein Liebespaar, und die Jungfer 
Cläre, die sonst so spröde, so stolz und schnippisch ist, hat, wie es 
scheint, sich einen Liebsten angeschafft. Meint Ihr nicht, Jungfer 
Cläre, daß sie das sagen würden?“
Sie hatte gesenkten Blickes ihm zugehört und nun schwieg sie 
einen Moment.
„Ja,“ sagte sie dann rasch das Haupt erhebend, „ja, das 
würden sie sagen. Und das will ich nicht, und darum, Mosje 
Ludwig Preuß, setze Er sich drüben auf die Bank nieder.“
Er stand auf und that, wie sie es ihm befohlen, setzte sich ihr 
gegenüber auf die Bank, und der Tisch mit den verwelkten Blumen 
war zwischen ihnen. Und die nahm er auf, hielt sie in der Hand 
und ließ sie dann, eine nach der andern, auf den Tisch niederfallen.
„Möcht’ wissen, wer so grausam gewesen ist, die armen Dinger 
zu zertreten. Ich könnt’s nimmer thun, Jungfer Cläre, könnt’ 
niemals eine Blume, die ich gepflückt, so achtlos niederfallen lassen 
und unter meine Füße treten.“
Da zuckte die Cläre zusammen und die Gedanken fuhren ihr 
wieder durch den Sinn, die sie vorhin gehabt.
Hatte er die Gedanken auf ihrem Angesicht gelesen, und war 
es deshalb, daß die großen braunen Augen, die so funkelten wie 
Sterne und so leuchteten wie die Sonne, daß die auf sie gerichtet 
waren? und war es deshalb, daß er lächelte?
„Wer hat es gethan, Jungfer Cläre?“
„Ich habe es gethan,“ sagte sie barsch, „und es hat Niemand 
drüber zu reden, es sind just meine Blumen! Ich hatte sie 
gepflückt, und dann nachher hatte ich einen Schreck und ließ die 
Blumen fallen und trat auf sie, nicht um ihnen wehe zu thun, 
nur weil ich im Schreck nicht daran gedacht.“
„Und so stirbt manche Blume, Cläre,“ sagte er lächelnd.
„Kennst Du nicht das schöne Lied vom großen Meister Goethe?
Das Lied vom zertretenen Veilchen?“
Sie schüttelte das Haupt und sah ihn an und fragte nach dem Lied.
„Soll ich’s Euch sagen, Jungfer Cläre?“
Sie bat darum. Wenn er es auswendig wüßte, möcht’ er’s 
sagen, sie höre gar zu gern hübsche Lieder.
Da nickte er, und mit halblauter Stimme begann er das 
schöne Lied vom zertretenen Veilchen: 


Ein Veilchen auf der Wiese stand 
In sich geblickt und unbekannt – 
Es war ein herzig Veilchen etc. etc.


Sie schaute zu ihm hin mit den großen blauen Augen, 
athemlos, ganz gespannt auf seine Worte, schaute ihm tief in das 
Angesicht, tief in die braunen Augen. – Still war es um sie her, 
ganz still.
Die Blumen standen auf ihren Stielen hoch aufgerichtet, als 
horchten auch sie auf die herrlichen Worte, die noch nie in diesem 
Raum erklungen waren. Der Wind zog leise zuweilen über die 
Blüthen hin und kräuselte die Blättchen an der Laube. Zuweilen 
kam ein Schmetterling daher geflogen und setzte sich auf das 
Blattwerk, als horchte er. – Und athemlos und klopfenden 
Herzens schaute Cläre immer noch in das erglühende Gesicht und 
auf die Lippen, die zu ihr so schöne Worte sprachen.
Fern her von dem Kirchthurm begann jetzt auf einmal das 
Geläut der Glocken. Sie riefen die Gläubigen zur Kirche hin, 
zur Sonntagsfeier.
Nie hatte Cläre bis zum heutigen Tag bei dieser Feier gefehlt, 
nie die Kirchenstunde vergessen. Aber jetzt, wie sie so da 
saß in der Laube und auf die Worte horchte, die von des jungen 
Mannes Lippen tönten, und wie es so duftig und hell und sonnenscheinig 
um ihn her war, da schien es ihr, als beginge sie auch 
eine Gottesfeier, und die Glocken tönten tief in ihr Herz hinein 
und klängen laut und hell. – O, selig ist es in Gottes Schöpfung 
und selig ist es ein Mensch zu sein!


Ach, aber ach, das Mädchen kam 
Und nicht in Acht das Veilchen nahm, 
Zertrat das arme Veilchen.


Die Cläre zuckte zusammen und das Blut trat ihr aus den 
Wangen fort, und er selber, wie er so sprach, schien ganz bewegt 
davon und sah sie an mit großen feurigen Augen. Und er sprach 
doch weiter, declamirte weiter, ganz leise nun mit zitternder 
Stimme: 


Und sterb’ ich denn, 
So sterb’ ich doch 
Durch sie zu ihren Füßen dort.


„O Cläre, es wäre selig so zu sterben zu Deinen Füßen!“
Ein leiser Schrei tönte von ihren Lippen, denn da lag er 
vor ihr auf den Knieen, die zertretenen Blumen um ihn her – 
und da faßte er ihre Hand und drückte sie an seine Lippen, und 
der Kuß fuhr ihr wie ein Blitz durch’s Herz und alle Adern hin 
und es benahm ihr fast die Sinne.
„Steht auf! – steht auf! – ich kann’s nicht dulden ! Steht 
auf, – Ludwig Preuß!“
„Nein, Cläre, ich stehe nicht auf, sieh’ mich an und sage 
mir, daß Du nicht böse auf mich bist.“
„Und weshalb sollte ich böse sein? Nein! Doch ich bitt’ 
Euch, steht auf!“
Er stand auf, und diesmal merkte sie es nicht, daß er sich 
dicht neben sie setzte, und merkte es nicht, daß er ihre Hand fest 
in der seinen hielt.
„O Cläre, wie freue ich mich auf heute Abend! Es wird 
ein prächtiges Fest sein, und Niemand kann es mir wehren, Dich 
heute Abend in meinen Armen zu halten, Du süße, holde Cläre!
Darfst keinen andern Tänzer nehmen, als mich allein, meine 
Tänzerin bist Du für den ganzen Abend!“
„Nein, das geht nicht! Nein!“ murmelte sie. „Die Leute 
würden darüber reden. Und ich mag auch nicht, ich will nicht!“
Der alte kecke Sinn regte sich wieder in ihr, und sie stieß ihn 
zurück.
„Steht auf, Ludwig Preuß! – Hab’s Euch schon einmal 
gesagt: es ziemt sich nicht, so nahe bei einem ehrbaren Mädchen 
zu sitzen. Steht auf! Ich habe auch noch zu thun für heute Abend, 
ich habe mein Kleid noch herzurichten.“
„Hast Dein Kleid herzurichten? Ist der Ballstaat noch nicht 
fertig, Jungfer Cläre?“
Wie er sie so lächelnd und fragend ansah, da fuhr es 
ihr wieder durch den Sinn: er hat dir das Kleid geschickt! – 
Und da regte sich wieder der Stolz des reichen Bürgermädchens, 
und sie blickte ihn an, gerade in’s Gesicht.
„Mosje Ludwig Preuß! weiß Er vielleicht von dem weißen 
Kleide, das hier in der Laube gelegen?“
Er machte ein ganz ernsthaftes Gesicht und schüttelte das 
Haupt.

[420] „Ein weißes Kleid? Bin ja kein Schneidermeister, Jungfer 
Cläre. Weiß nichts davon! Wie kam das Kleid hierher?“
„Das eben ist es! Ich weiß es nicht. Und weiß Er was, 
Mosje Preuß? – Ich denke mir so –“
„Nun, was denkst Du Dir so?“ fragte er, da sie verstummte 
unter seinem Blick.
„Der Vater sagt,“ murmelte sie mit niedergesenkten Augen, 
„es möchte wohl der Hans sein, der mir das Kleid aus Magdeburg 
zum Ballfest geschickt, und seht Ihr, da liegt noch der Zettel, 
der bei dem Kleide war.“
Sie sprang hin und hob das Papier von der Erde aus und 
reichte es ihm dar.
„Wißt Ihr vielleicht, wer das geschrieben hat?“
Er sah den Zettel an und lächelte. „Möglich wär’s ja, 
Jungfer Cläre! Der Hans ist ein gar so zärtlicher Liebhaber, 
und er weiß, daß die Jungfer Cläre heut’ zum Ballfest geht.
Ich habe es ihm selbst geschrieben und ihn eingeladen herzukommen.“
„Das habt Ihr gethan!?“ rief sie erglühend, „habt ihn 
eingeladen?! Nun, dann ist es schön! Dann seid recht vergnügt 
heute Abend, denn ich, Mosje Ludwig Preuß, ich komme nicht, 
wenn der Hans da ist!“
„Und nicht wahr, Du ziehst auch das Kleid nicht an, wenn 
der Hans Werner es geschickt hat?“
„Nein! sicherlich nicht! Ich ziehe das Kleid nicht an!“ sagte 
sie stolz den Kopf erhebend. „Der Hans Werner hat gar nicht 
das Recht, mir ein Kleid zu schicken, und der Vater ist reich 
genug, daß er seiner Tochter allein ein Kleid schenken kann, und ich 
trage nichts, wo ich nicht weiß, von wem es ist. Und ich brauche 
heute Abend überhaupt gar kein Kleid, denn ich sage: ich gehe 
nicht zum Ballfest, wenn der Hans Werner kommt!“
„Du gehst zum Ballfest, Cläre, denn der Hans Werner 
kommt nicht. Und Du ziehst das Kleid nicht an, wenn es Hans 
Werner geschickt hat?“
„Ich ziehe es nicht an, o, ganz sicherlich nicht!
„Nun,“ flüsterte er noch leiser und legte, ohne daß sie es 
merkte, ganz leise den Arm um ihre schlanke Taille, „nun, holde 
Cläre, Hans Werner hat das Kleid nicht geschickt. Willst Du wissen, 
wer es gethan? – Ein fremder Mensch, ein arger übermüthiger 
Geselle hat es gethan! – Aber Eins kann er Dir zu seiner Entschuldigung 
sagen: er hat es gethan, weil er der Cläre eine Freude 
machen wollte!– Nicht aus Uebermuth und nicht, weil er dachte, 
Meister Kleemann wäre nicht reich genug, der schönen Tochter 
selbst ein Kleid zu kaufen; er hat es nur gethan, weil er der Cläre 
und sich selber eine Freude machen wollte und weil er meint, die 
Cläre müsse sich heute Abend schmücken mit ein paar von ihren 
Schwestern, mit ein paar kleinen Rosen. Und das weiße Kleid 
sollte ja nur ein Abbild ihrer Seele sein, die ist so weiß wie 
ein Lilienblatt, und in ein Lilienblatt möchte er sie hüllen, der 
fremde Geselle, der sie liebt und anbetet und der niemals etwas 
Schöneres und Köstlicheres gesehen hat, als die Jungfer Cläre.“
„O, sprecht nicht so zu mir,“ flüsterte sie ängstlich. „Ich 
meine, ich habe eine Todesfurcht, und es ist mir, als möchte ich 
jetzt so sterben.“
„Willst Du wissen, Cläre, wie der fremde Geselle heißt, der 
Dich so liebt und Dich so anbetet? Willst es wissen?“
„Nein, nennt ihn nicht,“ murmelte sie ganz leise in sich erschauernd, 
„ich bitte, nennt ihn nicht.“
„Ich nenne ihn doch,“ murmelte er ihr in’s Ohr. „Ludwig 
heißt er. Sprich es einmal aus, sage einmal seinen Namen, 
sage zu ihm Ludwig, sage Ludwig! Und sage ihm, Cläre, daß 
Du ihm die Freude gönnen willst, daß Du heute Abend das weiße 
Kleid anlegen willst, damit er Dich sieht in Deiner Schönheit und 
Lieblichkeit, Du holdes Lilienblatt mit dem Rosenknospenherzen.“
„Es kommt von Euch,“ flüsterte sie angstvoll, fest den Blick 
zu ihm erhebend, „von Euch, nicht wahr?“
Er antwortete nur mit den Augen.
Und sie seufzte tief auf und legte die Hand auf das Herz, 
das so stürmisch pochte.
„Cläre, willst Du mir zu lieb heut’ Abend das Kleid tragen?“
„Ja, ich will’s. Aber bitte, sagt’s nicht zu Vater und 
Mutter, daß das Kleid von Euch ist. Möcht’s um Alles in der 
Welt nicht, daß irgend Jemand wüßte, Ihr hättet es mir gegeben.“
„Niemand soll es wissen, Cläre, Niemand außer Dir. Wir 
wollen lieber sagen, daß es der Hans geschickt hat.“
„Nein, nein! Das wollen wir nicht!“ rief sie. „Kann 
nimmer etwas tragen, was Hans Werner mir geschickt hat, und 
wenn er kommt –“
„Er kommt nicht, Cläre. Er ist krank geworden. Ich hatte 
an ihn geschrieben, er kann nicht kommen.“
„Cläre!“ rief es vom Hause her. „Es ist die höchste Zeit 
zur Kirche. Cläre, komm’!“
Da zuckte sie zusammen. „O lieber Gott im Himmel, verzeihe, 
daß ich dich vergessen konnte!“ Und ohne Ludwig Preuß 
noch einmal anzusehen, schlüpfte sie an ihm vorüber und aus 
dem Garten hinaus.
Er schaute ihr nach mit einem langen seligen Blick und 
stand unbeweglich noch lange auf derselben Stelle, hörte auf das 
Rauschen des Windes, sah auf die nickenden Blumen hin, hörte 
auf das ferne Läuten der Glocken, und friedlich und still ward’s 
in seiner Seele und Sonnenschein leuchtete in seinem Herzen.
„Ja, Schiller hat wohl Recht: 


Ein Augenblick gelebt im Paradiese 
Ist nicht zu theuer mit dem Tod bezahlt!


Aber nein, so schlimm soll es nicht kommen, mit dem Tode soll 
es Niemand bezahlen. Einen Augenblick will ich wohl leben im 
Paradiese, aber will doch auch Sorge tragen, daß kein Menschenherz 
darüber bricht. Es wäre schlecht, zu schlecht!“
Er bückte sich und pflückte eins der Stiefmütterchen, steckte es 
in sein Knopfloch und ging langsam aus dem Garten hinaus. – 

[433] Prächtig war das Ballfest. Der Ludwig Preuß mußte ein 
reicher Mensch sein, denn seit Menschengedenken hatte die ehrsame 
Zunft der Schlossermeister nicht ein solches Fest erlebt.
Alles in Ueberfluß und Alles schön und von der besten Sorte.
Der Landwein und das Bier, die Fische und der Braten zum 
Abendessen und die Erfrischungen für die Tänzer, die umhergereicht 
wurden während des Tanzes – das war etwas ganz Neues, 
ganz Unerhörtes. Man hatte nie dergleichen erlebt; selbst in den 
vornehmen Gesellschaften der Honoratioren war es bis dato nicht 
Sitte gewesen, Erfrischungen während des Tanzes umherzureichen.
Die ältesten und angesehensten Zunftmeister blickten mit 
Ehrfurcht auf den jungen Menschen hin, der Alles so köstlich veranstaltet 
hatte. Und die Meisterinnen und die jungen Mädchen 
waren ganz entzückt, denn man war ihnen niemals sonst mit 
solcher Aufmerksamkeit begegnet. Jede hatte beim Eintreten in den 
Ballsaal ein Bouquet empfangen von einem Menschen, der eigens 
dazu an der Thür aufgestellt war.
Und wie ein Garten war der Ballsaal anzusehen mit all’ 
den Bouquets und den hübschen Mädchen, und manche Wange 
glühte und manches Auge strahlte heller.
Der Ludwig Preuß hat sich vom Vater gleich bei dessen Eintreten 
in den Saal erbeten, daß die Cläre heute Abend die Ballkönigin 
sein solle und daß er ihm erlaube, ihr Cavalier zu sein 
den ganzen Abend lang.
Meister Kleemann hatte ihn etwas verdutzt angesehen und 
mochte wohl nicht wissen, was das bedeuten solle: „ihr Cavalier“.
Die Frau Meisterin aber hatte es mit stolzem Selbstgefühl 
den anderen Frauen mitgetheilt, daß die Cläre mit keinem Andern 
heute tanzen dürfe, als mit dem fremden Mosje, der bei ihrem Manne 
das Schlosserhandwerk lerne, obwohl er es gar nicht nöthig 
habe; denn er sei eines reichen Vaters Sohn und besitze ein Haus 
in Berlin und ein Bauerngut in der Mark.
Natürlich hatten die Meisterinnen, die glückliche Besitzerinnen 
schöner Töchter waren, gleich gefragt: „ob der Mosje Ludwig Preuß 
verheirathet sei?“
Und darauf hatte die Frau Kleemann erwidert: „Das wisse 
sie nicht; um solche Dinge kümmere sie sich gar nicht und es ginge 
sie nichts an. Er sei ein sehr liebenswürdiger junger Mann, 
das sei Alles.“
Es war heiß im Ballsaal und man hatte deshalb nicht blos 
die Fenster geöffnet, sondern auch die Thür, die hinausführte in 
den Garten. Und in den Pausen gingen die Tänzer und Tänzerinnen 
zur Abkühlung hinunter in die frische Luft und wanderten 
miteinander auf und ab in den breiten Alleen des Gartens, 
ruhten auch wohl ein wenig in den dichten Lauben und schäkerten 
und lachten da, daß es frisch und fröhlich durch die Luft klang, 
frischer und melodischer zuweilen, als das Quieken der Stadtmusikanten, 
die zum Tanz aufspielten.
Am Arme ihres Tänzers, Ludwig Preuß, war auch die Cläre 
hinuntergegangen in den Garten. Droben im Ballsaal war sie 
heiter gewesen und ihr Antlitz hatte gestrahlt von unaussprechlicher 
Freude und seliger Lust. Aber jetzt, wie sie an seinem Arm die 
dunkle Allee hinunterging, da ward ihr so seltsam beklommen und 
das Wort erstarb ihr auf der Lippe.
Sie antwortete gar nicht und hatte es vielleicht gar nicht gehört, 
daß er sie eben fragte, ob sie nicht müde sei und nicht ein 
wenig ruhen wollte dort in der Laube.
„Habt Ihr mich nicht verstanden, schöne Cläre? Hört Ihr 
nicht auf mich?“
„Was sagt Ihr?“ fragte sie zusammenzuckend.
„Ich frage, ob’s Euch nicht gefällig sei, dort in der Laube 
ein wenig zu ruhen?“
Und er wandte, während er das fragte, die Schritte nach der 
Laube hin.
Aber Cläre blieb stehen. „Nein, ich bitte Euch, nein! Wenn 
die Mutter hier wäre, ging ich mit Euch, denn es muß dort schön 
und kühl sein. Aber nicht so allein. Ich mag’s nicht!“
„O Cläre, Du traust mir nicht und willst mir nicht erlauben, 
daß ich mit Dir –“
„O, ich bitt’ Euch,“ unterbrach sie ihn ängstlich, „nennt mich 
nicht Du. Wir stehen so nicht miteinander, daß Ihr das Recht 
dazu hättet.“
„Und warum nicht, Cläre, warum stehen wir nicht so miteinander?“ 
fragte er leise, sanft den Arm um ihren Nacken legend.
„Nennt Dich Hans Werner nicht auch Du?“
„Das ist etwas ganz Anderes. Wir sind zusammen aufgewachsen, 
wir kennen uns seit langer Zeit und dann –“
„Und dann –“ flüsterte er – „und dann war er Dein 
Bräutigam, nicht wahr? Derjenige, der Dich liebt, der hat das 
Recht, Dich Du zu nennen. Und meinst Du denn, Cläre, daß 
ich Dich nicht liebe? meinst Du denn –“
„O, hört nur,“ unterbrach sie ihn, „die Tanzmusik beginnt 
schon wieder. Laßt uns zum Tanz gehen. Es würde auffallen, 
wenn wir hier im Garten blieben und nicht hinein gingen, und 
ich möcht’ um die ganze Welt nicht, daß die Leute von mir Böses 
dächten und Schlechtes sprächen. Kommt.“

[434] Und wie ein gescheuchtes Reh flog sie zurück, die Allee hinunter 
nach dein Tanzsaal hin.
Er folgte ihr langsam nach und murmelte: „Reizend ist sie und 
lieblich, eine wahre Rosenknospe. Gott sei dafür und stehe 
mir bei, daß ich tapfer bleibe und gut! Sie soll den Augenblick 
im Paradies nicht mit dem Tode, auch nicht mit Thränen zahlen.“
Er bat sie nachher nicht wieder, hinunter zu kommen in den 
Garten, aber er blieb an ihrer Seite die ganze Nacht hindurch, 
schwenkte sich mit ihr im Tanz, bediente sie, als wäre sie seine Herrin.
Und all’ die Meister und Gesellen und Meisterinnen und 
Meisterstöchter sahen es, bewunderten die Höflichkeit des fremden 
jungen Mannes und mußten auch gestehen, daß Cläre es gar 
sittsamlich und fein und bescheiden von ihm annahm.
Der Morgen dämmerte schon, als die Gäste auseinander gingen, 
und alle kamen sie zum reichen Mosje Ludwig Preuß und bedankten 
sich bei ihm mit zierlichen Knixen und freuten sich und fanden es 
gar hübsch, daß ein so reicher junger Mensch das Schlosserhandwerk 
lerne und Nägel mache, der es gewißlich gar nicht nöthig 
habe. Sein Wesen gefiel ihnen ausbündig und auf dem Heimwege 
sprachen sie Alle davon und die jungen Mädchen flüsterten 
miteinander und sagten: „So Einen kriegen wir nimmer, so Einer 
ist nimmer bei uns gesehen worden. Und er sieht gar nicht so 
aus, als wäre er ein richtiger Schlossergeselle. Wir glauben’s 
nicht, wir glauben’s nicht, – wer weiß, was das für Einer ist!
Aber schön ist er und liebenswürdig, und hübsch wäre es, wenn 
es Viele gäbe wie er.“
Meister Kleemann und seine Alte gingen müde und matt die 
Straße hinunter nach ihrer Wohnung, die ein wenig entfernt war, 
nahe dem Hauptthor. Ihnen voran flatterten die beiden jungen 
Leute wie lustige Tauben vor dem Venuswagen, Seite an Seite, 
Arm in Arm.
„Und sagt mir, Cläre, seid Ihr zufrieden gewesen mit dem 
Fest? und freut’s Euch, daß wir miteinander tanzten?“
„Es war ein schönes Fest, und ich danke Euch.“
„Weißt doch, Cläre, daß ich’s für Dich allein gegeben habe?
Nein, für Euch allein, wollt’ ich sagen, denn ich hab’s wohl gemerkt, 
daß Ihr’s nicht mögt, wenn ich Euch ,Du’ nenne, und 
ich will gehorsam sein, damit Ihr seht, wie viel mir daran gelegen 
ist, daß Ihr mir gut seid.“
Sie antwortete nicht und blickte ernst und ängstlich in die Nacht 
hinaus und hinaus zu dem Himmel, an dem die Sterne verblichen 
waren und der sich zu röthen begann von der ausgehenden Sonne.
„Ich habe Euch doch nichts zu leid gethan?“ fragte sie dann 
ganz leise und schüchtern.
„Mir was zu leid, Cläre? Wie solltet Ihr’s und warum 
meint Ihr das?“
„Ich weiß nicht,“ flüsterte sie, „es ist so etwas in Eurem 
Ton, was anders ist, als wie es vorher gewesen. Es klingt so 
herb und Ihr habt auch die letzten Stunden mich nicht so freundlich 
und so gut angesehen, wie Ihr es vorher gethan. Ich habe 
Euch doch nicht weh gethan und nicht beleidigt.“
„Und wenn es wäre,“ sagte er, „was fragt die Cläre danach?
Die Cläre hat ein hartes Herz und wenig kümmert sie’s, ob sie 
Andern wehe thut, Andern, die ihr so unaussprechlich gut sind und 
ihr Leben für sie lassen möchten. Sie ist Niemandem gut und 
lacht dazu, wenn sie Andern wehe thut.“
„Nein, wahrlich, nein!“ sagte sie heftig, „es würde mir leid 
thun, herzlich leid, wenn ich Euch zu nahe getreten wäre.“
„Ich glaub’s nicht, Cläre. Ihr habt ohne Erbarmen dem 
Hans Werner wehe gethan und werdet es auch mir thun. Seht 
mich jetzt ein wenig freundlich an, und morgen oder übermorgen 
heißt es auch von mir: wir passen nicht zu einander. Geht nur, 
geht. Ich frage nichts nach Euch. Ist’s nicht so, Cläre?“
Sie schwieg, aber er hörte, wie ihr Athem keuchend aus ihrer 
Brust hervorging, und die Hand, welche auf seinem Arm ruhte, 
zitterte so heftig, als wäre es ein Fieber, das sie schüttelte.
„So sprecht doch, Cläre. Sagt’s mir nur aus einmal: Ihr 
fragt nichts nach mir und ich kann gehen. Nicht wahr?“
„Nein,“ sagte sie ganz leise, „ich werde nimmer so zu Euch 
sprechen.“
„Nimmer so zu mir, wie zu Hans Werner? Warum denn 
nicht, süß Clärchen?“
„Ich weiß es selbst nicht,“ sagte sie angstvoll und beklommen.
„Ich bin dem Hans Werner ja recht gut, aber das ist ganz etwas 
Anderes, und wenn er mich nicht heirathen wollt’, dann hätt’ ich 
nimmer ihm so grob und böse geschrieben. Aber seht, heirathen 
kann ich ihn nicht, denn ich liebe ihn nicht.“
„Weiß wohl,“ sagte er lächelnd, „Ihr habt es ja dem Hans 
geschrieben: Heirathen ist ein gar schnurrig und curioses Ding, 
und Ihr hättet noch keine Lust dazu und wolltet warten, bis daß 
der kommt, der Euch Lust macht. Seht Ihr wohl, Cläre, ich 
weiß genau, was in Eurem Briefe steht.“
„Der Haus hat ihn Euch lesen lassen?“
„Ja, ich habe ihm den Brief vorgelesen, denn Ihr wißt ja, 
der arme Teufel kann nicht lesen. Ach, Cläre, wie beneide ich den 
Mann, der Euch Lust machen wird, ihn zu heirathen! Aber ich 
denke, es wird nimmer so einen geben, oder meint Ihr doch?“
Die Cläre schwieg wieder und ging still beklommen an seiner 
Seite hin. Und er selber schien beklommen und sprach nichts zu 
ihr, bis er auf einmal hörte, daß sie leise weinte.
Da blieb er stehen.
„Cläre, warum weint Ihr? Und was ist es, das Euch 
traurig macht?“
„Ich weiß es nicht,“ flüsterte sie. „Ich bin traurig, weil 
Ihr anders gegen mich seid, nicht mehr so gut und freundlich. 
Und warum nennt Ihr mich nicht ,Du’, wie Ihr es gestern und 
heut Abend zu Anfang gethan? Es klingt abscheulich, wenn Ihr 
so mit ‚Ihr’ mich anredet.“
„Cläre, süße Cläre! Ich nenne Dich ,Du’, wenn Du mich 
auch so nennst!“
Und da schlang er seinen Arm um sie. Es war gut, daß 
sie eben in den Garten eingetreten waren, – fern von der Straße 
– in den kleinen Hausgarten, den sie durchschreiten mußten, um 
nach dem Hause zu gelangen.
„O Cläre, willst mich auch ,Du’ nennen?“
Er preßte sie fest an sein Herz und kaum der Abendwind 
hörte es, wie sie ganz leise antwortete: 
„Ja, ich will auch Dich ,Du’ nennen!“
„Und willst Ludwig zu mir sagen? lieber Ludwig?“
„Ja, lieber Ludwig!“
Da knarrte die Gartenthür und Meister Kleemann und seine 
Frau traten ein, und – husch waren die Beiden auseinander, 
die beiden Tauben, und in das Haus hinein flatterte die Cläre.
Und den beiden Alten wünschte der Ludwig Preuß sittsamlich 
„Gute Nacht“ und ging langsam dann nach dein Wirthshaus zu, 
in welchem er Wohnung genommen.





 5. Vernunft und Liebe. 
Am Morgen später ging die Cläre wieder hinunter in den 
Garten. Der Meister und die Meisterin waren noch nicht aus 
ihrer Schlafstube heruntergekommen, aber in der Schmiede ging 
es schon lustig her, nur der Ludwig Preuß war noch nicht da.
Der Altgeselle stand vor seinem Ambos und hämmerte, daß die 
Funken stoben. Und die Gesellen standen hinter ihm, und während 
sie hämmerten und Nägel schmiedeten, sprachen sie von dem Ballfest 
heute Nacht und zerbrachen sich den Kopf, ob der Ludwig 
Preuß wohl ein richtiger Schlossergesell sei.
Die Cläre hörte es in der Ferne, als sie so sprachen, und 
ging in die Laube mit ihrem Nähzeug. Es war ein Stück von 
ihrer Aussteuer, denn die Mutter hatte gesagt, die Aussteuer 
müsse so nach und nach fertig genäht werden, und dann würde 
die Cläre sich schon fügen und den Hans Werner heirathen.
Sie war gar nicht zu Bett gegangen, ihr Herz hatte es nicht 
gelitten, denn es schlug gar so unruhig, und gar manche Gedanken 
waren ihr durch das kleine Köpfchen gegangen und gar wunderliche 
Stimmen hatten in ihrem Herzen gesungen und geklungen, 
hatten gesungen: ,Ich liebe ihn! ich liebe ihn! O, wenn der mich
heirathen wollte, ach, dann wäre es eine selige Lust und nimmer 
würde ich Nein dazu sagen. Ich liebe ihn! ich liebe ihn!’ Aber 
dann hatte ihr Köpfchen dagegen gesprochen und hatte gesagt: 
,Thörichtes Kind, wie kannst Du ihn lieben, kennst ihn ja gar 
nicht; es wird wohl so ein toller Bursche sein, der von weit her 
kommt und sich ein Späßchen macht, gleich viel, ob die Cläre 
nachher dasitzt und weint und an ihn denkt. Sei vernünftig, 
Cläre! sei vernünftig!’ 
Sie hatte sich das immer wiederholt: ,Sei vernünftig, Cläre!’ 
und so oft es in ihrem Herzen schrie und jauchzte und jubelte:
[435] ‚Ich liebe ihn, ich liebe ihn!’ da hatte sie diese süße Stimme 
immer wieder niedergedrückt mit den Worten: ,Sei vernünftig, 
Cläre, sei vernünftig!’ 
Und gewiß, das wollte sie, sie wollte recht vernünftig sein. Mit 
diesem festen Vorsatz war sie hinuntergegangen in den Garten, und 
den Ludwig Preuß wollte sie nimmermehr allein wieder sprechen, 
und das wollte sie ihm sagen, jetzt, wenn er käme, um in die 
Schmiede zu gehen. Er wird sicherlich zur Laube kommen und nachsehen, 
ob die Cläre da ist, und er soll nicht denken, daß sie hier 
sitzt und auf ihn wartet, sie ist es gewohnt in der Laube zu sitzen 
und achtet gar nicht darauf, was draußen vorgeht.
Das sagte sie Alles zu sich selber, während sie auf der Bank 
saß und eifrig nähte. Sie hatte sich so gesetzt, daß sie dem Eingang 
der Laube den Rücken zuwandte und nur auf ihre Näharbeit 
sah. Aber das Hören konnte sie sich nicht verbieten, und da hörte 
sie jetzt den raschen Schritt, der den Steg heraufkam, und hörte, 
wie er inne hielt neben der Laube.
„Guten Morgen, schön Clärchen.“
„Guten Morgen, Mosje Ludwig Preuß.“
Und sie stand auf und machte einen ehrbaren Knix.
Er aber lachte laut auf und reichte ihr beide Hände hin.
„Wie schön Du bist, Du süßes Lieb!“
Sie legte ihre Hände nicht in die seinen, sondern hielt sie 
krampfhaft ineinander geschlungen, als wollte die eine die andere 
halten, damit sie nicht ungestüm sich in die dargereichten Hände lege.
„Ich hab’ Euch etwas zu sagen, Mosje Ludwig Preuß,“ sprach 
sie hastig und athemlos.
Sein Gesicht ward ernst und traurig, er zog die Hände zurück 
und neigte das Haupt.
„Was ist es, Jungfer Cläre? Ich seh’ es wohl, Ihr wollt 
mir schon jetzt den Abschied geben und der Traum ist aus. Was 
habt Ihr mir zu sagen?“
„Daß es nicht so geht und daß ich sehr thöricht war, Euch 
diese Nacht zu bitten, mich so ,Du’ zu nennen. Es schickt sich nicht 
für eine ehrbare Bürgerstochter, und ich weiß ja gar nicht, ob Ihr 
nachher nicht über mich lacht und über mich spottet.“
„Nachher! Was meinst Du damit, Cläre?“
Er trat ein in die Laube, während er das fragte, drückte sie 
nieder auf die Bank und setzte sich neben sie.
„Nachher! Was meinst Du damit, Cläre? Wann sollte 
ich Dich verspotten, wann? nachher?“
„Dann, wann Ihr fortgeht von hier, wann Ihr es satt habt, 
mit der Cläre zu schäkern und zu lachen, dann –“ 
Sie konnte nicht weiter sprechen, denn er hatte seinen Arm 
um ihren Hals geschlungen und drückte sie an sich und drückte 
einen glühenden Kuß auf ihre Lippen.
Aus der Schmiede tönte es mit frischem Klang: tick, tack, 
und die Funken flogen und die Gesellen sprachen und lachten durcheinander. 
Aber in der Laube war es still und Cläre hat das 
Köpfchen an Ludwig’s Brust gelehnt und hörte ganz selig zu, wie 
er leise Worte in ihr Ohr flüsterte, und sie klangen so süß und 
so hold, wie das Flöten der Nachtigall, die nicht fern von ihnen 
im dichten Gebüsche saß.
Aber wie sie noch lauschte und selig war, da hörte sie auf 
einmal wieder die Stimme: ,Sei vernünftig, Cläre, sei vernünftig!’ 
Und die klang lauter als die andere: ,Ich liebe ihn, ich liebe ihn!’ 
– ,Sei vernünftig, Cläre!’ 
Da hob sie ihr Köpfchen empor und sah ihn an und ihre 
großen blauen Augen schienen ihm tief in die Seele zu blicken.
Denn er verstummte auf einmal und es ging wie ein Schreck über 
sein Angesicht hin und seine Wangen übergoß eine tiefe Gluth.
„Möcht’ wissen,“ flüsterte sie ganz leise, immer noch die großen 
blauen Augen auf sein Gesicht geheftet, „möcht’ wissen, ob Ihr’s 
ehrlich meint.“
„Was heißt das, Cläre, ob ich’s ehrlich meine? Willst fragen, 
ob ich’s ehrlich sage, daß ich Dich liebe?“
Sie schüttelte den Kopf. „Die Liebe mag ehrlich sein, aber 
ich meine noch etwas Anderes. Doch, wenn Ihr’s nicht wißt, was 
ich meine, dann laßt uns davon schweigen.“
Und es ward ihr auf einmal, wie sie das gesagt, ganz tapfer 
und lustig zu Muth. Die alte Cläre wachte wieder in ihr auf, 
die starke, muthige Cläre, die in ihr selber sprach: ,Sei vernünftig!
sei vernünftig!’ 
„Hört, Mosje Ludwig Preuß, ich weiß nicht, wie Ihr so hier 
in der Laube sitzen könnt, da Ihr doch drinnen sein müßt in der 
Schmiede. Und wißt Ihr wohl: Ihr stört mich hier bei meiner 
Arbeit, die Mutter wird mit mir zanken, wenn ich nicht weiter 
damit bin; ich soll heute diese Handtücher alle fertig genäht haben, 
und Ihr thätet wirklich besser, wenn Ihr mich allein ließet und 
hinginget in die Schmiede zur Arbeit.“
Er sah sie an mit leuchtenden Augen, und sie gefiel ihm mit 
diesem trotzigen Gesicht, den glühenden Wangen und dem stolzen 
Blick noch prächtiger, als vorher mit dem zärtlichen Angesicht.
„O Cläre, Du bist ein prächtiges Mädchen, und ein Jammer 
ist es und ein rechtes Mißgeschick, daß –“
Er sagte ihr nichts weiter, sondern nickte ihr zu und sprang 
aus der Laube fort.
„Ich gehe und mache Nägel. Lebt wohl, und seid recht fleißig.“
Und da ging er in die Werkstatt, legte den Rock ab, griff 
nach der großen Zange und holte sich die Stange Eisen aus dem 
Feuer her. – Die Gesellen waren aufmerksam und zuvorkommend 
gegen ihn. 
Der Lehrbursche machte sich eigens am Feuer zu thun, um ihm 
behülflich zu sein, und der Altgeselle machte respectvoll am großen 
Ambos Platz, weil man da am besten sehen konnte.
„Singt ein Lied, Burschen!“ rief Ludwig Preuß, indem er 
lustig auf das Eisen losschlug, daß die Funken sprühten, „singt mir 
ein Lied, Burschen! Ein lustiges Lied, recht etwas Tolles, Uebermüthiges! 
Und wenn’s hübsch ist, lad’ ich Euch dafür Alle heut’ 
Abend zum Bier ein in die Herberge.“
Sie stimmten ein Lied an und schrieen und schlugen mit ihren 
Hämmern den Tact dazu auf dem Ambos, daß es weithin schallte.
Und das war eine Musik, so prächtig, daß sie Meister Kleemann 
hinauslockte aus der Stube, und da stand er in der Thür zur 
Schmiede, die Hände in die Seiten gestemmt und brüllte jetzt mit, 
so prächtig und so laut, daß der Ludwig Preuß vor Wonne laut 
aufjubelte und lachte und triumphirend dann dem Meister Kleemann 
die drei großen Brettnägel hinhielt, die er schon geschmiedet 
hatte. Sie wären wirklich sehr gut, und der Meister belobte ihn, 
obwohl die Spitzen ein wenig stumpf und der Kopf oben schief gehauen 
war. Doch es macht nichts, das Schmiedebandwerk ist ein 
gar schwieriges Handwerk, und es wäre schlimm, wenn so ein junger, 
hergelaufener Mosje es in ein paar Tagen lernen könnte, einen 
ordentlichen Brettnagel zu schmieden. – Es will Alles seine Zeit 
und seine Uebung haben und es hat Jedes seine Wissenschaft.
Aber zur Noth’, das mußte der Meister Kleemann schon gestehen, 
zur Noth konnte der Ludwig Preuß jetzt schon einen Brettnagel 
fabriciren, wenn auf seinem Bauerngut in der Schmiede Niemand 
anders da war.
„Wenn Ihr’s erlaubt,“ sagte Ludwig Preuß, als er sein 
halbes Dutzend Nägel wieder fertig hatte, „wenn Ihr’s erlaubt, 
Meister Kleemann, so hör’ ich jetzund auf, denn mir liegt die 
Nacht ein wenig in den Gliedern und die Arme sind heute ein 
bischen schwach.“
Der Meister nickte gravitätisch und lud ihn ein, an ihrem 
Mittagstisch heute Theil zu nehmen und mit ihm in den Garten 
zu kommen.
„Wer weiß, wie lange wir uns noch sehen, Mosje,“ sagte er, 
„denn ich denke mir, Er wird bald wieder fort gehen, und es kann 
sein, daß ich selber auch in diesen Tagen fort gehe. Habe Botschaft 
erhalten von meinem Schwiegersohn in spe aus Magdeburg. Es 
kann sein, ich gehe dahin, doch wir werden’s gleich hören: kommt 
mit mir in die Laube, da ist die Alte mit der Cläre.“
„Höre, Alter!“ rief die Meisterin aus der Laube den Ankommenden 
schon entgegen, „höre, Alter, die Cläre ist schon wieder 
obstinat!“
„Wie so denn? Was will sie denn?“ fragte der Alte rascher 
vorwärts eilend.
„Ich habe ihr gesagt, daß der Hans Werner einen Boten 
geschickt an seinen Vater, daß er krank liegt im Lazareth zu 
Magdeburg.“
„Und ich habe gesagt,“ rief die Cläre eifrig, „daß es mir 
recht leid thut um den Hans Werner, daß ich aber nicht dafür 
kann, daß er krank ist, und daß er ja seinen Vater hat, der sich 
um ihn bekümmern kann!“
„Und ich habe gesagt,“ rief die Mutter, „daß sein Vater 
unmöglich aus dem Geschäft jetzt fort kann, weil sein Altgeselle
[436] krank ist, und da der Hans Werner keine Mutter und keine 
Schwester hat, so ist es natürlich, daß wir uns um ihn bekümmern 
müssen!“
„Gewiß ist es natürlich!“ bestätigte der Vater. „Wir wollen 
nach Magdeburg und ihn hierher abholen.“
„Ich nicht, Vater!“ rief Cläre, den Kopf stolz zurückwerfend.
„Ich will nicht nach Magdeburg zum Hans Werner hin! – Es 
schickt sich nicht!“
Der Alte zuckte die Achseln. „Dummheit! Er ist Dein 
Bräutigam und wird bald Dein Mann sein.“
„Nein!“ rief sie heftig, „er ist weder mein Bräutigam, noch 
wird er jemals mein Mann werden! Er wird’s nimmermehr – 
ich liebe ihn nicht!“
Meister Kleemann lachte laut auf. „Hat man solche Dummheiten 
schon gehört? Liebst ihn nicht! – Wollt’s mir auch schön 
verbitten, daß Du ihn liebst. Das schickt sich auch gar nicht, daß 
ein anständiges Bürgermädchen den Mann liebt, den sie heirathen 
soll; das muß nachher kommen! Dazu ist’s noch lange Zeit, wenn 
Ihr verheirathet seid!“
„Nein, Meister, nein!“ sagte Ludwig Preuß in die Laube 
tretend, in welcher die beiden Alten neben Cläre Platz genommen 
hatten. „Seht, das versteht Ihr nicht und da seid Ihr in einem 
rechten Irrthum. – Die Liebe muß nicht nachher kommen, wenn 
man verheirathet ist, sie muß vorher da sein. Und sie muß so 
stark und so groß und so mächtig sein, daß sie alle Bedenken 
überwindet und daß sie die Herzen aneinander zwingt zum ewigen 
Bunde. Ihr würdet der Cläre ein großes Unrecht thun, wenn 
Ihr sie verheirathen wolltet mit dem Hans Werner, da sie Euch 
gesagt hat, daß sie ihn nicht liebt.“
„Ach, sie weiß gar nicht, was Liebe ist!“ rief Meister Kleemann 
unwirsch.
„Sagt lieber, Ihr wißt’s nicht!“ erwiderte Ludwig Preuß 
und ein Lächeln ging über sein Angesicht hin. „Euer Herz ist 
todt und kalt in der Brust, Meister Kleemann. Ihr habt die 
schönen Tage längst vergessen, da Ihr um Eure liebe Alte warbt.
Vielleicht hattet Ihr immer ein stilles und sanftes Herz, und vielleicht 
hat Euch das Schicksal nicht die höchste und heiligste Offenbarung des 
Daseins vergönnt: vielleicht habt Ihr niemals geliebt! – Aber 
die Cläre, die hat ein großes, glühendes Menschenherz in ihrer 
keuschen, reinen Brust, und ein solches Herz versteht und weiß, 
was Liebe ist, wenn es auch nicht mit Worten davon sprechen 
kann. Sie weiß, daß Liebe so viel heißt, als: Ich will mein 
ganzes Leben hingeben für Den, welchen ich liebe. Ich will an 
nichts hangen und nach nichts bangen, als nach ihm allein! – 
Ich will zufrieden sein mit Armuth und mit Noth, wenn er’s 
mit mir theilen will. – Ich bin reich wie eine Königin, wenn 
er mich liebt! – Fragt einmal Jungfer Cläre: ob sie es nicht 
so in ihrer Brust empfindet und ob sie es nicht weiß, daß das 
Liebe ist?“
Die beiden Alten sahen ganz verwundert auf den Sprecher 
hin, und die Cläre hatte das Haupt zu ihm erhoben und schaute 
ihn an, als sähe sie eine Offenbarung Gottes, – so glänzend 
und so prächtig wie ein Engel erschien er ihr, und sie hätte ewig 
so unbeweglich dasitzen und seinen Worten lauschen mögen.
Eine Pause trat ein, und es war recht ein Glück für Alle, 
daß eben ein Mann rasch durch den Garten daher kam nach der 
Laube hin. Der Bäckermeister Werner war’s; er kam, um von 
seinem Sohn zu sprechen, und war so erfüllt von dem Gedanken, 
daß sein einziger Sohn daniederliege im Lazareth zu Magdeburg, 
daß er den fremden Gesellen, der neben der Laube stand, gar 
nicht gewahrte und, ohne ihn zu beachten und zu begrüßen, gleich 
das Gespräch mit dem Alten anfing über den kranken Sohn und 
wie ihm geholfen werden könne.
Ludwig Preuß benutzte die Gelegenheit und ging fort. Mit 
den Augen nur nahm er Abschied von der Cläre, die zu ihm 
hinblickte, während die Alten sprachen, mit den Augen grüßte er 
sie, wandte sich dann ab und verließ den kleinen Garten. Aber 
nicht nach der Schmiede begab er sich, sondern ging rasch durch 
die Straßen nach dem Wirthshaus, in welchem er eingekehrt war.
Da ging er hinauf, ohne den freundschaftlichen Gruß des Wirthes, 
der vor der Thür stand und bei Seite trat, um ihn vorüberzulassen, 
weiter zu beachten, ging auf sein Zimmer und schloß sich ein.
Es wogte und stürmte in ihm von gar wundersamen Gedanken, 
und die leuchteten und blitzten und zürnten vor seinem 
Angesicht, wie er nun mit hastigen Schritten im stillen Gemach 
auf- und niederging.
Er horchte auf die Stimmen, die in seinem Innern sprachen.
Trübe war sein Angesicht und trübe sah es in ihm selber aus.
„Ich that Unrecht!“ sagte er zu sich selber, „ach, was sind 
wir Menschen doch für Egoisten! Denken immer nur an uns 
selber allein. Und wenn wir die Last von unseren Schultern 
schütteln wollen, so fragen wir nicht danach, ob sie einem Andern 
auf den Kopf fällt und ihn zerschmettert. Die Langeweile wollte 
ich mir abschütteln, die bittere, schwere Last, und sollte nun ein 
Stein daraus werden, der das arme Herz der kleinen Cläre 
zertritt! Es wäre unrecht!“ rief er ganz laut, „freilich sehr 
unrecht, das Herz einer Königin ist nicht mehr werth, als das 
einer Bettlerin! Und das Herz der Cläre ist so unschuldig und 
rein, ist wie der Spiegel eines klaren Bächleins, in welchem der 
Himmel zurückstrahlt. O Du liebe, holdselige Cläre, ich wollt’, 
ich könnte Dein Egmont sein! Ich wollt’, Du könntest Dich entschließen, 
mein Liebchen zu sein und den Matten, Gequälten 
Abends in der Dämmerung zu erwarten, ihm die weichen Arme 
zu öffnen und ihn ausruhen zu lassen von aller Lebensnoth!
O Cläre, liebe Cläre, ich wollt’, ich könnte Dein Egmont sein!“
„Und warum kann ich’s nicht?“ fragte er nach einer langen 
Pause, in welcher er mit großen Schritten im Zimmer auf und ab 
gegangen war, „warum kann ich’s nicht sein? Ich liebe sie wirklich 
von ganzer Seele, dies holde, liebreizende Geschöpf! Wäre sie 
eine Fürstentochter, ich würde glücklich sein, sie zu meinem Weibe 
machen zu können. Wäre sie eine Gräfin, eine Baronin, ich würde 
zu ihr hintreten und ihr meine Hand anbieten und wär’s auch 
nur die linke, wenn die ehrsame Etiquette und das preußische 
Wappen mit den wilden Männern im Schilde es mir nicht erlauben 
würden, eine andere als eine sogenannte ,wilde Ehe’ einzugehen. 
Und wäre sie eine Gräfin oder Baronin, so würde sie 
vielleicht die linke Hand des preußischen Prinzen annehmen! Sie 
sind in unseren Zeiten nicht so schwierig. Aber sie ist eines ehrsamen 
Bürgers Tochter, und ich kann ihr nichts bieten, nichts, 
als mein Herz und ihre Schande! Denn für die braven Leute 
würde es eine Schande sein, wenn ihr einzig Kind die Liebste eines 
Mannes würde, der sie nicht heirathen kann, und wär’ er auch 
ein Prinz!“
„Aber Cläre liebt mich,“ fuhr er dann nach einer Pause 
fort, „ihr ganzes Wesen sehnt sich mir entgegen. Ich hab’s !
gesehen, wie sie erröthet, wie ihr Athem stockt, wenn sie mich 
nur von fern gewahrt; sie liebt mich, und vielleicht ist ihre Liebe 
groß genug, daß sie Alles verachtet, Alles hingiebt für mich! 
Ich will sie fragen, ja ich will sie darum fragen! Sie allem 
soll entscheiden, sie soll sagen und bestimmen, ob ich gehen soll 
oder bleiben. Ja, ich will ihr Alles bekennen, und die Cläre 
soll entscheiden! Heute Abend gehe ich hin, und dann wollen 
wir sehen, was das Schicksal und die Liebe über mich beschlossen 
haben! Aber das schwöre ich mir selber,“ rief er dann mit lauter 
Stimme und hob die Rechte wie zum Schwur empor, „das schwöre 
ich mir, ich will nicht leichtsinnig spielen mit Menschenherzen und 
ich sag’s und ich wiederhole es: das Herz einer Königin ist nicht 
mehr werth, als das einer Bettlerin! Und nun, Ludwig, werde 
ruhig in dir selber, ruhig und besonnen und überlege, was du 
thun wirst!“
Er blieb in seinem Zimmer den ganzen Nachmittag, und 
allgemach ward’s still in ihm und sanft, und es klang in ihm 
wie holde fromme Melodien. Und wäre ein Clavier dagewesen, 
er würde seine Schmerzen und seinen Kampf ausgetobt und ausgeklungen 
haben in seinen Phantasien und das Instrument 
würde gesagt und geklagt haben, was tief in seiner Seele rang und 
weinte.
Der Wirth stand unten vor der Thür; er hörte auf einmal 
droben eine Männerstimme singen, so sanft und so traurig, und 
ein recht herzbrechend Lied schien es zu sein, denn er hörte zuweilen, 
als ob eine Menschenstimme in Thränen schluchzte: „Lebe 
wohl, ich seh’ Dich nimmermehr!“ Und so sehnsuchtsvoll und 
so schwermüthig klang es, daß es dem Wirth Thränen in die 
Augen trieb, und er dachte bei sich, der fremde Mosje hätte 
sicherlich in der Ferne irgendwo ein Liebchen, um das er weinte 
und klagte und nach dem er sich sehnte.






[449] 6.0 Die Erklärung.
Gegen Abend kam der fremde Mosje aus seinem Zimmer 
hervor, und wie er nun vorüberging an dem Wirth, der sich den 
ganzen Tag, blos um ihn zu sehen, im Hausflur postirt hatte, 
da sah der Mann mit einem schnellen Blick beobachtend zu ihm 
auf; nun, jetzt wenigstens war nichts mehr von Thränen in seinen 
dunklen, blitzenden Augen zu bemerken, und das schöne Antlitz sah 
ganz entschlossen und energisch aus und gar nicht kummervoll. Er 
grüßte den Wirth mit einem leichten Kopfnicken, so stolz und so 
herablassend, als wär’ er ein vornehmer Herr. Und so stolz, 
gehobenen Hauptes, ging er hinaus auf die Straße und den Weg 
dahin, nach dem Hause des Schlossermeisters Kleemann. Zuerst 
trat er in die Schmiede ein, und der Altgeselle empfing ihn murrend 
und wunderte sich, daß er heute Nachmittag gar nicht gekommen 
sei, um Nägel zu schmieden. Das Eisen hätte den ganzen 
Nachmittag geglüht und ihn erwartet, und Meister Kleemann hätte 
ihn gern noch gesehen vor seiner Abreise.
„Ist er abgereist?“ fragte Ludwig Preuß rasch.
Der Altgeselle nickte. „Ja, er ist abgereist mit der Alten, 
nach Magdeburg; er hat seinen eigenen Wagen genommen aus 
Freundschaft für den Bäckermeister und ist hingegangen, um den 
Hans zurückzuholen, weil der krank im Lazareth liegt.“
„Und Cläre, die Jungfer Cläre, wollt’ ich sagen,“ fragte 
Ludwig rasch, „ist die auch mitgefahren?“
„Na, das wäre eine schöne Geschichte,“ brummte der Altgeselle, 
„wenn sie Alle fortgehen wollten, wer sollte denn den Hausstand 
besorgen und für uns das Mittagbrod kochen? Nein, die 
Cläre ist hier, sitzt wie immer des Nachmittags in der Laube im 
Garten und näht an ihrer Aussteuer. Nun kommt, Ludwig Preuß, 
nun kommt und schmiedet ein paar Nägel, die Eisenstange ist 
glühend.“
„Nein, heut’ nicht,“ erwiderte Ludwig kopfschüttelnd, „mir sind 
die Arme ein wenig lahm, mag mich vielleicht erkältet haben.
Seid fleißig, Ihr Gesellen, und wenn die Feierstunde da ist, dann 
geht nur in die Herberge und laßt Euch Bier geben, in meinem 
Namen; man soll’s auf meine Rechnung schreiben, ich zahle Alles!“
Er nickte ihnen zu und ging in den Garten.
Der Altgeselle brummte wieder vor sich hin. „Ich bleib’ dabei, 
er ist kein richtiger Schmiedegeselle, und die Cläre mag sich 
nur in Acht nehmen; wenn er es lange so treibt, so kommt sie 
mit ihm in’s Gerede, und Hans Werner nimmt sie nicht mehr.“
Die Cläre saß in der Laube und nähte und hob das Köpfchen 
nicht empor, als Ludwig zu ihr eintrat, neigte sich nur tiefer 
über die Arbeit und ließ die blanke Nähnadel so flink durch die 
Leinwand gehen und hob den langen Faden mit der rosigen Hand 
empor, so emsig, als hätt’ es gar so große Eile mit ihrer Arbeit.
„Cläre,“ sagte Ludwig leise, „Cläre, schau auf zu mir und 
sieh mich an.“
Sie schauerte in sich zusammen, und die Hand, welche die 
Nähnadel wieder fassen wollte, zuckte und fiel nieder. Langsam 
hob sie das Haupt empor, und er sah an ihren großen blauen 
Augen, daß sie geweint hatte.
„Du begrüßest mich heute so traurig, Cläre; was ist es denn, 
wovon sind Deine Augen so roth?“
Sofort, wie er das sagte, standen wieder die großen Thränen 
in ihren Augen, und die untergehende Sonne blitzte darin wie mit 
einem leisen, erlöschenden Strahl.
„O Cläre, als ich Dich zuerst sah vor wenigen Tagen, da 
schautest Du so lächelnd und so fröhlich drein; was ist es denn, 
was so rasch Deine Heiterkeit getrübt hat?“
„Ich weiß es nicht,“ murmelte sie leise, „ich bin eine Thörin, 
und weiter ist es nichts. Die Eltern sind nach Magdeburg gereist, 
und das Abschiednehmen thut mir weh. Muß immer weinen, 
wenn ich Lebewohl sage. Davon kommt’s, ich bin eine Närrin und 
Ihr sollt über mich lachen, Ludwig Preuß.“
Er aber lachte nicht, nahm ihre Hand und sagte ganz leise 
und flehend: „Cläre, ich muß Dich sprechen, aber nicht hier in 
der Laube, es könnte uns Jemand hören, und was ich Dir zu 
sagen habe, darf Niemand hören, als Du allein.“
Eine tiefe Röthe schoß über ihr Angesicht; vielleicht flüsterte 
es in ihrem Herzen von Hoffnung und Liebe, vielleicht meinte sie, 
daß er jetzt das sagen würde, wonach ihr Herz sich sehnte und was 
bei dem unschuldsvollen Sinn ihr so natürlich schien.
„Cläre, ich muß Dich allein sprechen, darf ich mit Dir hineingehen 
in’s Haus?“
Sie nickte hastig und stand auf. „Ich werde Euch vorangehen, 
werde erst hineingehen. Verlaßt den Garten, geht ein paar Straßen 
auf und ab und kommt dann wieder von der anderen 
Seite durch die Hauptthür in’s Haus; drunten in der Wohnstube 
werde ich Euch erwarten.“
Sie nahm hastig ihr Nähzeug zusammen und verließ die 
Laube, und Ludwig that, wie sie geboten, ging aus dem Garten und 
wanderte mit mächtigen Schritten weit hinaus vor’s Thor, und 
eine halbe Stunde wohl war vergangen, ehe er wieder zurückkam
[450] und in’s Haus ging. Seltsam, als er die Hand auf den Drücker 
zur Thür der Wohnstube legte, da zitterte ihm die Hand und sein 
Herz klopfte, daß es ihm den Athem versetzte. In mancher Schlacht 
hat er gestanden, die Kugeln haben um ihn gepfiffen, der Tod 
ist an seiner Seite gewesen, und nie hat das Herz des Helden 
gezittert und gebebt, wie es jetzt zitterte und bebte.
Er trat ein in die Wohnstube, wo die Cläre ihn erwartete.
Sie stand auf von dem Stuhl am Fenster und kam ihm 
entgegen. Und er, ohne ein Wort zu sagen, schlug seine beiden 
Arme um ihre Gestalt und drückte sie fest an sich.
„Cläre, ich muß Dir’s sagen, muß Dir’s bekennen, ich liebe 
Dich unaussprechlich! Habe nie etwas Holderes, Lieblicheres und 
Unschuldigeres gesehen, als Dich, Du einzig liebes Kind! Cläre, 
ich liebe Dich heiß und glühend, und mir ist, als möcht’ ich Dich 
jetzt in meinen Armen hinaustragen, hier aus dem Haus, fort, 
weit fort aus der Stadt, wo ich allein mit Dir wäre, in den dichtesten 
Wald, wo Niemand uns sieht und kennt, und da möcht’ 
ich mit Dir bleiben mein Leben lang!“
Er drückte sie fester an sich, und sie wehrte es ihm nicht, wie 
jetzt seine glühenden Lippen die ihren suchten, und er fühlte, wie 
sie den Kuß erwiderte, den er auf diese Lippen drückte.
„Cläre, nun sag’s, liebst Du auch mich? Ist Dir’s auch so 
wie mir, daß Dir die ganze Welt hingeben und opfern möchtest 
aus Liebe zu mir? Willst Du mit mir ziehen in die Welt hinaus? 
Willst Du mein Liebchen sein?“
Da hob sie die Arme und schlang sie um seine Gestalt, barg 
das erröthende Antlitz an seiner Brust und jauchzte selig laut: 
„Will Dein Liebchen sein und Dein Weib! Wenn Du die Eltern 
fragst, sag’ ich nicht Nein, und wärst Du arm wie ein Bettler, 
ich zöge mit Dir hinaus in die Welt und bettelte und dächt’, ich 
wäre reich wie eine Königin! Ja, Ludwig Preuß, ich will Dein 
Liebchen sein und Dein Weib!“
Er ließ die Arme sinken, welche eben so fest sie umschlungen 
hielten, der Ausdruck des Entzückens erstarb auf seiner Miene und 
sie wurde traurig. „Ich hab’s geschworen, sie soll mir heilig sein, 
und ich will nicht ihr süßes Herz brechen!“ Das sagte er leise 
zu sich selber, nahm dann Cläre’s Hand und führte sie zu dem 
Sitz am Fenster hin, drückte sie auf den Sessel nieder und vor ihr 
auf die Kniee niedersinkend, umfaßte er mit beiden Armen ihre 
schlanke Gestalt und blickte zu ihr auf.
„O, stehe auf, Ludwig, wie kannst Du knieen vor, mir!“
flüsterte sie lächelnd, und doch strahlte ihr Angesicht in Lust, wie sie 
ihn da sah, den stolzen, schönen Mann, zu ihren Füßen, sein Antlitz 
ihr so nahe, die Augen glühend auf sie geheftet. Nie hatte so ein 
Mann vor ihr gelegen, und von keinem Anderen würde sie’s gelitten 
haben, sie hätte gemeint, ’s wär’ unanständig und schickte sich 
nicht, aber da er’s war, beseligte sie’s.
„Cläre,“ sagte er, „ich habe mit Dir zu reden, und recht aus 
meines Herzens Grunde will ich mit Dir reden; hätt’ ich Dich 
weniger lieb, hätt’ ich vielleicht geschwiegen und würd’ das gute 
Glück genießen, aber Du bist hold und rein, und ich möcht’ auch 
in der Ferne an Dich denken können mit heiterem Herzen und mit 
einem ruhigen Gewissen, und darum, Cläre, siehst Du, lieg’ ich 
jetzt zu Deinen Füßen und will Dir meine Schuld bekennen, meine 
Schuld und meine Liebe.“
Sie zuckte zusammen und legte ihre Hand auf ihr Herz, es 
war, als stände es eben still und als wollte sie sterben. „Eure 
Schuld?“ fragte sie ganz leise, „Ihr habt also Schlimmes gethan? 
Seid vielleicht gar ein Flüchtling, der irgendwo aus einem 
Gefängniß entsprungen ist und sich hierher gerettet hat? Ich habe 
erzählen hören, daß so etwas zuweilen geschieht.“
„Und wenn es so wäre, wenn ich ein Flüchtling wäre, der sich 
zu Dir gerettet hätte, würdest Du mich verstoßen, würdest Du 
mich verrathen?“
„Nein, nimmermehr! Ich würd’ Euch verbergen vor der 
ganzen Welt! Würde mit Euch fliehen, wohin Ihr wolltet!“
Wie prächtig sie aussah, als sie das sagte! Wie ihr Auge 
glühte und ihr Antlitz aufstrahlte in aller Energie und Liebe!
Es rührte ihn in tiefster Seele, er erfaßte ihre Hand und 
drückte sie an seine Lippen.
„Cläre, Cläre, warum bist Du kein Fürstenkind!“
Da lachte sie laut auf, es kam ihr gar so drollig vor, daß 
irgend Jemand so etwas wünschen konnte. „Ich ein Fürstenkind?
Würde nicht schön dazu passen, eine Krone zu tragen!“
„Du trägst eine Krone, Cläre, eine Krone der Liebe und Unschuld! 
Nun höre mich an! Sieh’ mir fest in’s Auge und 
glaube, daß ich ein redlicher Mensch bin, der’s gut meint mit 
Dir, Cläre! Ich habe Dir was zu beichten; ich bin nicht der, 
welcher ich scheine, und wenn ich kam und sagte, ich wollt’ bei Deinem 
Vater sein Handwerk lernen, so war das nur ein Vorwand 
– ich kam, um Dich zu sehen!“
„Um mich zu sehen?“ fragte sie lächelnd, „wußtest denn Du von mir?“
„Ach ja, Hans Werner hatte mir von Dir erzählt, er hat 
mir geklagt, daß Du ihn nicht liebst und nichts von ihm wissen wolltest, 
und das reizte mich und ich kam, Cläre, kam wie ein leichtsinniger, 
übermüthiger Mensch, wie’s ein vornehmer Herr thut, dem die 
Zeit lang wird und der nicht weiß, was er mit der Zeit anfangen 
soll. Ich langweilte mich in der öden Festung Magdeburg, 
und da kam’s mir gerade recht, wie mir der Hans Werner 
seine Noth klagte mit dem grausamen Liebchen, und ich dachte, ich 
wollt’ einmal zusehen, wie die Cläre ist, und wollt’ ein wenig 
Zerstreuung und Lust von der Bekanntschaft haben. Ich wußte 
nicht, daß Du ein so reizend Mädchen bist, so reizend, daß 
Du mein Herz im Sturm gewannst, im Sturm Dir meine Liebe 
erobertest! Das allein ist meine Entschuldigung, Cläre. Ich kam, 
um mir einen heiteren Scherz zu machen, und nun ist aus dem 
Scherz Ernst geworden, und ich liebe Dich von ganzer Seele!“
„Warum sagst Du das so traurig?“ fragte sie zitternd, 
„warum siehst mich so ängstlich an? Wenn Du mich liebst, dann 
ist ja Alles gut, ich liebe Dich ja auch, und der Vater 
wird sicherlich nicht Nein sagen, denn er hat mich lieb, und wenn ich 
ihm sage, ich kann den Hans nicht heirathen, weil ich Dich liebe, 
und weil Du mich heirathen willst –“
„Ach, Cläre,“ unterbrach er sie, „das ist’s ja eben, ich kann’s 
ja dem Vater nicht sagen, daß ich Dich liebe, und ich kann Dich 
nicht heirathen!“
Sie schrie laut auf und sprang von ihrem Sitz empor, als 
wollte sie vor ihm fliehen; er aber erfaßte sie und drückte sie wieder 
nieder in den Sessel.
„Hör’ mich an, hör’ mich bis zu Ende an, schilt und zürne 
nachher mit mir, aber gehe nicht, bis Du mich zu Ende gehört 
hast!“
„Ihr könnt mich nicht heirathen? Seid Ihr schon verheirathet, 
habt Ihr ein anderes Weib?“
Sie fragte es athemlos, es klang wie ein Schrei, und sie 
stierte ihn an mit geöffneten Lippen, mit glühenden Augen und 
harrte athemlos auf seine Antwort.
Er schüttelte das Haupt.
„Ich habe kein anderes Weib, bin unvermählt, aber kann 
Dich doch nicht heirathen!“
„Warum denn nicht, Ludwig? Warum denn nicht, wenn 
Du mich doch liebst?“
„Weil sie es nicht erlauben werden, weil die Welt sich zwischen 
uns drängt und die albernen Vorurtheile der Menschen! O 
Cläre, hör’ mich an, ich will Dir eine Geschichte erzählen, hörst 
Du mich?“
„Gewiß, ich höre Euch!“ sagte sie mit den Händen über ihre 
Augen hinfahrend und die blonden Haare von der Stirn streichend, 
„sprecht nur, sprecht!“
„Ich will Dir erzählen von einem Prinzen, das heißt von 
einem armen Menschen, den das Schicksal dazu verdammt hat, 
ein vornehmer Mann zu sein und nicht wie andere Menschenkinder 
thun zu dürfen, was ihm sein Herz sagt und was ein einfacher 
Mensch mit freiem Willen thun darf. Die Menschen denken 
wohl, ein Prinz sei ein bevorzugtes Wesen, und wissen nicht, wie 
viel er leidet und wie viel er zu entbehren hat! Der arme, 
kleine Prinz, von dem ich rede, hat mancherlei gelitten und viel 
Schmerzen sind durch sein Gemüth gezogen, und dem Höchsten und 
Schönsten hat er entsagen müssen, der Liebe und dem Glück. Einst 
ist ein schwerer Kummer durch seine Seele gezogen, und die Liebe 
hat sein Herz so schwer verwundet, daß die Wunden nimmer 
heilen wollen und das Herz noch immer blutet. Er aber wollte 
sich selbst betäuben und sagte zu sich selbst: ,die Liebe soll mich 
heilen, ich will hingehen, ein anderes Lieb zu suchen, und in Zerstreuung 
und Lust die alle Trauer vergessen!’ Hörst Du mich, 
Cläre, hörst und verstehst Du mich?“
Sie nickte.

[451] „Ich höre, und ich fürchte, ich verstehe auch! Ihr wollt ein 
anderes Frauenherz hinopfern und versuchen mit ihrem Blut die 
alten Wunden zu heilen!“
„Es ist so, Cläre,“ rief er schmerzlich, „ich suchte Zerstreuung 
und fand Liebe, denn ich bin’s, bin der Prinz, der auszog 
in Leichtsinn, um sich einen Spaß zu machen, und der nun 
reuevoll zu Deinen Füßen liegt und fleht: vergieb mir, Cläre, 
vergieb mir, und wenn Du willst, und wenn Du kannst, dann 
liebe mich und sei mein!“
Sie sprang auf und machte sich heftig los von seinen Händen, 
die bemüht waren, sie zu halten.
„Steht auf, Herr Prinz,“ sagte sie, „ich mag Euch nicht zu 
meinen Füßen sehen, und nun hört, was ich Euch zu sagen habe!
Ihr habt schlecht an mir gehandelt, und es thut mir leid um 
Euch, daß ich Euch sagen muß, Ihr habt nicht wie ein Prinz 
gehandelt, sondern wie ein recht leichtsinniger und erbärmlicher 
Mensch! Was hatte ich Euch gethan, daß Ihr herkommt zu mir 
und mit Euren Worten und Blicken mein Herz bethören wolltet?
Meintet Ihr, ich wäre zum Spielwerk für Euch gut genug und 
das Herz eines armen Bürgermädchens sei nicht so viel werth, 
wie das einer Prinzessin? Wolltet Euch nur zerstreuen? Zerstreuung 
war’s, wenn Ihr einem armen Menschenkinde das Messer 
in die Brust stoßt und es darin umkehrt und seht, wie das Blut 
fließt! O, schämt Euch, Herr, das ist nicht schön, nicht fürstlich 
gehandelt!“
Sie sah schön und prächtig aus mit diesem stolzen Ausdruck 
ihrer Züge, mit diesen flammenden Augen und der hoch aufgerichteten 
Gestalt, schön und prächtig wie eine Königin! Und recht 
wie ein armer Sünder, demüthig und still, stand der Fürstensohn 
der Bürgerstochter gegenüber. Demüthig und stehend hob er jetzt 
die gefalteten Hände zu ihr auf.
„Vergieb mir, Cläre!“
„Nein, ich vergebe Euch nicht!“ rief sie stürmisch. „Ihr 
habt mich belogen und betrogen, Ihr habt mir Liebe geheuchelt, 
und das ist schändlich! Was that ich Arme, daß Ihr so an mir 
handeln mußtet, so schändlich und so grausam?“
Ihre Stimme erstickte in Thränen und schweigend, wie zerschmettert, 
sank sie wieder auf den Stuhl zurück. Und da lag er 
wieder auf den Knieen vor ihr, und leise flüsterte er: 
„Was Du mir thatest, Cläre? Nichts hast Du mir gethan, 
als daß Du unschuldig warst und rein. Siehe, Deine Lieblichkeit 
hat mich bezwungen, daß ich Dir die Wahrheit bekennen und 
frei und ehrlich zu Dir reden muß! Wärst Du nicht, wie Du 
bist, so würde ich leichtsinnig und frohen Herzens das gute Glück 
entgegennehmen, würde das heitere Spiel ein paar Tage fortgesetzt 
haben und dann von dannen gegangen sein auf Nimmerwiedersehen! 
Aber Dich möcht’ ich nicht betrügen, Cläre, und vor 
Dir möcht’ ich nicht länger die Augen niederschlagen.“
„Daß Ihr mich ansehen konntet,“ sagte sie zürnend, „daß Ihr 
die Augen frei zu mir erheben konntet und wußtet doch in Eures 
Herzens Grund, daß Alles nur Trug war und Lüge, daß Ihr Euren 
Scherz mit nur triebt und Liebe, heucheltet, von welcher Euer Herz 
nichts wußte!“
„Nein, Cläre, jetzt bist Du’s, die mir Unrecht thut! Ich 
liebe Dich, ich schwör’s zu Gott, ich liebe Dich, und daß ich Dir 
bekenne, was ich bin, daß sei Dir ein Beweis davon, und wenn 
es wahr ist, daß Du mich liebst, dann beweise es auch Du.“
„Womit kann ich es Euch beweisen?“ fragte sie, ihn groß 
ansehend mit ihren hellen, blauen Augen.
„Damit, Cläre,“ flüsterte er leise, „damit, daß Du mein 
bist! Ja, komm’ mit mir, ich schwöre Dir, daß ich Dich nie 
verlassen will! Du sollst die Herrin in meinem Hause sein, sollst 
schalten und walten können über Alles, was mein ist! Willst 
Du, Cläre, willst Du mit mir kommen, wie Du’s gesagt hast, 
durch die ganze Welt? Ich biete Dir mein Herz, aber ich sag’ 
Dir’s ehrlich, meine Hand kann ich Dir nimmer bieten, und 
wenn es Dir nicht genug ist, ganz in der Stille mein zu sein –“
„Still!“ rief sie laut und sprang auf, „still, Herr Prinz; 
ich gab Euch meine Liebe, und Ihr bietet mir meine Schande!
Das thut weher, als alles Andere. Daß Er ein Prinz ist, das 
ist schon Unglücks genug. Aber daß Er’s wagt, so zu mir zu 
sprechen, das ist mehr als Unglück, das ist Verachtung! Gehe Er, 
Herr Prinz!“
Er neigte still sein Haupt und murmelte: „Ich hab’s verdient!“ 
und sah zu ihr auf mit einem traurigen Blick, und mit 
Augen, die verdüstert waren von Thränen, wandte er langsam sich 
um und ging nach der Thür hin.
Aber nun sprang sie auf und faßte ihn und rief: „O, geh’ 
nicht, geh’ nicht, Ludwig, denn ich liebe Dich!“ Und da hing sie 
an seinem Halse und weinte bitterlich und klammerte sich an ihn, 
als gälte es hinabzusinken in den Abgrund und als wollt’ sie sich 
retten vor einem Unglück, das aus diesem Abgrund sie angähnte.
„Ich liebe Dich, liebe Dich grenzenlos! Ich fühl’s jetzt, da Du 
fortgehst! Ich liebe Dich und werd’ an Dich denken mein Leben 
lang und um Dich weinen. O, wie konntest Du so grausam sein 
und so hart!“
„Vergieb mir, Cläre, vergieb mir, denn ich leide sehr und 
mein Herz macht mir Vorwürfe und ist doch selbst so unglücklich.
Vergieb mir!“
Sie preßte ihre Arme fester um seinen Nacken und drückte 
einen langen Kuß auf seine Lippen, dann auf einmal riß sie sich 
los und drängte ihn nach der Thür hin. „So, nun gehe, liebe 
mich nicht mehr und gehe!“
Er öffnete die Thür, taumelte hinaus wie ein Trunkener 
und mußte draußen auf dem Flur lange Zeit stehen bleiben, um 
sich zu sammeln und das schmerzliche Schreien in seiner Seele still 
zu machen.
Der Altgeselle und die anderen Gesellen saßen lange in der 
Herberge und warteten auf Ludwig Preuß und tranken tüchtig Bier 
auf seine Rechnung und ärgerten sich sehr, daß er nicht kam. Es 
war ein gar lustiger, flotter Bursch, und es war hübsch mit ihm 
zu singen und zu plaudern. Als er immer noch nicht kam, gingen 
sie nach dem Wirthshaus, in welchem er wohnte, und fragten nach 
ihm. Er war droben in der Stube, und der Altgeselle ging hinauf. 
Aber die Thür war verschlossen, und von drinnen antwortete 
Ludwig Preuß, er wäre krank und könne nicht kommen, sie sollten 
aber recht fröhlich sein und tüchtig essen und trinken auf seine 
Rechnung.





 7. Der Abschied. 
In der Frühe des nächsten Morgens hielt ein Wagen vor 
der Thür des Gasthofes, in welchem Ludwig Preuß in Burg wohnte.
Der Hausknecht trug den kleinen Mantelsack hinunter und machte 
sich dann Allerlei an dem Wagen zu thun, bis Ludwig Preuß herunter 
kam, um einzusteigen. Der Wirth kam hinter ihm her mit 
respectvoller Miene und mit gezogenem Käppel, denn der junge 
Herr hatte die Rechnung gezahlt, ohne irgend etwas abzudingen, 
und hatte auch ohne Murren bezahlt, was der Herbergvater noch 
angekreidet hatte für das Essen und das Bier des Altgesellen und 
seiner Freunde.
Wie er jetzt in den Wagen sprang, da reichte er auch dem 
Hausknecht, der den knarrenden Wagentritt aufschlug, ein Trinkgeld 
dar, und der hätte schier laut aufschreien mögen vor Wonne 
und Ueberraschung, denn einen harten, blanken Thaler hatte er 
ihm gegeben. Der Wagen fuhr von dannen und der kratzfüßende 
Wirth und der entzückte Hausknecht schauten ihm nach, und Jeder 
dachte bei sich selber: der ist entweder närrisch oder furchtbar reich, 
oder am Ende gar ein verkleideter Prinz; ein gewöhnliches vernünftiges 
Menschenkind zahlt nicht solche Rechnungen und giebt 
nicht solche Trinkgelder!
Ueber das holprige Steinpflaster fuhr der Wagen knarrend 
und polternd dahin, und die Leute in den Häusern rissen die 
kleinen Fenster auf und schauten ihm nach, und die jungen Mädchen, 
welche den Ludwig Preuß erkannten, seufzten und sagten: „Es 
scheint, die Herrlichkeit ist jetzt zu Ende und der schöne Schlossergeselle 
reist schon wieder ab; das wird die Cläre recht betrüben.“
Jetzt war der Wagen dicht am Thor, er machte Halt vor 
dem Hause des Schlossermeisters Kleemann und Ludwig Preuß 
sprang heraus. – Er wußte es ja, daß der Meister mit seiner 
Ehehälfte noch nicht heimgekehrt sein konnte von Magdeburg, – 
wußte, daß er die Cläre allein treffen würde in der Laube.
Und da saß sie, so wie er sie zuerst gesehen, saß und bereitete 
das Gemüse vor für den heutigen Mittagstisch. Nur sah 
sie blässer aus als damals, und die wenigen Tage hatten eine 
traurige Veränderung in dem lieblichen jugendlichen Antlitz bewirkt. 
Die Wangen waren eingefallen, die Augen geröthet und 
der Mund, der sonst so froh gelächelt, war fest zusammengepreßt, 
als wollte er einen Schmerzensschrei zurückhalten.

[452] Sie blickte auch gar nicht auf, als sie den Schatten sah, 
der in die Laube fiel. Sie wußte es wohl, daß es Ludwig Preuß 
war, der da in der Thür stand, oder vielmehr ihr Herz seufzte 
auf, wie sie es dachte: der Ludwig Preuß sei der Prinz Ludwig 
Ferdinand.
„Guten Morgen, Cläre,“ sagte er ganz leise.
,Sie neigte sich tief auf die Arbeit und nickte: „Guten Morgen, 
Herr Prinz.“
„O, nenne mich nicht so,“ bat er mit schmerzlich zitternder 
Stimme. „Ich hab’s ja die ganze Nacht beklagt und beweint, 
daß ich ein Prinz bin – oder wenn Du willst, daß ich die 
Wahrheit sage: beklagt und beweint, daß Du nicht eine Prinzessin 
bist. Ach, Cläre, mein ganzes Leben möcht’ ich Dir weihen und 
kann’s doch nicht!“
„Und weil Ihr das wußtet, Herr,“ sagte Cläre mit sanftem 
Vorwurf in der Stimme, „so hättet Ihr nimmermehr herkommen 
sollen, das arme Bürgerkind zu verleiten, und Ihr hättet Euch 
nimmer so vor ihm verstellen sollen, daß es Euch glaubte und 
Euch ihr Herz gab und Euch liebte.“
„Du liebst mich also, Cläre?“ fragte er, ihre beiden Hände 
fassend.
Sie entzog sie ihm hastig. „Ja, Herr, ich liebe Euch, und 
das ist mein Unglück! Und darum bin ich böse und zornig auf 
mich selber, daß ich Euch nicht böse sein kann! Ich liebe Euch!
Ich schäme mich nicht, es Euch zu sagen, aber wißt Ihr, ich bin 
noch nicht so schwach und so kränklich in mir selber, daß ich die 
Liebe zu Euch nicht unterdrücken könnte. Ich will’s Euch sagen, 
was ich thun werde: ich werde den Hans Werner heirathen!“
„Thu’s nicht, Cläre! Thu’s nicht, süßes, holdes Kind! Du 
kannst nicht glücklich mit ihm werden! Du hast ganz Recht, er 
paßt nicht für Dich!“
Sie schüttelte traurig das Haupt. „Es paßt jetzt Niemand 
mehr für mich,“ sagte sie leise. „Wer Euch gesehen, Herr, und 
wer Euch liebt, dem wollen wohl die andern Männer nicht mehr 
gefallen.“
„Weißt Du, Cläre,“ sagte er lächelnd, „daß Deine Worte 
mich glücklich, ja selig machen könnten, wenn –“
„Ich so schlecht wäre,“ unterbrach sie ihn, „daß ich der Liebe, 
die mir im Herzen steckt wie ein Dolch, jetzt folgen thät’ und die 
Schande annähme, die Ihr gestern so grausam gewesen seid, mir 
zu bieten. Nein, Herr, das thue ich nicht! Ihr habt Euern 
Spaß mit mir gehabt, und ich habe nun meinen Schmerz. Und 
getrennt sind wir fortan! Geht nur fort, – geht! Geht zurück 
in Euere vornehmen Verhältnisse, – ich gehe zurück in meine 
stillen, ehrlichen Verhältnisse. – Ich will den Hans Werner 
heirathen, und wißt Ihr, warum ich’s thue? Weil ich ein ehrbar’ 
Mädchen bin und weil ich mich retten will vor meiner Liebe zu 
Euch. Und nun wißt Ihr’s, warum ich den Hans Werner 
heirathen will. Und ich will auch den Hans Werner nicht betrügen, 
– vor der Hochzeit will ich’s ihm sagen, daß ich Euch 
liebe. O, denkt nicht, daß ich Euch etwa anklagen will! Ich 
werd’ ihm sagen: ich hätt’ Euch gesehen in Magdeburg, und da 
wäre die Liebe zu Euch in meinem Herzen erwacht und ich könnte 
nicht dafür, daß ich Euch liebte.“
„O Cläre,“ rief der Prinz mit Thränen in den Augen, „Du 
bist ein Engel! – Ein Himmel von Unschuld und Güte wohnt 
in Deinem Herzen!“
„Ich danke Euch, daß Ihr das meint, Herr,“ sagte sie aufstehend. 
„Ich meine nur, ich bin ein armes, unglückliches Ding, 
das lange wird mit sich selber zu thun haben, ehe es überwunden 
und den Stachel aus seinem Herzen gezogen hat. Versuchen will 
ich’s aber, und wenn’s gelingt, Herr – und wenn ich wieder 
gesund werde, so soll doch der Gedanke an Euch nie in mir ersterben. 
Und das sollt Ihr wissen, daß ich auf Erden keinen  
andern Mann liebe und daß ich, wenn ich einst sterbe, sagen werde: 
Da oben giebt es keine Prinzen und keine armen niedrigen Leute.
Da oben ist Alles gleich, und da finde ich vielleicht den Ludwig 
Preuß wieder und nicht den Prinzen Louis Ferdinand. Und 
darum werde ich gern sterben. Und nun geht! Adieu! Lebt 
wohl, Herr!“
Und ungestüm drängte sie ihn bei Seite, sprang aus der 
Laube hinaus und rannte nach dem Hause hin.
Ludwig blieb stehen und schaute ihr nach, und dunkel ward’s 
vor seinen Augen und schmerzlich klagte es in seinem Herzen: 
„Ich habe Unrecht gethan! schweres Unrecht! Meine Seele klagt 
mich an! Möge sie mir vergeben und möge sie mich vergessen!
– Werd’ ich sie je vergessen?“ fragte er dann sich selber, während 
zwei Thränen langsam über seine Wangen niederrollten. „Einen 
Spaß wollte ich mir machen, als Handwerksbursche wollte, ich 
fröhlich ein paar Tage durch die Welt ziehen, das dachte ich nur 
und dachte nicht, daß oft der Spaß, den wir uns selbst bereiten, 
den Andern zum schmerzlich bittern Ernste wird. Ich habe Unrecht 
gethan!“
Und lange noch stand er, an die Laube gelehnt, und sah 
mit einem tief schmerzlichen Abschiedsblick auf das kleine Gärtchen.
Die Blumen nickten und bewegten sich im Winde und sandten 
ihm ihre Düfte zu, die Schmetterlinge flogen wieder lustig hin 
und her, wie sie es gethan in jener Sonntagsfrühe.
Ein paar Tage waren nur vergangen seit jenem glücklichen 
Morgen. Kaum eine Woche – und wie viel hatte sich verändert!
Wie hatten sich so schnell zwei Menschenherzen umgewandelt, 
hatten sich Augen mit Thränen gefüllt, die sonst nimmer geweint!
Die Schmiede war heute geschlossen. Kein lustiges Hämmern, 
kein Funkensprühen, es war Alles verändert, Alles traurig und
still. – Ludwig senkte das Haupt auf seine Brust, und wie ein 
Leidtragender, der hinter dem Sarg herschreitet, so ging er dahin, 
– den einsamen Steg im Garten hinab, und sah nicht ein einziges 
Mal zum kleinen Häuschen hin, wo doch eben an dem Fenster 
schön Clärchen hinter der Gardine auf ihren Knieen lag und 
weinend zu ihm hinunter schaute und ihm die Grüße ihrer Liebe 
sandte, – stieg ein in den Wagen und fort ging’s, hinaus 
aus dem Thor, hinaus die staubige Landstraße nach Brandenburg.
Da entließ er das Fuhrwerk und begab sich nach dem Posthaus 
und fuhr mit Extrapost nach Magdeburg.
Lustig schmetternd fuhr der Postillon durch die Straßen, als 
wollte er es allen Leuten verkünden: ich bringe Euch Euern Liebling 
heim, – ich bringe Euch den Prinzen Louis Ferdinand!
Und mit freudestrahlendem Angesicht trat der Haushofmeister 
an den Wagen, und die Lakaien stürzten herbei und öffneten 
dem Prinzen den Wagenschlag. Und wie ein Lauffeuer ging es 
durch die ganze Stadt: „Prinz Louis Ferdinand ist wieder da, 
ist heimgekehrt von Berlin!“ – 
„Und sind Eure königliche Hoheit wirklich in Berlin gewesen?“
fragte sein Adjutant, als am Abend die Officiere und Vertrauten 
wieder um den Prinzen versammelt waren, der sie zum Abendessen 
zu sich geladen hatte. „Waren Eure königliche Hoheit wirklich in 
Berlin? Es gingen die abenteuerlichsten Gerüchte hier in der 
Stadt um. Eure königliche Hoheit sind eben der Ritter und der 
Held aller möglichen Aventüren. Die Damen erzählten, Ihr 
hättet Euch verliebt in eine schöne Dame und wäret heimlich zu 
ihr gegangen. Andere sprachen davon, ein armes Bürgermädchen 
sei Eure Geliebte, und Ihr wäret verkleidet zu ihr gegangen.“
„Es singen und sagen die Leute gar viel,“ sagte der Prinz, 
lächelnd das Haupt wiegend. „Ihr seid Alle recht neugierig.
Nicht wahr? Möchtet’s Alle gern wissen, wo ich gewesen bin?“
„Ja, in der That, königliche Hoheit, wir sind neugierig,“
lachten die Officiere.
„Eure königliche Hoheit werden die Gnade haben, uns 
wenigstens zu sagen, ob Sie in Berlin waren?“ fragte der 
Adjutant. „Man tödtet uns mit Fragen, und wir müssen doch 
Antwort geben.“
„Nun, ich will Euch etwas sagen!“ rief Prinz Louis Ferdinand.
„Ich war nicht in Berlin, ich war auch nicht in einer andern 
Stadt;  hört, ich will Euch ein großes Geheimniß künden: Ich war 
einen Augenblick im Paradiese, doch hoffe ich, es wird nicht wie 
bei Schiller weiter heißen. Faltet Eure Hände, Ihr tollen Menschenkinder, 
faltet Eure Hände und betet mit mir, daß mein Augenblick 
im Paradiese nicht mit dem Tode bezahlt werden muß. Und nun 
nehmt die Gläser und laßt uns anstoßen und anklingen: Es lebe 
das Paradies, es lebe mein Augenblick im Paradiese!“
Sie stießen an und jubelten und tranken, und es schien wohl, 
als ob Prinz Louis Ferdinand der Heiterste und Fröhlichste von 
ihnen Allen sei. Und doch bemerkten sie, daß er mitten im lustigen 
Gespräch oft sinnend vor sich niederschaute und daß die Hand, die 
eben noch das Glas emporgehoben, dann matt herab sank und 
daß der Prinz gedankenvoll und schweigsam war trotz seiner 
Lustigkeit. – 
Und gedankenvoll und ernst war er auch in der nächsten Zeit
[453] gar manche Stunde, und nie hatte sein Instrument mehr geklagt 
und stürmischer gegrollt und gedonnert in Schmerz und Lust, in 
Seligkeit und Verzweiflung als in den nächsten Wochen.
Eines Tages kam ein Brief, mit dem Poststempel Burg, 
„An den Prinzen Ludwig von Preußen.“ Der Hans Werner 
meldete in dem Briefe seinem gnädigsten Herrn 
und General, der immer so gut zu ihm gewesen 
sei, daß er in acht Tagen seine Hochzeit begehen 
werde und daß die schöne Cläre Kleemann sich nun 
doch entschlossen habe, seine Frau zu werden.
Am nächsten Sonntag sollte die Trauung stattfinden, 
und er habe sich unterstanden, das Seiner 
königlichen Hoheit zu melden, weil dieser ihm doch 
gerathen, nicht zu verzagen, damals als sie 
ihm den Brief vorgelesen. Prinz Louis Ferdinand 
faltete den Brief zusammen und sah lange gedankenvoll 
vor sich hin auf das Papier nieder.
„Süße Cläre, Du hast also Dein Herz zusammengefaßt
in Pflicht und Treue, hast überwunden! Wie lange wird’s
dauern, so hast Du mich vergessen, und nur zuweilen in stillen  
Abendstunden wird der Gedanke an mich 
wie ein süßer Traum in Deinem holden Herzen 
auftauchen. Ja, wie lange wird es dauern, 
so hast Du mich vergessen, denn Alles vergißt 
sich auf Erden: der Schmerz und die Liebe!
Ich habe es an mir selber ja genugsam erfahren, 
und wehe mir, daß ich’s erfahren habe!
Ich wäre sonst nicht, was ich bin: ein liederlicher 
toller Bursche, der mit sich selbst und mit der 
ganzen Welt unzufrieden ist. Aber nicht mit Dir, 
Cläre! Du hast gehandelt gut und brav, und 
wenn ich schier verzagen möchte an der ganzen 
Menschheit, will ich an Dich denken, Du holdes, reines Kind 
der Natur!“
Er zerriß den Brief und beantwortete ihn auch nicht, aber
am selbigen Tage trug der Haushofmeister ein kleines Paket zur 
Post. Prinz Louis Ferdinand hatte es selber verschlossen und 
gesiegelt, und Niemand wußte, was darin enthalten war. Es 
war ein Medaillon an einem goldenen Kettchen, das Medaillon 
mit Diamanten eingefaßt und drinnen in der kleinen Kapsel eine 
dunkelbraune Locke. Ein einfaches, aber reiches 
Geschenk, wie es sich für eine ehrsame und wohlhabende 
Bürgersfrau geziemen mochte, es an ihren 
Festtagen zu tragen. Das Paket war adressirt: „An 
Jungfer Cläre Kleemann!“ – Der Prinz 
hatte selber die Adresse geschrieben, und der Haushofmeister 
sah sie ganz verwundert an; er hatte 
noch niemals diesen Namen gehört und wußte 
nicht, was das wohl zu bedeuten habe.
„Es wird irgend eine Liebschaft sein, die der 
Prinz jetzt abfindet,“ sagte er zu sich selbst, als er 
das Paket zur Post trug. 
Prinz Ludwig hatte es 
nicht gewagt, der Cläre selbst zu schreiben. Nur ein Zettel 
lag im Paket, darauf stand: „Der ehrsamen Cläre zum Hochzeitsgeschenk.“
Und zwei Tage darauf kam mit der Post aus 
Burg ein Paket an den Prinzen Ludwig Ferdinand 
von Preußen.
Er zuckte zusammen, als der Haushofmeister 
es ihm überreichte und fragte, ob er es öffnen 
solle.
„Nein, ich will es selbst thun, geht nur hinaus!“
Und als der Haushofmeister gegangen war, 
da öffnete er mit zitternder Hand und hastig, 
als gälte es einer Überraschung, das Paket.
Da war dasselbe kleine Etui, das er nach Burg 
gesandt, und in dem Etui lag das mit Diamanten 
eingefaßte Medaillon, 
ganz so, wie er es ihr gesandt, nur die Locke war aus 
der Kapsel verschwunden.
Und das war die ganze Antwort.




↑ Es war der Friede von Lunéville (1802). Prinz Louis Ferdinand, 
der Vetter des jungen Königs, hatte heftig gegen denselben geeifert und 
den König beschworen, diesen Frieden mit der Republik Frankreich nicht abzuschließen, 
sondern das Schwert zu erheben gegen Bonaparte, den ersten 
Consul. Als der König die Wünsche seines leicht erregten Vetters zurückwies, 
hatte dieser zu den leidenschaftlichsten Aeußerungen sich hinreißen 
lassen. Der König indessen hatte ihn nicht dafür zur Rechenschaft gezogen, 
sondern dem Prinzen befohlen, sich nach Magdeburg in seine Garnison zu 
begeben.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Luneville