[608] „Das Geheimniß der alten Mamsell“ auf den Brettern. Daß 
man E. Marlitt’s treffliche Erzählung zu einem Bühnenstück bearbeitet 
hat, wissen jedenfalls die meisten unserer Leser. Das Drama, von Karl
Moßberg verfaßt, ist zuerst auf dem Schloßtheater in Charlottenburg zur 
Aufführung gekommen, hatte aber dort, wegen der mangelhaften Inscenirung 
und Rollenbesetzung, nicht den Anklang gefunden, den man zu erwarten 
berechtigt war; jetzt ist das Stück auch auf dem Victoriatheater 
in Berlin gegeben worden und hat sich hier, bei zum Theil trefflicher 
Wiedergabe der einzelnen Rollen, eines durchschlagenden Erfolges zu erfreuen 
gehabt, so daß, wie die Berliner Theaterkritik voraussagt, „das Geheimniß 
der alten Mamsell“ jedenfalls ein Zug- und Glanzstück der erwähnten 
Bühne werden dürfte. Leider ist die hochbegabte Dichterin der mit 
so allgemeiner Anerkennung aufgenommenen Erzählung noch immer von 
ihren schweren Körperleiden nicht völlig hergestellt und hat deshalb ihre von 
der Gartenlaube bereits mehrfach angekündigte Novelle „Reichsgräfin Gisela“ 
noch nicht vollenden können, wenn auch der Abschluß derselben in allernächster Aussicht steht.