[208] Das Geheimniß der alten Mamsell. Nachdem von E. Marlitt’s 
„Goldelse“ im Verlaufe von elf Monaten bereits drei starke Auflagen 
gedruckt werden mußten, ist nunmehr auch „das Geheimniß der alten Mamsell“ in einer besonderen Ausgabe erschienen. Auch 
über diese Erzählung wird also die Kritik erst ihr Urtheil zu fällen 
haben, nachdem die Stimme des Publicums bereits gesprochen hat. Nicht 
mit dem zagenden Schritte des Neulings, sondern als eine begehrte 
und beliebte Erscheinung tritt sie in die Reihe der selbstständigen Literaturexistenzen. 
Um die Blicke auf sich zu lenken, um offene Thüren und gute 
Freunde zu finden, bedarf sie der empfehlenden Fürsprache nicht. Schon 
während ihres Erscheinens an der Spitze dieses Blattes hat sie weit und 
breit in einem nicht gewöhnlichen, von Abschnitt zu Abschnitt sich steigernden 
Maße die Herzen gewonnen und nach ihrer Vollendung einen Eindruck 
zurückgelassen, den wir bei ruhigster und nüchternster Prüfung als einen 
durchaus tiefen und nachhaltigen bezeichnen müssen. Und das Interessante 
an dieser Wirkung ist, daß sich dieselbe nicht etwa einseitig auf die eine 
oder die andere Classe des Volks beschränkte, daß der Roman nicht blos 
die gebildeten oder die minder gebildeten Stände angesprochen hat, sondern 
daß unzweideutige Aeußerungen wärmster Theilnahme und innigsten Verständnisses 
in wirklich imposanter Masse aus den allerverschiedensten Schichten 
der Nation, den höchsten wie den bescheidensten Kreisen der Gesellschaft 
laut geworden sind.
Solche Erfolge, wie sie vor und neben Marlitt auch andere Schriftsteller 
in den Spalten der Gartenlaube errungen haben, gehören unstreitig 
zu den freundlichsten Erfahrungen des Redactionslebens, ein Gefühl voller 
und ganzer Befriedigung aber gewähren sie an und für sich der gewissenhaften 
Leitung einer Zeitschrift nicht, so lange ihnen nicht die Ueberzeugung 
zur Seite steht, daß es auch etwas wirklich Gutes und Geschmackvolles, 
etwas Gesundes und Förderliches gewesen, was in so besonderem Grade 
den Beifall des Publicums gefunden hat. Ob das „Geheimniß der alten 
Mamsell“ dieser Forderung entspricht? Wir behaupten es, ja, es 
gilt uns als ausgemacht, daß der anerkannte Reiz der ganzen Erzählung 
in der Gediegenheit ihres tieferen Werthes liegt. Wer sie gelesen hat, wird 
auch bald herausgefunden haben, daß sie trotz ihrer fesselnden und unterhaltenden 
Eigenschaften nicht einer gedankenlosen Unterhaltungssucht genügen, 
nicht durch ein Liebäugeln mit ästhetischen und sittlichen Schwächen, 
mit frivolen und oberflächlichen Neigungen des Zeitgeschmackes die Gunst 
einer modischen Alltagswelt gewinnen will. Ein charaktervolles Erzeugniß 
reifen Gesinnungsernstes, fesselt und wirkt sie vor Allem durch den edlen 
und hohen Ernst intensiver Gemüths- und Gesinnungswärme, von der sie 
durchströmt, durch den schönen und anmuthreichen Glanz sittlicher Reinheit, 
von dem sie umstrahlt und durchleuchtet ist. Indem der Leser mit hingebender 
Spannung und Ergriffenheit der Entwickelung eines dem Leben 
der Gegenwart entnommenen Familiendramas folgt, indem er der künstlerischen 
Schönheit der Darstellung und der ebenso lebendigen wie consequenten 
Durchführung der originalen Charaktere und Situationen sich freut, 
ist es doch im Grunde nur das sittliche Ringen, der große Ideenkampf unserer 
Zeit, welcher in dieser poetischen Verkörperung seine Aufmerksamkeit 
beschäftigt, der Kampf der Freiheit und Humanität gegen Knechtschaft 
und Unmenschlichkeit, der Streit der wahren Bildung wider lackirte und 
übertünchte Rohheit, der jubelnde Sieg des Lichtes über finstere und verhärtende 
Vorurtheile. Mag die scharfe Sonde kritischer Untersuchung 
immerhin an diesem Roman auch kleine Mangel entdecken: daß ein in so 
edlem Tone gehaltenes Werk mit solchem Inhalt und solcher Tendenz einen 
so großen und dankbaren Leserkreis zu gewinnen vermag, ist jedenfalls ein 
günstiges Zeugniß, nicht blos für das Darstellungstalent der bescheidenen 
Verfasserin, sondern auch für die Geschmacks- und Sinnesrichtung unseres 
heutigen Publicums. Man sieht, eine lebhafte Empfänglichkeit für wahrhaft 
Edles und Schönes ist reichlich vorhanden. Wo sie nicht geweckt und 
entfaltet ist, da hat auch sicher noch nicht der rechte Geist das rechte Wort 
gesprochen. – Ohne Zweifel dürfen wir auch dieser Separatausgabe rasch 
eine zweite Auflage prophezeien.
Eine neue Erzählung von Marlitt, welche mit dem Beginne des Frühlings 
in der Gartenlaube erscheinen sollte, wird nunmehr noch eine kurze 
Zeit auf sich warten lassen. Wiederholtes Unwohlsein zwingt die Verfasserin 
für jetzt noch zu einer Schonung ihrer Kräfte. 

Fr.