[289] Vetter Gabriel.
Von Paul Heyse.

In einer rheinischen Stadt, die durch die Schönheit und 
Munterkeit ihrer Frauen und Mädchen berühmt ist, ging eines 
heiteren Septemberabends ein junger Mann mit hastigen Schritten 
die Hauptstraße hinab auf das ansehnlichste Privathaus zu, in 
welchem von allen Schönen die Schönste wohnte. Er war eben 
mit dem Dampfschiff, das rheinaufwärts fuhr, gelandet und hatte 
sich auf dem fliegenden Steg allen anderen Passagieren vorgedrängt, 
als könne er die Zeit nicht erwarten, bis er den Fuß auf festen 
Boden setzte. Trotz des frischen Abendwindes trug er den mit 
schwarzem Flor umwundenen Strohhut in der Hand; sein blondbärtiges 
Gesicht war stark geröthet, das lose geknüpfte Halstuch 
schien ihm noch immer den Athem einzuengen; gleichwohl sprach 
er im raschen Gehen abgerissene Sätze vor sich hin, stand dann 
wieder, wie um Luft zu schöpfen, und benahm sich überhaupt so 
wunderlich selbstvergessen, daß mancher Vorübergehende ihn im 
Verdacht hatte, er habe wohl bei irgend einer Mostprobe den Gehalt 
des heurigen Jahrganges zu gründlich untersucht. Damit 
that man ihm nun freilich schweres Unrecht. Wenn er berauscht 
war, war es nicht von jungem Wein, sondern von alter Liebe, 
seiner ersten und einzigen, deren Aufblühen in unvordenkliche 
Tage, in die übermüthige Knabenzeit, zurückdatirte und somit 
Muße genug gehabt hätte, auszugähren und zu einem gesunden 
Haustrunk heranzureifen. Aber mancherlei Schicksale hatten diese 
friedliche Entwickelung gehemmt, und wenn wir verrathen, daß in 
den letzten zwei Jahren und sieben Monaten der jugendliche 
Phantast die Straße, die zu seiner Schönen führte, mit keinem 
Fuß betreten hatte, obwohl er nur drei Stunden rheinabwärts 
auf seinem Weinberg haus’te, so wird es Niemand befremden, daß 
ihm jetzt bei dem hastigen Gang Herzklopfen und Beklommenheit 
übermächtig zu schaffen machten.
Auch blieb er, vor dem bewußten Hause, Nummer 27 in 
der Rheinstraße, angelangt, wohl fünf Minuten unten an der 
stattlichen Pforte stehen, ehe er den Muth fassen konnte, die breiten 
Sandsteinstufen zu betreten. Er betrachtete die schöngeschnitzten 
Löwenköpfe an den schweren ehernen Klopfern, als könnten sie 
Orakelsprüche aus ihren Rachen erschallen lassen. Dann sah er 
zum Balcon hinauf, dessen zierlich vergoldetes Geländer ganz 
mit Schlinggewächsen überhangen war. Auf dem hatte er manch 
liebes Mal gestanden, bei Tag und Nacht; es war ihm wie 
gestern, daß er der Straßenjugend von droben herab Confect und 
Früchte vom Nachtisch eines großen Schmauses zugeworfen hatte, 
den der Hausherr zu Ehren seiner schönen Tochter an ihrem 
Geburtstage gegeben. Dann war die achtzehnjährige Geliebte 
hinter ihn getreten und hatte gesagt: „Was machst Du wieder, 
Vetter? Du hast immer Possen vor. Wenn der Vater das 
sähe!“ – Und er hatte erwidert: „Soll das Gesindel da unten 
nicht auch was davon haben, daß Du auf der Welt bist, Bäschen?“ 
– Und nun hatte sie sich selbst von seinem Muthwillen 
anstecken lassen und alles Geld aus ihrer Börse unter die jauchzenden 
Buben und Mägdlein ausgeworfen und dann dem Tumult 
zugesehen mit einer Miene, wie eine Königin am Krönungstage; 
er aber war sich wie der König vorgekommen, und selbst die Dazwischenkunft 
des gestrengen Papas, der ihn trotz des Festtages 
noch einmal in’s Comptoir schickte, um einen dringenden Brief zu 
schreiben, hatte seine stolze Glückslaune nicht niederzuschlagen vermocht. 
Er war allerdings nur ein armer Commis, der von den 
Unterstützungen einer alten Tante lebte, und wenn ihn auch die 
Tochter des Hauses Vetter nannte, er selbst wagte es nicht, den 
Herrn des Hauses Onkel zu nennen. Besagte alte Tante war 
auch freilich nicht die Schwester, sondern nur eine weitläufige 
Cousine des reichen Kaufmannes, in dessen Haus und Geschäft 
ihr Neffe seit einigen Jahren aufgenommen war, und wenn der 
junge Mann sich nicht so brauchbar und unermüdlich gezeigt 
hätte, seinem Principal zu dienen, die Verwandtschaft und gar 
die Jugendfreundschaft mit dem Bäschen hätten ihm dieses vornehme 
Haus eher verschlossen als geöffnet. Bei alledem hatte er 
sich durch sein fröhliches Wesen und seine guten Manieren nach und 
nach so eingebürgert, daß selbst der einsilbige Herr Chef hinter 
seiner goldenen Brille dann und wann einen wohlwollenden Blick 
für ihn hatte, und keinem nichtigen Grunde und Niemand als 
sich selbst durfte er es zuschreiben, daß plötzlich dies Alles ein 
Ende mit Schrecken genommen.
Auch diese Erinnerung tauchte wieder in ihm auf, aber das 
Bittere daran war verschwunden in der Hochfluth seliger Hoffnungen, 
die jetzt durch sein Herz stürmten. Er nickte dem Portier, der ihn 
verwundert ansah, fast gönnerhaft zu und erstieg noch ganz so im 
Fluge wie sonst die teppichbelegte Treppe, mußte aber auf dem 
ersten Absatz ausruhen, um Athem zu schöpfen. Da brach er von 
einem mächtigen Oleanderbaume, der unter andern Tropengewächsen 
den Flur schmückte, eine Blüthe ab und steckte sie als Vorzeichen 
des Sieges in’s Knopfloch. Dabei kam ihm der Ring mit dem 
Smaragd, den er am kleinen Finger trug, vor die Augen. Er 
hatte ihn heute erst angesteckt und dachte ihn nicht lange zu 
tragen. Nun drehte er ihn am Finger herum, als könne er 
einen dienstbaren Genius damit heranbeschwören, zog aber, als 
nichts Wunderbares geschah, einen kleinen Kamm aus der Tasche,
[290] um seinen dicken Haarbusch von der Stirn zurückzubändigen, und 
musterte sich dabei in dem hohen Spiegel neben den Blumen, der 
seine kraftvolle Gestalt vortheilhaft genug darstellte, um ihm alle 
Geisterhülfe bei seinem Vorhaben entbehrlich erscheinen zu lassen.
Er war, außer dem lichtgrauen Rock, ganz weiß gekleidet, das 
schwarzseidene Halstuch in einen flotten Knoten geschlungen, Alles 
in Allem eine schmucke Erscheinung, die sich selbst in diesem mit 
dem üppigsten Geschmack ausgestatteten Hause wohl sehen lassen durfte.
Eben wollte er die letzte Stufe ersteigen, als er aus der 
Thür, die in den Salon führte, eine Mädchengestalt treten sah, 
in Hut und Mantille, zum Ausgehen gerüstet. Das Gesicht sah 
er nicht sogleich, da die schöne Schlanke den Kopf zurückgewendet 
hatte, um einer Zofe einen Auftrag zu hinterlassen. Aber hätte 
er auch die Stimme nicht gehört, schon der Schatten dieser Gestalt 
hätte ihm verrathen, daß es die war, die er suchte. Mit 
einem Sprung war er oben. „Bäschen,“ rief er, „kennst Du 
mich noch?“
Sie wandte sich nach ihm um. „Mein Gott!“ sagte sie und 
trat, wie vor einem Gespenst erschreckend, einen Schritt zurück – 
„Du bist’s?“
„Kein Schlechterer, als meine arme Wenigkeit,“ versetzte er 
und versuchte zu lachen. Aber die Heiterkeit verging ihm schnell.
Denn obwohl nur ein falber Rest von Tageslicht in dem Treppenflur 
herrschte, konnte er doch sehen, wie todtenblaß sie geworden 
war und in wie heftiger Bewegung sie an dem Pfosten der hohen 
Flügelthür einen Halt suchte.
Ein paar Minuten standen sie so einander gegenüber, jedes 
suchte nach einem gleichgültigen Wort, das den jahrelang zerrissenen 
Faden wieder anknüpfen sollte.
„Bäschen,“ sagte er endlich, „ist Dir nicht wohl? Ich habe 
Dich erschreckt, nicht wahr? Es war recht ungeschickt von mir, so 
aus dem Hinterhalt aufzutauchen. Ich hätte mich sollen ordentlich 
anmelden lassen; dachte freilich nicht, daß das Wiedersehen Dich 
so unliebsam überraschen könnte.“
„Es ist schon vorbei,“ sagte sie mit mühsam gewonnenem 
Athem. „Ich war allerdings nicht darauf gefaßt – es ist schon 
lange her – und ich dachte eben an ganz andere Dinge – auch 
bin ich etwas nervös geworden, mußt Du wissen, seit dem Einbruch 
hier im Hause, von dem Du vielleicht in der Zeitung gelesen 
hast. Verzeih’ mir, Vetter, daß ich Dich nicht besser 
empfangen habe. Es ist ja recht hübsch von Dir, Dich einmal 
wieder sehen zu lassen.“
Sie schwieg wieder und athmete tief. Er wartete vergebens, 
daß sie ihm eine Hand reichen würde. „Cornelie,“ sagte er, 
„Du hast ausgehen wollen. Laß Dich nicht stören. Ich komme 
ein ander Mal wieder.“
Schon verneigte er sich und setzte den Fuß auf die Treppe, 
als sie plötzlich ihrer Stimmung Herr geworden schien und eine 
kleine zierliche Hand im Handschuh ihm entgegenstreckte. „Wo 
denkst Du hin?“ sagte sie. „Du willst doch nicht im Ernst wieder 
fort, ohne die Eltern gesehen zu haben? Sie sind gerade ausgefahren, 
müssen aber jeden Augenblick zurückkommen. Und mit 
meinem Ausgang hat es nicht die mindeste Eile. Ich wollte nur 
über die Straße in die Musikalienhandlung, mir neue Noten zu 
holen. Komm, Vetter. Es ist ja eine halbe Ewigkeit, daß man 
nicht mehr die Ehre gehabt hat –“ 
Sie trat in den Salon zurück, und obwohl er ihre Hand 
nur flüchtig gedrückt hatte, zog es ihn doch willenlos wie in 
früherer Zeit ihr nach. Da war noch Alles, wie damals, der 
große Flügel mitten im Zimmer, die zwei hohen Palmen zur 
Seite der Balconthür, der Papagei auf seinem blanken Kletterbaum, 
der noch immer gurgelte: „Ach Gott, wird’s heute regnen?“
und über dem seidenen Divan die große spinatgrüne Alpenlandschaft 
mit der Schafheerde und der abendröthlichen Jungfrau im Hintergründe, 
in der seine Augen so oft spazieren gegangen waren, wenn 
große Gesellschaft war und das Bäschen sang. Alles noch auf 
dem alten Fleck, und nur die Hauptsache verrückt und verschoben.
Denn war die ernsthafte junge Dame, die jetzt ihm gegenüber 
auf dem Divan saß, in Hut und Mantille, und mit der Spitze 
ihres Sonnenschirmchens das Teppichmuster nachzeichnete, war das 
sein Bäschen, mit dem er so oft in diesem Gemach die tollsten 
Kinderein getrieben hatte, daß die Palmenzweige von der Erschütterung 
der Luft durch ihr helles Gelächter erbebten und der 
Papagei immer ängstlicher dazwischenkreischte? Freilich, sie war 
indessen in die Zwanzig gekommen, und wer weiß, was sie 
Alles erlebt haben mochte, seit er sie nicht gesehen! Nachdenklich 
hätte sie immerhin sein dürfen. Aber warum so fremd und kühl, 
daß die eisgepanzerte Jungfrau auf der Landschaft, zumal in ihrem 
Alpenglühen, ihm wärmer vorkam als die Stirn des schönen 
Mädchens ihm gegenüber?
Er wußte auch wirklich anfangs nichts Anderes vorzubringen, 
als die landläufigsten Fragen nach ihrer Gesundheit und der ihrer 
lieben Eltern, und ob sie im Sommer verreist gewesen sei und 
noch fleißig Musik treibe, und wie Blanche, ihr kleines Windspiel, 
sich befinde, ob es noch so gern Biscuit esse. Auf all’ diese 
Fragen antwortete sie mit der freundlichsten Gleichgültigkeit und 
erkundigte sich ebenso ihrerseits nach der letzten Krankheit seiner guten 
Tante, die vor drei Monaten gestorben. Er hatte es ihr und den 
Ihrigen durch einen lithographirten schwarzgeränderten Brief angezeigt. 
Da erzählte er nun, während er den Flor seines Strohhutes 
glatt zupfte, wie schwere Zeit er mit der guten, fast tauben 
Alten durchgemacht habe, die ihn das letzte Jahr nicht einen Tag 
habe entbehren wollen. Er wurde bei aller aufrichtigen Trauer 
um seine Wohlthäterin ganz humoristisch, als er ihr Zusammenleben 
auf dem Weingut beschrieb, die allabendliche Rabouge, die 
er mit ihr spielen mußte, ihre Leidenschaft, die unerhörtesten neuen 
Gerichte zu erfinden, die sie dann trotz seines Protestes vorzüglich 
fand und in einem Kochbuch, an dem sie arbeitete, ausführlich beschrieb; 
ihre Wohlthätigkeit gegen das durchtriebenste Gesindel, das 
richtig immer die Stunde abzupassen wußte, wo der Herr Neffe nicht 
zu Hause war, endlich ihre wahrhaften Verdienste um den Weinbau, 
worin sie es mit dem kundigsten und geschultesten Manne aufnahm.
„So schwach sie sonst gegen mich war,“ schloß er seinen Nachruf, 
„in dem Punkte verstand sie keinen Spaß. Ein ganzes Jahr 
lang hat sie mich Chemie studiren lassen, um die Sache rationell 
und aus dem Grunde zu betreiben, und wie sie mich dann zu 
sich berief, um unter ihrer Leitung die Weinberge zu übernehmen, 
habe ich ein Examen bestehen müssen, – ich versichere Dich, 
Cornelie, mancher Professor wäre dabei in die Enge gerathen. Die 
Gute! Sie hat den heurigen Jahrgang nur noch in der Blüthe 
miterlebt. Aber fast ihre letzten Worte waren die Prophezeiung: 
,Du sollst sehen, Gabriel, er wird alle Kometenweine übertreffen.’ 
Und das war ihre letzte Freude. Denn auf die Kometen war sie 
schlecht zu sprechen und hielt sie für himmlische Schwindler, die 
nicht das Geringste von der Weincultur verständen. Ich hätte ihr 
die Genugthuung wohl gegönnt, ihre Voraussage so glänzend bestätigt 
zu sehen!“
Darauf schwieg er und das Mädchen schien durchaus nicht 
geneigt, ihn seinen wehmüthigen Gedanken zu entreißen. Nur der 
Papagei[WS 1] krächzte ein paar Mal sein trockenes: „Ach Gott, wird's 
heute regnen?“ und nebenan hörte man die Zofe hantieren.
Er stand endlich auf, fuhr sich mit dem Taschentuch 
die Stirn, auf der trotz der Abendkühle, welche durch den offenen 
Balcon hereindrang, der Schweiß stand, und ging einmal durch 
den Salon, ehe er sich wieder dem Divan näherte.
„Bäschen,“ sagte er, mit einem plötzlichen Aufschwung all' 
seines Muthes, „man soll freilich Tod und Leben nicht so in 
einem Athem besprechen, aber es hilft nichts, ich merke schon, 
es kommt kein ordentliches Gespräch zwischen uns zu Stande, eh' ich 
nicht von der Hauptsache gesprochen habe. Sage einmal aufrichtig: 
Du bist mir bös, nicht wahr?“
„Ich?“ sagte sie mit mühsamer Stimme, während sie 
mechanisch eine Visitenkarte, die auf dem Tische lag, zwischen ihren 
Fingern auf und zu rollte. „Warum sollte ich Dir böse sein?
Was hättest Du mir zu Leide gethan?“
„Ist das wahr?“ sagte er und trat ihr mit hastiger Freude 
näher. „Kann ich mich darauf verlassen, daß Alles noch so ist 
zwischen uns wie damals?“
„Und wie war es denn damals,“ erwiderte sie mit bebender 
Stimme, „daß es nicht mehr so sein sollte? Du hast einige Zeit 
nichts von Dir hören lassen; je nun, Du hattest andere Dinge 
zu thun. Menschen können nicht immer beisammen bleiben. Nun 
bist Du wieder da, dann ist ja Alles in Ordnung.“
„Nein, Bäschen,“ rief er und fuhr sich lebhaft in die Haare, 
„so ganz in Ordnung doch nicht. Gestehen wir es uns nur aufrichtig: 
ich hätte nicht leicht einen dümmeren Streich machen können, 
als daß ich damals am Morgen nach jenem Ball zu Deinem 
Vater ging und um Deine Hand bei ihm anhielt. Wenn ich jetzt
[291] daran denke, ich weiß nicht, ob ich lachen oder mit den Zähnen 
knirschen soll vor Scham und Aerger. Lieber Gott, wer war ich 
denn? Der jüngste Commis, ein Hans Habenichts, der von einer 
guten alten Tante sein Taschengeld bekam und ihr seine Schneiderrechnungen 
zuschicken durfte! Und darauf hin werben um das schönste 
und reichste Mädchen der Stadt, bei dem Manne, der mich nie für voll 
angesehen hatte, weil ich in seinem Hause in unbewachten Augenblicken 
den alten Kindskopf aufsetzte und dann und wann, wenn 
Bankiersdiner war, unten am Tische den Quatorzième machen 
durfte! Die Zunge hätte ich mir eher abbeißen sollen, als vor 
diesen Mann hintreten mit leeren Händen und vollem Herzen, 
während er unter Grafen und Baronen das Aussuchen hatte. Aber 
gestehe, Bäschen, ein Stück Verantwortung für diese haarsträubende 
Kinderei kommt auf Deine Rechnung. Erstens, warum trugst Du 
auf jenem Ball das bewußte meergrüne Kleid, von dem ich Dir 
schon einmal gesagt hatte, daß es mich um meine fünf Sinne 
brächte? Und zweitens, als ich Dir sagte, Du seiest so reizend, 
daß ich auf einen Wink Deines kleinen Fingers die halsbrechendsten 
Dinge unternehmen würde, warum fragtest Du da mit so ungläubigem 
Lachen: ,zum Exempel?’ 
Und als ich fortfuhr: zum Exempel konnte ich mir ein Herz 
fassen, morgen früh vor Deinen Vater hinzutreten und zu sagen: 
Machen Sie mich zu Ihrem Schwiegersohn und ich will Ihnen 
zweimal sieben Jahre dafür Comptoirfrohne thun, wie ein Neger im 
Zuckerrohr!’ – warum lachtest Du da noch ungläubiger und sagtest 
blos: ,Vetter, Du bist ein Narr!’? Du kanntest mich doch hinlänglich, 
Cornelie, um zu wissen, daß ich wirklich ein Narr war und 
ein Hitzkopf dazu, und daß der Schwur, den ich Dir auf Deinem 
Ballfächer leistete, morgen früh, sei’s lebend oder todt, zu Deinem 
Vater zu gehen, mir aus dem Herzen kam. Und doch lachtest Du 
nur immer unbarmherziger, als wenn es Dir eben recht wäre, mich 
den Hals brechen zu sehen. O Bäschen, wie ich dann am andern 
Tage, in ein wahres Nichts verflüchtigt durch drei kurze Worte 
meines gestrengen Chefs, die Treppe hinunterschlich, aus dem Haus 
und dem Geschäft weggewiesen wie ein Mensch, dem nach solcher 
Majestätsbeleidigung und Tempelschändung Alles zuzutrauen ist: da 
hätte ich gern vorher noch bei Dir angeklopft, um zu fragen, ob 
Du nun zufrieden seiest, oder ob ich noch ’was Dümmeres begehen 
solle, um Dir meine Ergebenheit auf Tod und Leben zu beweisen.
Aber da kam mir Dein gottloses Lachen wieder in den Sinn, und 
zum ersten Mal blitzte mir der Gedanke durch den Kopf: Herrgott, 
sie hat am Ende gar kein Herz, wenigstens nicht für dich, 
und Alles, was du zu deinen Gunsten ausgelegt hast, war nur 
spitzbübische Schadenfreude, dich recht vernarrt zu machen, um dich 
dann auszulachen. Und da, Cornelie, ging der Hitzkopf wieder 
einmal mit mir durch. ,Gut,’ sagte ich, ,ich gehe; ich betrete dieses 
Haus nicht eher wieder, als bis ich ein gemachter Mann bin 
und mich der Herr Vater nicht mehr von oben bis unten mustern 
kann, um mir dann den Rath zu geben, ich möchte mich in eine 
Heilanstalt verfügen. Und bis ich so weit bin, will ich mir alle 
Gedanken an sie aus dem Sinn schlagen, und sie soll gar nicht 
mehr wissen, ob ich auf der Welt bin!’“ 
Er hatte die letzten Worte in so leidenschaftlichem Ton gesprochen, 
daß er jetzt plötzlich selbst vor dem Schall seiner Stimme erschrak.
„Da siehst Du nun,“ sagte er lächelnd, indem er sich wieder 
setzte und von Neuem die Stirn trocknete, „wie stürmisch es damals 
in meiner armen Seele zuging, daß die bloße Erinnerung mich wieder 
ganz rabiat macht. Und ich bin doch seitdem, Dank der Rabouge 
meiner guten Tante, ein ganz gesetzter Mensch geworden, mit 
einer wahren Lammesgeduld, der sich zu einem der musterhaftesten 
Hausväter und Ehemänner dieses Jahrhunderts qualificirt.“
Dabei sah er ihr gespannt in das zartgefärbte Gesicht, als erwarte 
er, daß nun sie das Wort ergreifen und seine lange Beichte mit 
einer ähnlichen Herzensergießung erwidern werde. Unbewußt drehte 
er dabei den Ring mit dem Smaragd um den Finger und athmete 
tief auf, als sei die Last, die er jahrelang getragen, jetzt von ihm 
abgefallen. Sie aber sah ihn nicht an, obwohl ihre schönen braunen 
Augen nahe genug an ihm vorbeistreiften, immer auf die Palme 
geheftet, die jetzt ganz im Schatten stand. Ihr Gesicht hatte einen 
seltsam düsteren Ausdruck, weit über ihre Jahre, und wäre er minder 
von seinen Hoffnungen verblendet gewesen, er hätte erschrecken 
müssen vor dem leidenschaftlichen Zucken ihres Mundes, als sie ihn 
jetzt öffnete, um ganz gelassen zu sagen: 
„Ich gratulire Dir zu Deiner Geduld. Auch ich habe Gottlob 
in dritthalb Jahren Manches gelernt und bin mit Manchem 
fertig geworden, sogar mit mir selbst. Dazu lebt man ja.“
„Gewiß,“ erwiderte er, ohne recht zu wissen, was sie gesagt 
hatte, denn er sann im Stillen darüber nach, wie er nun vorbringen 
sollte, was er auf dem Herzen hatte. Plötzlich entschloß 
er sich, Alles von der heitersten Seite zu nehmen, und lachte mitten 
in seiner Beklommenheit. „Bäschen,“ sagte er, „das meergrüne Kleid 
ist wohl indessen grau geworden. Aber das thut nichts. Am Ende 
war’s doch wohl nicht das Kleid, was mir damals eine so wahnsinnige 
Courage machte. Wenigstens finde ich, das braune, das Du 
da anhast, könnte mich ebenso weit treiben, nur mit dem Unterschiede, 
daß das Wagestück heute nicht mehr so groß wäre, wie damals.“
„Findest Du?“ sagte sie und warf ihm einen raschen Blick 
zu, vor dem er die Augen niederschlug. „Du hast seltsame Begriffe, 
muß ich gestehen.“
„Nun,“ erwiderte er zögernder, „die Sachen haben sich doch 
stark geändert. Oder meinst Du nicht, Bäschen?“
„Ja wohl,“ sagte sie und nickte hastig mit dem Kopfe. „Es 
ist Alles sehr anders geworden.“
„Und darum, wenn ich morgen früh – oder warum könnte 
es nicht gleich heute Abend sein? – Deinem Vater wieder gegenüberträte 
und ganz dieselbe Rede an ihn hielte, die damals ein 
Narrenstreich, eine rechte Fanfaronade war, meinst Du nicht, daß 
er jetzt eine etwas höflichere Antwort darauf hätte?“
Sie stand auf, blieb aber, mit der Hand sich aus den Marmortisch 
stützend, am Divan stehen, zitternd am ganzen Leibe. „Das 
ist zu viel,“ sagte sie mit halb erstickter Stimme. „Es wäre besser, 
Gabriel, Du gingest, eh’ ich Worte finde, die Dich endlich darüber 
aufklären, wie ich von Deinem Betragen denke, gleichviel, was mein 
Vater für eine Antwort hätte.“
„Aber um Gotteswillen, Cornelie,“ rief er und sprang nun 
ebenfalls auf, ich begreife nicht –“
„Noch immer nicht?“ unterbrach sie ihn rasch, während ihr 
die Thränen in die Augen traten. „Muß ich es wirklich selbst 
sagen, wie unerhört ich es finde, daß Du nach dritthalb Jahren, 
wo ich für Dich nicht existirt habe, eben nur daran denkst, was 
mein Vater Dir antworten würde, als verstände sich’s ganz von 
selbst, daß die Tochter indessen keinen anderen Gedanken gehabt 
hätte, als wann der verehrte Herr Vetter sich einmal wieder melden 
würde? Das gute Kind hat sich vielleicht etwas gelangweilt 
in den Jahren, seit ihr Tänzer auf jenem Ball ihr allerlei närrische 
Dinge gesagt hat. Dafür wird sie nun königlich belohnt; er hat 
seine Tante beerbt, er ist eine gute Partie geworden, das Bäschen 
wird überglücklich sein, wenn er jetzt plötzlich wieder erscheint und 
um ihre Hand anhält. Denn er könnte ja auch die erste beste 
Andere heimführen, die ihm vielleicht inzwischen, bei seinem lustigen 
Leben in Berlin und Wien, weit besser gefallen hat; aber die Genugthuung 
kann er sich nicht versagen, nun als ein gemachter 
Mann vor seinen Schwiegervater hinzutreten und ihn zu beschämen 
durch die Mittheilung, daß er jetzt so viel Tausende jährlich einnimmt, 
wie damals Hunderte. Auf diesen Augenblick hat man 
sich ja so lange gefreut und, um die Wirkung noch brillanter zu 
machen, jahrelang sich um das Bäschen nicht von fern bekümmert, 
da dieses gute Wesen einem ja doch sicher war. Aber es thut mir 
leid, Vetter, daß ich es sagen muß: ich verdiene die gute Meinung 
nicht, die Du von mir gehabt hast. Ich bin nicht mit der Lammesgeduld 
begabt, wie Du sie mir ohne Zweifel zugetraut hast, und 
wie gesagt, wenn es damals ein dummer Streich war, aus einem 
Ballscherz Ernst zu machen, so würde ich es jetzt für eine Beleidigung 
halten, wenn Du meinem Vater die nämliche Rede hieltest, 
wie an jenem Morgen, und würde diesmal selbst antworten, wie 
er damals gethan, auf die Gefahr hin, daß Du wieder einige Jahre 
für uns verschollen wärst!“
Sie trat von ihm weg an das nächste Fenster und kehrte ihr 
Gesicht, das über und über glühte, von ihm ab, der in sprachloser 
Betäubung an dem Tische lehnte. „Steht es so?“ sagte er endlich 
dumpf vor sich hin; „das hab’ ich freilich nicht gedacht. Ich dachte, 
es könne sich auch hier nichts verändert haben, weil in mir Alles 
nur allzusehr beim Alten blieb. Nun freilich –“
„Und wie war es damals?“ unterbrach sie ihn, ohne sich 
umzuwenden. „Hast Du Dich schon damals viel darum bekümmert, 
wie es etwa in meinem Herzen aussah? Nahmst Du nicht 
immer stillschweigend an, daß ich Niemand anders je lieber haben 
könne, als Dich, und wenn ich Dich darüber auslachte und Dich
[292] einen eingebildeten Herrn der Schöpfung nannte, bestärkte Dich 
nicht auch das in dem Glauben an Deine Unfehlbarkeit? Und 
dennoch, hätte ich damals gedacht, Du würdest den Uebermuth wirklich 
so weit treiben und zum Vater gehen, so hätte ich Dich gewarnt 
und mir’s ernstlich verbeten, um Dir eine Beschämung zu 
ersparen. Denn ich war Dir herzlich zugethan, Gabriel, und 
wahrhaftig, Dein Weggehen, Dein Verstummen, die Todtenstille 
zwischen uns, das Alles hat mich anfangs geschmerzt. Ich hätte 
auf einen Brief von Dir freundlicher geantwortet, als Du verdientest. 
Hernach, als Monat auf Monat verstrich und wir nur 
aus dritter Hand hörten, Du seiest durchaus nicht in den Rhein 
gesprungen, sondern genössest Dein Leben mehr als je, – nun, 
da habe ich mir einen Vers darüber gemacht und bin, wie gesagt, 
wie mit manchem Anderen, auch damit fertig geworden, ganz und 
gar und für immer!“ – –
Sie schwieg, und sehr zur rechten Zeit. Denn unwillkürlich 
ausbrechende Thränen drohten zu verrathen, daß sie nicht an Alles 
glaubte, was sie sagte, und nicht mit Allem so fertig war, wie sie 
ihm und sich selbst einreden wollte. Er aber stand wie vernichtet und 
fand keine Worte, sich zu rechtfertigen. Ein paar Mal lag es ihm 
auf der Zunge, ihr zu sagen, daß er all’ die stummen Jahre hindurch 
nur von der Hoffnung gelebt habe, er sei durch ein unzerreißbares 
Band mit ihr verbunden, sie könne so wenig je einem 
Anderen gehören, wie er ein Glück ohne sie zu denken vermöge.
Aber eben diese Zuversicht machte sie ihm ja zum Verbrechen!
Und hatte sie nicht auch Recht? Worauf durfte er seinen felsenfesten 
Glauben bauen? Was hatte sie ihm je gesagt oder gethan, 
das über die vertrauliche Munterkeit eines verwandtschaftlichen 
Verkehrs hinausging?
Aus dieser armsünderhaften Stimmung, in der er jede Strafe 
gern über sich hätte ergehen lassen, schreckte ihn plötzlich der scharfe 
Ton der Hausglocke auf, der einen Besuch ankündigte. „Ich will 
gehen, Cornelie,“ sagte er. „Ich thue besser, die Eltern nicht abzuwarten. 
Ob ich überhaupt wiederkomme, weiß ich noch nicht.
Es scheint mir in diesem Augenblick sehr überflüssig, da ich nun 
über Vieles anders denke. Indessen will ich es nicht verschwören.
Niemand weiß, wie weit seine Kräfte reichen.“
„Gabriel,“ sagte sie mit plötzlich besänftigter Stimme und 
wandte sich nach ihm um, „es thut mir leid, daß ich Dir das 
habe sagen müssen. Aber es war mir so um’s Herz und ich war 
Dir die Wahrheit schuldig. Gieb mir nun die Hand und laß 
das Alles zwischen uns wie nicht gesagt und geschehen sein. Wir 
fangen eben von vorn miteinander an, ich bin Dein Bäschen, Du 
mein Vetter; bist Du das zufrieden?“
Er sah ihr mit einem tieftraurigen Ausdruck in die Augen, 
als ob er, ehe er in ihre Hand einschlug, erforschen wolle, wie sie 
es meine; da, noch ehe er darüber in’s Klare gekommen war, 
öffnete sich die Thür, und ein eleganter junger Mann trat mit 
heiterer Sicherheit, wie wenn er hier zu Hause wäre, ein, verneigte 
sich gewandt vor Cornelien, der er die Hand küßte, und 
begrüßte den Fremden mit einem etwas kühlen Seitenblick. Cornelie 
stellte ihn dem Vetter als einen Freund des Hauses vor, den 
Sohn eines Geschäftsfreundes ihres Vaters aus Bordeaux, der, 
um deutsche Verhältnisse kennen zu lernen, seit einigen Monaten 
sich hier aufhalte. Gabriel beobachtete sie unverwandt. Jede 
Spur des aufgeregten Gesprächs schien aus ihrem Gesicht wie 
weggeweht, sie führte im muntersten Französisch die Unterhaltung 
mit dem geistvollen jungen Franzosen, und als sie merkte, daß 
Gabriel stumm dabei saß, schlug sie plötzlich vor, die provençalischen 
Volkslieder mit ihm zu singen, die der Gast ihr neulich 
gebracht habe. Sogleich setzte sie sich an den Flügel, sich selbst 
zu begleiten, aber die Stimme gehorchte ihr nicht wie sonst. Die 
verschluckten Thränen rächten sich. Nun drang sie in den Franzosen, 
allein zu singen, während sie ihn begleitete, und ließ sich vor 
jedem Liede die Worte, die ihr fremd waren, übersetzen, mit einem 
Eifer, als lägen ihr diese Sprachstudien wunder wie sehr am 
Herzen. Der Fremde schien es durchaus nicht für nöthig zu halten, 
seiner lebhaften Verehrung für das schöne Mädchen irgend Zwang 
anzuthun, weil ein stummer Dritter zugegen war. Er enthielt 
sich jeder directen Galanterie in Worten; aber jede Geberde, jeder 
Blick, der Ton seiner Stimme, das Lachen, mit dem er auf ihre 
Scherze einging, sprachen alle nur das Eine aus: Ich bin überglücklich 
in Deiner Nähe zu sein; mache mit Deinem Sclaven 
was Du willst! 

[305] Dergleichen war Gabriel nichts Neues. Er hatte sich früh
gewöhnen müssen, das schöne Mädchen von den ausgesuchtesten 
Huldigungen umringt zu sehen, und hätte Jeden, der in ihrer 
Nähe gleichgültig geblieben wäre, für einen armseligen Stockfisch 
gehalten. Aber damals, im heimlich ihm zugesicherten Alleinbesitz, 
wie er glaubte, dieses vielbegehrten Kleinods, schmeichelte es ihm 
nur, zu beobachten, wie Andere, minder Glückliche ihre Mühe 
verschwendeten. Heute zum ersten Mal war es ihm eine unerträgliche 
Qual, da er sie für immer verloren zu haben dachte.
Nicht gegen den jungen Fremden wendete sich sein Groll. Der 
oder irgend ein Anderer, das war ihm vollkommen gleichgültig.
Aber sie, die doch fühlen mußte, wie ihm zu Muthe war nach 
allen gegenseitigen Eröffnungen, wie konnte sie das Herz und die 
Stirn haben, in seiner Gegenwart zu klimpern und zu lachen, 
wie wenn sie selbst nicht das Geringste dabei empfunden hätte, 
als sie ihn so tief zu Boden schmetterte! Dieses Lachen, das 
war noch ganz dasselbe, vor dessen schadenfrohem Uebermuth er 
sich den Morgen nach dem Ball gefürchtet hatte. Nichts war inzwischen 
geändert, nur eine noch vollendetere Weltdame aus ihr 
geworden, die drittehalb Jahre lang kaltblütig an die Stunde 
gedacht hatte, in der sie das getreueste Herz mit einem Tritt ihres 
kleinen Fußes in den Staub treten könnte!
Wie er so saß und von Minute zu Minute Grimm und 
Gram in seiner Brust wachsen fühlte, faßte er den Entschluß, 
nie wieder diese Schwelle zu betreten. Die Einsicht, die vorher 
in ihm aufgegangen war, daß man wohl Ursache habe, sich auch 
über ihn zu beklagen, ging völlig unter in dem Gefühl der bittersten 
kaltherzigsten Vergeltung, die man an ihm geübt. „Gut denn!“
sagte er für sich; „wenn wir denn quitt sind, wollen wir uns nicht 
ferner lästig fallen. Wieder anfangen mit einander, wieder Vetter 
und Bäschen spielen, nur damit Einer mehr sei, den Hofstaat 
der jungen Hoheit zu completiren – dazu sind wir denn doch 
zu gut! Und wenn ich gefehlt und mich selbst betrogen habe – 
war ich nicht bereit, Alles wieder gut zu machen, mich auf Gnade 
und Ungnade lebenslänglich ihr auszuliefern? Und was ist der 
Bescheid? Eine Chanson, so kalt und seelenlos, wie des guten 
Lori Sprüchlein. Nicht doch, zum Verzweifeln und Vergrämen 
ist das Leben zu kostbar. Machen wir hier ein Ende und fangen 
in frischer Luft von Frischem an!“
Er benutzte die nächste Pause im Gesang, um sich dem Flügel 
zu nähern, seinem Bäschen, die plötzlich erblassend zu ihm aufsah, 
die Fingerspitzen zu bieten und mit dem ungezwungensten Ton, 
den er zu erschwingen vermochte, sich bis auf Weiteres von ihr 
zu beurlauben. Auf die hastige Frage, ob sie den Eltern für 
morgen seinen Besuch ankündigen solle, erwiderte er achselzuckend, 
er wisse nicht, ob er Zeit finden werde, verneigte sich gegen den 
Franzosen und verließ den Saal.
Draußen vor der Thür mußte er einen Augenblick still stehen, 
das Herz schlug ihm bis in die Fußspitzen hinunter. Es war 
plötzlich Alles um ihn her stumm und dunkel geworden, der Kopf 
brannte ihm, er strich sich mit der eiskalten Hand über die Stirn 
und seufzte tief auf. Hinter sich glaubte er den Franzosen lachen 
zu hören, und jetzt gar das Bäschen. Aber nein, das war eine 
Täuschung. Er hörte nur ihre Stimme, die aber riß ihn aus 
seiner Erstarrung auf. Er wollte kein Wort von ihr erlauschen; 
was sie ihm gesagt hatte, war gering und übergenug. So stieg 
er mit schwankenden Schritten die Treppe hinab, die er so voll 
Freuden hinaufgeflogen war. Eben zündete ein Bedienter unten 
den Gascandelaber an. Er erkannte den tiefsinnig herabsteigenden 
jungen Herrn nicht, so wenig wie der Portier. Es waren neue 
Gesichter, denen der Vetter fremd war. „Alles ist neu und fremd 
geworden in diesem Hause,“ dachte er bei sich selbst; „das Wohlbekannteste 
am fremdesten. Was widerstände auch der Macht der 
Zeit? Es soll freilich Mancherlei geben, was selbst zwei Jahre 
und sieben Monate überdauert, z. B. Liebe und Treue, aber wenn 
es dergleichen giebt, in diesem Hause wenigstens sucht man es 
vergebens. Ha nun, um so besser! Man muß sich nur danach 
einrichten. Und wenn ich’s recht bedenke: ist es denn in mir noch 
vorhanden? Wie ich diese Treppe hinaufstieg, dachte ich nicht, ich 
könne ohne dieses Mädchen nicht leben? Und jetzt lebe ich doch noch 
und befinde mich sogar ganz wohl dabei, in der That, noch 
wohler, als vorher. Es drückt und engt mich nichts mehr hier 
auf der Brust; mir ist so frei und leicht, wie seit Jahren nicht!
Ich Narr! Ich hätt’ es längst so gut haben können, wenn ich 
mir nicht eingebildet hätte, ich sei es ihr schuldig, ein schweres 
Herz um sie zu haben. Nun will ich mich wohl hüten, je wieder 
in diese Kinderkrankheit zu verfallen!“
In diesen ingrimmig resoluten Gedanken schritt er die Straße 
hinunter, ohne den Kopf nur einmal umzuwenden nach dem Balcon, 
den er bei seinem Kommen so fröhlich begrüßt hatte. Ein schöner, 
eleganter Wagen rollte ihm entgegen, er erkannte von fern die 
Livrée des Oheims und trat in den Schatten eines Thorwegs, 
um ihn erst vorbeizulassen. Auf dem offenen Rücksitz saßen die 
Eltern, wenig verändert, seit er sie nicht gesehen, der Vater mit
[306] dem vornehmen Profil nur noch kühler und strenger, wie es ihm 
wenigstens vorkam, die Mama, eine kleine, schüchterne, sehr einfache 
Frau und nur der Schatten ihres Mannes, noch um etwas 
gedrückter in ihrer Haltung, als sonst. „Cornelie hat keinen Zug 
von ihr, sie ist die Tochter ihres Vaters,“ murmelte er vor sich 
hin. „Und ich habe mir jemals einbilden können, diese kühle 
Statue wäre eine Frau für mich? Gottlob, daß mir noch bei 
Zeiten die Schuppen von den Augen gefallen sind!“
Der Wagen war längst vorübergerollt, und noch stand der 
einsame Späher unter dem Thorweg und starrte ihm nach. Wohin 
sollte er sich auch wenden? Wenn er noch zeitig genug an 
den Rhein kam, um den Dampfer zu erreichen, der stromab fuhr, 
zu Hause mochte er sich noch nicht wieder sehen lassen. Er hatte 
gegen seinen alten Verwalter, ein Erbstück von der seligen Tante, 
allerlei Winke fallen lassen, daß er wohl zu Zweien wiederkommen 
würde, und schämte sich, nun so unverrichteter Sache als ein trübseliger 
Korbträger heimzukehren. Es blieb nichts übrig, als in 
der Stadt zu bleiben und die Sache vorerst zu beschlafen. Nur 
graute ihm davor, in einen der großen Gasthöfe zu gehen, in 
denen er aus früherer Zeit bekannt war und wohl auch am Wirthstische 
Bekannte getroffen hätte. Endlich fiel ihm ein kleines, spießbürgerliches 
Weinstübchen ein, „zum Mäusethurm“, dessen Wirth 
neben dem Weingeschäft eine bescheidene Herberge hielt. Er hatte 
vor Zeiten, als sein Beutel noch schmal war, dann und wann 
hier eingesprochen und jüngst ein Faß von seiner besten Lage an 
den Wirth verkauft, ohne ihn persönlich dabei kennen zu lernen.
Da hoffte er wenigstens einen unverfälschten Schlaftrunk und einen 
stillen Winkel zu finden, wo er ungestört dem Groll um verlorene 
Liebesmühe nachhängen könnte.
Auch fand er, als er eintrat, daß er sich nicht getäuscht hatte.
In den großen vorderen Zimmern saßen an blankgescheuerten 
Tischen lauter Stammgäste in behäbigen Jahren, rauchend, spielend 
und von der Zeitung schwatzend. Dahinter war noch ein 
kleineres Cabinet, nur durch ein einarmiges Gaslämpchen erleuchtet 
und die beiden Tische darin ganz leer. Der Wirth, ein rühriger 
kleiner Mann mit spärlichem Haupthaar und buschigem Backenbart, 
der selbst den Kellner machte und jeden Schoppen frisch vom 
Faß heraufholte, complimentirte den jungen Gast in dies Hinterstübchen, 
mit dem Bedauern, daß an den anderen Tischen kein 
Platz frei sei.
Gabriel nickte zerstreut und warf sich auf einen Stuhl am Fenster, 
eine Flasche von seinem eigenen Gewächs bestellend. Indessen 
ging der Mond auf und beleuchtete den Wandkalender, der 
in der Fensternische hing, und warf den Schatten eines großen 
Geraniumtopfes zierlich auf die weiße Tischplatte, auf der ein Vorgänger 
des einsamen Zechers in einer unbewachten halben Stunde 
zwei verschlungene Initialen eingeschnitten hatte, um sie herum ein 
Herz mit einer großen Flamme. Ob ihm wohler dabei war, als 
unserm Freunde? Wer konnte es sagen! Gabriel aber seufzte 
tief, als er diese Fährte eines angeschossenen Wildes entdeckte. Er 
wechselte den Platz, um sie nicht immer vor Augen zu haben, ließ 
das volle Glas unberührt vor sich stehen und vertiefte sich, die 
Augen zugedrückt und das Gesicht in beide Hände gestützt, in seine 
bitterbösen Gedanken.
„Haben Sie Zahnweh, Herr?“ hörte er plötzlich eine muntere 
Stimme dicht neben sich fragen.
Er blickte in die Höhe und sah ein Mädchen vor sich stehen, 
etwa achtzehnjährig, das runde Gesicht ganz vom Monde versilbert, 
der zierliche Kopf mit dicken, blonden Zöpfen umwunden. Welche 
Farbe die Augen hatten, konnte er nicht unterscheiden. Jedenfalls 
erschienen sie dunkel gegen die zarte, fast kinderhafte Stirn und 
Wange, und das Ganze hätte nach einem blonden Puppenkopf 
ausgesehen, wenn nicht der Mund mit den etwas derben, rothen 
Lippen Kraft und Leben geathmet hätte.
„Wie kommst, Du zu der Frage, Mädchen?“ erwiderte Gabriel, 
nachdem er sie eine Weile starr angesehen hatte. „Ich wollt’, es 
gäbe nichts Schlimmeres unter dem Monde, als Zahnweh.“
„Sie hielten sich die Backe so, daß ich meinte, Sie hätten 
Schmerzen,“ sagte das Mädchen. „Nun, desto besser. Ich zwar 
kenne es nicht,“ und dabei lachte sie, daß sie ihre sämmtlichen 
weißen Zähne zeigte, „aber die Pathe leidet oft daran und wird 
dann wie unsinnig vor Wehleid. Wollen Sie etwas zu Nacht 
speisen?“
„Ich danke Dir. Ich habe keinen Appetit.“
„Ei nun, man sagt l’appétit vient en mangeant.“
„Kannst Du auch Französisch?“ fragte er.
„Nur, was ich so aufgeschnappt habe,“ versetzte sie und strich 
sich dabei ein krauses Löckchen zurück, das ihr über die Stirn fiel.
„Wir hatten hier einmal einen Kellner aus der Schweiz, der parlirte 
den ganzen Tag. Schreiben aber kann ich kein Wort.“
„Und wenn ich was essen wollte, was könntest Du mir empfehlen?“ 
fragte er.
„Je nun,“ sagte sie mit einem lustigen Zwinkern ihrer feinen 
Nasenflügel, als röche sie schon im Geist den Duft eines Lieblingsessens, 
„Jeder räth eben, was er selber gern ißt. Ich weiß aber 
nicht, ob dem Herrn sein Geschmack und meiner zusammenstimmen.“
„Das käme auf die Probe an,,“ sagte er. „Was würdest 
Du für Dich selbst aussuchen?“
„Ich mag kleine Vögel am liebsten essen,“ antwortete sie 
flink. „Sie knarpsen so hübsch zwischen den Zähnen, wenn man 
die Knöchelchen zerbeißt, und darum bleiben sie uns gewöhnlich 
übrig. Denn bei dene grauhärige Herre da drin steht’s nicht 
mehr zum Besten mit ihrem Zahnwerk. Sie aber, da Sie kein 
Zahnweh haben, können, schätz’ ich, einem paar Krammetsvögeln 
noch alle Ehr’ anthun, und wir haben gerade heut’ sehr gute und 
ein frisches Kraut dazu.“
„So bringe sie in Gottes Namen. Und höre, noch Eins: Wie heißest Du?“
„Gertraud. Der Wirth heißt mich Traud, und die Wirthin, 
was meine Frau Path’ ist und eine Kölnerin, nennt mich Drückchen, 
wie sie ’s dort aussprechen. Nun haben Sie die Auswahl, 
Herr!“
Damit flog sie davon und nach der Küche, das Verlangte 
zu bestellen. Fast hätte er ihr nachgerufen, sie solle es nur bleiben 
lassen; denn er hatte einen so bittern Geschmack auf der 
Zunge, daß es ihm unmöglich schien, einen Bissen hinunterzubringen. 
Er dachte, wie sie jetzt in dem schönen Hause in der 
Rheinstraße um den mit Silber gedeckten Tisch sitzen und die Bedienten 
in weißen baumwollenen Handschuhen die Speisen serviren 
würden. Und er, statt, wie er sich eingebildet, den Ehrenplatz 
einzunehmen zwischen der Frau vom Hause und dem schönen 
Bäschen, er saß jetzt in einem halbdunkeln Schenkenwinkel vor 
ungedecktem Tisch mutterseelenallein. Freilich, so eine Kellnerin 
hätte Manchem ein Dutzend Livreebedienten aufgewogen. Aber 
ihm, – was waren ihm alle Mädchen auf und ab am ganzen 
Rhein? Falsche Schlangen, glatte Ungeheuer, lächelnde Basilisken!
Das Weib soll die Krone der Schöpfung sein? Jawohl, aber eine 
Dornenkrone! Wer mit ihr gekrönt wird, hat erst einen langen 
Passionsweg durchzuwandeln, um zu guter Letzt an ein Hauskreuz 
geschlagen zu werden. Und er wollte sich noch beklagen, daß sein 
gutes Glück ihn vor diesem Loose bewahrt hatte? Thorheit! Der 
Wein ist zu edel, um ihn mit überflüssiger Galle zu vergiften.
Es lebe die Freiheit und die Jugend und der Genuß! Vielleicht 
lachen sie jetzt eben in dem Speisesaal des Hauses in der Rheinstraße 
über den gutherzigen Narren, den Vetter Gabriel, und dem 
jungen Herrn aus Bordeaux wird die Geschichte erzählt, wie er 
das erste Mal aus dem Hause kam und seitdem nicht klüger geworden 
ist. Aber nur Geduld; wer zuletzt lacht, lacht am besten!
Nur die Lese noch vorübergelassen, dann hält uns hier nichts 
mehr, dann gehen wir nach Paris und London und in die neue 
Welt, und wenn wir gelegentlich in einer deutschen Zeitung lesen: 
,Fräulein Cornelie und Monsieur tel el tel empfehlen sich als 
ehelich Verbundenes zünden wir uns eine frische Havanna an und 
bringen dem Gott der Freiheit ein duftendes Rauchopfer! – –
In solchen heroischen Gedanken hatte er schon das zweite 
Glas geleert, als das Mädchen aus der Küche wieder hereinkam, 
das Gericht auf sauberem Teller sorgfältig vor sich her tragend, 
die Augen fest auf die kleinen Vögel geheftet, die so appetitlich in 
dem weißlichen, feingeschnittenen Kraut lagen, wie ein paar Zwillinge 
in der Wiege. Sie stellte den Teller mit einem stolzen 
Schmunzeln vor Gabriel hin, als wollte sie sagen: „Hab’ ich 
nicht gut gerathen?“ sprach das übliche „Wohl bekomm’s!“
und blieb dann am Tische stehen, wie um abzuwarten, ob der 
Gast ihre Leibspeise loben würde.
„Höre,“ sagte er, „Du mußt aber mithalten. Komm’, hol’ 
Dir einen Teller. Wir machen Halbpart.“
„Ich dank’ schön,“ gab sie lachend mit einem muntern Knix
[307] zur Antwort. „Da ist gar nichts abzugeben für eine Mannsperson 
in Ihren Jahren, denn so ein Krammetsvogel ist ja kein 
Vogel Strauß. Oder riecht’s Ihnen etwa nicht lecker genug?“
„O nein,“ erwiderte er, „das Essen ist gut, nur der Esser 
taugt nicht viel. Und es ist auch ein leidig Ding, allein zu 
tafeln.“
„Muß freilich besser schmecken, wenn die Frau Gemahlin mit 
am Tisch sitzt.“
„Was, Gemahlin!“ brummte er. „Ich bin ein lediger 
Mensch und denk’ es mein Lebtag zu bleiben. Aber komm’, Traud, 
ich erstick’ an dem Bissen da, wenn Du mir nicht hilfst, denn 
wenn ich allein bin, muß ich noch meine Gedanken mit hinunterwürgen, 
und die sind nicht sehr verdaulich.“
„Nun, so schneiden Sie mir meinetwegen einen, Flügel ab.
Ich hab’s doch einmal schon verrathen, daß es mein Leibessen ist.“
Hurtig schnitt er den einen Vogel mitten durch und bot ihr 
den Teller an. Sie sah sich verstohlen nach dem andern Zimmer 
um, ob Niemand zuschaue, ehe sie die eine Hälfte säuberlich am 
Knöchlein ergriff und mit einem „Schönen Dank!“ vom Teller 
nahm. „Der Pathe würde zanken,“ sagte sie, „wenn er mich hier 
zugreifen sähe, und es ist doch nichts Unrechts dabei, außer daß 
ich mit den Fingern esse; aber was soll ich machen? Ich kann 
doch nicht zwei Bestecke für Einen Gast holen!“
Nun fing sie an, vor ihm stehend, mit ihren scharfen Zähnchen 
den Vogel zu bearbeiten, daß es eine Lust war, ihr zuzusehen.
Besonders gefiel ihm, wie die Flügel des schlanken Stumpfnäschens 
leise zitterten, während sie schmauste, und wirklich, das „Knarpsen“, 
von dem sie gesprochen hatte, klang allerliebst. Sie kam ihm mit 
jeder Minute hübscher vor. Unwillkürlich verglich er ihr heiteres, 
zutrauliches Wesen, das ihn warm anmuthete, mit dem frostigen 
Hauch, der eben gegenüber der Schweizerlandschaft und der eisgepanzerten 
Jungfrau über all’ seine Hoffnungsblüthen hingefahren 
war.
„Nun mußt Du auch trinken,“ sagte er, als sie nach einigem 
Zureden auch mit dein andern halben Vogel fertig geworden war 
und sich Lippen und Finger sorgfältig an einer Serviette abgeputzt 
hatte. „Koste einmal diesen Wein; der ist auf meinem Grund 
und Boden gewachsen.“
„Was nicht gar!“ rief sie. „Das ist ja unsere beste Sorte.
Sind Sie denn ein Weinbergsbesitzer?“
„Freilich, Traud. Und erst den heurigen solltest Du kosten!
Der hat noch ganz ein anderes Feuer. Aber Du nippst ja 
kaum?“
„Ich danke schön, ich darf nicht mehr, es geht nur gleich 
in’s Blut. Aber was ich sagen wollte: sind Sie denn nicht mehr 
Kaufmann?“
Er sah ihr erstaunt in die Augen. „Woher weißt Du denn 
in aller Welt, das; ich’s überhaupt war? Kennst Du mich denn?
So viel ich weiß, sehen wir uns heut’ zum ersten Mal.“
„Das will ich wohl glauben, daß Sie mich vergessen haben,“
erwiderte das Mädchen und lachte geheimnißvoll in sich hinein.
„Ich sah mir auch noch gar nicht ähnlich damals, während Sie 
- Sie haben sich nicht besonders verändert, nur daß Sie etwas 
breiter und voller geworden sind. Wissen Sie aber gar nicht 
mehr, daß Sie vor drei Jahren hier einen Frühschoppen getrunken 
haben mit noch ein paar jungen Herren, und Sie sprachen von 
nichts, als von Buchhaltung und Wechselrechnung und so Sachen, 
und ich war eben aus der Schul’ heimgekommen und hatte einen 
Preis gekriegt, mein letzter, denn hernach mußt’ ich gleich der Frau 
Path’ in der Wirthschaft helfen, und was ich noch nicht gelernt 
hatt’, sollt’ ich auch nimmer lernen. Nun weiß ich nicht, wie es 
kam, daß Sie mich bemerkten und ausfragten, und ich, ein dummdreist 
Dingelchen wie ich war, mußt’ auch Alles herausplappern, 
auch von dem Schulpreis, und das Buch herzeigen. Darauf 
haben Sie in die Tasche gegriffen und zwei große Apfelsinen 
herausgeholt und sie mir geschenkt und ganz ernsthaft eine Rede 
dazu gehalten, und die Andern haben sehr gelacht. Ich war aber 
plötzlich so verschämt, das; ich mich mit Gewalt losgemacht hab’ 
und hinausgelaufen bin, und draußen die Küchenmägd’ haben mich 
erst recht ausgelacht. Nun, wenn Sie es auch vergessen haben, 
ein Mädchen vergißt’s nicht so leicht, wenn es sich einmal geschämt 
hat, und darum hab’ ich Sie gleich wieder erkannt, als ich Sie 
vorhin hier sitzen sah.“
Ihm war die Geschichte gänzlich entfallen.
„Schau,“ sagte er, „so bin ich ja bei alten Bekannten, ohne 
es zu wissen. Aber was so ein kleiner Kopf Alles behält, und 
ich dachte, er beherberge so wenig einen Gedanken lange Zeit, wie 
der Mäusethurm einen Gast.“
„Ja wohl,“ versetzte sie rasch, „es giebt aber auch Stammgäste, 
die immer wieder einkehren.“
„Und so einer wäre ich gewesen?“
Sie bedachte plötzlich, was für ein verfänglicher Sinn aus 
ihren Worten herauszuhören sei, und wurde dunkelroth. Um sich’s 
nicht merken zu lassen, bückte sie sich ein wenig, als bemerke sie 
jetzt erst den schönen Ring an seinem Finger.
„Tausend,“ sagte sie, „das ist einmal ein Staatsring! So 
einen hab’ ich meiner Lebtag nicht gesehen.“
„Möchtst Du ihn haben, Traud?“
„Ich? Ja das wär’ auch ein Ring für mich, damit in’s 
Spülfaß zu greifen oder den Besen anzufassen. Nein, so einer 
– und sie zeigte ein kindisches dünnes Reifchen mit drei kleinen 
Granatsplittern, das sie an der Linken trug der ist für ein 
Bauernkind. Der Ihrige gehört für ein vornehmes Fräulein, das 
am Wochentag in Seide geht.“
Corneliens seidnes Kleid fiel ihm ein und die ganze bange 
Stunde, in der er es hatte knistern und rauschen hören, während 
er in wechselnden Gefühlen den Ring hin und her gedreht hatte.
Er schien ihm plötzlich am Finger zu brennen. Hastig zog er ihn 
ab und hielt ihn dem Mädchen hin. „Nimm Du ihn,“ sagte 
er, „mir hat er kein Glück gebracht. Ich mag ihn nimmer.“
Sie lachte hell auf. „Sie wollen mich zum Besten haben,“
sagte sie. „Aber ich bin kein so dummes Schulkind mehr, und 
ein Ring ist keine Apfelsine.“
„Du behältst ihn nun einmal,“ rief er, sich ereifernd, und 
faßte ihre beiden Hände. „Ich möchte doch wissen, wer mich 
hindern wollte, Dir so viel Ringe zu schenken, wie ich will, und 
so viel seidne Kleider, als mir einfiele, und wenn sich alle vornehmen 
Mädchen in der Stadt darüber ärgerten, desto besser!
Halt’ Dein Fingerchen her, daß ich ihn Dir anprobire! Willst 
Du wohl stillhalten?“
„Lassen Sie mich gehen,“ flüsterte sie und versuchte lebhaft 
ihre Hände aus den seinen loszumachen. „Ich will ihn nicht, ich 
darf ihn nicht nehmen. Was würden die Leut’ denken?“
„Was sie wollen; daß ich Dich gern hab’, daß Du mir 
lieber bist, als manches hochmüthige Fräulein, und ich wollt’, es 
sähe eine Gewisse zu, wie ich Dir jetzt diesen Ring anstecke, und 
dächte sich dabei noch viel mehr, als wir Beide, und wenn es sie 
nachträglich doch verdrösse, um so besser! Komm’, sei vernünftig.
Da an den Goldfinger!“
„Ich will nicht!“
„Du mußt!“
„Meine ganz gehorsamste Gratulation, Jungfer Traud!“
erscholl plötzlich hinter ihnen eine behagliche Summe. „Schau, 
schau, ist das Vögelchen endlich doch in die Sprenkel gegangen!
Nu, nu, es kommt für Jedes einmal seine Zeit. Aber hier 
scheint’s schnell gegangen zu sein. Oder wär’s schon eine alte 
Liebschaft, und man hätte nur mit dem Herrn Onkel so lange Versteckens 
gespielt? Ei, ei, Jüngferchen, das sind mir schöne Geschichten!“
Mit diesen Worten zupfte der eben Eingetretene das über 
und über erglühende Mädchen am Ohrzipfel und gab ihm dann 
mit dem Rücken der Hand einen sanften Schlag auf die Wange.
Aber im Nu machte sich die Traud sowohl von ihm wie von dem 
verdutzten Gabriel los, warf den Ring hastig auf den Tisch und 
stand in hellem Zorn, mit den Thränen kämpfend, zwischen den 
beiden Männern.
„’s ist nicht wahr!“ rief sie mit halberstickter Stimme, „und 
ich will ihn nicht und ich hab’ ihn nicht gewollt, und das ist 
schändlich von Ihnen, Herr Rentmeister, daß Sie aus einem 
dummen Spaß Ernst machen und so Reden führen, daß man sich 
in den Erdboden hineinschämen möchte, und nun sagen Sie’s nur 
dem Herrn, daß ich zu gut dafür bin, so Gespött und Kurzweil 
mit mir treiben zu lassen, und daß er sich Andere suchen mag, 
ihnen seine Ringe und seidene Kleider anzubieten, und wenn ich 
mit ihm gespaßt hab’, weil ich ihn für einen rechtschaffenen Herrn 
gehalten habe, nun thut mir’s von Herzen leid, denn ich sehe wohl, 
er ist nicht besser, als Alle. Gute Nacht!“
Sie war mit einem Sprunge hinaus, ehe noch Einer der 
Beiden ein Wort erwidern konnte.

[308] „Purrrrr! –“ machte der neuhinzugekommene Gast, ein 
solider Fünfziger mit kleinen goldnen Ringen in den Ohren, 
einem vergnügten glattrasirten Gesicht, aus dem ein paar kleine 
vergißmeinnichtblaue Augen unter röthlichen Wimpern hervorblinzelten, 
und einem Anzug, der vor zehn Jahren die neueste Mode 
gewesen war, nämlich enganschließenden Nankinghosen und einem 
blauen Frack mit goldenen Knöpfen. Er stellte seinen hohen 
grauen Filzhut auf einen Stuhl und fing an mit einem Taschenkämmchen 
seine etwas schiefgerückte blonde Perrücke zu frisiren.
Dabei beobachtete er den jungen Fremdling scharf von der Seite, 
offenbar im Zweifel, was er aus ihm machen solle.
„Denken Sie nichts Unrechtes, Herr,“ sagte Gabriel nach 
einer Pause. „Das wunderliche Kind hat einen sehr harmlosen 
Scherz mißverstanden und mir nun selbst durch ihr Davonlaufen 
die Erklärung abgeschnitten.“
„Hm, hm!“ brummte der Andere, und seine Mienen wurden 
wieder ganz menschenfreundlich, „mir wär’ auch gar nicht bange, 
daß Einer den Scherz mit der Traud zu weit treiben könnte.
Die hat Haare auf den Zähnen und weiß sich zu wehren. Und 
doch wünscht’ ich ihr, daß einmal der Rechte käme, dem es Ernst 
mit ihr wäre. Ja, ja, so ein Mädel! Der bravste Mann 
könnte Gott danken, wenn er sie kriegte. Hm, hm! Eine Prise 
gefällig?“
Gabriel nahm Anstandshalber ein paar Körnchen des grauen 
Schneebergers aus der silbernen Dose und rückte, die Höflichkeit 
zu erwidern, einen Stuhl für den Stammgast zurecht. „Sie sind 
ihr Onkel, wenn ich recht verstanden?“ fragte er.
„Nicht doch,“ erwiderte der Andere. „Ich wollt’ ich wär’s, 
dann nähm’ ich sie heute noch hier aus dem Mäusethurm weg 
und in meine Junggesellenwirthschaft, und wenn ich stürbe, wäre 
sie meine Erbin. Es ist nur so ein Spaß zwischen uns, daß ich 
mich ihren Onkel nenne, wissen Sie. Vorm Jahr um diese Zeit 
– nu, Sie werden keinen Gebrauch davon machen – da hab’ 
ich alter Narr mir wahrhaftig noch eingebildet, sie sollte mich mit 
einem ganz anderen Namen nennen. Sie war gescheiter als ich 
und hat mich ausgelacht, und da hab’ ich ein paar Tage gebrummt 
und bin weggeblieben. Aber hernach hab’ ich mich besonnen, daß 
das noch närrischer sei, mit ihr trutzen zu wollen, und hab’s 
auch nicht recht aushalten können zu Hause, und wie ich wiedergekommen 
bin, hab’ ich ihr gesagt: ,Darum keine Feindschaft, 
Traud; zehn Jahre hast Du Zeit, Dich anders zu besinnen, so 
lange bleibe ich Dir aufgehoben, Du brauchst nur zuzugreifen; 
aber drüber hinaus steh’ ich für nichts, und so lange will ich 
Dein Onkel sein, und versprich mir nur, daß Du mir’s zuerst 
klagen willst, wenn Du etwa einen Kummer hast? Nun, daran 
fehlt’s keinem Mutterkind, und so hatt’ ich bald genug was zu 
trösten; denn Sie müssen wissen – es bleibt aber unter uns – 
schon vor zwei Jahren, als sie noch sechzehnjährig war, hatte 
sie sich mit einem jungen Landwirth aus ihrem Dorf so gut wie 
versprochen, und nun heirathete der plötzlich eine reiche Bauerntochter, 
und auf den Brief, den sie ihm bei dem ersten Gerücht 
davon schrieb, hat er nicht einmal geantwortet. Seitdem ist sie 
nimmer die Alte, und obwohl es ihr hier an nichts fehlt – 
denn ihre Pathe hält die größten Stücke auf sie, und Jeder, der 
sie kennt, und ich selbst muß sagen, da ich nun seit fünf Jahren 
hier aus und ein gehe, es ist kein ungutes Fädchen an dem 
ganzen Mädchen – aber so recht von Herzen froh ist sie nicht 
mehr geworden. Hm, ja, wissen Sie!“
Er trank tiefsinnig das erste Glas von dem Schoppen, den 
ihm der Wirth, ohne zu fragen, gebracht hatte. Dann seufzte er 
und fuhr sich mit der Hand über die Stirn und unter sein Toupet, 
als würde es ihm zu warm darunter.
„Sie ist noch so jung,“ sagte Gabriel, den die zutrauliche 
Redseligkeit seines neuen Bekannten wohlthätig von seinem eigenen 
Sinnen ablöste. „Sie wird sich mit der Zeit trösten und nicht als 
eine Klosterfrau sterben.“
„Gewiß nicht, Herr,“ sagte der ,Onkel’. „Ich hab’ sie einmal 
darüber befragt. ,Wenn ein braver Mensch kommt’, hat sie 
gesagt, ,der mir nicht zuwider ist und sein Auskommen hat, warum 
sollt’ ich ihn nicht nehmen? So lieb wie den Lorenz kann ich 
freilich nie wieder einen Menschen haben. Aber was hat mir 
meine große Liebe geholfen? Unglücklich hat sie mich gemacht, 
und ich seh’ wohl, es ist nicht gescheit, einen Menschen so heftig 
zu lieben, daß man meint, ohne ihn müsse man das Leben hassen.
Wenn er uns im Stich läßt, so sitzen wir recht erbärmlich da 
und haben das Nachsehen. Nein, sagte sie, ,ich will ihm den 
Gefallen nicht thun, um seinethalb mein bischen Leben zu vertrauern!’ 
– Sehen Sie, so sind unsere Mädchen hier am Rhein.
Es geht ihnen wohl auch Alles nah, wie Anderen; aber wenn’s 
eben nicht sein kann, so kann’s eben nicht sein, und wer nicht 
alle Neun schiebt, kann immer noch einen Kranz werfen, wissen 
Sie. Darum ist mir auch für Traud gar nicht bange, desto mehr 
für mich und uns Alle, die wir uns nun seit Jahren an das 
liebe Gesicht gewöhnt haben. Hm, ja! ’s ist ein Kreuz.“
„Was meinen Sie damit?“
„Je nun, sie will mit Gewalt aus dem Haus, nicht etwa 
nach ihrem Dorf zurück, nur so zum Besuch; denn ihre Mutter 
hat noch sechs jüngere Kinder und ist eine Wittfrau und froh, 
die Traud hier bei der Pathe so gut aufgehoben zu wissen. Weiß 
Gott, wer dem eigenwilligen Ding in den Kopf gesetzt hat, sie 
müsse endlich auch einmal etwas Anderes sehen und thun, als 
was in einem Weinhaus zu erleben ist, und nun hat sie einen 
Dienst angenommen als Hausmädchen bei reichen Leuten. Sie 
wird sich wundern, wie ihr das vorkommen wird nach dem ungebundenen 
Leben hier, wo Alles sich um sie gedreht hat. Indessen, 
es muß eben Jeder durch Schaden klug werden. Aber was 
fang’ ich an, als Onkel ohne Nichte? Alle Gemüthlichkeit ist 
weg aus dem Mäusethurm, und was hilft nur die gute Küche 
der Frau Wirthin, wenn die Traud nicht mehr, Wohl bekomm’s!’ dazu sagt?“
Der Arme stützte dabei den Kopf so heftig in die Hand, daß 
das Toupet noch einen Zollbreit von der Stirn zurück rutschte, 
und schloß eine Weite die Augen, als könne er der öden, unheimlichen 
Zukunft nicht in’s Gesicht sehen. Gabriel fühlte ein 
lebhaftes Mitleiden.
„Wenn es nicht unbescheiden ist, zu fragen,“ sagte er: „warum 
haben Sie, mit Ihrem Bedürfniß nach Häuslichkeit und Menschen, 
für die Sie sorgen könnten, nicht geheirathet, Herr Rentmeister?
Und da Sie noch in den besten Jahren sind, warum thun Sie 
es nicht noch jetzt, lieber heut’ als morgen?“
Der Gefragte öffnete schwermüthig die Augen und sagte: 
„Lieber Herr, warum ist der Mensch ein Thor, eh’ er zur Vernunft 
kommt? Sehen Sie, ich dachte, wie so Viele denken: die 
Beste wäre gerade gut genug für mich, und das ist der pure Unsinn.
Die Erste Beste, wenn sie nur nicht übel ist, wird endlich die 
Allerbeste, wenn sie einem gut ist und man sich zwanzig Jährchen 
an sie gewöhnt hat. Ich hab’ mir Wunder was eingebildet, 
so lang’ ich ein junger Sausewind war, wie Sie – nichts für 
ungut! – und Die war mir nicht schön genug, und Jene nicht 
gebildet, und eine Dritte zu fromm, und Nummer Vier zu weltlich, 
und so fort. Und jetzt, wo das Spiel quarte-sept steht und, 
wenn ich nicht endlich zugreife, ich mit leeren Händen stehen 
bleiben werde bis an den jüngsten Tag, jetzt mein’ ich wieder, 
accurat wie die Traud müsse das Weib aussehen, mit dem ich 
glücklich werden sollte. Ein alter Esel bin ich, das weiß ich 
wohl – ganz unter uns gesagt –;  denn was hilft mir mein 
bequemes Häuschen und Hab’ und Gut und Alles? Wenn Andere 
sich des Abends an einen Tisch setzen, wo so ein halb Dutzend 
Rangen herumsitzen und eine liebe Frau, bleibt mir nichts übrig, 
als in ein Weinhaus zu schleichen und mit anderen mißvergnügten 
alten Knaben ein einfältiges Spiel zu machen um ein paar Batzen.
Und komm’ ich dann nach Haus, – statt im Dunkeln ein 
paar schlafende Kinderköpfe zu streicheln und noch ein paar Worte 
mit meinem Weibe zu wechseln über Dies und Das, hör’ ich nur 
meinen Kater schnurren auf seinem Stuhl am Ofen, und wenn 
ich die Nacht wegsterbe, – meine alte Köchin oder der Stiefelputzer 
fragen vor Allem danach, ob ich ihnen ein Legat ausgesetzt habe, 
und hier im Mäusethurm trinkt keiner den nächsten Abend einen 
Schoppen weniger, außer ich selber. Ja, ja, das ist das goldene 
Junggesellenleben, von dem die Ehemänner sprechen oder die 
jungen Herren, die’s nicht probirt haben. Zugreifen, so lang’ 
es noch Zeit ist, und nicht in der Suppe herumlöffeln, bis sie 
einem kalt geworden ist, das ist die wahre Weisheit, wissen Sie.
Aber um Vergebung, daß ich Sie mit solchen Reden gelangweilt 
habe. Man ruft da drinnen nach mir. Es scheint, es fehlt ein 
vierter Mann. Hat mich sehr gefreut, Ihre werthe Bekanntschaft – 
und was ich geschwatzt habe, bleibt unter uns nicht wahr?
Hm, ja, – guten Abend!“

[309] Damit stand der Biedermann auf und überließ Gabriel seinen 
Gedanken.
Oder was man so Gedanken nennt, zwischen dem vierten 
und fünften Glase, mit dem man sich Groll und Gram von der 
Seele zu waschen sucht, ohne zu merken, daß sie, anstatt heller, 
nur trüber davon wird. Der Winkel, wo der Einsame saß, war 
auch gar zu freudlos, der Geraniumtopf roch so süßlich und altjüngferlich, 
wie der Potpourri, den seine alte Tante auf ihrem 
Porcellanschrank stehen hatte, der Mond sah immer kälter und 
zudringlicher durch’s Fenster auf den weißen Tisch, und nebenan 
das biedere Gurgeln, Räuspern und Auftrumpfen der alten Herren, 
ihre stehenden hundertjährigen Spielwitze – Alles beklemmte ihm 
den Athem, daß er immer hastiger trank, immer wilder sich durch 
das Haar fuhr und endlich aufsprang, um in der Nachtkühle 
draußen ein paar freiere Athemzüge zu thun.

[321] Als Gabriel unter die Hausthür trat und in die enge Gasse 
hinaussah, über der der prachtvollste Mondhimmel funkelte, erleichterte 
sich sofort sein eingeschnürtes Herz unter dem Hauch der 
reinen Herbstlüfte, die er, wie ein Verdurstender ein Glas Wasser, 
begierig einsog. Jetzt hinauswandern, immer dem Monde nach, 
immer in der silbernen Dämmerung über Länder und Meere, nie 
zurücksehen, nie unter Menschen kommen, die ein Tagewerk treiben 
– wenn das möglich wäre! Aber im Grunde, was käme dabei 
heraus? Ist nicht dummer Weise die Erde rund, und fände man 
sich nicht endlich wieder am alten Fleck, nicht klüger, nicht froher, 
als man ausgegangen? Nein, hier bleiben, hier gute Miene 
zum bösen Spiel machen, und endlich, mit Geduld und Trotz, alle 
Schicksalstücke unter die Füße zwingen, daß man Jedem in’s Gesicht 
sehen und sich seines Lebens freuen kann!
Eben bog ein nachtschwärmendes Paar um die Ecke, ein 
Soldat mit seinem Mädchen, beide zwar an der mondhellen Seite, 
aber die Gesichter so dicht einander zugekehrt und so in ihr Geplauder 
vertieft, daß sie sich wie zwei Blinde langsam mit den 
Füßen weitertasteten. Sie kamen an Gabriel vorbei, ohne ihn 
gewahr zu werden. Er aber sah deutlich, daß es nur ein häßliches 
Schätzchen war, was der schmucke Bursche sich ausgesucht hatte, 
mit langen Armen, breiten Füßen und schmächtigen Schultern.
Aber er hielt sie darum nicht minder sorgsam und angelegentlich 
umfaßt, und wie sie so mit überm Nacken verschlungenen Armen 
in einander vertieft dahingingen, überkam den Zuschauer doch etwas 
wie Neid. Der Bursche da, sagte er bei sich selbst, wird wenigstens 
nicht nöthig haben, dermaleinst Abend für Abend in ein ödes 
Quartier heimzukehren und mit dem Geschnurr des Katers am 
Ofen vorlieb zu nehmen. Er hat zugegriffen, zur rechten Zeit; 
hernach merkt er vielleicht, daß er sich vergriffen hat; je nun, 
darauf hin muß es ein Jeder wagen. Aber das schlimmste Loos 
zu Zweien ist doch erträglicher, als Niemand anzugehören und 
mitten unter den wimmelnden Menschenpaaren nur mit seinem 
unfruchtbaren Ich verheirathet zu sein!
Er war eben bei diesem etwas gewagten Satze angelangt und 
wandte sich mit einem tiefen Seufzer in den dunklen Hausflur 
zurück, um sein schweres Haupt und sein noch schwereres Herz zu 
Bette zu tragen, als ein artiges Bild, das eben wie für ihn hingemalt 
aus dem schwarzen Rahmen der hintern Thür hervorglänzte, 
seine müden Sinne plötzlich ermunterte. Die Thür nämlich 
am andern Ende des Hausganges öffnete sich in den Hof.
Da stand mitten im Mondschein am fließenden Brunnen ein 
Mädchen, das er zwar nur vom Rücken sah, aber sogleich für die 
Traud erkannte. Sie hatte die Aermel bis an die Schultern zurückgestreift, 
neigte sich über den steineren Trog und wusch sich mit 
sichtlichem Behagen die nackten Arme, die sie dann, wie ein badender 
Vogel seine Flügel, hoch in der Luft schüttelte, daß die Tropfen 
im Monde blitzend um sie herumsprühten. Als sie das eine Weile 
so getrieben hatte, bückte sie ihr Gesicht unter den Wasserstrahl und 
ließ sich über und über berieseln, fuhr dabei mit den Händen über 
Stirn und Hals und achtete es nicht, daß ihre Zöpfe losgingen 
und zur guten Hälfte in’s Wasser hinabtauchten. Endlich richtete 
sie sich wieder auf und schwenkte und schüttelte nun auch den Kopf, 
wie vorher die Arme, und hielt dabei die fest zugedrückten Augen 
gegen den Mond, als wollte sie sich von seinen Strahlen abtrocknen 
lassen. Aber plötzlich riß sie sie weit auf und sah sich erschrocken um.
Ein Arm hatte sich zutraulich um ihren schlanken Leib gelegt, eine 
Stimme ihren Namen genannt.
„Sie sind es?“ rief sie erschrocken. „Was nehmen Sie sich 
heraus? Den Augenblick lassen Sie mich los, oder ich bespritze 
Sie so, daß kein trockner Faden an Ihnen bleibt!“
„Sei still, Kind,“ sagte er, indem er ihre Hände zu fassen 
suchte. „Ich habe mit Dir zu reden.“
Sie aber wand sich wie ein Fisch aus seinem Arm, trat ein 
paar Schritte vom Brunnen weg und sagte mit zornig blitzenden 
Augen, während sie ihr nasses Gesicht mit dem Schürzchen abwischte: 
„Ist das auch Manier, Herr, einem nachzuschleichen und 
heimtückisch zu überfallen, wenn man an nicht Arges denkt? Ich 
seh’ wohl, Sie haben es darauf abgeseh’n, mir allen Tort anzuthun, 
und ich hab’s Ihnen vorhin noch nicht deutlich genug gesagt, 
daß ich so nicht mit mir spaßen lass’. Schämen Sie sich! Sie 
sind ’s gar nicht werth, daß ich freundlich zu Ihnen war, Sie 
haben gleich schlimme Gedanken, und ich will gar nichts mehr 
mit Ihnen zu schaffen haben. Haben Sie mich verstanden?“
Dabei schlang sie sich so heftig die losgegangenen Flechten 
wieder um den Kopf, daß das herumsprühende Wasser ihn in’s 
Gesicht traf. Aber er ließ sich nicht einschüchtern, sondern trat ihr 
näher und sagte mit seinem ernsthaftesten Ton: 
„Traud, Du thust mir Unrecht, jetzt und schon vorhin. Ich 
mein’ es sehr gut mit Dir und bin nur gekommen, Dir eine 
bessere Meinung von mir beizubringen. Wir Zwei kennen uns 
noch nicht lange, aber man braucht keinen Scheffel Salz mit einander 
zu essen, um zu wissen, ob man einander vertrauen kann; 
dafür hat man ein Gefühl in sich, das klüger ist, als alle Erfahrung
[322] und wenn Dir das Deine anfangs gesagt hat, daß ich 
ein rechtschaffener Mensch sei, so hat es Dich, weiß Gott! nicht 
betrogen. Ich sage Dir, Kind, Menschen, die man von Jugend 
auf zu kennen gemeint hat und lieb und theuer gehalten hat, die 
können einen plötzlich so fremd ansehen, daß es einem eiskalt 
übers Herz läuft.“
„Ja wohl,“ unterbrach sie ihn plötzlich und sah ebenfalls 
sehr ernsthaft vor sich nieder, „das kenn’ ich, das hab’ ich auch 
schon erlebt.“
„Nun siehst Du,“ fuhr er eifrig fort und bemächtigte sich 
ihrer kühlen feuchten Händlein, die sie ihm jetzt unbedenklich überließ; 
„also was soll der Mensch thun, dem so was begegnet ist?
Wenn er irgendwo einen andern Menschen findet, zu dem er plötzlich 
so ein recht volles, herzhaftes Zutrauen faßt, daß er ihn nie 
betrügen werde, soll er den nicht festhalten mit beiden Händen und 
fragen, ob er nicht bei ihm bleiben und Freud’ und Leid mit ihm 
theilen wolle?“
Sie sah ihm mit einem großen, staunenden Blick gerade in’s 
Gesicht. „Mein Gott,“ sagte sie, „ist das nun wieder Spaß, oder 
spricht der Wein aus Ihnen?“
„Keins von beiden, Kind, sondern mein guter, ehrlicher Ernst.
Ich weiß, daß Du ein braves und getreues Herz hast und daß 
Du jeden Mann glücklich machen wirst, den Du recht lieb hast, 
und ich, wenn ich mich auch nicht rühmen will, ich weiß auch von 
mir, daß Eine, die es mit mir wagen wollte, es nicht zu bereuen 
hätte, und wenn es mir schon einmal quer gegangen ist, ich denk’, 
ich verdiene es wohl, daß es mir nun desto besser gehe, und 
werden nicht auch Ehen im Himmel geschlossen? Also, dächt’ ich, 
wir sollten uns ein Herz fassen und, ohne uns lange zu besinnen, 
einander die Hand geben, um sie nie wieder loszulassen.“
Während er so sprach, verrieth keine Miene ihres Gesichts, 
welchen Eindruck seine Worte auf ihn machten. Sie stand mit 
herabhängenden Armen, die Augen ruhig auf seine Hand mit dem 
Ringe gesenkt, als erzähle ihr Jemand eine unverständliche Geschichte, 
die sie aber aus Höflichkeit nicht zu unterbrechen wage.
Uebrigens war sie ihm nie so reizend erschienen, als eben jetzt, da 
ihr Gesicht ganz blaß geworden war, und die breiten Augenlider 
mit den langen Wimpern ihre runden Wangen beschatteten.
„Ich hätte eine Bitte,“ sagte sie jetzt leise und sah 
ihn forschend an, ob er es ihr auch nicht übel nähme: „wenn Sie mir 
den Ring da auf fünf Minuten leihen wollten; es sollte Ihnen 
nichts daran geschehen.“
„Nimm ihn,“ sagte er. „Er ist Dir ja zugedacht, und ich 
hab’ es schon vorhin ganz ernstlich gemeint, daß ich ihn nicht 
mehr am Finger leiden wolle.“
„Nein, nein, nein!“ erwiderte sie rasch. „Es ist nur, um 
etwas zu probiren.“
Sie nahm das blanke Reifchen behutsam zwischen Daumen 
und Zeigefinger und flog damit in’s Haus hinein.
Nach fünf Minuten, die er, am Brunnenrande stehend, wie 
im Traum verbrachte, kam sie wieder, jetzt langsam und mit einem 
geheimnißvollen, schüchternen Lächeln.
„Schon geschehen?“ fragte er.
Sie nickte.
„Und Alles in Richtigkeit?“
Die Röthe stieg ihr bis an die Schläfen. „Es ist wohl 
dummes Zeug,“ sagte sie. „Ich glaub’ selber nur so halb daran.
Es heißt, wenn man von einer Person wissen will, ob sie ’s ehrlich 
mit einem meint, braucht man nur einen Ring von ihr zu nehmen, 
an ein Fädchen zu binden und in ein leeres Glas zu halten.
Wenn er dann von selber zu schwingen anfängt und an’s Glas 
anklingt, so ist ’s recht und richtig.“
„Und der meine da? Hat er seine Schuldigkeit gethan?“
„Auf dem Fleck, kaum daß ich ihn hineingehängt hatte, und 
geklingelt, als ob das Glas zerspringen sollt’.“
„Nun siehst Du,“ rief er und ergriff ihre Hand mit dem 
Ringe, indem er mit aufglühender Freude das Mädchen an sich 
zog, „so wirst Du’s nun glauben, nicht wahr, und Dich entschließen, 
mit mir zu gehen und meine kleine Frau zu werden?“
Sie machte sich mit einer scheuen Geberde von ihm los.
„Ich bitte gar schön,“ flüsterte sie. „So darf mich kein Mensch 
anfassen, als mein Bräutigam, und ich kann’s noch immer nicht 
glauben –“
„Was?“
„Daß wir Zwei zusammentaugen, ein studirter Herr, wie 
Sie, und ein armes Bauernkind. Seh’n Sie, das ist, wie unsere 
zwei Ringe neben einander; der meine da hat zehn Batzen gekostet, 
auf’s Höchste, und Ihnen Ihrer Gott weiß wie viele 
Gulden! Ich hab’ auch sonst gar nichts Ihnen zuzubringen, als 
meine gesunden Arme und mein gutes Gewissen. Es könnt’ Sie 
doch einmal reuen, wenn Ihnen später so ein recht gelehrtes, vornehmes 
Fräulein begegnete, das auch brav Geld hätt’ und zu 
schwätzen wüßt’ und Klavier spielen und Alles.“
Sie hatte eine so liebliche Art, das Alles zu sagen, daß er 
ihr am liebsten statt aller Antwort um den Hals gefallen wäre, 
um jeden Zweifel an seiner zärtlichen Neigung auf ihren Lippen 
zu ersticken. Aber er kannte sie nun schon genug, um einzusehen, 
wie wenig diese Art der Freiwerbung nach ihrem Sinn gewesen 
wäre.
„Setz’ Dich da einmal her zu mir,“ bat er, und führte sie 
zu einem Bänkchen, das im Schatten eines alten Baumes stand. – 
Sie that es und saß nun, die Hände in ihrer Schürze schlicht 
zusammengelegt, die jugendliche Brust etwas vorgebeugt, in der 
rührendsten Haltung von Unschuld und Hingebung ihm gegenüber, 
wie ein Kind, dem ein Märchen erzählt werden soll. Während er 
sprach, ließ sie kein Auge von ihm, ihr Athem ging ruhig aus 
und ein, und nur das Zittern ihrer feinen Nasenflügel verrieth 
dann und wann den Antheil, den sie an seinen Worten nahm.
Er erzählte ihr ein gut Stück von seinen Schicksalen, beschrieb ihr 
das schöne Haus, das die Tante ihm hinterlassen, sein Leben und 
Treiben auf dem Gut, wie friedlich unbeschrieen sie dort hausen 
würden, und daß er nichts Anderes sei und sein wolle, als ein 
Weinbauer, zu dem ein Bauernkind, wenn es nur ein feines Herz 
und einen geraden Sinn habe, tausendmal besser tauge, als ein 
Stadtfräulein mit allem Schnickschnack, den man in der Pension 
lernt. Das Alles redete er so treuherzig an sie hin, daß er jedenfalls 
sich selbst vollständig überzeugte, er habe nie in seinem Leben 
etwas Gescheiteres gesagt und gethan als in dieser Stunde.
Als er endlich schwieg, stand sie ruhig auf und sagte: „Das 
ist Alles recht, und ich glaube Ihnen jedes Wort, aber Heirathen 
ist kein Kinderspiel, und Sie müssen mir schon erlauben, daß ich 
mich bedenk’ und Sie auch noch ein Paar Mal seh’ und spreche.
Sie kennen mich ja auch erst seit drei Stunden. Es könnt’ doch 
sein, daß ich ein rechter Drach’ wäre und Sie kämen schlimm mit 
mir an.“
„Was Dich betrifft,“ sagte er, „so ist das meine Sache, 
und ich verlang’ nichts weiter von Dir zu wissen, als was meine 
zwei Augen mir gesagt haben. Wenn Du Dich aber bedenken 
willst, kann ich Dir ’s nicht wehren. Nur bedenk’ auch, daß ich 
morgen früh wieder nach Hause gehe, und was bis dahin nicht 
zu Stande kommt, ist ein für alle Mal aus und vorbei. Ich will 
Dich nicht weiter drängen. Ich nehm’ ein Zimmer hier im Haus 
und sag’ Dir gute Nacht. Morgen früh, eh’ ich fortreise, hol’ ich 
mir den Bescheid. Bist Du’s zufrieden, Schatz?“
Sie besann sich. Ein reizend nachdenkliches Fältchen zwischen 
Nase und Augenbrauen kam dabei zum Vorschein; er konnte sich 
nicht enthalten, es mit einem tüchtigen Kusse zu glätten.
„Darf ich der Frau Path’ Alles sagen?“ fragte sie erröthend.
„Nein! Ich will nicht, daß Du thust oder lässest, was ein 
Fremdes Dir eingiebt. Deinem Herzen sollst Du folgen. Wenn 
das für mich ist, kannst Du Dich getrost auf das verlassen, was 
es Dir räth. Ich möcht’ auch nicht,“ fuhr er fort, „daß die Sache 
beschwatzt und ausposaunt würde, eh’ wir zum Pfarrer gegangen 
wären. Die Menschen haben keine größere Freude, als Andern 
ihre zu verderben.“ 
„Das ist wieder wahr,“ sagte sie. „Nun also, schlafen Sie 
wohl, Herr ... wie heißen Sie aber?“
„Gabriel heiß’ ich. Ist der Name Dir recht?“
Sie lachte. „Wenn ein Erzengel damit zufrieden ist,“ sagte 
sie, „kann er einem armen Mädle wohl recht sein. Also gute Nacht, 
Herr Gabriel. Auf morgen früh!“
Sie reichte ihm herzlich die Hand, sah ihm noch einmal halb 
liebevoll, halb mit ungläubigem Staunen über das ganze Abenteuer 
in die Augen und verschwand dann, da man eben im Hause nach 
ihr rief, hurtiger, als ihm lieb war, von seiner Seite.
Er fühlte jetzt, daß der Tag für ihn zu Ende war. Auch 
hatte er sich seinen Schlaf wohl verdient nach so anstrengender 
Arbeit. Zwei Brautwerbungen im Verlauf eines einzigen Abends
[323] sind selbst für den Rüstigsten keine Kleinigkeit. Also ließ er sich von 
dem Wirth ein Zimmer anweisen, warf, sobald er sich allein sah, 
die Kleider ab und ging zu Bette. Eine Weile lag er noch, mit 
offenen Augen nach der Decke starrend, wo die Hand eines geistreichen 
Stubenmalers sich in tollkühnen Arabesken verewigt hatte.
Es that ihm wohl, in dies Gewirr von krausen Schnörkeln und 
Zackenwerk zu blicken, bei denen sich nicht das Geringste denken ließ; 
denn so zufriedenen Schrittes er in sein Zimmer hinausgegangen 
war, so wenig geheuer war ihm doch in der Stille vor seinen eigenen 
Gedanken. Zuletzt seufzte er tief auf, löschte das Licht und 
kehrte sich nach der Wand, um zu schlafen.
Aber er mochte sich alle Mühe geben und die weisesten Selbstgespräche 
über die Nothwendigkeit der irdischen Geschicke vor sich hin 
phantasiren, es gelang ihm doch nicht, das unbequeme Etwas in 
sich einzuschläfern, das immer das letzte Wort behielt und ihm zuzuraunen 
sich unterstand: von den zwei Brautwerbungen dieses Tages 
sei die zweite noch um Vieles übereilter und halsbrechender gewesen, 
als die erste. Er hielt in Gedanken eine lange Rede an seine gute 
selige Tante, als ob sie noch lebte, um ihr klar zu machen, wie 
zweckmäßig er gehandelt habe. Dabei sah er aber immer ihr 
Haubenband wackeln, wie in alter Zeit, wenn sie ihm über einen 
seiner dummen Streiche auf ihre kurze und trockene Manier ihre 
Meinung sagte. Er brachte endlich ein Argument auf’s Tapet, 
das zwar vor der Tante nicht viel mehr Gnade fand, als alle 
übrigen, ihn selbst aber gar sehr beruhigte, nämlich: er sei es sich 
schuldig, zu zeigen, daß er kein Knabe mehr sei, der sich in den 
Winkel stellen lasse, wenn er sich nicht ganz nach Wunsch aufgeführt 
habe. Man werde doch curiose Augen machen, wenn man 
in der Rheinstraße Nr. 27 erfahre, der Vetter sitze keineswegs untröstlich 
im Schmollwinkel, sondern habe sich eine allerliebste kleine 
Frau genommen, von geringer Herkunft freilich, aber das unbescholtenste, 
munterste, liebenswürdigste Kind im ganzen Ländchen, 
das in dem schönen neu hergerichteten Hause mitten im Weingut 
sich ausnehme wie die Perle im Golde.
Die Genugthuung, die er hierüber empfand, hatte ihn nun 
wohl in Schlaf lullen können; auch war unten im Hause längst 
jedes Geräusch verstummt. Nur die große Uhr auf dem Gange vor 
seinem Zimmerchen tickte so hart und beschwerlich wie ein böses 
Gewissen und schlug mit heiser schnarrender Zunge die Viertelstunden. 
Es überkam ihn zuletzt eine Art von persönlicher Erbitterung 
gegen das alte Hausgeräth, als wäre Alles in bester Ordnung, wenn 
der verwünschte Pendel nur nicht beständig den Frieden störte. Ganz 
erbos’t stand er endlich auf, schlich im Dunkeln hinaus und tastete 
an dem Werk herum, bis er’s zum Stehen gebracht hatte. Darauf 
empfand er eine große Erleichterung, legte sich wieder nieder und 
schlief nun auch fest und traumlos ein. – 
Um dieselbe Stunde war in einem Zimmer der Rheinstraße 
Nr. 27 noch Licht. Eine kleine blasse Frau sagte einem schönen schlanken 
Mädchen gute Nacht und küßte sie mütterlich aus Stirn und 
Augen. „Dein Kopf ist so heiß, Kind“ sagte sie; „es thut mir leid, 
daß ich gerade heute davon gesprochen habe, aber einmal mußte es 
doch geschehen, und da ich wußte, daß Dein Herz dabei nicht betheiligt 
ist, dacht’ ich, es würde Dich nicht sehr aufregen. Nun, 
schlaf’ Dich aus und denke, daß auch Dein Vater keinen andern 
Wunsch hat, als Dich glücklich zu sehen.“
Was hatte die Mutter mit der Tochter zu reden gehabt? Es 
war eben nichts Unerhörtes, und dies Gespräch nicht das erste seiner 
Art. Daß der Vater des jungen Bordelesers an ihren Vater geschrieben, 
wie es sein und seines Sohnes lebhaftester Wunsch sei, 
die alte Geschäftsverbindung der beiden Häuser durch ein noch innigeres 
Band zu befestigen, und wie der Sohn es als sein höchstes 
Lebensglück ansehe, die Neigung der schönen Cornelie zu gewinnen; 
und dann die Bitte, seinen ernstlichen Bewerbungen wenigstens 
nicht hinderlich in den Weg zu treten, falls das Herz ihrer Tochter 
noch frei sei: das hatte die kluge Mutter geglaubt ihrem Kinde eröffnen 
zu müssen, damit es auf der Hut sei und die Hoffnungen 
des jungen Hausfreundes nicht ermuthige, falls es sie nicht endlich 
zu erfüllen gedachte.
„Nimmermehr!“ hatte Cornelie gesagt. „Ich schätze ihn gewiß, 
aber ich kann überhaupt den Gedanken nicht fassen, wie ich fort 
sollte von Dir und dem Vater.“
„So lange Du das nicht kannst,“ hatte die Mutter erwidert, 
„ist es freilich nicht der Rechte. Ich möcht’ aber nur wissen, Du 
seltsames Kind, wie der einmal aussehen soll!“ – 
Darauf hatte Cornelie geschwiegen, aber der Mutter war es 
auch eben nicht um eine Antwort zu thun; sie kannte ihre Tochter 
bis zum letzten Grunde ihrer schweigsamen Seele und hatte wohl 
gemerkt, als sie heut’ nach Hause gekommen, daß irgend etwas 
vorgefallen sein mußte, und weiter nicht gefragt, als Cornelie mit 
erzwungener Gelassenheit berichtete, der Vetter sei da gewesen. Sie 
wartete immer, bis ihr Kind selbst das Bedürfniß fühlte, sich gegen 
sie auszusprechen. Heut’ war das noch nicht zu hoffen; darum 
ließ sie sie allem. Aber sie horchte in ihrem Zimmer nebenan, 
ob das Kind zur Ruhe komme. Das geschah erst nach Stunden.
Das Fenster war geöffnet worden, als wäre es nebenan zu schwül 
gewesen. Das Stühlchen am Schreibtisch hatte sie rücken hören, 
und der stand so nah am Fenster; das unbedachte Kind wird doch 
nicht an der rauhen Luft sich heiß geschrieben haben? Und doch 
wehrte ihr ein gewisses Zartgefühl, noch einmal hineinzugehen; 
als ob sie sich in ein Geheimniß eindrängte, das man ihr vorenthalten 
wolle. Endlich wurde das Fenster geschlossen und Alles 
still. Aber am frühen Morgen schon trieb es das unruhige Mutterherz 
aus dem Bette, um nach ihrem Liebling zu sehen. Es war 
noch sehr dunkel im Zimmer, aber sie erkannte doch die glühenden 
Wangen und den fieberhaften Glanz in den Augen, als Cornelie 
sie überwacht und traurig zu ihr aufschlug. Nun machte sie sich 
Vorwürfe, daß sie nicht schon in der Nacht dem Unverstand gewehrt 
hatte, und beruhigte sich nur halb, als der eilig gerufene Arzt erklärte, 
es habe nichts zu bedeuten. – 
Noch ein wenig früher erwachte im Mäusethurm ein uns 
wohlbekannter junger Mann, der nach viel unbesonneneren Nachtschwärmereien 
dennoch den Schlaf des Gerechten geschlafen hatte.
Der Rausch aber, in den ihn gestern Abend sein bitteres Herzeleid, 
der edle Wein und der alte Freund phantastischer Thorheiten, 
der Mond, hineingelockt hatten, war jetzt verflogen, und in der 
nüchternen grauen Nebelfrühe, als er sich plötzlich auf Alles zurückbesann, 
überkam ihn ein so klägliches, so mitleidswürdiges Gefühl, 
wie er es nach den tollsten Gelagen und den schlechtesten Weinen 
nie erlebt hatte. Er stützte sich im Bette auf und sah in den Hof 
hinaus, wo die entblätterten Aeste des Baumes, unter dem er 
gestern mit der Traud gesessen, nicht mehr wie Silber schimmerten, 
sondern schwarz und feucht in die falbe Luft hinaufstarrten. Er 
hätte viel darum gegeben, wenn er den Abend aus seiner Erinnerung 
hätte wegwischen können, wie eine falsche Rechnung auf einer 
Schiefertafel. Aber um so aufdringlicher kam ihm jedes Wort 
zurück, das er gesprochen hatte, und so unmöglich es ihm jetzt 
schien, so gewiß und unzweifelhaft war es: er hatte wie ein leichtsinniger 
Spieler sein Lebensglück auf eine verdeckte Karte gesetzt.
Wo war nun der bittere Trotz, der ihm gestern Abend zugeraunt, 
er sei es sich schuldig, zu beweisen, daß er sich nicht so leicht 
niederschlagen lasse? Nichts dachte er jetzt, als daß er einer der 
unglücklichsten Menschen auf Erden sei, und daß ihm unter der 
Erde wohler sein würde. Die alte Liebe trat wieder dichter an sein 
Herz, daß er hätte aufschreien mögen, da er sich gestehen mußte, 
wie schwer er sich an ihr versündigt hatte. Es schien ihm noch 
Alles ganz so hoffnungslos, wie Tags zuvor, ja noch weit schlimmer, 
da er nach dem, was vorgefallen, sich noch weniger getraut hätte, 
in dem Hause in der Rheinstraße wieder anzuklopfen, als müsse 
ihn Jedermann darin, vom Hausherrn bis zum Portier, auf das 
Abenteuer im Mäusethurm ansehen. Aber besser in ewiger Einsamkeit 
seine verlorenen Hoffnungen begraben, als vorlieb nehmen 
mit dein ersten besten Ersatz.
Und doch, so klar ihm das Alles war, so peinlich war ihm 
der Gedanke, das nun geradezu dem guten Mädchen zu erklären, 
dem er gestern die treuherzigsten Geständnisse gemacht hatte. Was 
sollte sie davon denken? Was hatte sie ihm über Nacht zu Leide 
gethan, um sie nun ebenso kurzangebunden abzudanken, wie er sie 
ohne viel Besinnen an sein Herz gezogen hatte? Wie vernünftig 
und überzeugend hatte er ihr Alles vorgestellt und jede ihrer Einreden 
entkräftet! wie feierlich betheuert, daß er ihres Vertrauens 
werth sei! Und jetzt sollte er sich mit der Weinlaune entschuldigen 
oder gar ihr gestehen, daß sie ihm nur gerade gut genug gewesen 
sei, da eine Bessere ihn abgewiesen?
Er war in einer so verzweifelten Stimmung, daß er hundertmal 
sein Leben verwünschte.
Aber etwas mußte geschehen, und wie er jetzt aus dem Bette 
sprang und, nachdem er lange genug tiefsinnig in die Stiefelschäfte 
gestarrt hatte, endlich entschlossen hineinfuhr, schien ihm aus dem 
[324] Boden eine geheime Kraft zuzuströmen. Er wollte das Haus, 
dessen Bewohner hoffentlich noch schliefen, ohne Weiteres verlassen, 
nach Hause fahren und dort einen ausführlichen, sehr liebevollen 
und sehr herzbewegenden Brief an die Traud schreiben, um ihr 
sein treuloses Davonschleichen auf die schonendste Weise zu erklären. 
Vielleicht auch hatte sie selbst, nachdem sie sich’s beschlafen, 
sich in ihrer ersten Meinung bestärkt, daß sie doch wohl nicht für 
einander taugten, und es kam ihr nur gelegen, wenn er ihr das 
halbe Wort, das sie ihm gegeben, zurückgab.
Hastig fuhr er in die Kleider und öffnete leise die Thür.
Im Hause schien wirklich noch Niemand wach zu sein und er nahm 
sich in Acht, die Treppenstufen nicht zum Knarren zu bringen.
Als er aber glücklich unten war und sich eben, behutsam schreitend, 
der Thür des Gastzimmers näherte, öffnete sich diese und die Traud 
stand vor ihm. Sie schien an seinem Schleichen kein Arg zu 
haben, sondern es eher für einen Beweis ihres zärtlichen Einverständnisses 
zu halten. Um so beschämender war es ihm nun selbst, 
so gleichsam auf Diebeswegen ertappt zu sein, und er brachte nicht 
einmal den Morgengruß über die Lippen. Auch sie sagte nichts, 
nickte ihm nur mit vertraulichem Lächeln zu und zog ihn an der 
Hand sich nach über die Schwelle. Drinnen brannte eine einzelne 
Kerze, deren ungewisser Schein die Röthe auf seinen Wangen nicht 
verrieth. Aber das arglos heitere Gesicht des Mädchens sah er 
deutlich genug, um plötzlich allen Muth zu einer unumwundenen 
Erklärung zu verlieren. Es soll nicht sein! murmelte er vor sich 
hin. Du entrinnst deinem Schicksal nicht. Die Strafe für deinen 
Leichtsinn soll dir nicht geschenkt werden. Und da sie Niemand 
trifft, als dich selbst, so ergieb dich darein, statt noch dies unschuldige 
Herz zu kränken, dem alles Vertrauen auf Menschen plötzlich 
schwinden würde, wenn du sie so grausam enttäuschen 
könntest.
In diesen unglückseligen Gedanken schritt er das Zimmer 
auf und ab, wie ein Gefangener, der sich endlich in seine Unfreiheit 
ergiebt. Er sah ihr dabei durch die offene Thür zu, wie sie 
in der Küche geschäftig über dem hellen Feuer ihm den Kaffee 
kochte und dann Alles zu seinem Frühstück zusammholte. Dabei 
nahm sie sich in ihrem weißen Häubchen und dem sauberen Kattunröckchen 
ganz wie eine reizende kleine Hausfrau aus, und wenn er 
sich dachte, daß sie so an seinem Heerde schalten und walten sollte, 
schien ihm sein Loos noch immer gnädig genug. Sie fragte ihn 
ein paar Mal unbedeutende Sachen, wie er geschlafen habe, ob er 
wirklich schon fort müsse. Ihre muntere Stimme that ihm, so 
wund sein Inneres war, dennoch wohl. Es war etwas von dem 
Klange darin, wie am dunkeln Morgen die Vögel in den Bäumen 
zu zwitschern anfangen, was ein Kranker gern hört.
Als sie ihm dann das Frühstück auftrug, brachte er es über’s 
Herz, sie freundlich anzublicken und ihr mit seiner heißen Hand 
sanft über das blonde Haar zu streichen. Eine liebliche Röthe 
stieg ihr in die Wangen, sie sagte aber nichts, und auch er fand 
noch immer kein unbefangenes Wort. Erst als er den Zucker 
nachdenklich in der Tasse umgerührt hatte, wobei sie ihm am Tische 
stehend so ernsthaft zusah, wie ein Student einem merkwürdigen 
chemischen Experiment, gewann er es über sich, von der Hauptsache 
anzufangen.
„Nun, Traud?“ sagte er.
Sie schien nur darauf gewartet zu haben.
„Ich habe mir’s die halbe Nacht überlegt,“ sagte sie mit 
sicherem Ton, ehrlich und wacker, wie wenn sie in der Kinderlehre 
ihr Glaubensbekenntniß aufsagen müßte. „Wenn es wirklich Ihr 
Ernst ist, so wird es ja wohl mein Glück sein. Nur müssen Sie 
ein bischen Geduld mit mir haben, denn ich habe wohl guten 
Willen, aber ich bin noch jung und weiß nicht viel, und Sie werden 
es in manchen Stücken anders gewöhnt sein. Lieb haben 
werd’ ich Sie können, das fühl’ ich schon jetzt, und treu werd’ ich 
Ihnen auch sein. Ich bin noch Niemand untreu geworden, der’s 
nicht mir wurde, und auch dann hat mich’s Herzweh genug gekostet. 
Hier haben Sie meine Hand darauf. Wir wollen recht 
gut miteinander hausen, Herr Gabriel.“
Er nahm ihre Hand und sah ihr mit wehmüthigem Ernst 
in die Augen. Ihre schlichten Worte hatten das Letzte gethan, 
seinen Entschluß zur Reife zu bringen. „Ich glaube Dir, Traud,“
sagte er, „und es wird ja, denk’ ich, Gottes Wille sein, daß wir 
glücklich miteinander leben. So viel an mir liegt, soll geschehen, 
Dir ein gutes Leben zu bereiten, und Du sollst Dich nicht in mir 
getäuscht haben. Ein Vierteljahr freilich, oder etwas länger, wird 
es wohl noch dauern, bis ich Dich heimführen kann. Aber bis 
dahin komm’ ich ab und zu und besuche Dich, und wir schreiben 
uns auch und besprechen Alles, was noch nöthig ist, und vorläufig, 
nicht wahr? erfährt kein Mensch davon.“
Sie nickte und legte die Hand auf’s Herz.
„Und noch Eins,“ sagte er. „Du hast in einen Dienst gehen 
wollen. Das darfst Du nun nicht mehr thun, hörst Du wohl?
sondern mußt hier im Hause bleiben bei Deiner guten Frau 
Pathe. Meine Braut soll keine Magddienste thun bei fremden 
Leuten. Versprichst Du mir das?“
„Es wird aber schwer halten,“ sagte sie nachdenklich. „Denn 
ich soll ja auch den Grund nicht sagen. Indessen, es sind noch 
drei Tage bis zum Ziel, da wird mir schon was einfallen, und 
am Ende ist’s meinen Leuten hier gerade recht, wenn mich’s wieder 
reut und ich sag’, ich will nicht weg von ihnen.“
„Abgemacht!“ sagte er und stand auf. „Und hier ist der 
Ring, mein liebster Schatz, den magst Du tragen oder aufheben, 
wie Du willst. Streck Dein Fingerchen aus, daß ich ihn Dir 
anstecke.“ 
Sie wurde über und über roth und schlug die Augen nieder.
Dann streifte sie ihr eigenes Ringelchen mit den Granaten vom 
Finger und bot es ihm mit einer Zaghaftigkeit, die ihn herzlich 
rührte. „Er hat keinen Werth,“ sagte sie, „aber ein treues Herz 
hängt daran, und Sie werden’s wohl nicht verschmähen.“
Da umfaßte er das liebliche Kind und küßte es auf den 
Mund, der seinen Lippen freundlich entgegenkam. Gleich darauf 
machte sie sich wieder los und zog unter ihrem Fürtuch ein Büchelchen 
hervor. „Ich hab’ Sie gestern Abend doch angelogen,“ sagte 
sie mit einem lustigen Gesicht. „Ich hab’ gesagt, ich wär’ arm 
wie eine Kirchenmaus, um erst zu sehen, ob Sie es dennoch nicht 
gereuen würde. Es ist aber nicht gar so schlimm. Sehen Sie, 
das ist mein Sparcassenbuch, da stehen hundertundsechszig Gulden 
darin, und die Interessen lass’ ich immer beim Capital stehen, so 
wächst es mit der Zeit. Das hab’ ich mir Alles zusammengespart 
von Trinkgeldern und Neujahrsgeschenken, und auch ein bischen 
Aussteuer bring’ ich Ihnen zu, daß Sie sich meiner nicht so gar 
arg zu schämen brauchen.“
Sie sah ihn triumphirend an und tupfte mit dem Finger 
auf die Zahlen in ihrem Büchlein, daß er lachen mußte.
„Schau,“ sagte er, „da mach’ ich ja eine gute Partie. Am 
Ende hat mir’s Einer gesteckt, und ich nehm’ Dich nur des Geldes 
wegen?“
Er umfaßte sie wieder und führte sie ein paar Mal das 
Zimmer auf und ab. Sie verabredeten, daß sie ihm zuerst schreiben 
sollte, und seine Antwort sollte er poste restante adressiren, 
und in acht Tagen wollte er wiederkommen, und wo sie sich dann 
treffen wollten, daß sie sich ohne Zeugen aussprechen könnten. Je 
länger ihn die Heimlichkeit dieser Morgenstunde umfing, je mehr 
verließ ihn seine Beklommenheit, und als er endlich, da es im 
Hause lebendig wurde, Abschied nahm mit einem herzlichen Kuß 
und Händedruck, und in das kühle Morgenroth hinauseilte, glaubte 
er wirklich, er habe nichts zu bereuen und es werde ihm nicht 
schwer fallen, dieses Mädchen als seine kleine Frau sein Leben 
lang werth zu halten und auch so glücklich mit ihr zu werden, 
als es ihm überhaupt noch möglich sei, nachdem er seiner Jugendliebe 
habe entsagen müssen.
Diese Stimmung blieb ihm auch treu, während er auf dem 
raschen Dampfer den Rhein hinunterfuhr. Nur wie er sein Haus, 
auf stattlicher Terrasse nahe am Landungsplatz gelegen, aus dem 
grünen Hintergründe der Weinberge hervorschimmern sah, fiel es 
wie ein plötzlicher Nebel über seine Zukunftsgedanken. Wie anders 
hatte er wiederzukommen gedacht! Das kleine Ringlein von 
seinem Schatz konnte er plötzlich nicht mehr am Finger leiden.
Er streifte es ab und steckte es in die Westentasche. Im nächsten 
Augenblick schämte er sich dieser Schwäche und steckte es wieder an.
Aber als ihm am Eingang seines Besitzthums der Verwalter entgegentrat 
und ihn mit einem fragenden, verschmitzten Schmunzeln 
bewillkommnete, hatte er nicht das Herz, ihm in die Augen zu 
sehen, sagte nur, ein plötzliches Geschäft sei daran schuld, daß er 
so geschwind zurückkehre, ließ sich zerstreut über den Fortgang der 
Lese berichten und ging in’s Haus, mit dem Befehl, daß man ihn 
nicht stören solle, da er zu schreiben habe.

[337] Drinnen in seiner Wohnung aber sollte Gabriel erst vollends 
unheimlich zu Muthe werden. Denn in der Hoffnung, nächster 
Tage mit Cornelie und ihren Eltern dieses Haus zu betreten, um 
das Fest der Weinlese zugleich mit seiner Verlobung zu feiern, 
hatte er fast in jedem Zimmer eine Ueberraschung für das Bäschen 
vorbereitet, hier den Flügel, den er ihr schenken wollte, dort einen 
großen vergoldeten Käfig mit ihren Lieblingsvögeln, eine hübsche 
Handbibliothek der besten Dichter, deutscher und englischer, in 
einem zierlich geschnitzten Schrank, ein kleines Cabinet ganz mit 
hellblauer Seide tapezirt und möblirt, da sie noch auf jenem 
letzten Ball davon gesprochen, in ihr Boudoir dürfe keine andere 
Farbe kommen, und endlich in seinem eigenen Zimmer, wie eine 
Weihnachtsbescheerung auf einem Tischchen aufgebaut, all’ die kleinen 
Geschenke, die er im Lauf der Jahre von ihr erhalten, von dem 
ersten Serviettenband aus blauen Perlen gestickt bis zu einem 
schönen zweiarmigen Leuchter aus grüner Bronze, den er wie ein 
Heiligthum auf allen Reisen mit sich geführt hatte, in der Hoffnung, 
daß er einst sein häusliches Glück beleuchten werde. Wie er dies 
Alles wiedersah, fuhr ihm ein Krampf an’s Herz, daß er in 
einen Sessel zurückfiel und eine Weile in tödtlicher Beklemmung 
dalag, bis die unselige Angst und Ohnmacht sich in einen Strom 
von Thränen auflöste.
Als sie endlich zu fließen aufhörten, fühlte er, daß er es 
sich selber schuldig sei, ein für alle Mal einen Strich unter 
die Vergangenheit zu machen. Er räumte zunächst mit seinen Erinnerungszeichen 
auf, verschloß das blaue Cabinet und ließ die Vogelhecke, 
unter dem Vorwande, sie schmetterten ihm zu laut, 
von der Verwalterin in ein Hintergebäude übersiedeln. Dann 
stellte er sich im Wohnzimmer vor das Bücherschränkchen, nahm 
ein Buch nach dem andern heraus, blätterte darin und stellte es 
wieder zurück. Warum soll sie mit der Zeit nicht auch daran 
Gefallen finden? sagte er vor sich hin. Und wenn nicht, was 
schadet’s? Haben nicht Jahrhunderte und Jahrtausende sich ganz 
wohl befunden, ohne etwas von Goethe und Shakespeare zu 
wissen? Leben wir denn nur von Lesen und Schreiben, und ist 
ein unverfälschtes Naturgefühl nicht tausend Mal beglückender als 
die sogenannte Bildung, die im besten Fall nur eben auf glänzende 
Formeln bringt, was sich für ein gesundes Menschenwesen von 
selbst versteht? Natur – Natur ist Alles! Wenn ich auf einer 
Robinsonsinsel hauste, was läge mir daran, ob meine Frau eine 
Beethoven’sche Sonate herunterstümpern könnte? Und was hindert 
mich, hier auf meinem Grund und Boden mich so einzurichten, 
daß ich nach keinem Menschen zu fragen brauche, und um mein 
häusliches Glück einen Zaun zu ziehen, den keiner von diesen 
überfeinerten Weltmenschen durchbrechen kann? So will ich es 
machen! schloß er seinen Monolog. Und es müßte wunderlich 
zugehen, wenn dieses liebenswürdige gute junge Geschöpf mir 
nicht endlich mehr werth werden sollte, als Alles was ich früher 
für ein Lebensbedürfniß angesehen habe!
Nach dieser unter solchen Umständen sehr zweckmäßigen 
Moralisirung seines eigenen Innern wurde es still und fast heiter 
in ihm. Er ging in die Weinberge hinaus, sah überall nach 
dem Rechten, redete noch freundlicher als sonst mit den Arbeitern 
und legte sich am Abend todmüde zu Bette, um neun Stunden 
zu schlafen. Nicht schlimmer ging es auch die folgenden Tage.
Er rief sich jede ihrer Geberden, jedes ihrer Worte in’s Gedächtniß 
zurück, und fing an ein Verlangen zu fühlen, ihren Kopf 
wieder zwischen seine Hände zu nehmen und ihre unschuldigen 
Lippen zu küssen. Besonders zwischen den Reben überkam ihn 
ordentlich eine Art Bräutigamsstimmung. Wie artig müßte sie 
sich hier ausnehmen, Trauben abschneidend oder mit ihren flinken 
Händen die edelsten Beeren abpflückend für den Auslesewein!
Natur! seufzte er vor sich hin; Natur ist das Erste und Letzte! – 
Dabei trank er ungewöhnlich viel Most und war so gesprächig, 
daß sich die Frau des Verwalters anfing Sorgen zu machen, er 
habe wohl gar etwas im Kopf; ihr Mann tröstete sie, deutete auf’s 
Herz und sagte: „Wenn er was hat, so hat er es hier'!“
Endlich am vierten Tag kam ein Brief, der dem neugierigen 
Ehepaar zu rathen aufgab, da die übrigens ganz richtige Adresse 
nach einer unbehülflichen Kinderhand aussah, auch Papier und 
Siegel eher einen Bettelbrief vermuthen ließen. Unter dieser 
kopfschüttelnden Bezeichnung überreichte ihn der Verwalter seinem 
Herrn und erstaunte nicht wenig, als dieser ihm den Brief hastig 
aus der Hand riß, in sein Zimmer eilte und die Thür hinter 
sich abschloß. Dort aber konnte er noch eine ganze Weile sich 
nicht entschließen, das Siegel zu brechen. Er zündete sich eine 
Cigarre an, ging heftig dampfend im Kreise um den Tisch herum, 
auf welchem dieser erste Liebesbrief neben einer Broschüre über die 
Traubenkrankheit lag, und mußte sich künstlich durch die Erinnerung 
an jenen Mondscheinabend am Brunnen Muth einflößen, um endlich, 
den Brief in der Hand, sich auf den Divan zu strecken und 
das Couvert zu öffnen.
Da las er, in derselben kindisch verlegenen Handschrift wie 
die Adresse, Folgendes:


[338] „Hochedelgeborner Herr!
Werthgeschätzter Herr Bräutigam!
„Obgleich es noch nicht lange her ist, daß ich mich Ihres 
Umgangs zu erfreuen habe, so hat mir doch derselbe Gelegenheit 
verschafft, mich von Ihren vortrefflichen Eigenschaften vollkommen 
zu überzeugen. Ihr holdseliges Wesen machte, als ich das erste 
Mal in Ihrer Gesellschaft war, sogleich einen bezaubernden Eindruck 
auf mein Herz, und Ihren süßen, schmachtenden Augen, sowie 
den nachtigallähnlichen Flötentönen Ihrer Stimme konnte ich, ach, 
nicht widerstehen. Dahin ist es nunmehr gekommen, Liebenswürdigster 
der Sterblichen, daß an meinem Himmel ewige Mitternacht 
ist, wenn die Pollarsterne (sic) Deiner („braunen“ war ausgestrichen 
und „blauen“ darüber geschrieben) Augen mir nicht zulächeln. 
Ich habe also das Geständniß meiner innigsten Neigung 
für Sie offen dargelegt. Aber Liebe ohne Gegenliebe ist Höllenpein. 
O stoßen Sie mich nicht, unempfindlich gegen die Ergießungen 
eines jungfräulichen Herzens, von sich weg! Schon einige Worte 
des Trostes werden mich unendlich beglücken. Und wie der 
Dichter sagt: 


Wandle auf Rosen und Vergißmeinnicht, 
Der Kranz, den uns die Liebe flicht, 
Soll blühen, bis das Auge bricht,


so schließe ich mit dem Gefühle dankbarer Verehrung und Zärtlichkeit 

Ihre geliebte Braut               
Gertrud Wendelin.“
Er hatte in einer Art Betäubung halblaut bis zu Ende gelesen; 
erst als er den Namen aussprach, schien das Bewußtsein 
zu erwachen: das Alles sei an ihn gerichtet. Eine Weile erlag 
er dem vernichtenden Eindruck. Dann befreite ein Lachkrampf 
sein gepreßtes Herz. Er schleuderte den Brief weit von sich, wälzte 
sich auf dem Divan und lachte, bis ihn die Seiten schmerzten 
und die Thränen ihm über das Gesicht liefen. Noch in diesem 
verzweifelten Humor sprang er plötzlich auf, rannte zu einem 
Schrank, wo er allerlei Kram verwahrte, und zog aus einem Fach 
ein Büchlein hervor, sehr vergilbt und zerlesen, in dem er eifrig 
zu blättern begann. Es war ein uralter „Briefsteller für Liebende“, 
den ihm lustige Cameraden, um ihn mit seiner Unempfindlichkeit 
gegen das schöne Geschlecht zu hänseln, vor Jahren verehrt 
hatten. Nicht lange brauchte er zu suchen, als er richtig in gedruckten 
Lettern die zärtliche Herzensergießung fand, die er soeben 
in unbehülflich großen geschriebenen Buchstaben gelesen hatte.
Von Neuem schlug er ein fieberhaftes Gelächter auf, brach aber 
plötzlich ab, hob den weggeworfenen Brief vom Boden auf und 
fing an ihn in ganz kleine Stücke zu zerpflücken. Die warf er 
eins nach dein andern, mit einer Bedachtsamkeit, als wenn ihm 
dies Geschäft eine große Befriedigung gewährte, in seinen Aschenbecher 
und zündete das Häuflein an. Als das letzte Fünkchen 
verglommen war, fiel ihm ein, daß noch das Couvert vorhanden 
sei. Wie er es aber aufhob, fand er noch einen Zettel darin, 
den er erst übersehen hatte. Darauf standen von derselben Hand, 
aber in sichtbarer Eile und sehr unorthographisch, während der 
eigentliche Brief in diesem Punkte nichts zu wünschen übrig ließ, 
die folgenden Zeilen: 
„Ich hab’ nun doch in das Haus müssen, wo ich mich vermietet 
hab’, aber nur auf ein paar Tag’ und Sie werden mir 
gewiß nicht böse sein, wenn Sie den Grund erfahren, den ich 
Ihnen sagen werde, wenn wir uns sehen und das ist am Sonntag, 
wenn Sie Wort halten, und ich bin die Sie liebende und 
hochschätzende Traud.“ – „Nachschrift. Das Hausnummro ist 
Nummer 27 in der Rheinstraß’, falls Sie mich lieber dort aufsuchen 
wollten, als wo wir abgeredt haben. Es ist ein vornehmes 
Haus und Sie brauchen wegen meiner nicht zu sorgen, daß 
ich schlecht gehalten würde. Ich bin nur um das Fräulein hier, 
Fräulein Cornelie heißt sie, und sie ist krank, und darum konnt’ 
ich’s nicht abschlagen, wenigstens auf eine Woche einzutreten, weil 
sonst keine dagewesen wär’ zur Pfleg’, und nun wissen Sie’s und 
werden gewiß nichts dagegen haben. Leben Sie recht wohl und 
denken an Ihren Schatz.“
Er sprang in die Höhe und rannte wie ein Unsinniger, sein 
Haar zerwühlend, in heller Verzweiflung durch das Zimmer.
Das war zu viel der Schicksalstücken auf Einmal, und das Lächerliche 
zu dicht an das Tragische gerückt, um noch seiner Sinne 
Herr zu bleiben. Er glaubte vor Beschämung und Kummer ersticken 
zu müssen, stürzte auf die Terrasse’ hinaus, und als es ihn 
auch dort nicht duldete, rannte er in den Stall hinunter, sattelte 
sich selbst sein Pferd und sprengte, barhaupt wie er ging und stand, 
auf die Landstraße hinunter, die dort in großen Windungen neben 
dem Flusse hinläuft.
Der Verwalter, der ihm seinen Strohhut nachbringen wollte, 
kam zu spät und sah seinen Herrn nur gerade noch um die 
nächste Ecke verschwinden. Noch mehr hatte er Ursache den Kopf 
zu schütteln, als er den Tag überhaupt nicht wiederkam, am folgenden 
Tage statt seiner nur ein Briefchen mit dem Mittagsdampfer, 
man solle ihn nicht erwarten, er wisse selbst nicht, wie 
lange er ausbleibe, – und dann vier bis fünf Tage nichts mehr, 
da doch seine Anwesenheit während der Lese besonders nöthig gewesen 
wäre. Endlich am sechsten Tage – der Frühnebel lag 
noch dicht und zähe über Fluß und Hügeln, und die Sonne schien 
ihn heute nicht bezwingen zu können – erklang Hufschlag am 
Terrassenthor, und die Winzer sahen den jungen Gutsherrn langsam 
heraufreiten, Roß und Reiter sichtbar ermüdet und der Pflege 
bedürftig. Aber auch jetzt noch erhielt der besorgt sich erkundigende 
Verwalter keine Auskunft. Als er die Briefe überreichte, die inzwischen 
eingelaufen, glaubte er zu bemerken, daß der Herr mit 
einer gewissen Angst die Adressen überflog, ob keine von jener geheimnißvollen 
Hand darunter sei, und zufrieden aufathmete, da 
es nur Geschäftsbriefe waren. Dann mußte er den Herrn allein 
lassen, der auch sogleich sich an seinen Schreibtisch setzte, um einen 
Brief zu schreiben, über dessen Fassung er nun lange genug gebrütet hatte.
Er hatte aber kaum die Anrede geschrieben „Liebe Gertrud!“
und wollte eben anfangen, alles Herzliche und doch so Schmerzliche, 
was er ihr zu sagen hatte, auf’s Papier zu bringen, als 
der Verwalter an die verschlossene Thür pochte und hineinrief, 
der Herr möge entschuldigen, aber es sei ein junges Mädchen 
draußen, das durchaus mit ihm sprechen müsse; sie sage, der Herr 
kenne sie schon, und sie sei eben mit dem Dampfschiff gekommen, 
um ihm etwas Wichtiges mitzutheilen.
Mit zitternder Hand schloß er auf und sah richtig draußen 
im Flur die Traud, reisefertig angethan, in Tuch und Strohhütchen, 
ein schmales Bündel unterm Arm. „Ist’s erlaubt?“ sagte 
sie und trat ohne seine Antwort abzuwarten in sein Zimmer, 
dessen Thür er hastig zuwarf; doch schloß er nicht ab; man sollte 
nichts Nachtheiliges von dem Mädchen denken.
„Traud,“ sagte er, als sie mitten im Zimmer einander 
gegenüberstanden, „Du bist selbst gekommen? Siehst Du, ich 
war eben dabei, Dir zu schreiben.“
Sie antwortete nicht, als ob sie nicht wisse, wo sie anfangen 
solle. Sie sah ihn nicht an, sondern zum Fenster hinaus in den 
Nebel, dessen obere Schicht die Sonne eben zu vergolden begann.
Er aber spähte mit gespannter Unruhe auf ihrem blassen Gesichtchen 
nach einer Miene, die ihre Stimmung verriethe.
„Traud,“ sagte er wieder, „soll ich Dir ein Glas Wein 
bringen lassen und einen Imbiß? Willst Du Dich nicht setzen?
Du wirst müde sein.“
„Ich dank’ Ihnen,“ sagte sie in ihrem gleichmüthig freundlichen 
Ton. „Ich hab’ auf dem Schiff gesessen und will auch 
nicht lange bleiben. Ich bin nur gekommen –“
„Da sieh,“ unterbrach er sie und hielt ihr das Blatt hin, 
auf dem er eben ihren Namen geschrieben hatte, „das wäre heute 
Abend in Deinen Händen gewesen, wenn Du mir nicht zuvorgekommen 
wärst.“
„Es ist so besser,“ erwiderte sie. „Es hätte doch nicht mehr 
gepaßt, ich meine: mich hätte es doch nicht mehr gefreut, wenn 
Sie mir auch endlich einen Liebesbrief geschrieben hätten. Sie 
lieben ja doch eine Andere, die es auch mehr verdient, und so 
waren wir doch alle Zwei unglücklich geworden.“
„Wer hat Dir gesagt -?“ rief er in höchstem Erstaunen.
„Gesagt hat mir’s eigentlich erst die Lisbeth, aber geschwant 
hat mir’s schon von selber. Ich hab’ auch Ihren Ring nicht ansehen 
können, ohne ganz traurig zu werden, denn es schien mir 
immer, als sei er doch für ein Bauernkind tausend Mal zu schön.
Aber dann dacht’ ich wieder an all’ Ihre guten Worte und Ihr 
gutes Gesicht und sagte mir: am Ende ist es doch Gottes 
Wille. Wie ich dann der Frau Pathe erklärt hab’, ich wollt’ 
nicht aus dem Haus, war sie’s ganz zufrieden, und ging gleich zu 
der Herrschaft, zu bitten, daß sie mich losgeben möchten, und den
[339] Miethsgulden zurückzubringen. Es wär’ auch wohl gegangen, nur 
daß das Fräulein plötzlich krank geworden war – Sie können 
ganz ruhig sein, jetzt ist sie wieder auf der Besserung – und da 
wollten die Eltern ein recht braves und verlässiges Mädchen, wofür 
sie mich hielten, keine so hergelaufene, die sie nur aus Noth 
hätten nehmen müssen. Ich mußt’ also hin und hab’s Ihnen ja 
auch geschrieben. Ich dank’ Gott, daß es so gekommen ist; sonst 
wußt’ ich wohl noch heute nicht, woran ich bin. Die ersten zwei 
Tag hab’ ich freilich noch nichts gemerkt; Fräulein Cornelie lag 
ganz still zu Bette, und wenn gegen Abend das Fieber kam und 
sie so wirre Sachen sagte, würd’ ich daraus nicht klüger. Nur, 
daß sie einen geheimen Kummer haben müßte, dahinter kam ich 
bald, denn auch in den guten Stunden war sie sterbensbetrübt, 
dabei wie ein Engel zu mir und zu allen Leuten, und faßte ein 
solches Vertrauen gegen mich, daß sie mir einmal in der Nacht 
sagte: ‚Wenn ich sterben sollte, Traud, so versprich nur, den Brief, 
der da zu oberst in meiner Schreibmappe liegt, auf die Post zu 
tragen und Keinem was davon zu sagen. Ich weiß, daß Du 
mich nicht verrathen wirst?’ - Das versprach ich ihr denn und 
dachte mir nichts dabei und das war vorgestern, gerade als es 
am schlimmsten mit ihr war. Und noch spät am Abend kam der 
Doctor und verschrieb ihr was Neues, und ich mußte mit dem 
Recept in die Apotheke laufen. Wie ich’s eben heimtrage, begegnet 
mir die Lisbeth, die vor mir da gedient hatte, und ich kannt’ sie 
ein bisle, und darum hatte sie mich auch in das Haus empfohlen. 
Nun, sie hatte auch gehört, daß unser Fräulein krank war, 
und fragte, wie es stehe, und ich sagt’ es ihr, so und so.
,Ha’, sagte sie und lachte dazu, ,mit so Tränkle und Apothekerzeugs 
ist die Krankheit nicht zu curiren. Man muß erst 
wissen, woher sie das Fieber hat, und das weiß ich ganz genau,’ 
sagte sie.
,Wenn Du so gescheid bist,’ sag’ ich, ,warum hältst Du 
mit Deiner Weisheit hinterm Berg?’ 
,Ja,’ sagt sie, ,da könnt’ ich mir schön das Maul verbrennen, 
und übrigens geschieht’s ihr auch ganz recht. Mich hat sie 
nicht länger um sich leiden wollen, weil ich mir gern ein bisle 
die Cour schneiden lasse, und sie selbst hat ihren Liebsten kurz 
halten wollen, und wie der keinen Spaß verstanden, sondern ihr 
den Laufpaß gegeben hat, da ist’s ihr wieder leid geworden und 
nun mag sie’s haben,’ sagte sie, ‚sterben wird sie nicht gleich  
davon.’
Nun fragt’ ich sie, woher sie’s denn wisse, und da erzählte 
sie mir, eines Abends sei er gekommen, sie habe ihn nicht weiter 
gekannt, aber es sei ein ganz schmucker junger Herr gewesen und 
habe das Fräulein Bäschen genannt, und sie ihn Vetter. Und 
da habe sie durch die Thür die ganze Unterredung mit angehört, 
und erzählte sie mir, so viel sie noch wußte, und hernach, wie der 
Vetter fortgewesen sei, und auch der andere Herr, der Franzose, 
da sei sie wieder in den Salon gekommen und habe das Fräulein 
im Sopha liegen sehen, ihr Sacktuch vorm Gesicht, und das 
sei naß gewesen zum Ausringen.“
Hier hielt die Traud einen Augenblick inne und sah mitleidig 
zu Gabriel hinüber, der sich in einen Stuhl geworfen hatte und 
von ihr abgewendet zu Boden starrte. „Nehmen Sie sich’s nicht 
so zu Herzen,“ sagte sie, „es ist ja nun Alles überstanden. An 
jenem Abend freilich war’s noch recht schlimm, und wie ich nach 
Hause kam, fand ich das Fräulein im hitzigsten Fieber. Aber 
auf die Medicin wurde es besser, und um Mitternacht ging der 
Arzt und sagte, die ,Gries’ sei eingetreten, womit er wohl den 
Schweiß meinte, und sie schlafe jetzt in die Gesundheit hinein.
Alles ging zu Bett im Hause, nur ich blieb auf, und da konnt’ 
ich nicht widerstehen nicht aus Neugier, sondern weil ich 
dacht’, am Ende kann es nützlich sein, wenn man dem Vetter 
nur so einen Wink giebt – und gehe ganz sacht an ihren 
Schreibtisch und mache die Mappe auf. Da lag richtig der Brief 
im versiegelten Couvert; wie ich ihn aber umdreh’, um die Adresse 
zu sehen, ich meinte, der Blitz schlage bei mir ein, so erschrak ich, 
als ich Ihren Namen las. Da auf einmal wurde mir Alles 
klar, und wie es gekommen war, daß Sie sich so rasch an die 
Erste Beste gehängt hallen, nur um einen Trost zu finden für 
Ihren Liebesschmerz, und nun sah ich wohl ein, warum Sie mir 
auf meinen Brief nicht haben antworten können, weil Sie doch 
immer noch die alte Lieb’ im Herzen haben und mir nicht gern 
eine Lüge schreiben wollten.“
Da sprang er auf, ergriff ihre Hände und sah ihr mit 
überströmenden Augen in’s Gesicht. „Traud,“ sagte er, „Du hast 
das beste goldenste Herz unter der Sonne, und wenn ich Dir 
damals sagte, daß ich Dich von Herzen lieb hätte, – Gott weiß, 
ich brauche es auch heute nicht zurückzunehmen. Und Du hast 
Recht: Dich zu betrügen wäre ich nicht im Stande gewesen. Auf 
dem Papier da hättest Du es zu lesen bekommen, daß ich eine 
Andere noch lieber habe, als Dich, und Dich darum bäte, mir’s 
nicht nachzutragen, wenn ich mein Wort zurückforderte, denn Zwei, 
die sich heirathen, sollen Niemand anders im Herzen haben, als 
einander selbst. Nun hast Du mir’s entgegengebracht und mich 
nur um so mehr beschämt.“
Er drückte ihre Hände ein Mal über das andere und wandte 
sich dann ab, seine Erschütterung zu verbergen.
„Da ist nichts zu schämen,“ sagte sie. „Liebe macht den 
Klügsten zum Narren, heißt’s im Sprüchwort. Sie haben mir 
auch gar nichts zu Leide gethan; denn obwohl ich Sie recht gern 
gehabt hab’, ich sterb’ eben nicht daran, daß ich Sie nicht krieg’.
Ich hab’ schon einmal einen Schatz gehabt, und wie der eine 
Andere genommen hat, nur um’s Geld, hab’ ich gemeint, es bringt 
mich um, und hernach ist mir das Leben doch wieder lieb geworden.
Nun aber machen Sie nur, daß das Fräulein bald wieder ganz 
gesund wird; denn deshalb bin ich hergekommen. Gleich gestern 
wußt’ ich, was ich zu thun hätt’, und hab’ freilich eine Nothlüge 
sagen müssen, nämlich meine Mutter hätt’ mir geschrieben, ich 
müßt’ auf der Stell’ zu ihr kommen, sie hätt’ wegen einer Erbschaft 
mit mir zu reden. Lieber Gott, von Erbschaften ist bei uns nicht 
die Rede, aber mir fiel gerade nichts Anderes ein. Da hab’ ich 
denn heute früh Erlaubniß bekommen, auf drei Tage nach Hause 
zu gehen; daß ich nie wieder das Haus betreten würde, dachten 
sie freilich nicht, als ich Abschied nahm. Aber wenn das Fräulein 
gesund ist und eine Braut, wer wird da an ein armes Mädle 
denken, ob sie da ist oder nicht! Ich geh’ nur eine halbe Stunde 
weit zu einer Base in F., da bleib’ ich bis morgen, und dann 
fahr’ ich vollends nach Hause, und Sie brauchen weiter keine Sorge 
um mich zu haben, die Mutter sperrt mir ihre Thür nicht zu, 
sie hat längst gewollt, ich soll sie einmal besuchen. So! und nun 
bin ich fertig. Und da und sie zog etwas in Papier Gewickeltes 
aus der Tasche und legte es auf den Tisch – da ist 
auch der Ring. Geben Sie mir den meinen zurück; ich sehe, 
Sie haben ihn auch nicht tragen mögen.“
„Laß ihn mir noch,“ sagte er. „Ich schicke ihn Dir ganz 
gewiß, und schreibe Dir dabei Alles, was ich Dir in diesem Augenblick 
nicht sagen kann. Und glaube mir, Traud, Du sollst es 
nicht zu bereuen haben, daß Alles so gekommen ist. Wenn Du 
einen Bräutigam verloren hast, hast Du einen Bruder dafür gewonnen, 
der sein Leben lang Dich nicht im Stich lassen wird. Ich 
kann jetzt nicht mehr sagen, es würde Dich auch kränken, als wollt’ 
ich Dir einen Ersatz anbieten. Ich rede Dir auch nicht zu, hier 
zu bleiben,“ sagte er, als sie sich zum Gehen wandte. „Mir 
selbst eilt es, dahin zu kommen, wo ich jetzt am nöthigsten bin.
Ich schreibe Dir aber schon morgen, wie Alles steht, und nun behüt’ 
Dich Gott, liebstes Kind, und gebe Dir noch einmal ein 
rechtes Glück, liebe Schwester, daß wir, wenn wir alt und grau 
geworden sind, von alle dem sprechen können, wie von einer Geschichte, 
die mehr zum Lachen als zum Weinen war, und Gott 
danken, daß sie so ausgegangen ist.“
Er drückte ihre Hand, dann küßte er sie mit brüderlicher 
Herzlichkeit auf den Mund und stand am Fenster, ihr nachzusehen, 
wie sie mit flinken, zierlichen Schritten auf der Landstraße hinwanderte, 
noch einmal umsah und mit einem Gesicht zurückwinkte, 
das schon wieder von aufglimmender Heiterkeit geröthet war.




Die Lese war längst vorüber, die letzten braunen Blätter von 
den Reben abgeweht, die Tage des Jahres herangekommen, die 
Niemand gefallen, außer glücklichen Liebesleuten, die nach Wind 
und Wetter nicht fragen, weil sie sich selber Regen und Sonnenschein 
machen. In dem Kamin des uns wohlbekannten Salons 
in der Rheinstraße Nr. 27 brannte ein helles Feuer, aber die 
Balconthüren standen noch offen und die beiden Palmen waren 
nur ein wenig tiefer in’s Innere zurückverpflanzt. Wieder war es 
gegen Abend und wieder saßen Gabriel und sein Bäschen beisammen, 
diesmal aber nicht fremd und förmlich sich gegenüber, 
sondern unter der grünen Landschaft mit der Schafheerde einträchtig
[340] Hand in Hand auf dem Sopha, damit beschäftigt, einen ganzen 
Berg von glückwünschenden Briefen zu öffnen, der sich im Laufe 
des Tages angesammelt hatte. Es ist nicht zu leugnen, daß es 
viele Korrespondenzen giebt, die inhaltsreicher und mannigfaltiger 
sind; aber ebenso ist es Erfahrungssache, daß wenige Briefe von 
den Empfängern mit größerer Befriedigung gelesen werden.
Plötzlich zog Cornelie einen Brief aus der Menge hervor, 
der sehr von den anderen abstach. „Sieh nur, Gabriel,“ sagte 
sie, „da ist ein Bettelbrief, der die gute Gelegenheit benutzt hat, 
sich hier einzuschmuggeln, weil man weiß, daß zwei glückliche 
Menschen keine Bitte abschlagen können. ,An das hochedelgeborene 
Fräulein Cornelie –’ eine Hand, die mir ganz unbekannt ist, und 
die wohl schwerlich mehr als zwei Briefe im ganzen Jahre 
schreibt.“
Sie hielt ihrem Verlobten lachend den Brief hin, ohne es 
zu beachten, daß er in ihre Heiterkeit nicht einstimmte, sondern 
nach einem flüchtigen Blick auf die Schrift aufstand, als sei ihm 
plötzlich zu warm geworden. Und freilich konnte ihm diese Handschrift 
das Blut nach dem Kopfe treiben. Denn seit jenem unseligen 
Tage, wo er sie zum ersten Male gesehen, war sie ihm ganz aus 
den Augen gekommen. Er hatte zwar pünktlich am Tage nach 
dem Wiedersehen mit dem guten Mädchen ihr einen langen, gar 
herzlichen Brief geschrieben. Als der aber ohne Antwort blieb, 
hatte sich seine brüderliche Liebe dabei beruhigt, das brave Kind 
sei ja gut aufgehoben und werde ihn nicht weiter vermissen, da 
sie nicht einmal antworte. Auch nahm ihn seine alte Flamme so 
ausschließlich in Beschlag, erst die Zeit ihrer Genesung, hernach 
das Glück des Sichwiederfindens nach aller Gefahr des Verlierens, 
daß er nicht dazu kam, wie er vorhatte, selbst nachzusehen, wie die 
Traud lebe und ob er ihr irgend hülfreich sein könne. Er stand 
jetzt am Flügel und sah in großer Verwirrung in den Abendhimmel.
„Höre nur, Gabriel, das ist allerliebst,“ sagte jetzt Cornelie, 
die den Brief überflogen hatte, „Du mußt nämlich wissen, gerade 
wie ich krank war, kam ein neues Mädchen in’s Haus, in das ich 
mich, so übel mir zu Muth war, gleich in der ersten Stunde verliebte; 
das flinkste, bescheidenste, reizendste Landkind, das mir je 
vorgekommen, und um mich bemüht wie eine Milchschwester. Ich 
hätte sie nimmermehr fortgelassen und es sogar darauf gewagt, 
daß sie auch Dir gefährlich werden möchte. Aber das wunderliche 
Ding, plötzlich kam sie und bat, nach Hause reisen zu dürfen zu 
ihrer Mutter, nur auf ein paar Tage. Wir schlugen es ihr nicht 
ab, gerade weil sie uns so lieb war, aber statt daß sie Wort gehalten 
hätte, kam ihre Pathe, die Frau eines hiesigen Weinwirths, 
und entschuldigte sie, die Mutter lasse sie nicht wieder in die Stadt, 
und wir konnten nicht recht dahinter kommen, was sie so plötzlich 
fortgetrieben. Nun merk’ ich’s wohl, obgleich sie es nicht eingesteht, 
es steckt eine alte Liebe dahinter. Höre nur, was sie schreibt: 
,Liebes gnädig Fräulein!’ – die Orthographie ist nicht ihre 
starke Seite – ,ich hab’ in der Zeitung gelesen, daß Sie sich 
verlobt haben, und weil Sie so gut zu mir gewesen und ich auch 
nur ungern von Ihnen gegangen bin, nun so hab’ ich gedacht, 
gnädig Fräulein werden es nicht übel nehmen, wenn ich schreib’ 
und meine unterthänig herzlichsten Glückwünsch’ und daß Sie mit 
Ihrem Herrn Bräutigam recht viel Glück und Segen vom Himmel 
beschert bekommen, Ihnen wünsch’. Ich hör’ ja, der Herr 
Bräutigam soll ein so braver und auch recht studirter Herr sein 
und Sie sollen ihn schon lange kennen. Nun, das ist ja wohl 
das Beste; und wenn man sich lange kennt, kann man sich besser 
ineinander schicken. Und so muß ich gnädig Fräulein auch erzählen, 
daß ich mich am heiligen Dreikönigstag verheirathen werd’ 
mit Einem, den ich auch schon lang kenne, der nämlich schon eine 
Frau gehabt hat, und sie ist ihm gleich wieder gestorben, und das 
arme Würmle, das sie ihm geboren, hat nun keine Mutter, und weil 
wir uns früher gut gewesen sind und er die Andere, die Geld hatte, 
nur seinem Vater zu Lieb’ genommen hat, hat er mich gefragt, ob ich 
noch jetzt ihn haben wollt’, und ich hab’ Ja gesagt, denn er hat 
sein gutes Auskommen und alte Liebe rostet nicht, und auch das 
herzig klein Würmle hat mich gedauert, das ein Jahr alt ist und 
den ganzen Kopf voll blonder Härchen hat und heißt Franz.
Nun leben Sie recht wohl, und auch meine Mutter empfiehlt sich 
Ihnen, und daß ich damals weggeblieben bin, wahrhaftig, es ist 
mir hart angekommen, es ging aber nicht anders. Und denken 
Sie manchmal an Ihre, die Sie nie vergessen wird, 

ergebene Dienerin               
Gertraud Wendelin.
Ns. An Ihren Herrn Bräutigam unbekannt mich zu empfehlen, 
bitt’ ich Sie auch noch, wenn Sie’s nicht für allzu dreist 
halten.’“
Das schöne Mädchen hatte den Brief wieder zusammengefaltet 
und schien zu warten, was ihr Geliebter dazu sagen würde.
„Nun?“ fragte sie endlich. „Du scheinst wenig Interesse für 
meine kleine Pflegerin zu haben. Wenn Du sie nur gesehen 
hättest! Schreiben ist eben nicht ihr Talent. Sie ist ein rechtes 
Naturkind.“
„Cornelie,“ sagte er, und wandte sich jetzt zu ihr um, „dieses 
Naturkind hat Dich angeführt. Sie ist feiner und diplomatischer, 
als Du denkst.“
„Wie das, Gabriel?“
„Sie läßt mich unbekannter Weise grüßen, die kleine Heuchlerin? 
Und wir sind uns doch nur zu gut bekannt! Aber auch 
das macht ihr alle Ehre, und wenn ihr Briefstil nicht der glänzendste 
ist: was sie sagen und was verschweigen muß, weiß sie 
ganz genau. Komm, geliebtes Herz! Es ist hier gerade dunkel 
genug, daß ich Dir beichten kann, ohne mein schamrothes Gesicht 
dabei sehen zu lassen.“
Er setzte sich zu ihr, zog sie fest an sich und drückte ihren 
Kopf an seine Schulter, daß sie ihm nicht in die Augen sehen 
sollte.
So erzählte er ihr Alles.
Ob sie dem Sünder eine strenge Buße auferlegte, davon 
ist uns nichts bekannt. Wir wissen nur, daß drei Tage später 
eine große Kiste mit den mannigfaltigsten Hochzeitsgeschenken, wie 
sie auf’s Land passen, an die Adresse der glücklichen Braut abging, 
und obenauf in einem Schächtelchen lagen zwei Briefe voll 
herzlicher Grüße und Wünsche und in einem zarten Seidenpapier 
zwei Ringe, einer von Cornelie, den sie selbst früher getragen, 
zum Andenken, daneben ein unscheinbarer schmaler Goldreif mit 
kleinen Granaten, und ein Zettel dabei: „Meinem lieben Schwesterchen 
ihr brüderlich gesinnter Freund Gabriel“.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Pagagei