[496] Zur Nachahmung dringend empfohlen. Die Feuerspritze schreibt aus Berlin: „Auf unseren Wochenmärkten hat sich seit ein paar Tagen Wunderbares ereignet. Es erschienen Verkäufer, die eine lange Reihe von Säcken mit Kartoffeln gefüllt, vor sich aufpflanzten und davon die Metze mit – sechs Dreiern verkauften, aber Niemandem mehr als höchstens vier Metzen auf einmal. Das gab unter den Hökern und unter den Bauern, die’s Höken nicht minder verstehen, ein großes Maulaufsperren, und wo die Berliner Höker den Mund aufthun, da hagelt es Schimpfworte und anzügliche Reden. Aber die Leute hinter der langen Reihe von Kartoffelsäcken ließen sich nicht irre machen; die Marktpolizeibeamten standen ihnen treulich bei, und wenn die Säcke leer waren, wurden immer wieder frische herbeigeschafft (auch die Höker kauften davon) – und siehe da! nachdem man drei Tage lang rumort und geschimpft und conferirt und conspirirt hatte, da entschlossen sich am Sonnabend die Höker und die Bauern einzeln, Einer nach dem Andern, die Metze Kartoffeln auch für sechs Dreier zu verkaufen. Die Concurrenz, die diesen günstigen Erfolg herbeigeführt hat, geht von einem hiesigen Privatmanne aus, der ohne Absicht auf Gewinn, aber auch ohne Absicht Verluste zu machen, ein namhaftes Kapital angelegt hat, um die hohen Kartoffelpreise durch Concurrenz zu besiegen. Das Resultat beweist, daß dieser Zweck vielleicht schneller erreicht wird, als man erwarten konnte. Mit Zuverlässigkeit erfahren wir übrigens, daß bei diesem Unternehmen die Behörde in keiner Weise betheiligt ist. - Welche Erleichterungen würden den Armen geschafft werden, wenn in jeder Stadt unseres Vaterlandes nur ein Reicher diesem Beispiele folgte, das nicht einmal mit Verlust verbunden ist! Wie bald würden überall die künstlich in die Höhe geschraubten Preise der Kartoffeln und des Getreides fallen! Ist kein Dalberg da?