[218] Zur orientalischen Frage. Wie schwer es dem Sultan wird die Vorurtheile seines Volkes zu überwinden und abendländische Verbesserungen in Staat und Gesellschaft einzuführen, mag ein Beispiel lehren. Vor einigen Jahren, bei der neuen Organisation des Heeres, wurde eine neue Art Hosen eingeführt, wie sie die Türken bis jetzt nicht kannten und als eine durchaus nothwendige Zuthat natürlich auch die Hosenträger. Dagegen sträubten sich fast alle türkischen Soldaten und warum? – weil diese Hosenträger auf dem Rücken ein Kreuz bilden, das Zeichen der Ungläubigen. Viele erdulden noch jetzt lieber die strengste Strafe, selbst den Tod für Ungehorsam gegen militärische Befehle, als daß sie auf ihrem Körper dieses ihrer Religion feindliche Zeichen tragen.