[548] Bei Julius Meißner in Leipzig ist erschienen: 

Die Jesuiten.
Geschichte der Gründung, Ausbreitung und Entwickelung, Verfassung und Wirksamkeit 
der Gesellschaft Jesu.vonG. Julius.3 starke Bände mit vielen Stahlstichen. Preis 4 Thlr.

Den zahlreichen Subscribenten auf dieses Werk wird es eine angenehme Nachricht sein, daß dasselbe nunmehr vollständig erschienen und die noch fehlenden Hefte durch jede Buchhandlung bezogen werden können.
Für den Theil des Publikums, welchem die „Geschichte der Jesuiten von Julius“ noch nicht bekannt sein sollte, bemerken wir, daß dieselbe nicht mit den gewöhnlichen populären Heftwerken auf eine Stufe zu stellen, sondern ein von der Kritik wegen seiner gründlichen Studien und edlen Unparteilichkeit überall anerkanntes, vorzügliches Geschichtswerk ist, welches allen Freunden der Geschichte, einerlei welcher Parteifärbung, auf’s Beste empfohlen werden kann.