[560] Im Verlage des Magazins für Literatur in Leipzig erschien so eben:

Australien bis zum Jahre 1854.
Eine Schilderung der dortigen Zustände.

Nach eigener Anschauung beschriebenvonF. Neudörfer.14 Bogen. Elegant broschirt. 22 Ngr.
Der Verfasser, ein deutscher Arzt, und erst vor wenigen Wochen aus Australien zurückgekehrt, giebt in diesem Buche eine Schilderung der dortigen Zustände, die er während eines dreijährigen Aufenthalts vielfache Gelegenheit hatte, kennen zu lernen. Es existirt weder in England noch in Deutschland ein Buch, welches so authentische und neue Mittheilungen über Australien brächte, wie das vorliegende.