[296] „Der bevorstehende Kampf.“ Unter diesem Titel hat der fruchtbarste 
Prophetenschriftsteller und Kanzelredner, Dr. Cumming, in England 
ein Buch über Verlauf und Ende des jetzigen russo-türkischen Krieges geschrieben. 
Seine Prophezeiungen sind in folgende Sätze zusammengezogen: 
1) Rußland nimmt der Türkei, einen Theil des alten assyrisch-macedonischen 
Reiches und wird „König des Nordens.“ 2) Es stürzt die türkische 
Macht, erobert Constantinopel und wird „der Drache“. 3) Es unterjocht 
die Völker des Continents und wird „Gog und Magog“. Das 
Papstthum erliegt unter der griechischen Kirche. Napoleon stirbt den Tod 
der Usurpatoren. Oesterreich hat das Schicksal des übrigen Continents.
Rußland herrscht über Europa als „Gog und Magog“. Später versucht 
Nikolaus Syrien und Indien zu erobern, geht aber mit seinem ganzen 
Heere im Thale von Josaphat bei Jerusalem unter. Dr. Cumming aber 
und sein Verleger kommen durch die neugierige Dummheit den Volkes, 
welche diese englischen Fürst-Nordhäuser’schen „Keine Hämorrhoiden 
mehr“ und der „Tod heilbar“ und „10,000 Kunststücke, sich in Gesellschaften
beliebt zu machen“ u. s. w. sehr in die Höhe, ehe Rußland untergeht im 
Thale Josaphat. Dr. Cumming ist ein bedeutendes, hochkirchliches Kirchenlicht, 
das freilich nur leuchtet, weil’s um ihn her so dunkel ist, und so hell 
flackert, weil ihm das Volk als Talg dient.