[296] Englische Gewissenhaftigkeit. Wie weit die Engländer die Achtung 
vor dem Buchstaben des Gesetzes treiben, ist bekannt und hat sich 
neulich wieder in einem an das Komische streifenden Falle bewährt. Ein 
reicher französischer Emigrant hatte eine bedeutende Summe in der Bank 
von England niedergelegt, mit der ausdrücklichen Bestimmung, daß sie nur 
ihm zu eigenen Händen wieder ausgezahlt werden dürfe. Darüber starb 
der Franzose und seine Erben glaubten, sich an seiner Stelle nur auf der 
Bank einfinden zu brauchen, um die Auszahlung des niedergelegten Geldes 
zu bewirken. Allein die Bank war trotz des vollständig beglaubigten Todtenscheins 
anderer Meinung und hielt sich von der dem Verstorbenen gegenüber 
eingangenen Verpflichtung nicht für entbunden. Die Erben riefen 
nun die Hülfe der Gerichte an, die jedoch, nach dem Wortlaut gehend, 
ebenfalls der Ansicht der Bank beitraten und, um diese Angelegenheit zu 
schlichten, befahlen, daß der Todte wieder ausgegraben und auf die Bank 
geschafft werde, wo auch auf seinem Sarge die Summe ausgezahlt wurde, 
die er dergestalt wieder in eigener Person zurückverlangte.