[857] Der schwarze Fritz.
Weihnachtserzählung aus dem Handwerkerleben.0 Von Zoë von Reuß.
1.
Immer näher rückt die Weihnacht. – Als die Kleinen heute
Morgen vom Schlafe erwachten mit der seit Wochen gewöhnlichen 
Frage: „Wie oft müssen wir nun noch schlafen?“ hatte die Mutter
beruhigend geantwortet: „Nur noch ein einziges Mal – morgen
schon ist heiliger Abend.“
Aber auch die Spannung der Erwachsenen stieg, und mit
ihr jene fieberhafte Thätigkeit, der die Tagesstunden nicht lang
genug sind und welche darum längst die Nacht zur Hülfe 
genommen hat. Auf den Straßen und Plätzen rennt man in lauter
Uebergeschäftigkeit hin und her, und in den Läden und Gewölben
drängen sich seit gestern förmlich die Käufer. Am dichtesten aber
war das Gedränge doch wohl dort an der Marktecke. Das alte,
etwas rauchgeschwärzte Giebelhaus war aber auch ganz besonders
günstig gelegen – man fiel sozusagen ordentlich hinein. Auch strahlte
der stattliche, kürzlich renovirte Bäckerladen des Parterregeschosses in
bunter festlicher Licht- und Farbenfülle bis weit auf den Marktplatz
hinaus, und wo sonst die liebe, schlichte Gottesgabe in wohlgerathenen
braunen Laiben neben den zierlichen frischen Semmelreihen 
aufgepflanzt stand – wie junge stramme gutgeschulte Recruten – da
thürmten sich augenblicklich den kommenden Festtagen zu Ehren wahre
Berge von Leckereien in allerlei verführerisch buntem Süßkram; denn
das Weihnachtsfest macht ja die Spiel- und Naschfreuden fast
zur Pflicht. Wenn man an dem unscheinbaren Hause vorüberging, 
war’s wohl wie ein warmer, würziger Odem, der Einem
entgegenzog und sogar die Eiszapfen zu schmelzen versuchte, die
oberhalb der Ladenthür und Fenster hingen. Drinnen drängten
sich auch förmlich die Käufer; selbst die Ladenstube war 
ausgeräumt worden und beinahe zu einem gaumenreizenden 
Kunstgewölbe umgestaltet – auch hier stand die kaufende Menge Kopf
an Kopf gedrängt. Der stattliche Bäckermeister, der aus der 
daneben gelegenen Wohnstube durch’s Ladenfensterchen in den bunten
Trubel hinübersah, strich sich auch immer von Neuem das Bürgermeisterkinn und schmunzelte gar vergnüglich – der Jahresabschluß
versprach gut zu werden.
Stetig hatte sich das Geschäft gehoben, so klein es begonnen.
Es sind just fünfundzwanzig Jahre, daß des Meisters seliger Alter mit
Weib und Kind aus der Vorstadt draußen in das rauchgeschwärzte
Haus an der Marktecke gezogen. Damals standen die Kunden in
erster Morgenfrühe noch draußen auf der Straße unter dem braunen
Wetterdache, und die Mutter reichte ihnen das frische Gebäck zum
Fenster hinaus. Aber der auf den saubern Verkaufstisch hineinstiebende Schnee konnte unmöglich weißer und weicher sein, als
die duftenden Semmeln des Bäckermeisters. Das hatten die Reichen
der Stadt bald gemerkt und kamen jeden Morgen in den neuen
Laden. Die Armen aber stellten sich von weit und breit ein,
weil an dem auf dem ausgehangenen Zettel verzeichneten Gewichte
niemals ein einziges Quent fehlte. Und so mehrte sich der
Wohlstand langsam, aber sicher. Ohne Kampf freilich ist’s auch
nicht abgegangen. Es gab eine böse Zeit, wo die rissigen altersgrauen 
Mauern des Hauses ungleich fester standen, als drinnen
der Friede der Familie!
Es werden nun bald ein zwanzig Jährchen sein, da brannte
es drinnen lichterloh – Vater und Sohn lagen mit einander
in Hader und Streit. Der älteste Sohn und heimliche Liebling
des Bäckermeisters sollte eine reiche Bürgerstochter freien, damit
man die kostbare Schmeer- oder vielmehr Mehlgrube hier an der
Marktecke käuflich erwerben könne; denn bisher hatte sie der
Meister nur in Pacht gehabt. Dann wollte ihm der Vater das
aufblühende Geschäft überlassen und sich mit der Mutter auf den
Altentheil zurückziehen.
Aber der Wilhelm hatte von jeher seinen eigenen Kopf und ging seinen eigenen Weg. Die dunstige Backstube war ihm zu eng, und vor dem Backofen war es ihm zu heiß. Am liebsten
[858] saß er und zeichnete und wäre gern ein Baumeister geworden.
Weil aber sein Vater das sauererworbene Geld zum Studium
nicht hergeben wollte, so ward er, vielleicht aus Trotz, ein Zimmermann. 
Und mit seinem Herzen war’s fast ebenso wie mit dem
Kopfe. Er hätte allerorten die reichste Bürgerstochter haben können;
denn er ging stolz aufrecht wie ein Gardist und sah im Gesichte
aus wie Milch und Blut. Und doch hatte er sein Herz einem
blutarmen Mädchen geschenkt, der braven Eva, die sich und ihr
altersschwaches Mütterchen kümmerlich von ihrer Hände Arbeit ernährte. 
Freilich sahen die Beiden aus wie das erste gotterschaffene
Menschenpaar, wenn sie so bei einander standen – schön, frisch,
gesund und fröhlich. Es war eine Lust, sie anzuschauen.
Aber der Meister sträubte sich mit Hand und Fuß und wollte
die ungleiche Heirath nicht zugeben. Allein der Kopf des Jungen
war nicht minder hart, als der des Alten. Er erklärte rund weg,
nicht von seinem Evchen lassen zu wollen; sein Arm sei ebenso
stark und fest wie sein Muth; darum koste es was es wolle –
selbst das Erbtheil!
Ganz so schlimm ward’s glücklicher Weise freilich nicht. Der
Alte gab dem Sohne auf Zureden der Mutter, mit der’s dazumal
gerade zum Sterben ging, ein kleines Capital zum Anfang. Damit
war er abgefunden.
Inzwischen war der zweite Sohn des Alten, der jetzige Meister,
auch zum Manne herangewachsen. Er, der bis jetzt immer in der
Backstube gesteckt hatte, war nun plötzlich Hahn im Korbe – um
so mehr, als er wirklich bald dem Vater die Schwiegertochter
zuführte, mit deren Mitgift das eigene Capital ergänzt und die
Mehl– und Schmeergrube erworben werden konnte.
Der Wilhelm und das Evchen aber durften dem Alten nicht
„unter die Augen kommen“ – so hatte er ihnen beim Abschiede
erklärt – über das eigene Herz hinaus! Aber der böse Tod wartet
leider nicht, bis wir uns eines Andern, Bessern besonnen haben; er
nimmt am liebsten aus vollem Leben heraus – auch das Lebenslicht 
des starken Bäckermeisters erlosch plötzlich, unter einem einzigen
Hauch! So kam es, daß der immer noch helllodernde Zorn des
Vaters gegen den ältern Sohn den jüngern um so weicher bettete.
Der Wilhelm war wirklich durch das Testament mit dem abbezahlten
Pflichtteil abgefunden worden, so nöthig er jetzt pecuniäre Hülfe
im Geschäft gehabt hätte; denn dem jungen Ehepaare dort draußen,
weit in der Vorstadt, fehlte es an Allem, am Gelde und am
Segen. Die Projecte des jungen Bauunternehmers gediehen nicht,
und von den Kindern, die ihm Evchen geschenkt hatte, blieb ein
einziges am Leben.
Es war kein geringer Triumph für den jungen Meister, als
ihn der früher tausendmal beneidete Bruder um Hülfe – oder
Gerechtigkeit, wie er sagte – ansprach, und natürlich war derselbe
nicht Thor genug, sich die kaum gefüllten Taschen zu erleichtern.
Da hielt sich der Wilhelm nicht mehr; es gab bitterböse Worte
von Betrug und Erbschleicherei, und im Groll schieden die beiden
Brüder, um sich niemals wiederzusehen; denn das einmal siedende
Blut des ältern Bruders trieb diesen plötzlich fort, weit in die
Welt hinaus. Er wollte anderwärts ein neues Haus gründen
und neues besseres Glück suchen.
Ob er’s ernstlich gesucht? Es ist möglich – gefunden aber
hat er’s sicher nicht.
Schon nach einem Jahre tauchte ein Gerücht auf, daß der
Wilhelm Klauer, der Bruder des reichen Bäckermeisters an der
Marktecke, an den Folgen eines Sturzes vom Baugerüst gestorben
sei. Draußen im Laden wurde es von den klatschmäuligen
Kundinnen nach allen Seiten hin besprochen, und auf die Weise
erreichte es auch das Ohr des Meisters. Etwas Genaueres wußte
aber Niemand zu sagen; auch von Weib und Kind schien jede
Spur verweht, und der von unvergessenem wildem Groll erfüllte
Bruder war der Letzte, sich um sie zu kümmern.
Darüber ist nun auch schon wieder ein halb Mandel Jahre
hingegangen, und der Grund des Hauses festete sich unter den
jungen Leuten jährlich mehr – wo Tauben sind, fliegen Tauben
zu. Selbst die Ehre ist zuweilen käuflich, wenigstens das, was die
Leute gewöhnlich so nennen. Wenn der Meister in der Bierstube
zu dem Bekanntenkreis trat, so wurde er halb im Spaß, halb
im Ernst „Herr Stadtvertrockneter“ angeredet. Dazu war er
Mitglied und Vorstand verschiedener Vereine, und seit Kurzem
sogar Kirchenrath, was die junge Meisterin veranlaßte, sich von
dem Dienstmädchen, welches sie Sonntags allemal Frau Kirchenräthin 
zu nennen pflegte, lieber schlechtweg „Frau Räthin“ nennen
zu lassen – der Kürze wegen. – –
„Guten Abend, Papa!“ sagt hinter dem Rücken des Meisters
plötzlich eine frische Kinderstimme und erschreckt den starken Mann
ein wenig. Er hatte nämlich ganz gegen seine Gewohnheit
ein Weilchen wie sinnend dagestanden. Woher kamen ihm mit
einem Male die Gedanken? Es ist doch sonst seine Sache nicht,
sich mit dergleichen viel abzugeben. Ist’s das Weihnachtsfest, was
die Erinnerungen wachruft, besonders die Jugenderinnerungen?
Er wendet sich auch sogleich nach der Störung um, wie um seinen
Fehler zu verbessern und erblickt die Gustel, die eben aus der
Nachmittagsschule kommt, das letzte Mal vor den Ferien. Und
das breite schwammige Gesicht des Mannes gewinnt an Ausdruck
und Leben, als die Kleine herantritt; denn die Gustel ist Meister
Klauer’s einziges Kind und sein Augapfel. Verspricht sie doch
ein hübsches Mädel zu werden, und daß sie ein liebes Mädel
ist, davon ist die ganze Hausgenossenschaft überzeugt – selbst Hofhund 
und Hauskater sind über diesen Punkt einig. Wie sie so
neben dem Vater steht, reicht sie ihm fast bis an’s Kinn. Zärtlichkeit 
ist natürlich nicht die Sache eines gesetzten Mannes und wohlbestallten 
Meisters; dennoch fährt ihr der Vater, wohlgelaunt, wie
er in Hinblick auf das Wachsthum des Geschäftes nun einmal ist,
fast liebkosend über das Haupt, und der feine Mehlstaub, der dabei
dem Arbeitskamisol und der blüthenweißen Schürze entfällt, legt
sich auf das blonde, krause Haar des Mädchens wie Puder. Dazu
nimmt er sich im Stillen vor, dem Töchterchen gegenüber morgen
auch in seinen tiefsten Schubsack zu greifen. Die Weihnachtskunden 
gehen aus und ein, und vergnügt tritt der Meister in den
dämmerigen Flur und streckt sogar das behagliche, wohlgenährte,
aber ein bischen blasse Gesicht bis auf die Straße hinaus, um sich
etwas zu verpusten und sich der lieben Abwechselung wegen den
reinen kalten Winterodem einmal um die Nase ziehen zu lassen.
„Meister Hallmsleben schickt mich zum Fegen,“ tönt es ihm
plötzlich entgegen. Die Stimme klingt fast noch kindlich, und als
er aufblickt, sieht er einen Schornsteinfegerjungen mit Leiter und
Besen, der soeben in’s Haus tritt um im Auftrage seines Herrn
an die unsaubere, beschwerliche Arbeit zu gehen.
Die sonst alltägliche Nachricht lautet dem Ohre des Meisters
heute wie eine Störung; denn die unangenehme, aber nothwendige
Arbeit des Essenkehrens wird immerhin einigen Aufenthalt verursachen, 
und die Zeit ist kostbar. Doch läßt sich nichts dagegen
machen. Aergerlich und der Ordnung wegen fragt der Meister kurz:
„Ist’s gemeldet worden?“
„Gestern Abend –“
„So hat’s der Geselle vergessen – Kreuzmillionenelement!
Unsereins muß sich einmal um Alles kümmern! Scher’ Dich in’s
Haus, Junge, und warte!“ Mit diesen Worten schlurft der Meister
den dämmerigen Hausflur entlang; vermutlich giebt’s drinnen im
Backhaus ein neues Donnerwetter.




 2. 
Der kleine Essenkehrer duckt sich indessen scheu und still in einen Seitenwinkel des großen feuchten Hausflurs, zwischen die Mehlsäcke, die rings an den Wänden stehen. Es ist bitterkalt draußen, und er klopft der Schneestaub von den Holzpantoffeln der nackten Füße. Dann liebkost er flüchtig den auf ergiebiger Mäusejagd befindlichen Kater, der auf den hochaufgerichteten Mehlsäcken umhersteigt und sich schnurrend und buckelnd an ihn herandrängt. Der Hinz hätte gewiß nicht mit ihm getauscht: er hatte es besser als „der schwarze Fritz“. Ja, „der schwarze Fritz“ – so nennen ihn nämlich höhnend die Cameraden und Genossen, mit denen zusammen er ehemals die Schule besuchte – ehe Vater und Mutter starben und er in’s Waisenhaus kam. Ja, ja, der Hinz hatte es gut. Alltäglich war ihm der Tisch mit übriggebliebener Milch und altbackenen Semmelbrocken vollauf gedeckt, und der liebe Gott hatte ihm selbst den warmen, bunten, dauerhaften Rock gemacht, während Fritz in seiner dünnen rauchgeschwärzten Kleidung wie ein Espenlaub zitterte. Er pustet in die Hände – ach, wenn er sich doch einmal tüchtig aufwärmen könnte! Halt, dort steht ja die Thür zur Back- und Knetstube offen, und ein Duft von allerlei feinen kostbaren Gewürzen weht ihn appetitreizend an. Dort drinnen ist’s gewiß mollig warm. Ob er wohl nicht ein bischen eintreten könnte, bis er in die zugige Esse
[859] muß? Schüchtern tritt er näher. Der Raum scheint ja leer zu
sein … doch – die kleine Bäckerstochter ist drinnen.
Gustel schiebt sich an den großen, teiggefüllten Trögen und
Mulden entlang und scheint stark gelangweilt zu sein. Sie hat
sich hierher geflüchtet, weil die Räume der Familienwohnung, deren
Fenster auf die Straße zu gehen, fast sämmtlich jetzt zu Geschäftszwecken 
benutzt werden. Um sich die Zeit passend zu vertreiben,
fängt sie endlich an, die aufgespeicherten Berge von Schaumconfect
und Marzipan knabbernd einer gründlichen Mundprüfung zu unterziehen 
und dabei sich selbst die Devisen der Bonbons und Pfefferkuchenherzen 
laut vorzulesen.
Jetzt bemerkt die Gustel aber die schwarze Gestalt und fährt
erschrocken zusammen. Aber gar bald gewinnt das runde freundliche
Gesichtchen seinen ruhigen Ausdruck zurück. In dem geschwärzten
Antlitz hat sie mit einem Male zwei blaue Augen erblickt, die sie
bekannt ansprechen. Sie erinnert sich mit voller Bestimmtheit,
gerade diesen kleinen Schornsteinfeger schon einmal hier im Hause
gesehen zu haben – einmal oder zweimal – das eine Mal weiß sie’s
ganz gewiß. Es ist im letzten Sommer gewesen, als die Eltern
mit den Nachbarn Nachmittags eine Partie machten, die Gustel
aber zu Hause bleiben mußte, der Schule wegen. Damals war
der kleine Schornsteinfegerjunge auch gekommen um im Backhaus
die Esse zu kehren, und war vom Hof aus einen Augenblick auf
den Gartenfleck draußen getreten, um sich die Blumen in der Nähe
zu betrachten. Die Gustel aber hatte gerade zufällig in der Laube
gesessen und die römischen Könige gelernt – oder vielmehr lernen
wollen; die alten hohen Herren wollten nämlich durchaus nicht in
Gustel’s Kopf, obgleich sie sich Nachts das Geschichtsbuch unter das
Kopfkissen gelegt hatte. Da – mit einem Male hatte der kleine
Essenkehrer die ganze Reihe hergeschnurrt, vom seligen Romulus
bis zum Tarquinius Superbus. Das hatte der Gustel natürlich
sehr imponirt und ein Gespräch vermittelt, aus dem sie erfuhr,
wie der kleine Schornsteinfeger – ach so lebensgern! – ein großer
Schüler geworden und alle Tage mit buntumränderter Mütze zur
Schule gegangen wäre, um so recht, recht viel zu lernen, besonders
Zeichnen, was der Vater auch so gut gekonnt habe. Wer zeichnen
könne und ordentlich Geld dazu habe, der könne nämlich studiren
und Baumeister werden und schöne Kirchen und Thürme bauen.
Wäre er Baumeister, würde er aber der Gustel zuerst ein schönes
Haus bauen – das solle ihr schon gefallen. Nun, das that schon
das Luftschloß; die Gustel lachte bereits mit dem ganzen Gesichte.
Sie hatte mitleidigen Herzens oft an den armen kleinen Schornsteinfegerjungen 
denken müssen. Und nun sah sie ihn wieder, und er
stand wie ein Häufchen Unglück frierend dort an der Thür. Vielleicht
hatte er Hunger – da konnte sie ja helfen.
„Willst Du nicht ein paar Brödchen?“ fragte sie freundlich.
Fritz nickte leise und nahm dankend ein paar altbackene
Semmeln, die der Geselle verächtlich abseits gelegt hatte, und schob
sie in die Tasche.
„Komm doch ordentlich herein und wärme Dich!“ fuhr Gustel
eifrig fort; „mache aber die Thür zu – so!“
Nur zögernd trat der Knabe näher, als fürchte er, daß bald
ein Anderer kommen werde, um ihn hinauszuwerfen. Da hörte
er die Gustel plötzlich van Neuem fragen:
„Möchtest Du nicht auch eine Frau zum Weihnachten?“
Fritz traute seinen Ohren nicht und sah verdutzt in die Höhe.
Eine Frau? Sonderbar! Ja, wenn’s ein schönes Geschichtenbuch
gewesen wäre!
„Ich meine eine aus Pfefferkuchen, wie sie dort oben auf den
Börden stehen, mit Rosinenaugen und einer Nase von Mandelkern,“
gab Gustel Personalbeschreibung.
Jetzt freilich lachte der Fritz und liebäugelte zärtlich nach
seinem braunen Schatz hinaus. Erfreut und verlegen stotterte er
seinen Dank für das zukünftige Liebesglück. Gustel aber war noch
nicht zufrieden.
„Nimm lieber ein Lebkuchenherz!“ gab sie guten Rath. „Sie
schmecken viel schöner; es sind Nürnberger und werden drüben in
der Conditorstube gebacken. Die häßlichen braunen Puppen dort
sind nur für die Kinder,“ setzte sie altverständig hinzu. „Ich suche
Dir eins aus, mit einem schönen Spruch –


Dies süße Herz, ich schenk es Dir,
Doch gieb das Deine mir dafür!’“


las sie von einem quer über einen riesigen Lebkuchen geklebten Papierstreifen ab. „Gefällt Dir das?“
„Sehr schön!“
„Oder weißt Du was,“ fuhr die kleine Plaudertasche fort,
„der Geselle soll Dir mit Zuckerguß Deinen Namen daraufschreiben.
Nicht wahr?“ Dabei schob sie sich an den langen blankgescheuerten
Tischen entlang, auf welchen der Brodteig zu zierlichen Laiben
ausgeformt wurde und auf welchen darum der Mehlstaub so dicht
verstreut lag, wie draußen aus den Dächern der erste Schnee.
„Wie heißt Du eigentlich?“
„Ich? Friedrich Wilhelm Klauer.“
Gustel traute ihren Ohren nicht und sagte:
„Du machst Spaß. Friedrich Klauer? So heißt ja mein Vater.“
„Doch – ganz gewiß!“ versicherte –Fritz.
„Buchstabire einmal!“ befahl die ungläubige Gustel und
schrieb alsbald die Buchstaben mit den tintenbeklexten Fingerchen
in den Mehlstaub nieder, wie um sich selbst zu überzeugen. Da
öffnete sich schnell die Thür, und der Altgeselle trat ein, um nach
dem Brodteig zu sehen. Der „schwarze Fritz“ aber erinnerte sich
noch zu guter Stunde, daß er nicht in den geheiligten Raum gehöre 
und daß es hohe Zeit, sich zu drücken und an die Arbeit zu
gehen. Darum schlüpfte er blitzschnell hinaus und trat in’s Backhaus.
Dort hob er sofort den Eisenschieber in die Höhe, welcher die
neben dem Backofen gelegene viereckige, zum Einsteigen bestimmte
Oeffnung des Schornsteins verschloß, paßte die kleine Leiter hinein
und streifte die Holzpantoffeln von den Füßen, um mit dem Handwerkszeug 
in den Orkus hinaufzusteigen. Von den letzten Sprossen
der Leiter klimmt er dann weiter, indem er einen vorspringenden
Stein gewinnt, oder in der steil herabfallenden Brandmauer, mit
Händen und Füßen tastend, eine kleine Lücke erspäht, in welcher
der nackte Fuß haften kann. Und so ist er bis zur Höhe der
ersten Etage emporgeklommen. – Da, o Schreck und Grausen!
sitzt er plötzlich fest! – War bei einer kürzlich vorgenommenen
Ausbesserung des Mauerwerks die Schornsteinöffnung enger geworden, 
hatte er, was wahrscheinlich, beim Aussteige die Kniee
zu sehr angezogen; er sitzt mit dem Handwerkszeuge wie eingekeilt,
und kann weder vor– noch rückwärts. Umsonst bemüht er sich
immer von Neuem – und so tritt ihm bald der Angstschweiß
auf die Stirn. Vielleicht kann er Hülfe errufen? Er strengt die
Stimme an – klingt nicht von unten herauf unausgesetzt das
verworrene Geräusch von Menschenstimmen? Richtig, jetzt vernimmt 
er sogar deutlich die rauhe Baßstimme des dicken Bäckermeisters, 
welcher seinen Leuten befiehlt, den Ofen am Abend noch
einmal zu heizen; die Arbeit soll die Nacht hindurch weiter gehen.
Und mit steigendem Entsetzen erkennt Fritz die neue Gefahr: der
neu aufsteigende Rauch muß ihn ja unfehlbar ersticken. Noch einmal 
strengt er alle seine Kraft an, Aber seine Worte verhallen nach
oben, wenigstens werden sie in an der Geschäftigkeit und Unruhe
dort unten nicht vernommen. Da, o da beginnt sich schwer und
bleiern aus die Seele des armen Knaben die – Todesangst zu
legen. Soll er also wirklich hier sterben, einsam und verlassen?
Ach, verlassen freilich ist er auch im Leben. Und dennoch klammert
sich die junge Seele mit allen Fasern verzweifelnd an das Licht,
an das Leben. Unwillkürlich blickt er zur Höhe auf und sieht,
wie zum Troste, hoch über sich im Aether schimmernd, ewig, treu,
wachsam wie das Auge Gottes selbst – den hellen Abendstern




 3. 
„Kleine Hexe, was machst Du da?“ fragt der dicke Bäckermeister 
drinnen in der Backstube die Gustel.
Die Kleine hat sich von all den feinen appetitlichen Sächelchen
dort ein ansehnliches Häuflein zusammengelesen, welches sie soeben
etwas verstohlen in den weiten Schooß einer viereckigen, weißen
Papiertüte zu bergen versucht.
„Ich – ich – Nichts!“ stottert aus der Gustel, trotz der
unschuldigen Blauaugen, das böse Gewissen.
„Heraus mit der Sprache! Was soll damit? Giebt’s vielleicht 
wieder eine sogenannte Weihnachtsbescherung für arme Kinder
in der Schule? Auch eine neue Mode! – Nun meinetwegen!
Nimm aber von dem bunten, billigen Kram dort!“
Seit die Brühe des Wohlstandes, in welcher der Meister
schwamm, so fett geworden war, hatte er zuweilen nichts dagegen,
wenn auch die Armuth ihr Stücklein Brod hineintauchte. Er hatte
mitunter weiche Anwandlungen – so auch heute.

[860] „Also pack’ Dir nur etwas zusammen für die Weihnachtsbescherung 
in der Schule, mein Kind!“ sagte er.
„Für die Weihnachtsbescherung in der Schule?“ rief Gustel
entsetzt. „Wo denkst Du hin, Papa, dafür würde es doch nicht
langen – das ist auch schon besorgt.“ Dazu warf sie als kleine
Feinschmeckerin einen Blick voll tiefer Verachtung auf die
empfohlenen unscheinbaren Pfeffernüsse. „Nein, die Tüte hier
und das Lebkuchenherz will ich dem kleinen Schornsteinfegerjungen
schenken, der draußen die Esse kehrt. Denke Dir nur: er heißt
auch Klauer, wie wir. Friedrich Wilhelm Klauer, gerade wie auf
dem Schilde über unserer Ladenthür steht. Ist er vielleicht ein
Verwandter von uns?“
„Wir haben keine Verwandte, wenigstens keine, die uns etwas
angehen. Du faselst wohl, Mädel?“
„Ich, ich dachte nur so – ’s ist doch ganz kurios. Ich wollt’s
erst auch nicht glauben, aber er hat’s mir selbst gesagt, und ganz
im Ernst. Dock steht’s, der Geselle soll ihm seinen Namen
nämlich mit Zuckerguß auf das Herz schreiben. Wisch nicht mit
dem Aermel darüber weg, Papa! Hier, hier steht’s.“ Dabei wies
die Gustel aus das hölzerne, wohlbeschriebene Albumblatt der
Tischplatte.
„Wie? Was?“ machte verdutzt der dicke Bäckermeister und
starrte aus die bezeichnete Stelle.
„Frag’ ihn doch selbst, wenn er wieder kommt, um sein Herz
zu holen! Wo bleibt er nur so lange?“
Der Meister wird immer aufmerksamer. Das blasse, aufgedunsene 
Gesicht erhält einen gespannten Ausdruck und die großen,
runden wasserblauen Augen blicken fragend.
„Was spricht die Gustel da? Sonderbar und unerklärlich!
Aber potztausend, wo steckt denn der verdammte Junge?“
Er erinnert sich mit einem Mal, daß er denselben ja gar
nicht wieder gesehen hat, auch hat ihm Niemand Bezahlung abverlangt. 
Plötzlich packt ihn ein Gedanke. – Am Ende ist der
Schornsteinfeger noch gar nicht fertig geworden mit seiner Arbeit,
und er – der Meister – hat dem Gesellen befohlen, den Backofen
von Neuem zu heizen.
„Da soll doch gleich …“
Der Meister ist hinaus, so schnell es seine Corpulenz erlaubt; 
denn es läuft ihm eiskalt über den Rücken, und als er
in’s Backhaus tritt, rührt ihn vor Entsetzen fast der Schlag.
Neben dem geöffneten Schornsteine stehen ja noch die abgestreiften 
Holzpantoffeln des kleinen Essenkehrers, des armen
Jungen – der seinen Namen trägt. Der Meister schwankt; ein
Blick auf den vorhin gescholtenen trägen Gesellen, der vermutlich
die Arbeitspause benutzt und ein paar Augen voll Schlaf genommen 
hat und darum erst jetzt das Holz zum Heizen herbeiträgt, 
giebt ihm glücklich die Fassung einigermaßen zurück. Noch
ist’s hoffentlich nicht zu spät. Er eilt an die Maueröffnung und
ruft mit Stentorstimme hinauf – schwache Antwort hallt zurück.
Und die breite Brust des Meisters athmet befreit, auch hat
er alsbald glücklich seine Ruhe und Geistesgegenwart vollends
wiedergefunden und commandirt nun wie ein Feldmarschall. Zuerst
schickt er zum Meister des Verunglückten und läßt ihm den Vorfall
melden. Aber die Gefahr und die eigene Ungeduld sind zu groß
– er muß selbst Hand anlegen. Er holt Axt und Beil herbei
und eilt mit dem Gesellen zur ersten Etage hinauf. Dort wird
durch Klopfen und Rufen bald die Stelle festgestellt, wo der kleine
Schornsteinfeger eingeklemmt ist. Dann schlägt man die Mauer
ein, um den Knaben herauszuziehen
Er ist ganz erschöpft und vermag nur einzelne abgebrochene
Worte zu sprechen, aber, obgleich der eigentliche Zusammenhang
vorläufig noch unaufgeklärt bleibt, lassen Name, Alter und eine
gewisse Familienähnlichkeit den Meister nicht mehr zweifeln, daß
der arme, vor Kälte und überstandener Todesangst zitternde Knabe
dort hier in’s warme Nest gehört, weil er das hinterlassene Kind
seines einzigen, elend zu Grunde gegangenen Bruders ist.


Armes trotziges – wunderbares Menschenherz! Wer vermißt 
sich, dich auszukennen? Bist du hart wie Stein, so zermalmt
dich plötzlich ein gewaltsamer Eingriff des Schicksals; bist du kalt
wie Eis, so schmilzt dich glücklich die Reue und die Liebe. Denn
dicht neben Neid und Geiz, Rachsucht und ungeahnter Leidenschaft,
die deine Tiefen bergen, schläft sanft und leise auch der Gottesfunken, 
den ein gütiger Schöpfer als schönstes Erbteil in dich legte
und glücklicher Weise so stark und kräftig erschuf, daß es oft nur
eines Luftzuges bedarf, um ihn zu neuem Leben zu erwecken –
Der heilige Abend war im Bäckerhause wie alljährlich in
vorbereitender Uebergeschäftigkeit vergangen und der Meister hatte
wegen des aufregenden Vorfalles nur mit seiner Frau unmittelbar
nach demselben stille Rücksprache genommen.
Als aber die Schatten der heiligen Nacht erbleichten und im
Osten der kurze späte Wintertag erglühte, als die purpurn durchleuchteten 
Rauchsäulen gleich stillen, frommen Dankopfern über
den schneebedeckten Dächern emporwallten und dazu das „Ehre
sei Gott in der Höhe und Friede auf Erden!“ aus den gefüllten
Kirchen erklang, da stand der Meister stattlich geputzt und mit Hut
und Stock zum Ausgehen bereit. Und als er nach einer Stunde
von seinem Ausgange zurückkehrte, führte er einen hübschen, festtäglich 
geputzten Knaben an der Hand, dessen kluger bescheidener
Ausdruck unendlich sympathisch berührte. Aus seinem Munde hatte
er alles Wissenswerte vernommen – es fehlte kein Glied mehr in
der Kette. Der in Haß und Groll geschiedene Bruder war wirklich
in der Fremde verunglückt, seine Frau aber, das Evchen die immer
zart gewesen und lange gekränkelt, hatte nur eine Sehnsucht gekannt: 
zurückzukehren nach der Vaterstadt, wo sie einst glücklich
gewesen war und hoffen durfte, weniger verlassen zu sein. So
hatten Mutter und Kind wieder eine Wohnung in der Vorstadt
bezogen, mitten unter den alten Nachbarn. Aber schon nach sehr
kurzer Zeit war die Mutter gestorben – an Lungenblutung, wie
der Arzt gemeint. Der Fritz aber war in das Waisenhaus gekommen 
und später einem braven Meister überantwortet worden.
Die Gustel machte natürlich große glückliche Augen, als ihr
der Vater den Bruder zuführte. Aber auch die Meisterin nahm
ihn mit aufrichtiger Freundlichkeit auf. Er saß Mittags zwischen
ihr und der Gustel, als ob er immer da gesessen und an den Platz
gehöre. Er fühlte sich ganz zu Hause in dem warmen Bäckerheim.
Der jüngste Lehrbube aber, der unten an der Tafel saß, sah über
den überladenen Teller hinweg bis hinaus zu dem Platze seines
heut so freundlich dreinschauenden Herrn und dachte pfiffig vor sich
hin lächelnd:
„Ich möchte nur wissen, was unser Meister eigentlich Schönes
zu Weihnachten erhalten hat?“
Und als nach all den winterlichen Festtagen das neue Jahr
alles in’s alte Geleis gelenkt hatte, ging der Fritz in sauberer
Alltagskleidung und rothumränderter Mütze wieder in die Schule,
wie ehemals, als Vater und Mutter noch lebten – sein Herzenswunsch 
war ihm plötzlich, wie über Nacht, erfüllt worden.
Heute ist er ein ganzer Mann geworden und dazu wirklich
ein tüchtiger Baumeister, wie er sich gewünscht hat. Die Gustel
aber ist seine Frau und das schöne Haus hat er ihr längst gebaut.
Die traurige glückliche Katastrophe seiner frühen Jugendjahre
pflegt er in vertrautem Freundeskreise gern zu erzählen. Auch ich
erlauschte sie einst aus seinem eigenen Munde.