[405] Ungleiche Seelen.
Novelle von R. Artoria.
1.
„Signori – una barca! Hôtel Europa! Hôtel Bellevue! 
Hôtel Aurora!“ so rief es hundertstimmig in tollem Durcheinander 
vor dem breiten Quai des Bahnhofes von Venedig, dort,
wo der Strom der Reisenden sich über die große Treppe von
der Einsteighalle nach dem Canal hinunter ergießt.
Mancher, der seit seiner Schulzeit die Lagunenstadt als auf
Pfählen stehend zu denken gewohnt war, bekam doch bei dieser
Gelegenheit die erste Vorstellung von ihrer gänzlichen Droschkenlosigkeit 
und stand verblüfft dem dicht vor ihm beginnenden
schwarzen Gondelgewirr gegenüber, eine Beute der zugreifenden
Facchini, die ihn und seine Habe auf’s Schnellste dem großen Canal
zur Weiterbeförderung überantworteten.
Bereits Localkundige wußten sich solchen ungebetenen Liebesdiensten 
energisch mit ein paar kurzen Worten zu entziehen. Virtuose
hierin schien ein älterer Herr mit grauem Filzhut zu sein, der
gänzlich unbelästigt an einem Gascandelaber stand und mit scharfen
Augen über das Menschengewimmel hinsah, ohne bis jetzt den
Gondolier, den er wünschte, gefunden zu haben.
Das seitwärts von ihm stehende junge Paar überließ ihm
diese Sorge offenbar gern; die Blicke der schönen Dame im eleganten
Reisekleid streiften neugierig über das belebte Bild hin.
„Nun, das ist ein hübscher Anfang des malerischen Venedig,
Herr Björnson!“ sagte sie scherzend zu ihrem Begleiter, einem
hochgewachsenen blonden Mann. „Auf brettervernagelte Palastfenster 
war ich gefaßt – aber nicht auf diesen ebenso langweiligen,
wie unsauberen Bach und die ganz modernen, nüchternen gelben
Hausmauern da drüben. Erröthen Sie nicht, mir sagen zu wollen,
dies sei der große Canal?“
Der junge Mann lachte gleichfalls, was seinen ernsthaften
Zügen einen sehr liebenswürdigen Ausdruck gab.
„Er ist es wirklich, Fräulein Leontine, wenn auch nur in
seinen bescheidensten Anfängen. Warten Sie nur! Wenn wir dort
um die Ecke biegen und bald der erste Palast auftaucht, wenn wir
dann unter dem Rialtobogen in die stolzeste Straße der Welt einfahren, 
dann sollen Sie mir Abbitte thun.“
Jetzt fing der alte Herr an mit einem weiter draußen haltenden 
Gondolier telegraphische Zeichen zu wechseln.
„Da haben wir ihn ja, meinen ehrlichen Alten von der
Giudecca, der mir vor zwei Jahren mit soviel Grazie die Honneurs
der Stadt machte. He, Antonio! Siehst Du, Leontine, er hat
mich auf der Stelle erkannt.“
Rufend und winkend zwängte der sonnverbrannte Graubart
seine Barke durch die übrigen durch, aber die Augen der jungen
Dame wandten sich ihm nicht zu, sondern blickten, wie unangenehm
überrascht,  nach einer anderen Gondel, welche mit schnellen
Ruderschlägen von seitwärts heran glitt und soeben anlegte.
Eine lange mit tadelloser Sorgfalt gekleidete Figur erhob
sich darin und grüßte, nicht ohne leichte Verlegenheit, nach dem
Quai herauf.
„Ei, Herr Nordstetter!“ rief der alte Herr erstaunt.
„Wie Sie sehen, Herr Baron! Darf ich vielleicht bitten,
sich meiner Gondel zum Hineinfahren zu bedienen? Das gnädige
Fräulein wird besser darin sitzen, als in dieser alten da.“
„Aber sagen Sie mir –“ der Baron faßte den Rockknopf des
Herausgestiegenen – „wie in Himmelsnamen – ja so!“ unterbrach 
er sich vorstellend, „Herr Maler Björnson – Herr Banquier
Nordstetter!“ Die Genannten tauschten einen sehr gemessenen Gruß.
„Also, wie kommen Sie hierher?“ fuhr der alte Herr fort. „Ich
dachte, Sie wollten geradeswegs nach Rom, als wir uns neulich
in Riva trennten?“
„Das war auch meine Absicht,“ erwiderte Herr Nordstetter
mit etwas unsicherer Stimme, „aber schon unterwegs in Verona
hörte ich von allen Seiten soviel von der bevorstehenden Kaiser-König-Zusammenkunft hier, daß ich beschloß, sie mitzunehmen und
acht Tage später nach Rom zu gehen. Es war vielleicht gut, daß
ich Ihnen vorausreiste; denn die Stadt ist bereits so überfüllt,
daß man kein comfortables Quartier mehr findet. Ich habe große
Mühe gehabt zwei Zimmer im Grand Hôtel an der Riva für
Sie freizuhalten.  Darf ich Sie hingeleiten?“
Er verbeugte sich vor der jungen Dame und sah sie erwartungsvoll an.
„Darüber muß Papa entscheiden,“ erwiderte Fräulein Leontine
sehr kühl und mit jener nachlässigen Kopfbewegung, welche das
ausschließliche Geheimniß junger, verwöhnter Damen ist, „er hat
uns soeben noch einen Vortrag über die wünschenswerthen Lagen
von Venedig gehalten –“
„Aber er konnte nicht hoffen, in der wünschenswerthesten noch
unterzukommen,“ rief Baron Willek vergnügt, „haben Sie besten
Dank, lieber Freund, für Ihre Fürsorge!“
Während er die Facchini mit den Koffern der Gondel zu dirigirte und Herr Nordstetter in beflissener Hülfeleistung den eleganten Reisekorb und die Juchtentasche vom Candelaber, wo sie bisher geruht hatten, ebendahin beförderte, wandte sich die junge Dame mit einem vielsagenden Blick nach ihrem Begleiter um. Er
[406] war keine gewöhnliche Figur, das Gesicht gehörte zu denen, welche
durch Schnitt und Ausdruck sich aus der großen Menge hervorheben 
und deshalb von Jedem leicht in der Erinnerung behalten
werden. Seine Züge waren offen und freundlich, aber unter der
breitgewölbten Stirn funkelten ein paar stahlblaue Augen von ungewöhnlicher 
Energie, und die frühe Falte zwischen beiden Brauen
konnte sich gewaltig vertiefen, wenn der Anlaß dazu vorlag. Im
Augenblick war sie kaum zu bemerken; der junge Mann sah mit
etwas ironischem Lächeln Herrn Nordstetter's diensteifrige Bemühungen 
und wandte sich dann zu seiner Nachbarin.
„Wer ist denn diese vom Himmel gefallene Vorsehung, die
Sie so plötzlich hier in Beschlag nimmt? Eine Bekanntschaft von
früher, gnädiges Fräulein?“
„Nur von einer Woche in Riva,“ flüsterte sie, „ein F…er
Banquier, der dort viel mit uns zusammen war. Er ist sehr reich
und langweilt sich -“
„Und möchte, wie es scheint, diesem Uebel abhelfen,“ sagte
Erich Björnson sarkastisch. An Weiterem verhinderte ihn das Neuherantreten 
des Genannten, der ihm mit vieler Höflichkeit den
vierten Platz in der Gondel anbot.
„Ich danke sehr,“ erwiderte hastig der junge Mann, „mein
Quartier liegt in der entgegengesetzten Richtung. Ich werde mit
dem Alten dort fahren,“ setzte er hinzu, indem er dem Fräulein
die Hand zum Einsteigen bot und dann noch einen Moment mit
gezogenem Hute neben dem schwarzen Fahrzeug stand, während
Leontine sich in die Kissen zurücklehnte und den leichten Gazeschleier
ihres Reisehütchens wieder fest um das Gesicht steckte.
„Adieu, Herr Björnson, hoffentlich auf baldiges Wiedersehen – hier oder dort!“ rief sie lachend, „das heißt in unserem Hotel
oder auf Ihrem Atelier, wo wir Sie überfallen werden. wenn Sie
nicht Wort halten.“
„Darüber seien Sie außer Sorgen, gnädiges Fräulein!“ rief
er mit glänzenden Augen. „Das Worthalten ist mir in meinem
Leben noch nicht so angenehm erschienen, als in diesem Falle. Ich
darf Sie nicht länger aufhalten – auf Wiedersehen!“
Er trat grüßend einen Schritt zurück; das Ruder zog an, und
in der nächsten Minute glitt die Gondel, wie mit eigener Bewegung
begabt und nur von dem Ruf des Gondoliers gelenkt, hurtig und
geschickt zwischen den vielen übrigen Fahrzeugen auf den dunklen
Wassern nach dem Rialto zu
Erich Björnson stand noch eine Weile mit dem Gefühl eines
Menschen, dem plötzlich die Flüchtigkeit auch der reizendsten Reisebekanntschaft 
klar wird, und sah dem weißen flatternden Schleier
nach.   Da zog sie hin, und ein Anderer saß jetzt an seiner
Stelle ihr gegenüber; er konnte das leise aristokratische Parfüm
ihrer Nähe einathmen und die elegante Einfachheit des weichen
grauen Reisekleides mit dem männerartig übergeklappten Paletot
und der kleinen dunkelrothen Cravattenschleife bewundern, gerade
wie er es seither gethan hatte. Aber pah! Woher sollte der
nüchterne Geschäftsmensch die Augen nehmen, um zu sehen, wie
köstlich dies Alles mit dem blassen Ton ihres Gesichtes harmonirte
und mit den tiefgesteckten blauschwarzen Flechten unter dem kleinen
dunklen Reisehut! Woher sollte ihm die künstlerische Empfindung
kommen für die Feinheit dieser Profillinie, deren leisen Hebungen
und Senkungen nachzugehen allem schon Beschäftigung für lange
Stunden gab, selbst wenn die Augen nicht das gewesen wären,
was sie in Wirklichkeit waren, ein Paar blauer, schwarzumsäumter,
räthselhafter Sterne, die so melancholisch kalt und traurig bleiben
konnten, um sich dann plötzlich im Gespräch und Scherz glänzend
zu erhellen, als lägen Schätze von Begeisterung und Zärtlichkeit
auf dem Grunde der Seele verborgen, bis man die undurchdringliche 
Scheidewand wieder merkte, die das Hineinsehen verwehrte.
All das stand noch so lebendig vor ihm, und nun – dort
zog sie hin; dort flatterte der weiße Schleier noch einmal auf und
verschwand dann um die Ecke eines kleinen Canals.
Plötzlich zu sich kommend, warf der junge Maler einen Blick
rundum und sah den alten Antonio eben im Begriff, da er nicht
gehört wurde, sich mit allem Respect fühlbar bemerklich zu machen.
„Ja, Alter, ich komme!“ rief Erich dem graubärtigen, treuherzigen 
Spitzbubengesicht freundlich zu, warf sein Köfferchen in
das Fahrzeug und schwang sich selbst hinterdrein. „Wahrhaftig,
ich hatte noch keine Zeit, Euch guten Abend zu sagen. Ist aber
schön von Euch, daß Ihr noch lebt; hoffe, die ganze Casa Bertucci
folgt Eurem Beispiel. Was macht Donna Erminia?“
Der Alte schüttelte langsam den Kopf. „Es geht ihr nicht
gut, Herr; sie ist geduldig, wie eine Heilige, aber der Husten, der
böse Husten! Haben Sie schon ein Lämpchen ausglimmen sehen,
immer schwächer und schwächer, daß man immer denkt nun verlischt 
es?“
„Und das Kind, die Ninette?“
„Das Kind?!“ Antonio machte ein krauses Gesicht. „Nun
die ist hübsch groß geworden in den sechs Jahren, seit Sie nicht
hier waren. – Stali-i-i-i,“ tönte sein langgezogener Ruf zu
einem voranfahrenden Steinschiff hinüber, und im nächsten Augenblicke 
hatte sie ebenfalls ein kleiner Seitencanal zwischen seine
düsteren Häuserwände aufgenommen. – –
Die Drei in der andern Gondel waren sich ein paar Augenblicke 
schweigend gegenüber gesessen. Leontine’s Augen hatten die
Richtung über die Köpfe der beiden Herren hinaus genommen und
umfaßten – ob mit Vergnügen oder Gleichgültigkeit, konnte man
nicht wissen – das eigentümliche und in allen Wendungen sich
gleich bleibende Bild des venetianischen Seitencanals: düstere,
fensterarme Facaden, dann und wann eine hochgeschwungene Bogenbrücke 
dazwischen; die eine Häuserreihe tief im Schatten, der obere
Theil der anderen grell von der Sonne beschienen, Wäschestücke an
den Fenstern, droben ein dreieckiges Stückchen Himmelblau hereinleuchtend 
– aber welche Tinten in Architektur, Wasser und Luft!
Herr Nordstetter, welcher durch seinen angesetzten Zwicker vom
Vordersitze aus recht wohl Erich’s minutenlanges Nachstarren bemerkt 
hatte, brach endlich das Schweigen.
„Wer ist denn dieser junge Mann?“ fragte er. „Ein Künstler
vermuthlich?“
„Ein sehr bedeutender sogar!“ parirte Fräulein Leontine mit
einiger Lebhaftigkeit die etwas geringschätzige Frage.
„In spe, mein Kind,“ fügte ihr Papa vorsichtig hinzu. „Bis
jetzt sind seine künftigen Bilder nur große Entwürfe und Skizzen,
allerdings von ganz außergewöhnlichem Talent, aber ob er ein
Publicum für seinen eigentümlichen Stil findet, das fragt sich.“
„Du vergißt das Bild auf der Wiener Anstellung, welches
ihm mit einem Male einen Namen gemacht hat.“
„Es giebt zweierlei ‚Namen‘ in Deutschland, einen blos
ehrenvollen und einen lucrativen.  Ich wünsche ihm von ganzem
Herzen, daß er den Weg zum letzteren auch finden möge; bis jetzt
sieht es mir nicht darnach aus.“
Herrn Nordstetter’s etwas nachdenkende Miene hatte sich bei
den letzten Worten des Barons bedeutend aufgeklärt; er sagte mit
dem Tone ungeheuchelten Wohlwollens.
„Er scheint ein sehr angenehmer junger Mann zu sein.“
„Das ist er in der That,“ meinte der Baron, „eine liebenswürdige 
Menschennatur, die Einem das Herz von Grund auf erwärmt, 
so voll und stark und ungebrochen, wie diese Nordländer
eben sind, im Gegensatz zu unserer von Pessimismus angefressenen
Jugend, die schon mit neunzehn Jahren über das Elend der Welt
seufzt. Ich sagte es ihm gestern in Verona im Amphitheater;
er stand da, wie der breitschulterige blauäugige Totilas, der in
modernem Anzug gekommen ist, sich die alten Stätten wieder einmal
anzusehen.“
Herr Nordstetter hatte seine guten Gründe, auf solche historische
Excurse, wie sie der Baron liebte, nie einzugehen; es war ihm überdies 
sehr gleichgültig, was der blauäugige Totilas jemals in Verona
zu schaffen hatte, wenn ihm nur sein Ebenbild in Venedig nicht
in die Quere kam.
„Und zu welchem Zweck ist Herr Björnson hier?“
„Zunächst, wie wir Alle, diese merkwürdige Zusammenkunft
Franz Joseph’s und Victor Emanuel’s mit anzusehen, dann, wenn
es wieder still geworden ist, um Studien zu machen für ein großes
‚Begräbniß Tizians‘, welches er in B. vollenden will. Ich habe
die Photographie der Skizze gesehen – ausgezeichnet!“
Herrn Nordstetter’s Stirn wurde immer heiterer.
Der junge Mann war also gänzlich ungefährlich, und es bestand kein Grund zu Befürchtungen, wie sie sich ihm vorhin beim unerwarteten Anblick des so heiter plaudernden Paares aufgedrängt hatten. Er hatte sich in der vorhergehenden Woche in Riva der Erkenntniß nicht verschließen können, daß seine Person ohne den goldenen Hintergrund seines F…er Hauses und der fürstlichen Villa am Rheine gar nicht den überwältigenden Effect machte, welchen er seit seinem zweijährigen Wittwerstand in der heimathlichen Gesellschaft zu bemerken gewohnt war, ja, er hatte von der
[407] jungen Dame hier und da eine nonchalante Behandlung erfahren
müssen, die ihm eben so neu, wie merkwürdig vorkam. Gerade
diese kühle Indifferenz gegen Nordstetter und Compagnie war aber
die Angel gewesen, an welcher sein für weibliche Zuvorkommenheit
so unempfindliches Herz hängen blieb, und die aristokratische Schönheit 
des Mädchens im Verein mit ihrem Geist und ihrer Grazie
verstrickten ihn tiefer und tiefer, sodaß er sehr bald ganz ungewohnte
leidenschaftliche Wünsche im Grund seines Herzens fühlte und in
Riva ganze Stunden damit zubrachte, rauchend auf der Seeterrasse
zu sitzen und es sich auszumalen, wie ganz anders eine solche Frau
aus altadeligem Hause die Honneurs seiner prachtvollen Salons
werde zu machen wissen, als seine gute selige Katharina, welche,
der Anpassung an die großen Verhältnisse unfähig, mit ihrer rundlichen, 
so verzweifelt bürgerlichen Figur stets als lebendiges Pasquill
auf die ganze Herrlichkeit in all dem Sammt und Gold herumgewandelt 
war.
So, gerade so wie Leontine sollte seine künftige Frau sein,
und er hatte jetzt beim Hineinfahren in die Lagunenstadt, während
er das reizvolle blasse Gesicht ihm gegenüber immer wieder voll
Entzücken betrachtete, dasselbe Gefühl, wie es vor ihm die mächtigen
Kaufherren Venedigs empfunden haben mochten, wenn sie im
Begriff waren, eine kostbare levantinische Ladung hinter den schwerverklammerten 
Thüren zu bergen, welche der stolzesten Architektur
ihrer Paläste als bedeutungsvolle Basis dienen.
Leontine streifte flüchtig unter ihrem Schleier heraus dann und
wann das erregte Geschäftsgesicht ihres Gegenüber; auch ihr war
die Bedeutung der kommenden Tage völlig klar, und ihr Herz
schlug in peinlicher Empfindung, wenn sie überlegte, was wohl
schlimmer sein möge, das Ja oder das Nein?
„Zuletzt eine reiche Heirath,“ hatte bis dahin das Programm
ihres schönheits- und luxusbedürftigen Lebens im Stillen gelautet,
es mußte diesen Schluß nehmen oder eines schönen Tages zu
plötzlichen Beschränkungen herabsinken. Der Papa lebte seit einer
Reihe von Jahren in der festen Hoffnung auf eine glänzende Partie
seiner Tochter bedeutend über seine Verhältnisse, und nun, in ihrem
sechsundzwanzigsten Jahre fing ihm manchmal an, für das so sicher
vorausgesetzte Ziel bange zu werden. Leontine besaß einen sehr
entwickelten Geschmack, und unter ihren zahlreichen Verehrern wollte
sich nie Einer finden, der geistreich, liebenswürdig – und sehr
reich gewesen wäre.
Redete der Papa einmal Einem das Wort, der neben der
letzteren Eigenschaft einige minder erfreuliche besaß, so war stets
die lachende Antwort. „Ach, Papa, dazu ist es noch in zehn
Jahren Zeit; gönne mir noch ein wenig, mich zu amüsiren! Es
ist ja doch das Einzige, was man vom Leben hat.“
Seit mehr als einem Jahre aber bot sich gar keine Gelegenheit 
mehr zu solchen Antworten, Leontine war, wenn sich die „Gesellschaft“ 
im Herbste wieder zusammenfand, schön und gefeiert. wie
immer, aber die Atmosphäre um sie veränderte sich unmerklich; sie
fing an, zu den stehenden Figuren zu gehören, und ihr „originelles
Wesen“ wurde mehr betont, als dem Papa lieb war zu hören.
Sie hatte mit raschem Entschlusse angefangen, ihr bisher nur
dilettantisch bewiesenes Maltalent der Kunst zuzuwenden „für den
äußersten Fäll“, wie sie im Stillen sagte, aber sie allein wußte
auch, wie hart dem verwöhnten Sinne die strenge, immer gleiche
Arbeit ankam und wie ohne eigentliche Ueberzeugung sie dabei
blieb. Der Frühjahrsausflug nach Riva hatte ihr eine neue
„Möglichkeit“ eröffnet, und es kam ihr manchmal vor, als stehe sie
jetzt dicht vor ihrem Schicksale, und eine Bangigkeit überfiel sie bei
dem Gedanken. Da reiste Nordstetter von Riva ab, und nun hier
in der Lagunenstadt wieder dieselbe Situation, nur statt der früheren
gleichgültigen, weltverachtenden Stimmung ganz neue merkwürdige
Regungen im Herzen und Erinnerungen an drei so köstliche Reisetage! 
Es bedurfte schon der festen Willenskraft, die hinter dieser
feingewölbten weißen Stirn wohnte, um alles Dies streng in sich
niederzuhalten. Ihre Blicke fielen wieder auf das gelbliche Gesicht
mit den frühen Falten und ausdruckslosen Augen, das in seinem
Entzücken unerträglich geistlos aussah. Daß ihm in diesem Augenblicke 
die dunkle Prachtfacade eines hohen Palastes als schlimmer 
Hintergrund diente, dafür konnte es nichts – aber sie schauerte
vor dem Gedanken: „Und dieser soll Dein Mann werden“, so
heftig zusammen, daß sie rasch den Shawl um die Schultern zog
und mit beklemmter Stimme sagte: „Es wird kühl hier.“
„Die Seufzerbrücke,“ tönte es in diesem Momente sonor
vom Vorderende her; die Gondel glitt in die enge Durchfahrt
zwischen Dogenpalast und Staatsgefängniß hinein, und ihr Führer
wies nach oben, wo der schmale bedeckte Todesweg sich von einem
Bau zum andern herüberschwingt.
Leontine wandte einen seltsamen Blick aufwärts. Es war
in diesem Augenblicke, wie überhaupt in manchen Fällen, gut, daß
die menschliche Brust kein Fenster hat, Herr Nordstetter würde sonst
mit großem Befremden in derjenigen seiner gehofften Zukünftigem
eine tiefe Sehnsucht bemerkt haben, ebenso mit dem Leben fertig
zu sein, wie die Vielen, welchen vor Zeiten die kleine Brücke hier
als Eingang in die Ewigkeit diente.
Ein paar Ruderschläge noch, und die Gondel flog hinaus in
das sonnige, lärmende Treiben der Riva dei Schiavoni; dort
wiegten sich Dampfer und vielmastige Indienfahrer auf dem Meere,
und eine Unzahl schwarzer Gondeln schoß dazwischen auf und ab
Von den flachen Inseln glänzten Thürme und Kuppeln herüber –
Alles war Luft, Bewegung und Heiterkeit.
„Das ist Venedig,“ sagte Baron Willek wohlgemuth, als die
Gondel hielt und er seiner Tochter die Hand bot, „ich weiß wenig
Anblicke, die mir das Herz so von Grund aus erfreuen – hoffentlich 
werden wir eine schöne Zeit hier verleben.“





 2. 
Nicht weit vom Rialto entfernt, liegt am Canal Grande ein
kleiner Palast. Die vordere elegante Zimmerreihe hat eine prächtige
breite Terrasse nach dem Canale, rückwärts aber, nur erreichbar
durch die tausend kleinen Gäßchen, welche Venedig wie ein Netz
von Adern durchziehen, liegt der eigentlich interessante Theil der
Casa Bertucci – das ist die bescheidene Wohnung der Vermietherin,
Donna Erminia Steiner, der Wittwe eines österreichischen Hauptmanns, 
welche das vordere Haus in Pacht genommen hatte. Die
dem Canal zugekehrte Vorderfronte senkt ihre sculpturbedeckte Facade
düster und einförmig in die Wellen.
Auf der sonnigen Rückseite dagegen hatte sich ein buntes,
mannigfaltiges Leben angesiedelt. Allerlei Anbaue, gelb getüncht,
umgaben in harmloser Unregelmäßigkeit einen kleinen Garten voll
so prächtigem Duft und Schatten, daß die entschiedene Liebhaberei
deutscher Künstler für die Ateliers dieses Rückgebäudes sehr begreiflich 
erschien. Ton und Herkommen des Hauses brachten es
mit sich, daß die hier auf längere oder kürzere Zeit Vereinigten
als Colonie zusammenhielten, und das beharrende Element in allem
Wechsel war der alte Bildhauer Bartels, der vor zwanzig Jahren
„auf vier Monate“ das kleinste Stübchen im Hause gemiethet
hatte und nach und nach, stets von seiner demnächstigen Abreise
sprechend, in den Besitz des größten Ateliers und des einzigen
Zimmers gelangt war, welches Donna Erminia im Vorderhause
für sich reservirt hatte. Sein künstlerischer Wirkungskreis konnte
sich, da er etwas Vermögen besaß, auf gelegentliche Portraitbüsten
beschränken, die er mit großer Feinheit ausführte.
Die Production war überhaupt viel weniger seine starke Seite,
als eine unbarmherzige Kritik, welche er mit großer Freigiebigkeit
über die Mängel dieser Welt im Allgemeinen und die Kunstresultate 
der Casa Bertucci im Besonderen ausgoß. Die padrona
di casa allein, die ängstliche kranke Frau, erfreute sich einer
Ausnahmestellung; von ihr sprach er stets nur mit größtem
Respect, ja manche seiner jungen Widersacher behauptete, so weit
sein Herz überhaupt menschlichen Empfindungen zugänglich sei,
habe es einst für sie geschlagen; der vor Jahren von ihr empfangene
Korb habe seine Hochachtung vor ihrer Klugheit nur vermehrt und
„ganz ohne“ sei die Sache auch heute nicht. Andere freilich
machten geltend, daß der dicke Bartels in der Welt keinen Ort
mehr finden würde, der so viel Annehmlichkeiten der Existenz mit
so brillante Gelegenheiten zu kritischen Bemängelungen vereinigte,
wie Venedig, und daß hieraus allein seine Vorliebe für diese Stadt
sich erkläre: genug, er war und blieb da.
„Es ist doch Alles noch gerade so, wie vor sechs Jahren,“ sagte Erich lächelnd vor sich hin, als er am Mittage des folgenden Tages, von seinem ersten Ausgange zurückkehrend, in den Garten eintrat, der sich unter den Fenstern der Casa Bertucci ausdehnte. Die schwärzliche Lattenbank unter der Hänge-Esche war nicht jünger geworden, so wenig, wie dem flötenspielenden Faun auf dem Postamente daneben eine neue Nase für seine abgeschlagene gewachsen war. Aber wie eine liebe Heimath grüßte den jungen
[408] Künstler der altbekannte Raum, und die Zeiten, wo er hier in stetem Ringen und Vorwärtsstreben, unter Entbehrungen aller Art, alle Kräfte der Seele nach einem Ziele gespannt, mit eiserner Beharrlichkeit gearbeitet hatte, wurden in ihm wieder lebhaft.
Er war etwas geworden seitdem; er hatte seinen eigenen Stil und mit ihm die Mittel gewonnen, seinem innersten Wesen Geltung zu verschaffen, wenn er auch bereits einzusehen begann, daß dem Einzelnen nur Einzelnes möglich ist. Aber die geheimnißvolle Kraft, welcher die wahren Kunstwerke halb ohne Zuthun des Künstlers entspringen, war mächtig in ihm; eine unbegrenzte Fülle von Schöpfungen stand vor seinem inneren Auge; er brauchte nur ein langes Leben, um sie an’s Tageslicht zu fördern.
Diese freudige Fülle des Daseins sprach deutlich aus seinen Gesichtszügen und dem kühnen durchdringenden Blick; sie gab ihm den Nimbus des Interessanten und gewann ihm rasch die Herzen. So war es ihm gelungen, in diesen Tagen der Fremdenüberfüllung ein Unterkommen in der Casa Bertucci zu finden. Es war gewesen, als sei ein Sohn zurückgekehrt; über Frau Erminia’s abgezehrtes Gesicht war ein freudiges Lächeln bei seinem Anblicke geflogen; der dicke Bartels hieß ihn mit einem Strom von Kraftausdrücken willkommen, und Ninette, „das Kind“, schwieg zwar, aber die großen, freudig glänzenden Augen des schönen Mädchens begrüßten warm genug den alten Freund, der seinerseits Mühe hatte, die Erinnerung an das knabenhaft kecke vierzehnjährige Ding von damals mit dieser holdselig erblühten Jungfrau in’s Reine zu bringen.
Seitdem hatten Ninette’s braune Augen den fröhlichen Glanz behalten; sie sang, wo sie stand und ging, und die blasse Mutter sah von ihrem Lehnstuhle unter dem Rosenlorbeer, wo sie die Tagesstunden über den milden Sonnenschein in ihre kranke Brust einsog, schmerzlich lächelnd auf ihren Liebling, den sie, wie sie sich wohl sagte, so bald schon allein auf der Erde lassen mußte.
Vor sechs Jahren, dachte sie bei sich, ja, da war es anders gewesen; da hatte Erich am liebsten seine freien Nachmittage mit ihr und dem Kinde drüben am Lido Muscheln suchend zugebracht – wie ein Sohn war er ihr gewesen; sie hatte oft daran gedacht, seit die Nina so schön und lieb heranwuchs – und jetzt? Jetzt fühlte sie, daß er ein Anderer geworden war, und sicher nicht umsonst sah er so nachdenkend aus und schritt nun da drüben schon eine halbe Stunde im Laubgange auf und ab, ohne sie und Nina auch nur ein einziges Mal anzureden.

[421] Ja, Erich war ein Anderer geworden; er befand sich seit seinem 
Morgenbesuche im „Grand Hôtel“ in einer so außerordentlichen 
Stimmung, daß er die übrige Welt vollständig vergessen hatte. 
Er fühlte sich wie von einer elementaren Gewalt ergriffen, und es 
stand nicht mehr in seiner Macht, ob er so empfinden wollte, wie 
er empfand. Zum ersten Mal ging ihm außer der Kunst noch eine 
andere berauschende Zukunftshoffnung auf, und er brauchte Zeit, 
sich in seinem völlig veränderten Selbst wieder zurechtzufinden.
Heute Morgen, beim ersten Wiedersehen nach kurzer Trennung, 
war es ihm klar geworden, was es denn eigentlich war, das 
ihm alle die Tage her ein so freudig erhöhtes Lebensgefühl 
gegeben hatte. Der erste Wiederanblick der schlanken, wohlbekannten 
Gestalt, wie sie, ohne seinen Eintritt in den kleinen Salon zu 
gewahren, regungslos, den Kopf auf die verschlungenen Hände 
gestützt, an der Balconbrüstung lehnte und auf die menschenwimmelnde 
Riva hinunterblickte, hatte sein Blut in namenlosem 
Entzücken zum Herzen gedrängt; er wußte in jenem Moment mit 
plötzlicher innerer Erleuchtung, daß in dem Blicke dieser Augen für 
ihn alle Seligkeit der Welt zu finden sei, und es schien ihm fortan 
undenkbar, fern von Leontine sein Leben hinzubringen. 
… Der erste Frühling der Liebe, die entzückende Zeit, wo 
auf einmal ohne bestimmten Grund das Leben so schön wird und 
das Herz sich voll wunschloser Seligkeit an einem Blick, einem 
Lächeln berauscht, lag mit den drei sonnenhellen Tagen am Gardasee 
und in Verona bereits hinter ihm. Die eine in wachen 
Träumen hingebrachte Nacht hatte jene verzehrende Sehnsucht in 
ihm entzündet, die wohl noch eine Zeit lang durch stündliches Beisammensein 
zu beschwichtigen ist – und dann Alles an Alles setzt. 
Hindernisse schüren solche Flammen nur höher; Erich empfand 
ein Gefühl, wie die sturmfesten Schiffer seiner Heimath, wenn der 
erste Windstoß über das Meer her fährt, als er die großen 
Schwierigkeiten ermaß, mit welchen er zu kämpfen haben würde, 
aber die Gewalt seiner Empfindungen wog alle furchtsamen Bedenken 
auf, und zudem trug er ja seit heute Morgen die Ahnung 
im Herzen, ihr nicht gleichgültig zu sein.
Er sah Alles wieder vor sich: ihre freudige Ueberraschung, 
als sie, ihn gewahrend, vom Balcon in’s Zimmer hinein eilte und 
ihm beide Hände kameradschaftlich entgegenstreckte. Er wußte gar 
nicht, daß die ungenirte Sicherheit des Wesens, mit der sie dann, 
rasch gefaßt, ihm auf einen Fauteuil deutete und sich selbst in den 
andern sinken ließ, ihm früher nicht an Frauen gefallen hatte; es 
fiel ihm gar nicht ein, darüber nachzudenken: gehörte es doch 
Alles zu dem einen, entzückenden Ganzen, und gerade all dieses 
Neue beherrschte ihn mit unwiderstehlicher Macht.
Während er ihr so gegenüber saß und, ohne recht zu wissen, 
was er eigentlich sagte, von dem festlichen Treiben in der Stadt 
erzählte, hingen seine Augen wie gebannt an den graziösen Linien 
ihrer Gestalt; mit geheimer Wonne genoß er den plötzlich um 
so viel Grade vertraulicher gewordenen Ton, dessen selbstverständliches 
Eintreten beim ersten Alleinsein alle Liebenden überrascht.
Von der Riva herauf tönten Schifferrufe, und die Laute des lebhaften 
Menschentreibens drangen durch die offene Balconthür herein.
„Es wimmelt schon gehörig in Venedig,“ sagte Erich, „wenn 
man auch nicht gerade, wie Freund Bartels meint, überall mit den 
Köpfen und Gondeln an einander rennt. Der Canal sieht imposant 
aus in seinem Flaggenschmuck; die alte Größe ragt doch wieder 
einmal siegreich über die moderne Kleinheit empor. Soeben ist 
Victor Emanuel herein gefahren; ich sah die einfache Gondel, die 
ihn und seinen Adjutanten führte.“
„Ja, Papa und Herr Nordstetter sind auch an den Canal 
gegangen, um ihn zu sehen.“
Herr Nordstetter! Erich hatte bisher mit keinem Gedanken 
mehr dieses Herrn gedacht; nun berührte ihn plötzlich der Name 
desselben mit ausnehmend widerwärtigem Klänge.
„Und Sie selbst wollten nicht mit?“ fragte er rasch und sah 
sie forschend an.
Keine Spur von Verlegenheit in dem klaren Blicke der kühlen 
blauen Augen! Sie legte den Kopf in die Sessellehne zurück und 
sagte ruhig: „Nein! Ich liebe das Menschengedränge nicht und 
fühle mich nicht gern als ein Stück ‚Masse‘. Ich kann bis 
morgen warten, bis zur Ankunft unseres Kaisers; da kommt 
wenigstens ein persönliches Interesse hinzu. Gerade vorhin überlegte 
ich da draußen, ob ich mir eine Gondel nehmen und ganz 
auf eigene Faust ein Stück in’s einsame Weite hinausfahren sollte.“
„Seltsam,“ sagte Erich betroffen. „Ist das nun der ganze 
Eindruck, den diese wunderbare Stadt auf Sie macht? Ich fühlte 
mich heute mit großem Vergnügen als einen Theil der lustigen 
Menge, gondelte stundenlang drunten herum und genoß dabei den 
Anblick dieser märchenhaften Renaissancepracht mit dem ausgezeichneten 
Appetite eines Menschen, der sechs Jahre Hungercur 
in Deutschland durchgemacht hat. Es waren reizende Stunden.“
„Sie haben überhaupt das Talent, sich glücklich zu fühlen, 
das ist mir schon öfter aufgefallen,“ sagte Leontine nachdenklich, 
indem sie ihn wie eine naturhistorische Merkwürdigkeit betrachtete. 

[422] „Gehört dazu ein besonderes Talent?“ fragte Erich lachend.
„Das scheint nur die natürlichste aller menschlichen Eigenschaften.“
„Und mir die schwierigste. Da haben Sie gleich wieder einen
von unseren großen ‚Unterschieden‘. Ich sagte Ihnen ja neulich,
wir thäten am besten, uns gar nicht näher kennen zu lernen –
wir sprechen zu verschiedene Sprachen!“
„Gar nicht näher – oder sehr nahe,“ sagte der junge Mann,
indem er sich dicht neben sie setzte und ihre Hand ergriff, mit dem
raschen Impuls unmittelbarer Naturen, der auf kälter Angelegte
oft so großen Zauber ausübt und ihre gewohnten Waffen unwirksam 
macht. Deshalb zog auch Leontine die Hand nicht weg,
wie sie es, jedem Anderen gegenüber, wohl gethan haben würde;
sie besann sich auf keine ihrer raschen Erwiderungen, als er jetzt,
unter dem vollen warmen Blick seiner treuen blauen Augen sagte:
„Wollen Sie mir das Freundesrecht gestatten, offen reden zu
dürfen? Was drückt und mißstimmt Sie? Darf ich es nicht wissen?“
Sie sah einen Augenblick vor sich nieder.
„Lassen Sie das ruhen!“ sagte sie dann, „es ist kein guter
Unterhaltungsgegenstand. Wir sind ja hier, um uns zu amüsiren;
erzählen Sie mir weiter, was es heute noch Alles in Venedig zu
sehen geben wird!“
„Nein, nein,“ erwiderte Erich, „so entkommen Sie mir nicht.
Ich bin so indiscret, einmal wissen zu wollen, von welch sonderbarer 
Gleichgültigkeit Sie sind, die mich die ganze Zeit her wie
ein ungelöstes Räthsel peinigt. Sie haben den wunderbarsten
Blick für Alles, was schön ist; man lebt in Ihrer Nähe Stunden,
wie nie zuvor in der Welt – bis plötzlich wieder die lebensmüden
Anwandlungen über Sie kommen – woher, weiß kein Mensch.“
„Außer mir!“ sagte sie kurz. „Sie stellen sich übrigens die
Sache viel zu tragisch vor, lieber Freund; ich habe keine besondere
Ursache, mich unglücklich zu suhlen.“
„Nun, also, warum fühlen Sie sich denn nicht glücklich?“
„Vielleicht, weil ich auch dazu keine besondere Ursache habe;
vielleicht, weil mir in Wirklichkeit das Talent dazu abgeht. Ich
lebe schon so lange in der Welt; das Leben macht so müde –
ich habe so Vieles mit angesehen – aber nie Glück,“ fuhr sie
hastiger fort, „nie einen Zustand, wie ihn die Poeten schildern
und wie er allein der Mühe werth wäre, gelebt zu werden; ich
glaube auch jetzt gar nicht mehr daran. Es mag sein, daß ich
eigentlich von einer anderen Art bin, als die Anderen um mich
her – ich glaube es selbst, aber das hilft mir jetzt Nichts mehr;
es ist nur um so schlimmer. Man kann sich nicht mehr ändern
– ich bin nach und nach mit voller Absicht so realistisch oder, 
wenn Sie wollen, so gleichgültig geworden, daß ich mich über
Nichts mehr betrübe; allerdings habe ich auch verlernt, mich sehr
an Etwas zu freuen, und wenn ich heute Jemanden dafür schwärmen
höre, seinen Idealen nachzuleben, so weiß ich nicht, soll ich ihn
beneiden oder belachen. Strengen Sie sich mit keiner Bußpredigt
an!“ wehrte sie seine beginnende Rede ab, „die Ideale der Kunst
gebe ich Ihnen völlig zu; dort suche ich sie auch noch, aber sonst
nirgends mehr.“
Wie eine fremde Sprache tönte das in Erich's Ohren; er
hörte, ohne im Geringsten zu begreifen, was seiner warmen
Jugendlichkeit nur vorkam, wie die seltsamsten Grillen von der Welt.
Aber gerade das Fremde, Unverständliche in ihrem Wesen zog ihn
an, wie ein Zauberräthsel, und zudem hatte sie nie so entzückend
ausgesehen, als indem sie dies Alles wie gleichgültig vor sich hinsprach, 
während doch ihre sonst so beherrschten Gesichtszüge die Erregung 
nicht verbergen konnten und einen ganz ungewohnten Ausdruck
hatten. Erich sah eine gefesselte Psyche; sein Herz wallte hoch auf.
„Könnte ich Sie nur einmal fünf Minuten lang durch meine
Augen in diese schlimme Welt sehen lassen,“ sagte er, „Sie sollten
bald wissen, wie schön sie ist. Ich begreife es nicht, wie man
das Leben, dieses alle Tage neue, göttliche, freie, nur einmal
zu lebende Dasein, nicht stets von Neuem wunderbar findet. Wer
will, ist ja auch heute noch der erste Mensch; er braucht sich nur
so zu empfinden. Glauben Sie mir, das war es, was die Existenz
dieser Alten hier groß und schön gemacht hat. Das Leben wird
damals nicht besser gewesen sein, als heute, ich glaube sogar viel
schlechter, aber die Leute waren frei. darum waren sie groß.
Nichts auf Erden ist unerreichbar für den Arm, der kühn genug
ist, danach zu greifen, und das Ideal verkörpert sich überall –
in Kunst und Liebe und in den Gestalten großer Menschen, deren
Sie doch wahrhaftig auch gekannt haben.“
„Nein,“ sagte sie trocken, „das habe ich eben nicht. Keinen
Einzigen, der es vertragen hätte, daß man seine innersten Triebfedern, 
die Motive seiner Handlungen kannte. Aber die sah
ich stets ganz deutlich; denn ich habe unbarmherzig scharfe Augen
und sehe auf den Grund der schönsten Redensarten. Ich bin auch
selbst durchaus nicht gut, wie Sie vielleicht denken; es sieht nur
so aus, weil ich nicht lüge. Aber den Glauben an menschliche
Vollkommenheit brauchte ich mir nie abzugewöhnen – ich habe
ihn nie gehabt.“
„Sie verleumden sich,“ rief Erich unmuthig.
„Nein, nein,“ sagte sie mit großoffenem Augenaufschlag;
„ich gestehe nur ein, was die Anderen sorgfältig verheimlichen,
aber ich bin nicht besser, als sie. Das ist's ja eben, daß wir
Alle von kleinen Dingen abhängig sind. Sie sollten einmal in
unserer Gesellschaft in W… leben; die Misere macht sich in
Allem fühlbar. Jeder weiß so genau, was der Andere im Stillen
denkt und auch thut – und wenn man das so Jahre lang mit
ansieht und sich mitten drunter fühlt – nun, das Uebrige können
Sie sich ja wohl selbst sagen.“
„Mehr noch, als Sie denken,“ erwiderte Erich ein wenig
verdrießlich. „Wer das Alles so klar erkennt, der hat die Pflicht,
aus solcher Umgebung den Sprung in eine andere, gesündere zu
thun, die es, Gott sei Dank, noch giebt.“
Sie sah ihm mit einem ganz leisen, ironischen Lächeln unverwandt 
in die Augen.
„Sie sind anders, lieber Freund, aber es wäre vermessen,
auf viele Solche zu rechnen. Auch unsere Künstler sind nicht so,
wie Sie – glauben Sie mir!“ setzte sie rasch hinzu „Ich kenne
die Herren gut, das Malen allein veredelt die Menschen nicht.
Sie sind der Erste von Ihrer Art, den ich sehe, Ihnen glaube
ich auch, daß Ihre Gesinnungen rein sind, und daß Sie stets
darnach handeln. Wie es Ihnen bekommen wird, das ist eine
große Frage. Sie würden sich wohl nicht bedenken, im Nothfalle
Alles dafür einzusetzen?“
„Natürlich nicht!“
„Nun, sehen Sie, das thut Niemand von uns
„Sprechen Sie immer wieder von ‚uns‘ sagte Erich mit
beginnendem Aerger, „als ob Sie mit der ganzen Welt einer
Menschenrasse angehörten und ich der anderen.“
„Es mag sein, daß es in Norwegen noch Mehrere von Ihrer
Sorte giebt,“ entgegnete sie lächelnd; „wir in unseren gemäßigten
Regionen sind immer für’s Vertragen und Vergleichen, um uns
die Bedingungen von Comfort und Genuß zu erhalten, die nun
einmal als Grundlagen der Existenz gelten. Wir sind Alle zu
verwöhnt. Das Ideal ist bei uns eine unbekannte Größe. Und
wenn man also doch stets gewisse Rücksichten vor Augen hat
und sich wohl hütet, darüber hinaus zu gehen“ – ihr Ton wurde
wieder bitter – „dann ist es auch unnöthig, erhabene Redensarten
im Munde zu führen. Ich kenne genug Solche, die es thun, aber
es ist nicht meine Sache. – Brechen wir ab davon!“ sie erhob
sich und schob den Sessel, der sich in ihre Schleppe verwickelt
hatte, bei Seite, „wir kommen wirklich zu tief in den Text, und
ich bringe mich ganz unnöthiger Weise um das Bischen Sympathie,
das Sie allenfalls noch für mich haben.“
„Einen Augenblick noch und noch eine Frage!“ sagte Erich,
dem während ihrer letzten Worte eine Ahnung aufgegangen war.
„Würden Sie im Stande sein, Jemanden ohne Neigung, um seiner
Stellung willen zu heirathen?“
Leontine zögerte einen Augenblick, dann warf sie mit einem
trotzigen Blicke den Kopf in die Höhe.
„Ja! Unter Umständen. Würden Sie mich verachten, wenn
ich's thäte?“
„Ja!“ rief er stark und machte ein paar rasche Schritte durch's
Zimmer. „Unter allen Umständen!“
Die Worte waren sich gefolgt wie Blitz und Donnerschlag.
Dann wurde es ganz still. Plötzlich blieb Erich stehen und sagte
mit ganz verwandeltem Tone:
“Wenn Sie es könnten! Aber Sie können es nicht; so
lügt die Natur nicht, wie es diese stolzen Züge müßten – Ich
biete Ihnen die Wette,“ rief er erregt, als sie sprechen wollte;
„ich weiß jetzt Alles, als ob Sie mir es erzählt hätten, ich habe
ja wohl auch schon gesehen, wie elend man sein bestes Leben um
Geld wegwirft. Aber Sie sollen es nicht, Sie nicht – ich
könnte es nicht ertragen – und Sie werden es nicht thun; Sie
[423] müßten furchtbar unglücklich werden … Ich will nicht von mir
sprechen,“ fuhr er, näher tretend, mit leidenschaftlichem Tone fort,
„ich darf es heute noch nicht, und Sie müssen auch ganz frei
sein, um diese Erbärmlichkeiten von sich zu stoßen.  Sehen Sie
hinaus!“ er deutete auf das strahlende Leben draußen „drei
Tage nur in dieser Luft voll Freiheit und Schönheit – und Sie
sollen den Gedanken unmöglich finden, Ihre Seele der F…er
Börse zu verkaufen.“
Leontine, die nicht leicht über Etwas erstaunte, fand doch
diese Sprache ihres neuen Freundes höchst wunderbar und noch
wunderbarer, daß sie selbst keine Regung des Zornes darüber
empfand.
„Verzeihung, daß ich so spreche!“ setzte er rasch hinzu, indem
er ihre Hand faßte und an seine Lippen zog, „ich konnte nicht
anders. Seien Sie mir nicht böse darum!“
Sie war ihm nicht böse – im Gegenteile sie empfand es als
eine Art von Erleichterung, ihm, was auch später kommen mochte,
die Wahrheit über sich gesagt zu haben. Sie war nicht immer
so scrupulös gewesen, wo sie sich überschätzt fühlte … aber dieser
war auch anders, als die Anderen … und daß er trotzdem im
Banne ihres Lächelns blieb, wußte sie gut genug.
Deshalb erhob sie mit der kinderhaften Unbefangenheit, welche
bei ihrer großen Schönheit gefährlicher wirkte, als alles kokette
Schmachten, die Augen und sagte in reizend freimütigem Tone:
„Sie sind gut und mein Freund, deshalb dürfen Sie mir
sagen, was Sie wollen. Bessern werden Sie mich schwerlich; ich
fürchte, ich bin unheilbar. Aber,“ fuhr sie rasch fort, als er Einsprache 
thun wollte, „ich will Ihnen versprechen, hier in Venedig
sehr artig zu sein und mich von Herzen glücklich zu fühlen. Es
sieht auch wahrhaftig jetzt schon Alles ganz anders aus, als heute
Morgen, wo ich da draußen saß. – Wollen wir uns heute auf
dem Marcus-Platze zum Beginne der Wanderung treffen? Ich
will Ihnen nur gestehen, daß ich noch gar nichts gesehen habe,
es war mir – nun einerlei, aber meine erste Fahrt hier möchte
ich mit Ihnen thun.“
Dann hatte sich Erich – natürlich mit einem „Ja!“ verabschiedet; 
dann war er gegangen – – der süße Klang von
Leontinens Worten tönte noch immer in ihm nach; er lebte auch
jetzt in seinem Herzen, jetzt, während er im „Grand Hotel“ ruhlos,
rastlos auf und ab schritt; ja dieser Klang übertönte Alles, was
sich sonst von Mißklängen darin regen wollte, und hielt auf seinen
Lippen das glückliche Lächeln fest, das Frau Erminia von ihrem
Lehnstuhle aus beobachtete. Ninette saß neben ihr auf einem Schemel; 
die Sonnenlichter spielten durch das Epheudach über ihr gesenktes
Köpfchen und die kleinen, fleißig arbeitenden Hände hin; dann
und wann unterbrach sie sich, um die Hand der Kranken zu fassen,
ihr mit den warmen, liebevollen Augen in’s Gesicht zu sehen und
in leisen Schmeicheltönen nach ihrem Befinden zu fragen. Zwischendurch 
blitzte auch wohl einmal ein halb unwilliger Blick zu dem
hartnäckigen Spaziergänger hinüber, der offenbar heute Nachmittag
gar keine Augen für seine ehemalige kleine Freundin hatte; früher,
wenn er so brütend stillschwieg, war sie freilich stets ohne Umstände
zu ihm gelaufen, nur seine Hand zu fassen, und hatte solange mit
ihrem unermüdlichen Zünglein fortgeplaudert, bis er Notiz von ihr
genommen und sich nun seinerseits in tausend übermütigen Possen
ergangen hatte. Aber jetzt war sie ein großes Mädchen, und er
- er dachte offenbar mit keinem Gedanken mehr an sie; er sprach
ja nur noch so im Vorbeigehen mit ihr. Früher hatte er sie oft
genug mit dem Scherz geneckt: sie sei nicht nur eine halbe, sondern
eine ganze Deutsche, wodurch er das Kind stets zu so hellen Zornesausbrüchen 
gereizt hatte, daß sie mit funkelnden Augen ihr Italienerthum 
verteidigt hatte. Heute wäre diese Neckerei besser am Platze
gewesen als damals; denn das leise Herzweh, das sich nur vermehrte,
je länger Erich’s ahnungslose Unbefangenheit dauerte, sah sehr
germanisch aus den dunkeln, träumerischen Augen Ninette’s hervor.
Es war so still in dem Gärtchen, daß man aus dem Atelierfenster 
deutlich Bartels’ schallende Stimme hörte; er war eben im
besten Zuge, einem jungen Polen „heimzuleuchten“, welcher nicht,
wie die Anderen, vor seinen unmenschlichen Grobheiten Reißaus
nahm, sondern dieselben jeder Zeit unerschütterlich gelassen anhörte
und mit einer unbegreiflichen, wenn auch etwas apathischen Zärtlichkeit 
vergalt. Im Augenblicke lag der blasse Jüngling mit halbgeschlossenen 
Augen auf dem alten Sopha und bemühte sich, den
herumschießenden dicken Bildhauer von seinen Angriffen gegen
einen dünnbeinigen Perseus abzulenken, der auf der Drehscheibe
wie am Pranger stand.
„Das afficirt mich Alles nicht,“ sagte er schmachtend, „ich
habe heute schon viel schlimmere Dinge erlebt. Wenn Sie wüßten,
was ich für eine große Dummheit gemacht habe!“
Bartels blieb stehen. „Bilden Sie sich nichts ein, mein
Bester!“ sagte er, aus seinem groben Tone fallend, beinahe zärtlich;
„zu einer großen Dummheit muß man gescheidter sein, als Sie,
das bringt nicht Jeder fertig.“
„Na, hören Sie nur einmal –“
„Hab’s gehört,“ schrie nun der Alte, „war am Fenster oben,
wie Sie unten bei der Kleinen abgefahren sind, mit Ihren einfältigen 
Redensarten – geschieht Ihnen gerade recht. – ‚Eine
große Dummheit‘ – was der Mensch sich nicht Alles einbildet!
Beethoven hat Dummheiten gemacht, und Michel Angelo hat sie
gemacht, und – andere Leute ebenfalls,“ führ er mit einem selbstzufriedenen 
Bartstreichen fort, „aber Sie und Ihresgleichen, Ihr
bringt es höchstens zu einer rechten Eselei; zu einer großen Dummheit 
habt Ihr nicht das Zeug.“
„Bartels!“ rief in diesem Augenblicke Erich, der den Zusammenhang 
rasch begriff, vom Fenster her, um den Frauen die
weitere Erzählung zu ersparen „Bartels, komm doch einmal heraus!
Man hört ja sein eigenes Wort nicht vor Deinem Gebrülle.“
Und als das rothe Gesicht unter der weißen Mütze auf der
Schwelle erschien und mit dem Ausdrucke des tiefsten Seelenfriedens
den blauen Frühlingshimmel und die Blütenflocken der Bäume
ansah, faßte der junge Mann rasch nach dem Knopfe des staubigen
Atelierkittels und sagte, indem er den Alten mit sich in den
Lorbeergang zog:
„Höre, Bartels, wie wäre es nur zu machen, morgen im
Vorderhause auf der Terrasse einen Platz für den Einzug der
Majestäten zu bekommen?“
„Geht nicht, mein Sohn, geht nicht!“ erwiderte Bartels eifrig,
„der ganze Piano ist an den Fürsten J. vermietet. Du kennst ja
diese Aristokraten – steifes Volk! Man kann da nicht so ohne
Weiteres einfallen.“
„Es läge mir viel daran,“ fuhr Erich zögernd fort, „es sind
Fremde da –“
„Meine Stube im zweiten Stocke steht Dir zur Verfügung,“
sprach Bartels großmütig. „Etwas eng zwar wird’s werden; es
kommen schon ein Stücker zehn, ungerechnet die Padrona und
Ninette.“
„Nein, nein,“ wehrte Erich ab, „das ist unmöglich; es ist
eine Dame dabei. Wie mache ich das nur?! – Sie wohnen in
der Riva, ziemlich weit von der Piazetta; also können sie den Einzug 
von ihren Fenstern nicht sehen – aber Himmel!“ rief er mit
einer plötzlichen Bewegung, „da ist sie ja selbst.“
Er sah im höchsten Erstaunen unter der offenen Gartenthür
den wohlbekannten kleinen schwarzen Hut erscheinen und darunter
zwei lachende Augen, die sich an seiner sprachlosen Verwirrung
weideten. Baron Willek und Herr Nordstetter traten hinter ihr
ein; der Erstere fragte mit einem zweifelhaften Blicke auf das
winkelige Mauerwerk.
„Sind wir hier wirklich in der Casa Bertucci? Der alte
Antonio behauptet, dies sei der Eingang.“
„Er ist es wirklich, Herr Baron,“ erwiderte Erich, indem er
sich tief gegen Leontine verbeugte.
„Und wohnt hier Fürst J.?“
„Im Vorderhause; hier sind Ateliers und Wohnungen für
bescheidener situirte Sterbliche. Darf ich Sie hingeleiten?“
„Bildhauer Bartels, wenn ich nicht irre?“ fragte der Baron,
nochmals stehen bleibend.
„Zu dienen, Herr Baron! Ich hatte vor einigen Jahren das
Vergnügen, Sie in meiner Werkstatt zu sehen.“
„Wohin Sie mir und meiner Tochter einmal wieder zu
kommen erlauben, nicht wahr?“
Herr Bartels verbeugte sich stattlich vor Leontine, welche nach
einem flüchtigen Gruß sich rasch zu Erich wandte und im Weiterschreiten 
flüsterte:
„Hab’ ich’s recht gemacht? Auf dem Marcus-Platz konnte ich
Sie nicht halten; da fiel mir dieser Ausweg ein. Aber nun begleiten 
Sie uns in einer Viertelstunde und bringen den Rest des
Tages mit uns zu, nicht wahr?“
Erich’s Herz ging in raschen Schlägen. Was bis jetzt nur
[424] Wunsch und Sehnsucht gewesen war, fing an, feste Gestalt zu gewinnen; 
der Zweifel, ob sie ihn wirklich lieben könne, war der
einzige in seiner unverdorbenen Seele gewesen; war dies aber
möglich, dann mußte ja alles Andere von selbst kommen. Der
Ausdruck dieser glücklichen Zuversicht leuchtete rein aus seinen
Augen, als er ihre Frage mit Freuden bejahte, dann schritten die
Beiden, scheinbar gleichgültige Reden tauschend, die kurze Strecke
nach dem Hause zu – ein so für einander geschaffenes Paar, daß
es kein Wunder war, wenn auch Herr Nordstetter auf diese naheliegende 
Idee verfiel und eine sehr unangenehme Empfindung darüber 
in sich aufsteigen fühlte.
Der „junge Mensch“ kam ihm heute bedeutend eingebildeter
vor, als er ihn von gestern in der Erinnerung hatte. Als er an
der Thür nun gar von Leontinens Lippen ein heiteres „Adieu denn,
halten Sie sich in einer Viertelstunde bereit!“ vernehmen mußte,
und Erich's enthusiastischen Abschiedsblick auffing, da kostete es ihn
alle Mühe, mit gewohnter Höflichkeit den Hut zu lüften, und erst
drinnen im Salon der Fürstin, wo er sich mit aller möglichen
Auszeichnung behandelt fühlte, kamen die aufgeregten Wellen seines
Inneren wieder zur Ruhe.
Aber noch zwei anderen Augen war der Anblick der Beiden
ein stechender Dorn gewesen. Die arme Nina hatte sich, als die
Gesellschaft an ihnen vorüberschritt, fester gegen die Mutter geschmiegt 
und mit allen Qualen der plötzlich erwachten Eifersucht
die vornehme Dame und Erich’s strahlende Mienen betrachtet.
„O, wie schön sie ist!“ flüsterten ihre Lippen leise der Mutter
zu, die zärtlich bekümmert mit der Hand über die glänzend braunen
Flechten ihres Lieblings strich. Keine von Beiden sprach lange
Zeit mehr ein Wort. Bartels aber, der gleichfalls seine Augen
bei sich hatte und recht ausgezeichnete Ohren dazu, nahm den
zurückkehrenden Erich unter den Arm und sagte ihm, als sie am
Ende des Gärtchens angekommen waren.
„Höre, mein Junge, was ich gerade dem Mondkalb da
drinnen gesagt habe, das gilt nicht für Dich! Wenn ich mir Deinen
verklärten Habitus betrachte und diese herzlose Aristokratenschönheit 
und den Baron von Habenichts dazu, dann kann ich mir nicht
verhehlen, daß Du auf dem besten Wege scheinst, eine große
Dummheit zu machen, und das sollte mir um Deinetwillen
leid thun.“
„Ich danke Dir für Deine Warnung,“ erwiderte Erich mit
verstelltem Ernst, „sie ist aber, wie Du mir glauben kannst, gänzlich 
überflüssig.“
„Jawohl, o ja! Das kann ich mir denken, es wäre auch
das erste Mal, daß Einer darauf hörte. Die Sirenen sind ja
sehr angenehme Frauenzimmer, und tiefer als bis auf den Knochen
kann man sich nicht verbrennen, und es ist übrigens –“
Er sah sich um und bemerkte, daß Erich sich aus dem Staube
gemacht hatte, was ihn veranlaßte, seine Predigt ohne weitere
Ceremonie zu beschließen. –
Herrn Nordstetter’s Aerger in dem Gärtchen der Casa Bertucci
sollte für jenen Nachmittag nicht sein einziger bleiben. Wohl
strahlte die Sonne vom blauen Frühlingshimmel auf die bereits
im buntesten Flaggenschmuck prangende Stadt hernieder und schnitt
die Prachtornamente der alten Palastfacaden scharf wie mit dem
Messer aus tiefen Schatten heraus, wohl war es ein entzückendes
Gefühl, in der Gondel auf dem großen Canal dahingleitend, jeden
einzelnen dieser Wunderpaläste langsam heranziehen zu sehen und
beim Klang ihrer stolzen Namen der großen Vergangenheit zu gedenken, 
zugleich aber auch den Athemzug seiner eigenen modernsten
Gegenwart in dieser wonnevollen Luft als süßen Genuß zu empfinden;
aber zu alledem gehört größere Harmlosigkeit, als sie einem Manne
beschieden sein kann, der seinen vierten Gondelplatz extra deshalb
eingenommen zu haben schien, um sich von seinem glücklichen
Rivalen einen unfreiwilligen Cursus in der Eroberungskunst ertheilen 
zu lassen, und dazu noch in Anbetracht der Umstände bescheidentlich 
schweigen muß. Denn das seit dem Dogenpalast, wo
sie gerade herkamen, zwischen Erich und Leontine geführte lebhafte
Gespräch über die Kunst der Renaissance hatte für Herrn Nordstetter
der Klippen und Untiefen zu viele, als daß er sich hätte hineinwagen
mögen, außerdem waren die Worte gänzlich unverfänglich, aber der
Ton! – der Ton, welcher das unbedeutendste Wort zum Liebesgeständniß 
macht, war in den Reden, und Herr Nordstetter bemerkte
sehr wohl den großen Gegensatz zu Leontinens gleichgültigem Accent
ihm gegenüber.
Trotz allen Aergers, den ihm dies verursachte, schien sie ihm
gerade in dieser bezaubernden Heiterkeit begehrenswerther als je,
und der Vorsatz, die Sache rasch und energisch zur Entscheidung
zu treiben, wurde mächtig in ihm. Von einer ernsthaften Rivalität
dieses Menschen konnte ja doch keine Rede sein, aber es war jedenfalls 
Zeit, zu enden.
Der morgende Tag mußte ihn um ein großes Stück weiter
bringen; noch vor einer Woche hätte der reiche Mann nicht gedacht, 
daß ihm mit der Einladung dieses unbedeutenden russischen
Fürsten ein solcher Gefallen geschehen könne. Dorthin fand der
Maler keinen Zutritt, wogegen er selbst Gelegenheit haben würde,
sich bei den Einzugsfeierlichkeiten an Leontinens Seite als Berechtigter 
zu zeigen und den Rest des Tages auf bestmögliche
Weise für seine Absicht zu nützen. Abends Feuerwerk auf dem
Meere, eine Gondel zu Zweien im richtigen Augenblick genommen,
es konnte nicht fehlen; und übermorgen mochte dann der junge
Herr sehen, wie er seinen Glückwunsch anbrachte.
So weit war er in seinen Ueberlegungen gekommen, als man
eben den Eingang der Akademie überschritt und in die Säle der
alten Kunst eintrat; Nordstetter’s Gesicht sah so erheitert aus, daß
Erich auf den Gedanken kam, es möge sich am Ende unter der
nüchternen Außenseite des Banquiers einer der unbegreiflichen
Enthusiasten für die Malerei aus der Zeit vor Rafael verbergen,
welche Einem zuweilen unter der weltlichsten Hülle plötzlich aufstoßen. 
Er richtete eine darauf bezügliche Frage an ihn, welche
jener, rasch gefaßt und in Erinnerung der anständigen Langeweile,
die er in allen Hauptmuseen des Continents erduldet hatte, mit
einem gedehnten „O ja – gewiß!“ beantwortete. Aber Leontine
rief lachend dazwischen: 
„Nein, nein, machen wir, daß wir aus der Region des Goldgrundes 
hinaus und zur Assunta kommen! Den Goldgrund kann
man hier entbehren, hier in Venedig, wo Alles von Leben und
Schönheit strahlt und die wunderbaren Tizian’s von allen Wänden
niederschauen.“
„Da haben Sie den wunderbarsten von Allen,“ sagte Erich,
ein paar Stufen in den Saal der Assunta heruntertretend.
Lange Minuten verstummte jedes Gespräch vor der überwältigenden 
Herrlichkeit dieses Eindrucks. Der Baron saß auf
einem der bereitgestellten Stühle und genoß mit halbgeschlossenen
Augen, voll kennerhafter Gourmandise. Nordstetter, auf einem
andern, studirte anscheinend gewissenhaft das rothe Buch und warf
von Zeit zu Zeit einen Blick zu der Rampe, die das Bild vom
Saale trennt, hinüber, wo Erich und Leontine wortlos neben
einander standen. Die Augen hatten Beide auf das leuchtende Farbenwunder 
vor ihnen geheftet, und sie glaubten auch, sich allein damit
zu beschäftigen Aber die neue Wonne des Glückes, welche sie
den ganzen Tag über durchdrang und alles Gesehene und Genossene 
mit einem ganz eigenen Zauber umfloß, sie entsprang nicht
aus Tizian’s berauschender Farbenglorie, sondern aus der süßen
Gewißheit des noch unausgesprochenen Einverständnisses, welches
jeden Blick von einem Auge in’s andere zu einer stummen Liebesbotschaft 
macht und vielleicht die schönste Tageszeit der Liebe ist.
Leontine hatte die schmale Hand im hellen Handschuh leicht
auf die Rampe gestützte Erich konnte der Versuchung nicht widerstehen 
und berührte ein paar Secunden lang mit seinen Fingern
leise und unbemerkt die ihrigen. Sie fühlte es wie einen elektrischen 
Funken – aber es erfolgte keine Zurückweisung. Im Gegentheil, 
wie magnetisch gezogen kehrten sich die beiden schönen Augenpaare 
einander zu, und ein langer stummer Blick voll leidenschaftlicher 
Bitte und kaum verhüllter Gewährung wurde getauscht, ohne
daß die Anderen es bemerken konnten.
So verfloß Beiden der Rest des Tages in dem Genuß der Herrlichkeit dieser einzigen Stadt. Strahlte das ganz ungewohnte selige Wärmegefühl aus Erich's blauen Augen oder wuchs es langsam aus den Denkmälern dieser reichen und freien Lebensschönheit empor – Leontine hätte es nicht zu sagen gewußt, aber sie gab sich ihm rückhaltslos, wie sie es selbst nicht für möglich gehalten hätte, und mit absichtlichem Vergessen alles Anderen hin. Wie die Gondel, welche sie und ihre Liebe trug, über den Wassern, so schwebten die Empfindungen der Beiden hoch über dem alltäglichen Leben. Künstlerisches Entzücken, Wonne des gegenseitigen Anblicks und ein Gefühl, als müßten nun immer noch goldenere Tage folgen bis in's Unabsehbare – alles das zusammen schuf den überwältigenden Rausch, der das Leben plötzlich zu ungeahntem Werthe
[426] emporhebt und alle seine Unzulänglichkeiten mit zauberhaftem Glanze deckt.
So fuhr man einzig schöne Stunden bald zwischen den stolzen
Palastreihen dahin, bald durch die schmalen Canäle an den hofartigen Plätzchen vorüber, wo sich das eigentliche venetianische Volksleben malerisch um einen der alten Brunnen versammelt. Und wo es gerade sein mochte, in dem phantastischen Dämmerlicht der goldenen Marcus-Kirche oder in den heiter-prächtigen Rathssälen – überall glaubte man in diesem Augenblicke das Schönste zu sehen.
Und dann kam der Abend, und sie saßen zum Schlusse in der
lauen Frühlingsnacht auf dem Marcus-Platze, Eis schlürfend im
Schein zahlloser Gaslichter, während droben die leuchtende Pracht
des Sternenhimmels sich entfaltete und die goldglänzenden Bogen 
des Domes, die blasse Spitze des Glockenturms in dämmernder
Helle schwammen. Erich hob die Augen zu ihnen auf; sein Herz
war weit geöffnet für die volle Seligkeit der Welt. Leontinens
Blicke hingen mit einer ihr völlig neuen leidenschaftlichen Sehnsucht an seinem jugendschönen, ernsten Gesicht – so wie heute war ihr noch niemals zu Muthe gewesen.
Herr Nordstetter war nicht dabei; er hatte sich am Hôtel aussetzen lassen, um noch „wichtige Briefe“ zu schreiben.
„Seliges Leben!“ sagte Erich, als er sich tief in der Nacht
auf sein Lager streckte und das silberne Mondlicht durch die
Lorbeerzweige vor dem Fenster hereinfloß. „Ein Tag wie der
heutige könnte Jahre der Qual vergessen machen – und dies ist
erst der Anfang.“



[452] 3.
Am folgenden Morgen saß Baron Willek mit seiner Tochter
beim Frühstück auf dem Balcon. Der frische Ostwind trug den
Meerduft herüber und spielte in den flatternden Zacken des blaugestreiften 
Sonnendachs – es war ein wundervoller Morgen.
Drunten auf der Riva wogten schon Massen festlich gekleideter
Menschen durch einander, mit dem unbeschreiblichen Anstand, der
die Italiener bei solchen Gelegenheiten auszeichnet; man hörte nur
Lachen und fröhliche Begrüßungen und vernahm beides auf dem
Balcon oben um so besser, als dort schon seit geraumer Zeit völlige
Stille herrschte. Der Baron hatte sich in ein englisches Journal
vertieft, während Leontine, im eleganten himmelblauen Cachemireschlafrock 
nachlässig im Schaukelstuhl ruhend, mechanisch mit einem
Theelöffelchen spielte und durch die Lücken der Balconbrüstung das
Treiben auf der Straße beobachtete oder wenigstens zu beobachten
schien. Sie war noch nicht frisirt; ihre reichgelockten Haare mit
dem bläulichen Glanze beschatteten die blasse Stirn, und die
langen Wimpern hatten sich tief nach den Wangen zu gesenkt.
Ob die Bilder, welche vor ihrem innern Auge vorbeizogen,
beglückender Natur waren? Die leise zusammengezogenen Brauen
und der wie nach innen gewandte Blick verriethen Nichts davon.
Jetzt legte der Papa das Blatt weg; dann wandte er sich
plötzlich in seiner gewohnten leisen und deutlichen Sprechweise an
seine Tochter:
„Und nun, liebes Kind, würdest Du mich verbinden durch
eine Andeutung, wie denn das Alles noch werden soll. Ich
muß gestehen, Du fängst an, mir unbegreiflich zu werden.“
Die junge Dame veränderte ihre Stellung nicht und schlug
die Augen nicht auf, als sie gleichgültig fragte:
„Weshalb denn, Papa?“
„Weshalb?!“ Baron Willek konnte doch nicht umhin, in
einen angeregteren Ton zu verfallen. „Weil Du Dich gestern
Nachmittag in einer Weise benommen hast, die ich mir mit Deinen
gesunden fünf Sinnen nicht mehr zusammen reimen kann.“
„Erlaube, Papa –“ sagte sie, sich rasch emporrichtend.
„Erlaube Du mir, mein Kind,“ unterbrach er sie, mit sehr
bestimmter Bewegung ihren erhobenen Arm niederdrückend, „und
laß mich völlig ausreden. … Ich will nicht gegen Deinen
Willen zu einer Verbindung drängen, die so sehr meinen Wünschen
entspricht, wie kaum je eine andere; Du weißt es, ich habe in
Riva keinerlei Zwang auf Dich geübt, obgleich es mir höchst fatal
war, daß die Sache damals so aus einander ging. Es ist die
beste Partie, welche Du je machen konntest, und keine ähnliche
wird sich Dir wieder bieten. Du selbst – gestehe es nur! – warst
damals bei seiner plötzlichen Abreise einigermaßen deprimirt.“
Leontine betrachtete die Spitzen ihrer Morgenschuhe und antwortete nicht.
„Nun geschieht das Unerhörte,“ fuhr ihr Vater fort, „die versäumte Gelegenheit bietet sich Dir nochmals gerade so dar, und Du – statt rasch entschlossen zuzugreifen – amusirst Dich damit, vor den Augen dieses geldstolzen Mannes eine so unsinnige und zwecklose Liebelei anzuspinnen, daß mir der Verstand still stehen möchte und ich meine Tochter nicht wieder erkenne. Noch ein solches Beisammensein wie gestern, und Nordstetter zieht sich
[454] definitiv zurück, das sage ich Dir; ich gab mir gestern Mühe genug,
ihn auf andere Gedanken zu bringen.“
„Mag er!“ sagte achselzuckend Leontine. „Er ist mir total
gleichgültig; man kann doch nicht heirathen ohne – –“
„Darüber warst Du vor acht Tagen anderer Ansicht und
wirst es wieder sein, wenn die Tollheit verflogen ist, die Dir jetzt
den Kopf einnimmt. Nur ist dann die Gelegenheit auch vorüber
und zwar auf immer. Komme zu Dir, Leontine – ich bitte Dich.
Was soll es denn werden mit diesem jungen Künstler ohne Namen
und Verdienst?“
„Und wenn ich nun dächte, ihn zu heirathen – Vater?“
„Heirathen?! … ah!“ kam dieser nach einer momentanen
Sprachlosigkeit wieder zu Worte, „Du! … diesen jungen Menschen,
der höchstens eben so alt ist, wie Du! … Aber mit wem rede ich
denn – mit Leontine von Willek , der bisher keine Partie groß
und glänzend genug war, oder mit einem sentimentalen Bürgermädchen – 
nein, sogar die wissen heutzutage etwas Gescheidteres
zu thun, als arme Künstler zu heiraten.“
Der Baron war. nahe daran, zornig zu werden, doch ging
dies gegen seine Grundsätze, er faßte sich also wieder, schritt ein
paar Mal aus und ab und fuhr dann in ruhigerem Tolle fort:
„Kind, Kind, Dir ist Venedig zu Kopfe gestiegen; ich kenne
das, man fühlt plötzlich den Abstand zu seinem nackten modernen
Leben und sehnt sich nach einer poetischen Existenz. Ich gebe Dir
auch zu, daß ein Dasein voll Glanz und Sorglosigkeit mit einem
Gatten wie dieser Erich Björnson beneidenswert sein könnte, aber
leider fügen sich die Dinge uns dieser Erde nicht so – und ein
Leben in Sorge und Mangel ist abscheulich, an wessen Seite man
es auch führt.“
„Es müßte ja nicht Mangel sein,“ beharrte Leontine. „Björnson
wird in kurzer Zeit seinen Weg machen; ich habe viele Künstlerfrauen 
gesehen, die ein reizendes Leben führten.“
„In Renaissancezimmern für zehntausend Gulden mit Marmorkaminen – 
Frau P. und Frau von W., nichtwahr? Die eine
reich von Hause aus, die andere Frau eines Glückspilzes, der seinen
Pinsel dem Geschmack der Gründer anzubequemen versteht. Wird
das Erich Björnson, kann er es, was meinst Du?“
Leontine schwieg. Die beiden Köpfe dachten ein paar Augenblicke 
dieselben Gedanken.   Dann sagte sie plötzlich:
„Woher kommt es den, daß ich seit gestern, wo mir diese
Idee zum ersten Mal ernstlich kam, wie in ein neues Leben hineinsehe? 
Wenn wir nun bisher nur im Irrthum gelebt hätten, Papa?
Es kommt mir auf einmal vor, als wüßten wir gar nicht, wo der
Kern des Lebens eigentlich liegt, und gäben uns jahraus jahrein
die größte Mühe – um taube Schalen.“
Baron Willek wies sarkastisch lächelnd auf das luxuriöse
Frühstücksgeräth:
„Sie sind doch ganz hübsch versilbert, diese Schalen, und
für die jenseitigen Kerne muß man besondere Zähne haben. Dein
Herr Björnson hat sie, wie jeder Parvenü, Du aber hast sie nicht
und würdest das bei ruhigem Blute auch sehr wohl einsehen.“
„Das käme auf die Probe an,“ erwiderte sie hartnäckig.
„Nein,“ sagte ihr Vater scharf und bestimmt, „die Probe
wird nicht gemacht – das sage ich Dir. Ich sehe nun ein
Leben lang dem Spiele zu; am Ende lernt man die Regeln.
Factische Verhältnisse und vorübergehende Empfindungen mit einander 
vermengen, das heißt die Partie ruiniren, wie es alle unbedeutenden 
Köpfe täglich thun. Hinterher jammern sie dann über
das Schicksal. – Jeder Mensch sieht ein Ziel vor Augen, nach
dem er streben muß. Für Dich heißt das Losungswort Reichtum.
Vergiß es keinen Augenblick! Nur unter dieser Bedingung
kannst Du für alle Zeit bleiben, wie Du heute bist.“
„Ich kann auch als Künstlerin meinen Weg machen.“
Baron Willek zuckte ungeduldig die Achseln.
„Wir sind unter uns, ich denke, wir lassen die Redensarten
bei Seite. Bist Du eine Künstlernatur? Kannst Du mir im 
Ernste von diesem faute de mieux sprechen? Ich möchte Dich
wohl sehen, in zehn Jahren, hinter der Staffelei. Ja, ja, es
klingt Alles sehr prosaisch, was ich sage, aber Du selbst weißt am
besten, wie sehr. ich recht habe. Du bist zu klug, um nicht einzusehen, 
daß ich die Wahrheit rede.“
Sie antwortete nicht; sie dachte an Erich’s Worte von gestern,
an seine überzeugte Sicherheit von dem idealen Inhalte des Lebens.
Auch er wollte die Wahrheit haben; wer hatte sie denn nun wirklich?
In ihre zweifelnden Gedanken hinein tönte wieder die gedämpfte, 
gleichmütige Stimme.
„Ich lege Dir einfach die Verhältnisse vor, urtheile selbst!
Meine Finanzen haben durch die Börsenkrisis einen solchen Stoß
erhalten, daß ich vom nächsten Herbste an energisch reduciren muß.
Reich waren wir nie, wie Du weißt; ich habe Deiner Ausbildung
manches Opfer gebracht, aber fernerhin kann ich es nicht mehr;
es handelt sich jetzt um die Existenz. Von einer Wintersaison in
unseren gewohnten Kreisen in Wien kann keine Rede mehr sein;
wir müssen eine Mittelstadt wählen und dort sehr zurückgezogen
leben, um auszukommen. Male Dir das Alles aus! Die widerwärtige 
Beschränkung, welche nur untergeordnete Menschen als
dauernden Zustand ertragen – streiche Alles, was Du Luxus nennen
mußt, aus Deinem Leben, nimm dazu, daß ja auch die mögliche
künftige Verbindung mit diesem jungen Manne vielleicht nichts
mehr als eine Seifenblase ist – ich halte sie sogar entschieden
dafür. Die Jahre, die er sicher noch braucht, um sich empor zu
arbeiten, sind Deine letzten Jugendjahre ... muß ich es Dir noch
ausmalen, was dann Deine Situation ist, wenn Ihr Euch nach
Jahren wieder seht, Du älter geworden und er von tausend neuen
Eindrücken bewegt ...?“
„Das kannst Du Dir erspare,“ fuhr Leontine empört auf,
„ich würde mich nie aus Gnade heiraten lassen.“
Sie wandte dem Vater den Rücken zu und sah mit zusammengepreßten 
Lippen über die Balconbrüstung hinaus.
„Ich nehme das auch nicht an,“ erwiderte Jener sehr gelassen, 
„aber Du wirst mir zugeben, daß Dein Leben dann vollständig 
ruiniert wäre. Und um was? Um das Vergnügen –
einmal in Venedig fünf Tage lang sehr verliebt gewesen zu sein.“
Seines Effectes sicher, ließ sich Baron Willek am Tisch
nieder und begann ziemlich umständlich sich ein Glas Sodawasser
Zurecht zu machen.
Leontine stand unbeweglich abgekehrt. Die Arme hatte sie
über der Brust verschränkt, und ihre Augen starrten hinüber
auf die lachende Morgenherrlichkeit da draußen in der Welt.
Dort glänzte Maria della Salute rötlich in den Strahlen der
Morgensonne aus feinblauem Duft heraus; die Gondeln glitten so
sanft über den Wasserspiegel – was ging das Alles sie noch an?
Gestern, ja gestern, da hatte sie mit ihm hier gestanden, und die
ganze Schönheit der Welt schien sein persönliches Eigenthum zu
sein; eine Spur seines Wesens war an Allem haften geblieben.
Heute stand sie wieder als Fremde davor; der kurze Enthusiasmus
eines Tages welkte unter der kalten Hand, die sich darauf legte;
einer jener plötzlichen Stimmungswechsel, die entscheidender in das
Menschenleben eingreifen, als äußere Ereignisse, schloß die Pforte
zu, durch welche ihre Seele sich halt der Freiheit zuwenden
wollen.   Es war ihr nüchtern, kalt und schlimm zu Muthe.
Der Baron stand auf und sagte, als erriete er ihre Gedanken, 
indem er ihr sanft die Hand aus den Arm legte:
„Ich bin kein bornirter Komödienvater, liebe Leontine, welcher
poltert: Die Liebe ist nichts als eine Illusion. Im Gegentheil,
ich sage Dir: Liebe ist etwas, ist sehr viel sogar, für kurze Zeit
die zauberhafteste Verklärung des gewöhnlichen Lebens, und wenn
man sie haben kann ohne Skandal und ohne seine Verhältnisse zu
brouilliren, soll man beide Hände darnach ausstrecke. Das ist
Euch Frauen freilich nur sehr selten möglich – wir haben es
darin besser. Für die Einen wie die Andern aber gilt als unumstößliche 
Gewißheit: sie geht vorbei, und die guten oder
elenden Verhältnisse bleiben zurück. Man befindet sich auf die
Dauer nur in dem wohl, was der eigenen Persönlichkeit entspricht.
Die Deinige verlangt, mehr als hundert andere, ein Leben im
großen Stil, und wo wirst Du zum zweite Male das finden,
was Dir hier geboten wird?“
„An der Seite eines solchen Mannes!“ warf das Fräulein
mit bitterer Geringschätzung ein.
„Erlaube mir, mein Kind;“ entgegnete der Baron sehr lebhaft, „Du befindest Dich hier in einem großen Irrthum. Der Mann ist durchaus salonfähig, aus keiner schlechten Familie, ein sehr tüchtiger. Charakter. und in seinem Fache eine Autorität. Du kannst sicher sein, um diese Partie beneidet zu werden; vor sehr großen Verhältnissen haben alle Menschen Hochachtung, und wenn die Herren Idealisten sie verachten, so ist es nur, weil sie als arme Teufel gar keine Ahnung von dem Machtgefühl haben, das der Besitz verleiht. Geld ist nicht Glück, aber das beste Surrogat
[455] dafür und das Mittel, sich jeden schönsten Lebensgenuß, Kunst,
Reisen und Gesellschaft hervorragender Menschen zu verschaffen, also
doch alles Hauptsächliche in der Welt. Warum werden denn die
Heeren Poeten und Künstler doch gerade immer voll der aristokratischen 
Luxus-Atmosphäre der grande dame bezaubert und berauscht? 
Man küßt voll Entzücken schmale weiße duftende Hände
– um ihnen dann aus Liebe für ihr künftiges Leben die Arbeit
einer Haushälterin zuzumuthen.“
Baron Willek warf nach diesem Wagniß einen raschen Blick
auf seine Tochter; sie sah stumm, mit zusammengepreßten Lippen
vor sich nieder. Ein paar Mal war es, als wollte sie reden;
dann wandte sie sich wieder ab. Er schöpfte aus diesen Symptomen
große Hoffnung und sagte also nur noch:
„Bedenke Alles, Leontine! Es giebt kein Schicksal; man bereitet 
sich alles Ungemach selbst. Leichtere Fehler lassen sich einige
Male wieder ausmerzen – der Hauptfehler ist definitiv und nicht
zu repariren; ob Du diesen machen willst oder nicht, darüber mußt
Du Dich noch heute entscheiden.“
Er goß sich den Rest der Flasche in’s Glas; dann brannte
er eine Cigarre an und sah mit einem Seitenblick, wie die blaue
Schleppe langsam über die Schwelle des Salons hineingezogen
wurde. Drinnen warf sich Leontine mit abgewandtem Gesichte in
denselben Lehnstuhl, in welchem sie gestern Erich Björnson gegenüber 
gesessen. Es war. ihr, als sei inzwischen ein Jahrhundert
vergangen.
Einige Minuten wartete ihr Vater noch, dann sagte er hereinkommend:
„Die Zeit drängt, mein liebes Kind; ich kann Dir keine halbe
Stunde Träumerei mehr gestatten; sie wäre auch unter diesen Umständen 
nur vom Uebel. Ich bin sicher, Du wirst mit dem überlegenen 
Verstande, den ich stets an Dir respectirt habe, heute wieder
gut machen, was Du gestern verdorben hast.“
„Das heißt?“ fragte sie in müdem Tone.
„Das heißt,“ erwiderte er und zog die Uhr, froh, aus dem
ungewohnten Pathos wieder zur Alltagsstimmung zurückzukehren,
„daß wir um dreiviertel auf Zehn mit Nordstetter beim Fürsten J.
erwartet werden, um den Einzug zu sehen. Mache eine schöne
Toilette und sei pünktlich bereit!“
Er berührte mit den Lippen ihren duftenden Scheitel; dann
fiel die Zimmerthür. hinter ihm in’s Schloß.
Wie von einer Feder emporgeschnellt, fuhr Leontine auf; sie
hatte eine ganz deutliche Vorstellung davon, was jetzt eine edlere
Natur an ihrer Stelle thun würde, ungefähr so, als läse sie es in
einem Buche; sie schätzte sich auch aufrichtig gering in diesem Augenblicke 
gegen die Menschen, welche mit dem Stolze der Armuth voll
„inneren Unmöglichkeiten“ reden dürfen. Aber sie rief den Vater
nicht zurück. – Nur als sie vor dem Spiegel saß und ihre langen
Flechten in das graziöse, tiefgesteckte Oval ordnete, das vom ersten
Augenblicke an Erich’s Entzücken gewesen war, da dachte sie
plötzlich wieder an ihn, an den schönen warmherzigen Mann mit
den leuchtenden Augen, und es überkam sie eine stürmische Sehnsucht – –
Sie bog sich im Sessel zurück, und ihre halbgeschlossenen Augen
starrten träumerisch das schöne blasse Spiegelbild an – da weckte
sie ein Klopfen an der Thür – – es war der Papa, der mahnte,
daß sie doch ja zur rechten Zeit bereit sein möge.
Sie war bereit, und als sie unten auf der Terrasse im eleganten
schwarzseidenen Schleppkleide erschien, stand Nordstetter im tadellosen
Gesellschaftsanzuge bereit, ihr in die Gondel zu helfen; er grüßte
freundlich; sie nahm seine Hand an – da fühlte Nordstetter plötzlich
eine ganz bedeutende Zuversicht und sagte zu sich selbst: „Heute
Abend muß es in’s Reine kommen!“
Die sonnenhelle Pracht, in welche sie hineinfuhren, war wohl
dazu angethan, eine heitere Stimmung hervorzurufen. Vom Meere
her donnerten die Kanonen; von den großen Ostindienfahrern wehten
unzählige bunte Flaggen, und ein Gewimmel von kleineren Dampfern
und Gondeln schoß darum her. Vor den ernsten alten Palastfacaden
flatterten Teppiche und Fahnen.
Einige Minuten später standen Leontine und ihre beiden Begleiter 
plaudernd in einem aristokratischen Kreis auf der vorderen
Terrasse der Casa Bertucci; es waren viele und zum Theil schöne
Damen da, aber Leontine bewegte sich wie eine Fürstin unter ihnen;
das sagte sich der Banquier, der sie am Arm die Stufen vom
Wasser herauf geleitet hatte und stets in ihrer Nähe blieb, mit der
angenehmsten Steigerung seines Selbstgesprächs. Auch noch ein
Anderer sagte es sich, welcher auf dem hochgelegenen Fenster seines
Freundes Bartels herunter sah. Er hatte ein so wahnsinniges
Verlangen nach ihrer Nähe, nach dem Laut ihrer Stimme; jede
Minute, die er ohne sie verleben mußte, schien ihm völlig verloren
– und nun stand sie da unter all den fremden Leuten, sprach
mit dem langweiligen Geschäftsmenschen, dem Erich gerne für sein
unverschämt glückliches Gesicht einen Ziegel an den Kopf geworfen
hätte – und zu ihm wandte sie keinen Blick herauf, zu ihm, der
nach dem Gruß ihrer Augen verschmachtete.
Jetzt hörte man den Kanonenschuß vom Bahnhof her
noch ein paar Minuten und es wurde lebendig unter dem hohen
öden Rialtobogen. Ein halb Dutzend Boote schossen in rasendem
Tempo hervor; ihnen nach drängte sich eine Fluth von andern.
Es flog und schimmerte, wie ein dichter Schwarm goldener, bunter,
silberner Schmetterlinge.
„Die Prachtbarken der Republik!“ rief einer der Herren,
und in der That, man sah sie nun in pfeilschnellem Laufe herankommen, 
phantastisch decorirte goldene Schiffe, jede von zwölf in
bunte Seide und Sammet gekleideten Ruderern vorwärts gejagt.
Am Bug wehten riesige Federbüschel in goldenen Emblemen;
vom hinteren Baldachin schleiften die langen bunten Seidenwimpel
im Wasser nach – es war ein Anblick von imposanter Pracht und
Herrlichkeit. Mitten in dieser strahlenden Geleitschaft bewegten sich
die einfachen Gondeln, welche die Monarchen und ihre Gondoliere
trugen. Die Luft erzitterte voll tausendstimmigen Evvivarufen;
Franz Joseph, blaß und ernsthaft, dankte nach allen Seiten. Leontine
hatte ihr Tuch gezogen und winkte lebhaft über die Brüstung
hinaus – noch ein Moment und der ganze bunte Schwarm war
vorübergeflogen.
In die Gruppen auf der Terrasse kam wieder Leben und Bewegung; 
ein Diener mit Erfrischungen erschien; Fürst J. und seine
Gemahlin machten mit großer Liebenswürdigkeit die Wirthe, und
bald war das Gespräch allgemein im Gange.
Leontine stand noch vorn an der Balustrade, und jetzt trat
Nordstetter von ihrem Vater zu ihr hinüber.
„Gnädiges Fräulein,“ sagte er, sich verbeugend, „der Heer
Baron hat mir erlaubt, Sie zu fragen, ob ich heute so glücklich
sein werde, Sie Beide zu Mittag als meine Gäste im Restaurant
F… am Marcus-Platze zu begrüßen?“
Leontine sah einen scharfen Blick ihres Vaters auf sich gerichtet – 
sie neigte zustimmend das Haupt, und als er sich nach
längerer Weile gemeinsam mit ihr und dem Vater von ihren Wirthen
verabschiedete, indem er dieselben gleichfalls bat, die Sechsuhrstunde
nicht zu vergessen, machte sie keine Anstalt, sich Nordstetter’s Begleitung 
zu entziehen.
Erich war oben regungslos am Fenster stehen geblieben; jetzt
sah Leontine aufwärts und erwiderte seinen Gruß mit kurzem Kopfneigen. 
Ninette, welche ebenfalls gezögert hatte, das Zimmer zu
verlassen sah, wie blaß er wurde, wie seine Augen sprühten und
bog sich gleichfalls zum Fenster hinaus. Da stieg gerade unten die
schöne fremde Dame in die Gondel; der magere Heer mit den
gelben Handschuhen half ihr hinein, legte eine weiche Plüschdecke
über ihre Kniee und nahm dann mit dem Grauhaarigen gegenüber
Platz. So vornehm lehnte sie sich in die Kissen zurück, so graziös
neigte sie lächelnd und grüßend noch einmal den hellen Sonnenschirm 
gegen die Terrasse – „come una principessa!“ Das
junge Mädchen sprach es halblaut vor sich hin.
Sie hatte nicht mehr herauf gesehen Erich wandte sich um; seine
Blicke fielen so kalt auf das liebenswürdige Gesicht mit den großen
dunklen Augen ihm gegenüber, als wenn es ein Stück Tapete gewesen
wäre; es wurden Worte zwischen ihnen gewechselt, deren Sinn nicht in
seinem Gedächtniß haftete; nur das schoß ihm flüchtig durch die
Erinnerung, als er fünf Minuten später in seinem Atelier stand
und die große aufgespannte Farbenskizze anstarrte, daß Ninette gesagt 
hatte, es stehe heute nicht gut mit der Mutter.
Aber nur einen Augenblick dachte er daran; dann stürmten wieder die leidenschaftlichen Empfindungen über alles Andere hin. Was ihn gestern in unendlicher Seligkeit an Leontinens Seite bewegt hatte, es war kühl gewesen gegen die Gluthen, welche er heute im Herzen fühlte. Eine übermächtige Vorstellung der Königreiche, welche dieses Weib mit ihrer Liebe zu vergeben haben mußte, die Unmöglichkeit, daß sie einem Andern als ihm angehören dürfe, setzte sein Hirn in Flammen und trieb ihn rastlos hin und
[456] wieder. Was alles gegen ihn stand, wußte er, aber auch, daß
er Gewalt über sie besaß, und daß er siegen wollte und siegen
mußte. Aber wie heute in ihre Nähe kommen?! Es war gestern
keine bestimmte Verabredung getroffen worden; erst jetzt fiel ihm
ein, daß der Baron eine darauf bezügliche Frage von ihm ausweichend 
beantwortet hatte.
Hinfahren in’s Hotel?! Nein, unter solchen Umständen nicht!
Aber sehen und sprechen mußte er sie um jeden Preis. Ein Zusammensein 
mit ihr allein … seine Gedanken arbeiteten heftig; er
plante Möglichkeiten und verwarf sie wieder; plötzlich blieb er willen
im Zimmer stehen und sagte laut: „Antonio!“
„Johann Casimir,“ corrigirte eine wohlbekannte Stimme hinter
der großen Staffelei hervor, „der malerische Name Antonio hat
mit meiner geringen Person nichts zu schaffen.“
„Bartels!“ rief Erich unmuthig, „was zum Teufel treibst
Du da?“
Der dicke Bildhauer legte die ergriffene Kohle wieder vor die
große Leinwand hin.
„Ich war im Begriff, mich Dir schriftlich bemerkbar zu
machen, mein Theurer, weil das Anreden nichts hilft. Bist Du
wieder soweit bei Besinnung, ja? Schön, dann wollen wir überlegen, 
wo wir heut zu Mittag essen werden – dies dürfte in
diesem Augenblick in Venedig ein ebenso schwieriges wie zeitraubendes 
Unternehmen sein.“
„Ich hatte ohnedies vor, zu gehen,“ sagte Erich zerstreut;
dann blieb er wieder in völliger Gedankenlosigkeit vor der Staffelei
stehen und drehte die Kohle zwischen den Fingern.
Kopfschüttelnd sah ihn der Alte an; kopfschüttelnd suchte er
dann durch das ganze Atelier Erich’s Hut, bis er den achtlos in
einen Winkel geworfenen endlich ausfindig machte, und brummte
vor sich hin, während er ihm einige freundschaftliche Hiebe mit
dem Taschentuch versetzte:
„Da sollen doch gleich drei Millionen siedende Donnerwetter
drein schlagen – der Junge ist ja rein wie ausgewechselt. Das
ist nicht mehr in der Natur; so stellt man sich aus bloßer Verliebtheit 
nicht an – der hat Heirathsgedanken und weiß nicht,
wo aus und ein. Natürlich! Es braucht Einem auf dieser Welt
nur einmal vierzehn Tage erträglich zu gehen, so sieht man sich geschwind 
um, wie man sein Schicksal am besten verpfuschen kann –
damit man doch ja nichts vor seinen Nebenmenschen voraus hat.
Und allemal in solche blasse Meerweiber mit kalten Nixenaugen
muß sich der richtige Künstler verlieben – das ist schon so herkömmlich 
von Alters. Nun, ich wünsche ihm einen gesegneten
Korb und bald, recht bald, damit er gründlich von den vornehmen
Passionen geheilt wird. Könnte ich nur etwas dazu beitragen,
ich thäte es mit dem größten Vergnügen.“
Mit diesen liebevollen Empfindungen überreichte er dem
„verwünschten Jungen“ seinen Hut, und Beide verließen das Atelier
als nahe Freunde, von denen Keiner im Geringsten weiß, was 
der Andere denkt.


[468] 4.
Es war Abend geworden, und der Marcus-Platz, dieser „schönste Ballsaal der Welt“, dessen Decke das Sternen-Firmament bildet, strahlte in feenhafter Beleuchtung. Ueberall waren vielarmige Gascandelaber aufgestellt, und in der Mitte goß eine rasch aus der Erde gezauberte Fontaine elektrisch-leuchtende Wasserfluthen in ein weites Becken; ringsumher wogten im taghellen Lichtglanze Massen von Menschen auf und ab, und alle Köpfe waren den Fenstern des königlichen Palastes zugewandt; denn dort mußten sich die Monarchen zeigen, wenn die Tafel zu Ende war.

[469] Jetzt hob der eiserne Riese auf dem Uhrthurm langsam den Hammer zum Schlage aus, und in demselben Augenblicke widerhallte der Platz von betäubenden Evvivarufen; an erleuchteten Fenstern standen die Majestäten, und Franz Joseph grüßte wieder und wieder dankend, während das versammelte Publicum ihm zujubelte. Wie abgeschnitten verstummte aber der Applaus, als die ausgestellte Musikbande die österreichische Nationalhymne intonirte, und auch nach den letzten Accorden bewegte sich keine Hand; die schlicht-rührenden Töne Vater Haydn’s klangen den Venetianern offenbar immer noch wie Dissonanzen; es war zu kurze Zeit her, da§ sie dabei ingrimmig die Fäuste geballt hatten.
Aber wie ein Sturm brach es los, als unmittelbar darauf
[470] die höchst trivialen Fanfaren des italienischen „Königsmarsches“
ertönten: der Platz erzitterte von Neuem unter dem Rufen und
Händeklatschen, und wieder verneigten sich die Herrscher oben am
Fenster. Es war ein bewegtes, buntes Menschengewoge auf dem
Marcus-Platze.
Schöne Frauen in Balltoilette sahen von den teppichbehangenen
Brüstungen herunter; es war als seien die alten Glanzzeiten der
Stadt mit ihrer ganzen Poesie wiedergekehrt.
Mitten in dem Gedränge lehnte ein junger Mann regungslos
an einem der Bogenfenster, die Augen unverwandt nach dem
Stockweck emporgerichtet, in welchem sich das elegante französische
Restaurant befindet. Die hohen Fenster des Speisesaals waren
geöffnet, und eine Gruppe von Herren und Damen zeichnete sich
scharf von dem hellerleuchteten Hintergrunde ab. Erich – denn er
war der stumme Beobachter – sah deutlich, wie sich die lange
Figur seines Rivalen wiederholt verbindlich zu derjenigen Dame
neigte, welche er unter Tausenden am Schlage seines Herzens
erkannt hätte – und er biß sich grimmig auf die Lippen.
Man bereitete sich offenbar zum Aufbruch; die Gruppe löste
sich auf, und dienstbeflissene Kellner brachten die Umhüllungen der
Damen. Erich sah eben noch, wie Nordstetter den wohlbekannten
weichen grauen Mantel um Leontinens Schultern legte und sie das
schwarze Spitzentuch über den Kopf warf; dann zog er sich hinter
den Treppenvorsprung zurück und wartete.
Es hätte des großen dunklen Hutes gar nicht bedurft, den er
in die Augen gedrückt hatte, um sich unkenntlich zu machen; denn
er sah blaß und verändert genug aus in seiner Aufregung.
Jetzt traten sie heraus in die laue Abendluft, Zwei um Zwei,
die Fürstin am Arme des Barons, der Fürst voraus, dann der
Prinz mit einigen jungen Damen, zuletzt Nordstetter mit Leontine.
Erich ließ sie passiren; dann wand er sich in der gleichen Richtung,
aber auf kürzerem Wege rasch durch das Gedränge und war ihnen
bald ein gutes Stück voraus.
Sein Herz schlug gewaltig – was er vorhatte, war ein kühnes
Rechnen mit dem Augenblick; es konnte ebenso leicht glücken, wie mißlingen. 
Daß es still und ohne Aufsehen abgehen müsse, war die
Bedingung Antonio’s, mit welchem er heute Mittag zwei Stunden in
der kleinen Kneipe zur „Margarita“ gesessen hatte, um ihn durch
alle Mittel der Bitte und Bestechung für seinen Plan zu gewinnen
Da stand er nun am Quai; er blickte auf das unabsehbare
Barkengewimmel hinab, welches in dem Netze von zitternden Lichtstrahlen 
über den schwarzen Wellen wogte. Antonio mußte darunter
sein, und in der That wollte es der Zufall, daß Erich’s scharfe
Augen den Alten bald aus dem flackernden Halbdunkel herausgefunden 
hatten. Leicht und gewandt schwang er sich über zwei, drei
zunächstliegende Schiffe und glitt wie ein Schatten in die gedeckte
Gondel neben Antonius offener Barke.
„Alles in Ordnung?“ flüsterte er zu diesem hinüber.
„Still!“ war die Antwort. „Haltet Euch drinnen so ruhig
wie die Maus in ihrem Loche! Gasparino weiß, was er zu thun
hat. Und sorgt mir nur, daß die Signora nicht schreit, wenn sie
Euch ansichtig wird!“
Erich schlüpfte in den kleinen dunklen Raum und ließ die Vorhänge 
nieder. Sarg von außen, verschwiegene Liebesstätte von innen
– auf Erden giebt es kein besseres Asyl für ein glückliches Paar,
als die venetianische Gondel.
Erich spähte aufmerksam durch die Fenster – noch war von
der Gesellschaft drüben am Ufer nichts sichtbar. Eine Wolkenwand
bedeckte den Mond; Dogenpalast und Marcus-Säule ragten dunkel
und gewaltig über den Lichtglanz der Piazetta empor; in den Schiffen
rings schwankten tausend Laternen auf und ab, wie ihre Spiegelbilder
drunten in den nächtlichen Wellen. Weiter hinaus leuchteten die
Umrisse der großen Oceanfahrer in Feuerschnüren von zahllosen an
einander gereihten Flämmchen, und in einiger Entfernung lag dunkel
und unbeweglich das Feuerwartschiff.
Lachen und Rufen der Tausende, die schon in den vollgepackten
Backen saßen, und Derer, die noch vom Quai herunter strömten,
helles Aufschreien der Weiber und Scherzreden der Männer mischten
sich mit den Klängen der Musik vom Marcus-Platze her – es war
eine echte „venetianische Nacht“.
Jetzt sah man den Baron vom Ufer aus winken; die Schiffe
machten sich mühsam Bahn, die offene Barke voraus, welche rasch
von dem ersten Theile der Gesellschaft, der Fürstin und ihren Zunächststehenden 
gefüllt wurde.
„Es reicht nicht,“ rief Nordstetter, der nebst dem Baron und
Leontine übrig war, mit gut gespielter Verlegenheit, „was thun?“
Der Fürst wollte wieder aussteigen; zugleich wies Antonio
auf seinen neben ihm haltenden Genossen, der eifrig die Mütze
herabriß.
„Bleiben Sie!“ rief Baron Willek, „da ist noch Einer. –
Hierher, mein Junge!“
Der schmale Schiffsschnabel schob sich in den kleinen Raum
zwischen die anderen herein, und Leontine überschritt leicht an der
ausgestreckten Hand des Gondoliers die schwankende Spitze.
„Weiche doch zurück, Du Dummkopf!“ rief in diesem Momente
Antonio, „ich kann ja nicht hinaus kommen, wenn Du mir nicht
Platz machst.“
Bereitwillig gehorchte der Junge und trieb, wie für einen
Augenblick, die Gondel aus dem Gedränge rückwärts. Währenddem
sagte Nordstetter leise und rasch zu dem Baron:
„Wollen Sie mir die große Gunst erweisen, Fräulein Leontine
die nächste halbe Stunde unter meinen Schutz zu stellen? Ich
möchte ihr Vieles sagen; es war heute ein so schöner Tag –“
Baron Willek ließ sich nicht dazu herab, den Erstaunten zu
spielen.
„Wenn es Leontine recht ist,“ sagte er gleichmütig, „ich
finde überall meinen Platz.“
„Ich danke Ihnen,“ erwiderte mit einem raschen Händedrucke
der Banquier, „wo werden wir uns wieder treffen nach dem
Feuerwerke?“
„Im Hotel, denke ich; wir werden dann wohl des Spectakels
für heute genug haben.“ 
„Auf Wiedersehen denn!“
Und Nordstetter drehte sich rasch nach der andern Seite.
Aber wie vom Blitze getroffen blieb er stehen – die Gondel war
fort. Aus seinen Ruf war der Baron mit zwei Schritten wieder
zur Stelle, und beide strengten während der nächsten Minuten
Auge und Lunge ganz erfolglos an; es war unmöglich, in dem
grellen Durcheinander von Licht und Schatten etwas Anderes als
die nächsten Schiffe und ihre Insassen zu unterscheiden.
„Rufen Sie doch des Schiffers Namen!“
„Ich weiß ihn ja nicht.“
„Und Fräulein Leontine – sie muß ihm doch befehlen, wieder
hierher zu kommen.“
„Sie spricht ja kein Italienisch – Gott weiß, was der Mensch
aus ihren Zeichen versteht! Das Gedränge ist ja so furchtbar, daß
er vielleicht hier nicht wieder anlanden kann.“
Dem Baron war gar nicht wohl bei der Sache; der Gedanke,
daß Leontine die Absicht ebenfalls durchschaut und den günstigen
Umstand benutzt habe, das Feuerwerk allein zu genießen, ging ihm
mit großer Wahrscheinlichkeit auf. Aehnlich genug sah es ihr ja.
Er bemühte sich indessen ruhig zu erscheinen und eine andere Barke
aufzutreiben indem er seinen Schwiegersohn in spe zu überzeugen
suchte, wie bald sie durch ein rasches Hin- und Herkreuzen dem
ungeschickten Schiffer wieder begegnen müßten.
Jetzt fuhr auch die erste Rakete mit langem Kometenschweif
in den dunklen Nachthimmel, und ihr nach rauschte eine Feuergarbe,
als bräche Vesuv oder Aetna los, für einen Augenblick das ganze
Firmament bedeckend. Es schien sich in ein endloses Meer von
Glanz aufgelöst zu haben – dichte Feuerschwärme, voll farbigen
Leuchtkugeln tausendfach durchwirbelt, breiteten sich über die
Himmelsfläche aus und fielen dann als Millionen feuriger Pfeile
wieder zur Erde nieder, sodaß es dem aufwärts gerichteten Blicke
wirklich schien als senke sich der Himmel mit allen seinen Sternen
langsam herab.
Kaum war der letzte Leuchtkörper in den schwarzen Fluthen
versunken, so schleuderte der unermüdliche Krater unter Zischen und
Knattern neue Feuerströme empor, die auf weitem Umkreise die
Lagunen taghell erleuchtetem und ein Ah! der Bewunderung um’s
andere erklang ringsum von unzähligen Lippen. Dazu glühten
Dogenpalast und Marcus-Thurm in bald rothem, bald grünem
bengalischem Lichte, und die dunklen Schiffe zogen schwarze Furchen
in die wiederspiegelnden Feuerfluthen – es war wie ein Blick in
die Wunder der Tausend und Einen Nacht.
Und während dieser rauschenden Herrlichkeiten wiegte sich
weit draußen eine einsame Gondel auf den stilleren Wassern … Der aufblitzende Feuerschein spiegelte sich in den dunklen Augen des Gondoliers, der unverwandt das Angesicht darnach gerichtet
[471] hatte, während er mit leisen Ruderschlägen das Boot auf derselben
Stelle hielt.
Drinnen aber, von dem niederen Dache vor jedem Auge geborgen, 
kniete ein seliger Mann zu den Füßen der Geliebten; ihre
Hände an seine glühenden Lippen gepreßt, gab er mit leidenschaftlichen 
Worten seiner Liebe Ausdruck.
„O, rede nicht so traut, Erich!“ sagte sie. „Ich habe Dich
lieb, viel lieber als ich sagen kann, aber es ist umsonst, wir können
uns nicht angehören
Erich führ erschrocken auf: „Hast Du ihm Dein Wort gegeben?“
„Nein!“
Mit stürmischer Zärtlichkeit umfaßte er sie und legte ihr Haupt
an seine Brust:
„Dann wirst Du mein, und sollte ich mein Leben daran
setzen. Wir gehören einander, und keine Macht der Welt soll uns
trennen. Fühlst Du es jetzt, was ich gestern meinte, als wir so
weise über das Glücke philosophirten? Weißt Du jetzt, ob es ein
Glück auf Erden giebt, und wirst Du mir nun Deine schlimmen,
kalten Reden abbitten?“
„Ich würde sie jetzt nicht wiederholen – und doch, wer weiß,
ob ich nicht Recht hatte!“
In der siegreichen Stärke seiner Empfindung schloß Erich die
Arme fest um die Geliebte, und Leontine fühlte seinen heißen Kuß
auf ihren Lippen.
Zum ersten Male in ihrem Leben sah sie sich von einer übermächtigen 
Empfindung erfaßt und unwiderstehlich beherrscht; sie
wußte, diese Stunde müsse enden, aber um so süßer erschien sie ihr.
„Wenigstens einmal im Leben Glück gekostet!“ – sie dachte es
ohne jeden inneren Vorwurf und mit einer Art von Genugthuung.
Erich hob ihr tiefgeneigtes Gesicht in die Höhe und fragte,
voll überströmender Zärtlichkeit:
„Willst Du die Meine werden, Leontine?“
„Unmöglich,“ sagte sie, sich emporrichtend, leise aber bestimmt.
„Wir sind Beide arm.“
„Arm und was thut es!“ entgegnete er in glückseligem
Uebermuthe. „Laß mich nur mein großes Bild erst vollendet haben!
Bald genug soll das geschehen sein.“
„Laß die Träume, laß die Pläne!“ bat sie, indem sie sich
erhob. „Der Schiffer soll wenden. Ich muß zurück zu meinem Vater.“
„Nein, Leontine! Wir sind ja erst wenige Minuten beisammen.“
„Länger als Du denkst; sieh, wie das Feuerwerk am Erlöschen
ist – ich muß in’s Hotel zurück.“
„Es ist so Vieles noch, was ich Dich fragen, Dir sagen
wollte, Leontine. Du mußt mir auf morgen ein Wiedersehen versprechen 
wenn ich mich jetzt von Dir trennen soll.“
„Komm’ morgen früh, ehe wir ausfahren!“
„Das kann ich jetzt nicht. Dich sehen vor den Augen Anderer
– o, sie sind so kalt, und ich würde ihn erschlagen, diesen Nordstetter, 
wenn er sich noch einmal unterstände, Dir den Arm zu bieten.“
„Dann müssen wir wohl auf ein Wiedersehen verzichten,“
meinte sie mit dem ersten Anklang an ihre gewohnte Sprechweise,
indem sie den Mantel um die Schultern zog und die Agraffe befestigte. 
Die Gondel näherte sich rasch dem Ufer; schon sah man
die nach allen Richtungen aus einander ziehenden anderen Fahrzeuge
in nächster Nähe.
„Kein Verzicht!“ rief Erich leidenschaftlich. „Höre mich,
Leontine: dies waren nur Minuten, und Du hast Recht, wir
müssen Dich jetzt so rasch und sicher wie möglich nach Hause
bringen. Ich verschwinde in das nächste Schiff, das uns begegnet,
und Du landest allein am Hotel. Aber ich muß Dich wiedersehen,
ich muß,“ wiederholte er tieferregt, „es sind ja nur noch drei
Tage bis zu unserem Abschied.“
„Zwei sogar nur noch“
„Du darfst mir nicht so entschwinden. Mein ganzes Leben,
meine Zukunft, Alles liegt fortan in Deiner Hand; ich will und
darf Dich heute noch nicht mit einem äußeren Bande an mich
binden; innerlich sind wir ja verbunden. Aber ich muß noch
einmal in Deine Augen sehen, muß die Gewißheit haben, daß Du
mein sein willst, wenn ich die Trennung ertragen und auf die
Zukunft hoffen soll.“
„Erich!“ flüsterte sie unschlüssig. Das Herz zog sie; der
Verstand warnte sie. „Ich habe morgen den ganzen Tag keine
Stunde für dich. Und Du mußt jetzt fort,“ drängte sie, „wir
sind schon nahe beim Ufer eile!“
Erich rief eine leere Barke an.   Dann wandte er sich.
„Liebst Du mich?“ fragte er, und es lag ein Ton der Verzweiflung in dem Klange seiner Stimme.
Sie nickte stumm.
„Dann habe den Muth, mir zu vertrauen!“ Er faßte ihre
Hand und preßte sie in der seinigen. Schon streifte der Rand der
fremden Gondel die ihrige.
„Ich schicke Antonio morgen Abend, wenn Alles still ist,“
fuhr er heftig flüsternd fort; „er bringt Dich sicher zu mir; wir
sind in dem kleinen Garten – Du kennst ihn – völlig ungestört,
oder, wenn Du das nicht willst, fahren wir, wie heute, eine Stunde
auf’s Meer hinaus –“
„Nein, nein!“ wehrte sie heftig ab.
„Um elf Uhr!“ fuhr er dicht an ihrem Ohre fort: „Antonio
wartet in dem dunklen Canälchen seitwärts von Eurem Hotel;
merke Dir’s, vergiß es nicht – von der Terrasse führen ein paar
Stufen herunter … wir haben keine andere Wahl. Niemand
ahnt Dein Fortsein. Muß ich Dir noch schwören, daß Dein
Friede mir theurer ist als mein eigenes Leben?   Kommst Du?“
„Sei es denn!“ erwiderte sie, von seiner siegenden Hast gedrängt.   
„Aber –“
Er hob den Vorhang und war verschwunden.
Die Barke, die er bestiegen, steuerte nach dem Eingang des
Canals hinüber, während die ihrige den schweigsamen Cours nach
der Riva fortsetzte. – –
Eine Viertelstunde später saß Leontine mit ihrem Vater und
Nordstetter am Kamin des kleinen Salons vor dem Theetisch. Sie
hatte die Herren über die Gründe ihres Verschwindens so wohl
unterrichtet gefunden, daß sie nur ihre Voraussetzungen bestätigen
durfte. Noch klangen Erich’s leidenschaftliche Worte in ihrem Ohre
nach – und nun mußte sie – es war ihr, als wäre sie in einer
ihr fremden Welt – die wohlgesetzten Lobeserhebungen des
Banquiers über das prächtige nächtliche Schauspiel ruhig anhören.
Die untadelhafte correcte Klarheit des großen Gaslüsters überströmte
Alles, die vergnügte Miene des Barons, die frühen Falten über
Nordstetter’s stets etwas in die Höhe gezogenen Brauen und die
zur Auswahl bestellte großen Photographie vom Marcus-Dom
und Dogenpalast in den Händen des eifrig redenden Banquiers.
Im Halbschatten aber blieb das feine, böse Lächeln welches dann
und wann wie ein Blitz die Züge des schönen Mädchens überflog, 
wenn sie, das Haupt hinter den ihr gereichten Photographie
bergend, die ahnungslosen Beiden da vor ihr betrachtete.
Es zogen viel hastige dunkle Gedanken hinter der klaren Mädchenstirn 
vorüber; eine Trennung fand dort statt zwischen Vergangenheit
und Zukunft; der heutige Abend war ein scharfer Wendepunkt in
Leontinens Leben.  Aber sie fühlte keine Reue.
„Wozu in dieser großen Komödie mehr thun als seine Rolle
gut spielen?“ fragte sie sich selbst.   „Jeder macht es ja so …
Erich? Nein!  Er nicht, aber er irrt auch; er ist ein Kind, ein
süßes, großes Kind.“
Sie schloß für einen Moment die Augen; noch fühlte sie
seinen Kuß auf den Lippen, und es durchrann sie heiß beim Gedanken 
eines Wiedersehens.
Spät erst verabschiedete sich der Banquier mit einem vielsagenden 
Handkuß; er wurde beinahe poetisch, als er des schönen
eben vergangenen Tages gedachte. Der Baron geleitete ihn hinaus, 
und als er in das Zimmer zurückkehrte, fand er es leer – das
Fräulein war schlafen gegangen.


[484]  5. 
„Es ist doch wunderbar,“ sagte Erich, als er spät am
andern Abend nach einem unruhig durchschweiften Tag an Bartels’
Seite eilig die Treppen zum Zimmer der kranken Matrone emporstieg, 
„wochenlang rückt das Leben nicht von der Stelle und dann
macht es sich plötzlich an einem einzigen Tage mit den widersprechendsten 
Empfindungen so nachdrücklich fühlbar, daß man –“
Er hielt inne und biß sich die Lippen.
Der Alte warf ihm einen unfreundlichen Blick zu.
„Wirst wohl soviel Zeit von Deinem Minnedienst erübrigen
können, daß Du die Frau da oben sterben sehen kannst,“ sagte er
mürrisch. „Das Geschäft läßt sich nicht aufschieben. Und eine
Nachtwache darf sie Dir wohl werth sein.“
Eine Nachtwache! Erich ballte krampfhaft die Hand; sein
Herz hämmerte mit heftigen Schlägen; es war ihm verzweifelt zu
Muthe. Von seinen Nächten, deren er gern manche um der
Kranken und Ninettens willen durchwacht hätte, sollte er gerade
diese einzige, ersehnte, unersetzbare hingeben, an der seine ganze
Seele hing. Es war ihm, als müsse alles zu Ende sein, wenn
ihn diese Stunde nicht an Leontinens Seite fand.
Aber die heißen Wellen seines Empfindens dämpften sich
merklich, als die Beiden über die Schwelle des Krankenzimmers
und in den Bannkreis des großen Räthsels traten, vor dem alles
Irdische stille steht.  Es war kühl und fast schon dunkel in dem
großen Schlafgemach; allerhand seltsamer Hausrath stand darin
gedrängt neben einander, alte schadhafte Prunkmöbel aus dem
Vorderhaus mit verblaßtem Damast und geschwärzten Vergoldungen,
dazwischen einfache Strohsessel und in der Ecke das große altersdunkle 
Himmelbett. Auf dem Lehnstuhl davor keuchten die halberstickten 
Athemzüge der armen gequälten Brust, die dort krumpfhaft 
nach Luft rang; Nina knieete im Schein der kleinen Lampe
vor der Kranken und hielt sie verzweiflungsvoll in stützenden
Armen aufrecht. Als müsse sie für die Mutter Luft schöpfen, so
heftig und angstvoll hob und senkte sich ihr junger Busen, und
ihre Augen standen voll Thränen, als sie jetzt den Kopf nach den
Eintretenden wandte. Ein Blick voll leidenschaftlicher Beredsamkeit
und stummflehender Bitte traf, Erich bis in’s Herz hinein; er eilte
erschüttert näher, die abgezehrten Hände der Kranken mit den
seinigen fassend.
Bei seinem Anblick ging ein Leuchten durch ihre Augen; sie
versuchte, mit einem Verziehen der bläulichen Lippen, das Lächeln
bedeuten sollte, zu verstehen zu geben, es sei nicht so arg, und litt
es gerne, als Erich’s kräftige Arme sie empor und in eine bessere
Lage hoben.
Nina, mit dem Hellsehen des Herzens, das ihrer liebevollen
Natur in hohem Grade eigen war, und der sanften Grazie, welche
Dienstleistungen in Liebkosungen verwandelt, ordnete rasch und geschickt 
die Kissen, und schmeichelte der Mutter ein paar Löffel
[486] kühlender Flüssigkeit ein; dann knieete sie wieder minutenlang vor
ihr und beobachtete, während alle im Zimmer schwiegen, in athemloser 
Spannung, wie allgemach die Heftigkeit des Kampfes abnahm
und die Brust sich leiser hob und senkte.
„Es wird besser!“
Sie wandte den Kopf nach Erich und sah ihn mit einem
freudig-staunenden Blick an, worin groß geschrieben stand, daß seine
Gegenwart das Wunder gewirkt habe. Der Tod war für das
Kind nur ein Wort; sie kannte seine Zeichen nicht und fühlte nicht
seine unverrückbare Gegenwart. Die Hoffnung kam augenblicklich,
um ihre Angstthränen zu trocknen – es war ja schon schlimmer
mit der Mutter gewesen und immer wieder besser geworden.
Erich neigte sich über die Frau.
„Es geht vorüber, Donna Erminia,“ sagte er herzlich, „noch
eine Viertelstunde, und Sie fühlen sich wohl!“
„Es geht vorüber,“ erwiderte sie man mit einem traurigen
Lächeln, „vorüber – und auf immer. … Aber ich möchte Ihnen
noch Etwas sagen, … Signor Enrico … noch einen Moment
… dann kann ich wieder.“
Er drückte ihr die Hand: „Schonen Sie sich!“
Ninette stand leise auf und trat zu Bartels an das letzte
Fenster; sie öffnete es weit und schlug die Jalousien zurück, daß
die laue Abendluft eindrang; dann lehnte sie sich, der Mutter den
Rücken drehend, gegen den Flügel und berichtete leise von der
großen Todesangst der letzten Stunden.
„O, Signor Giovanni, wie sie auf einmal blau im Gesicht
wurde und so angstvoll rief: Luft! Luft! und dann der Husten –
und Blut auf den Lippen, viel, viel mehr als sonst! Armes
Herz, wie es schlug, so, wie ein Hammer! Und ich allein mit
ihr, und ich wollte nicht um Hülfe schreie, damit sie nicht noch
mehr erschrecken sollte. Endlich – der Madonna sei Dank! – hörte
die alte Barbara das Stöhnen und mein Schluchzen, und der liebe
Gott gab ihr den Gedanken ein, daß sie gleich nach Ihnen und
Signor Enrico lief. Als ich Sie mit einander kommen sah, ach –“
das Uebrige brauchte sie nicht auszusprechen; es lag deutlich genug
in dem hellaufglänzenden Blick der Augen, mit dem sie die Hand
froh aufathmend auf den Busen legte.
„Unsinn!“ sagte Bartels mit der sauertöpfischen Miene, welche
bei ihm Theilnahme und Rührung ausdrückte. „Es ist ja schon
wieder vorbei.“ Dann ging er zur Kranken hin, betrachtete ernsthaft 
ihre entstellten Züge und sagte, wieder zu Ninette gewandt:
„Da ich übrigens einmal hier bin, sehe ich nicht ein, warum
ich nicht die Nacht vollends dableiben sollte. Du kannst Dich
denn dort auf dem stelzbeinigen Sopha ein bischen ausstrecken
und schlafen, Kleine!“
Das pflichtgemäße Dankbarkeitslächeln, welches alle Onkels von
jungen Nichten einzuheimsen gewohnt sind, schwebte einen Moment
um Ninette’s frische Lippen; dann wandte sie den Kopf ein wenig,
und von den dunklen, gebogenen Wimpern halb verhüllt, flog ein
warmer Sehnsuchtsblick zu Erich hinüber, der dort schweigend
neben der Mutter saß.
Er hielt ihren Puls zwischen seinen Fingern und sah ernsthaft
und wachsam aus; er bemühte sich auch, in diesem Augenblick nur
praktischer Mensch zu sein; allein während seine Blicke mechanisch
dem breiten blassen Streifen Mondlicht folgten, der trotz der kleinen
Nachtlampe sein Recht behauptete und auf seinem Wege vom
Fenster bis in die hinteren Tiefen des Zimmers bald einen alten
Sesselknauf golden aus der Dämmerung schimmern ließ, bald die
Umrisse und Verschnörkelungen der bocksfüßigen, spiegellosen
Trumeaux mit schwache Lichtern säumte, während er die sämmtlichen 
helldunklen Studien allein zu beobachten glaubte, und sich
vorerst aller andern Gedanken entschlagen wollte, um ruhig zu
scheinen, bebte doch unausgesetzt in seinem Herzen die fibernde
Erwartung, wo ihn heute der Glockenschlag Elf finden und welche
der beiden Gewalten, Liebe oder Tod, die Stunde regieren werde.
Es kostete ihn riesenhafte Ueberwindung, seine Aufregung
niederzuhalten und nur der Gedanke, daß eine unabweisbare Pflicht
ihn vorerst hier festhielt, gab seiner tüchtigen Natur die nöthige
Ruhe und Ergebung in die Situation
„Kommen Sie näher!“
Frau Erminia richtete sich halb in die Höhe und flüsterte
leise in Erich’s Ohr:
„Ich muß Ihnen noch sagen … was mir schwer auf dem
Herzen liegt.“ Sie holte tief Athem und sah ihn mit flehendem
Blick an. „Nina! Was soll aus ihr werden? ... Ich hatte gehofft 
… es solle mit mir noch ein paar Jahre dauern … nun ist
es am Ende … ach!“
Sie schüttelte den Kopf mit dem Ausdruck hoffnungsloser
Verzweiflung.
„Regen Sie sich nicht auf!“ ermahnte Erich nochmals. „Und
wenn es Sie beruhigen kann, so gelobe ich hier. Was mir möglich
ist, werde ich für Nina thun; ich will nicht von hier weggehen
bis ich sie in sicherer und guter Umgebung weiß; ich werde für
ihr Wohl sorgen, so gut ich es vermag.“
Der Effect dieser Worte entsprach seiner Erwartung nicht.
„Ich werde sie unter Fremden lassen,“ seufzte die Mutter niedergeschlagen, 
„o das arme Kind, das an die Mutter so gewöhnt war
… das nicht einen Tag lang sein kann, ohne Jemanden lieb zu
haben! Ach, Signor Enrico …!“
Erich ahnte mehr; als er dachte, was die letzte Lebensangst
jetzt der armen Frau auf die Lippen legen wollte, und er erhob
sich rasch.
„Verlassen Sie sich auf mein Wort!“ sagte er, ihr herzlich 
die Hand drückend, „und jetzt ruhen Sie! Ich setze mich
auch dort an’s Fenster; wenn es möglich ist, suchen Sie zu
schlafen!“
Der Anfall war wirklich vorübergegangen. Eine Stunde noch
saßen die Drei flüsternd am offenen Fenster, während die Kranke
schlummernd lag. Ninette hatte das liebliche Haupt mit den schweren
verschlungenen Flechten und den krausen braunen Stirnlöckchen auf
den Arm gestützt; ihre Zähne schimmerten im Mondlicht hell durch
die halbgeöffneten Lippen; die großen braunen Augen hingen unverwandt 
an Erich’s Angesicht; sie horchte selbstvergessen auf seine
leisen, freundlichen Reden. Heute Abend war er wieder ganz der
Alte, so lieb und vertraulich, wie vor Jahren, und im Gefühl ihres
Glücks vergaß sie Sorge und Angst. Sie wußte freilich nicht,
welches Hoffnungslicht mit der schimmernden Mondnacht zugleich
in seiner Seele hell wurde und wie er den tiefen Schlaf der armen
Kranken segnete.
Lange schon hatte er den ungeduldig nach der Westentasche
zuckenden Fingern Gewalt angethan; nun endlich konnte die Uhr
einmal gezogen werden.  Zehn vorüber!   Er stand leise auf.
„Ich gehe jetzt,“ sagte er, „da ich Ihnen nichts mehr helfen
kann, Nina. In zwei Stunden komme ich wieder, um nachzusehen.
Gute Nacht bis dahin!“
Er schüttelte ihr cameradschaftlich und mit dem warmen
Blicke die Hand, der ihm so natürlich und einem unerfahrenen
Herzen so gefährlich war.
„Ich bleibe hier,“ knurrte Bartels.
„Desto besser!“ dachte Erich erleichtert.
Nina stand einen Moment mit gesenkten Wimpern, während
eine leise Röthe über ihr bräunliches Gesichtchen zog. Es war
so viel rhythmische Schönheit in dieser sanften Beugung des Kopfes
und dem Linienfluß der ganzen feingebauten Gestalt, daß Erich
einen Moment überrascht auf sie hinsah. Doch da schlugen sich
auch schon wieder die großen braunen Kinderaugen zutraulich auf
und sie sagte weich und lächelnd:
„Tausendmal Dank, Signor Enrico – gute Nacht!“
„Glückseliges Omen!“ sagte er zu sich selbst.
Er trat in die laue Nacht hinaus, und ihr Balsamduft
legte sich ihm berauschend um Kopf und Sinne. Er hob
schweigend die Arme nach dem leuchtenden Firmament empor, und
ein Strom von plötzlichem Entzücken überfluthete sein Herz, das
er so lange in strenger Zucht gehalten. Er war wie im Traume:
die nahe, sichere Gewißheit des Glückes nach so viel bebenden
Angstgedanken und diese heftige Erregung erfüllten ihn mit einer
so neuen Seligkeit, daß er nicht begriff, wie er früher ohne diese
Empfindungen hatte glücklich sein können.
Er mußte sich gewaltsam fassen, um das Nächste zu überlegen. 
Dort war das Pförtchen, in dessen Nähe er sich zu halten
hatte, bis Antonio das Zeichen gab; von dort führte der dunkle
Lorbeergang nach seinem Atelier. Würde Sie ihm wohl dahin
folgen, wo sie eine Stunde in ungestörter Sicherheit beisammen
sein konnten, oder kam sie nur, ihn mit der Gondel zu holen?
Wie er jetzt die Thür des hohen, stillen Raumes aufschloß und
sein Blick über den mondhellen Estrich nach der tiefen Nische flog,
wo im Dämmerlicht unter Brocatdraperien ein höchst anmuthiger
Phantasiewinkel mit antiken Stühlen und einem großen, schwerfüßigen
[487] Tisch aufgeschlagen war, da schien ihm schon Etwas von
Leontinens Gegenwart durch den Raum zu schweben, jenes zauberhafte 
Parfum ihrer Nähe, an das er nur zu denken brauchte, um
augenblicklich völlig im Bann seiner Liebe zu sein.
Leise und vorsichtig räumte er die große Staffelei bei Seite,
der Mond schien so hell – Licht brauchte er nicht. Nur einen
Strauß weißer Frühlingsblumen stellte er noch vom Fenstersims
herüber auf den Tisch und einen Teller voll duftender Orangen;
dann trat er hinaus und schloß die Thür hinter sich ab.
Nun hatte er höchstens noch eine Viertelstunde zu warten. Er
setzte sich auf die tief im Schatten stehende Bank nahe der Thür und
suchte sein ungeduldig klopfendes Herz mit allerhand tatsächlichen
Vorstellungen zu beschwichtigen. Er malte es sich aus, wie dunkel
das kleine Canälchen jetzt sein mußte, wo Antonio wartete, und
wie stille schon das ganze Hotel, bis sich endlich das Seitenpförtchen 
öffnete und eine leichte Gestalt wie ein Schatten in das
Schiff herniederglitt. Dann sah er dieses dunkle Schiff von fernher
über die mondglitzernden Wellen kommen; er rechnete die Minuten
aus und zählte sie an seinen Pulsschlägen, bis das Schiff da sein
konnte; dann eilte er zum Pförtchen.
Alles still – der breite, schwarze Schatten der gegenüberstehenden 
Mauer deckte den Canal; nur von der Biegung her
glänzte grell eine weiße Hauswand, scharf überschnitten von der
schwarzen hochgewölbten Bogenbrücke.
Geduld! Sie konnte noch nicht abkommen. Wieder warf er
sich aus seine Bank, den Kopf in die Hand gestützt, und sah zu
der feierlichen Sternenwelt empor.
Ihr stiller Glanz und der weiche Dufthauch, zusammt seinen
eignen überströmenden Empfindungen versenkten ihn bald in allerhand 
mystische Träumereien. Die ganze Ewigkeit stand ihm
leuchtend zu Häupten, und sein eigenes Herz voll Liebe und Sehnsucht 
war Eins mit dem Weltall und allem Leben der Natur.
Er gedachte der unzähligen Menschenaugen, die mit und vor ihm
hoffend und wünschend zu den Sternen emporsahen, und in halben,
träumerischen Vorstellungen, die in seiner Seele auftauchten und
hinzogen, wie droben vor dem Mond die hellen Wolkenflocken, ging
ihm der Sinn der alten Fabel vom Weltbildner Eros auf. Hier
unter den dunklen Lorbeerzweigen, den heidnischen Mondesglanz
vor Augen, der seine silbernen Zaubernetze über Gebüsche und
Blüthenbäume warf, wie vor Jahrtausenden, war der rechte Ort
dazu, und Erich bekannte sich von ganzem Herzen zu dem Cultus
des schönen Gottes. Dies war des Gottes Stunde – –
Da – horch! Ein Ruder von ferne!
Er eilte nach der Thür und sah eben noch eine Barke um
die Ecke verschwinden. Elf Uhr war es längst; nun mußte sie
kommen. Rastlos und leise schritt er in dem Gange hin und her
und rechnete sich es selber vor, daß sie nicht ausbleiben könne;
sie hätte ihm ja sonst Nachricht senden müssen; sie wußte ja, daß
er wartete – und mit welchem Herzen! Nein, es war unmöglich,
daß sie nicht kam.
Mehr als eine Stunde war verstrichen; in Erich dämmerte
eine böse Ahnung auf; der Mitternachtsschlag dröhnte dumpf von
San Marco herüber, und alle kleinen Glocken wiederholten ihn im
Chor; das Mondlicht begann aus dem Gärtchen zu weichen; die
Schatten wurden tief und schwarz.
Plötzlich – was war das? Ein Rauschen, näher und näher
– es hielt – er stürzte zur Thür.
„Antonio, Du allein? Wo ist die Signora?!“
„Das hat sie mir gegeben, nachdem ich beinahe zwei Stunden
gewartet,“ sagte der Alte mürrisch und zog einen Brief aus der
Brusttasche, „dann kehrte das Fräulein schnell wieder um und
eilte in’s Haus hinein. Befehlen Sie sonst noch etwas, Signor?“
„Nein. Es ist gut; komme morgen früh wieder!“ sagte
Erich tonlos und wandte sich ab. Die schlimme Gewißheit, ob
auch noch so sicher vermuthet schlug ihn doch gewaltig nieder.
„Vielleicht ist es nur ein Aufschub auf morgen.“ Er raffte
sich auf und eilte in’s Atelier, um Licht anzuzünden und den Brief
zu lesen. Das Couvert war klein und zierlich; der wohlbekannte
Duft entströmte ihm.
„Erich, Erich!“ rief in diesem Augenblicke Bartels vom
Vorderhause her. Es klang dringend. Aber Erich hörte nicht;
sein Blick haftete auf den wenigen, flüchtig geschriebenen Zeilen:
„Ich kann nicht mehr zu Dir kommen. Seit einer Stunde
bin ich N.’s Braut. Es mußte sein und wäre unter allen Umständen 
so gekommen; nur heute hoffte ich noch frei zu sein. Du
siehst, ich bin ehrlich – wirft Du mich nun hassen?
Lebe wohl und glaube, daß ich Dich allein auf dieser Welt
geliebt habe.                     L.“
Wie vom Donner gerührt stand Erich ein paar Augenblicke
da; es brauchte eine gewaltige Anstrengung, bis er sich von der
Wahrheit dessen überzeugen konnte, was seine Augen lasen. Dann
überkam ihn eine heiße Wuth; er schleuderte der Brief zur Erde
und trat heftig mit dem Fuß daraus. Zorn und Scham über seine
Einfalt stürmten in ihm und unsägliche Verachtung einer solchen
Scheinseele – aber das war’s nicht allein, ein unerträglicher stummer
Schmerz bohrte mit um so schärferen Qualen innerlich, je stärker
und wilder er sich dagegen zur Wehre setzte.
„Daß es möglich ist – daß dies möglich ist, nach einer
Stunde wie die von gestern … !“
Weiter drangen seine Gedanken nicht, und sie würden vielleicht
noch lange von diesem Unbegreiflichen zurückgeprallt sein, hätten
nicht rufende Stimmen sie gewaltsam verscheucht. Er unterschied
die Klagelaute der alten Barbara, und ihnen voran trat Bartels
eilfertig und aufgeregt über die Schwelle.
„Komm herauf“ rief er athemlos; „die Frau liegt im Sterben;
sie verlangt nach Dir, eile! Was starrst Du mich so an? Komm,
sage ich!“ Und im nächsten Augenblick war er wieder in der
Dunkelheit verschwunden.
Erich raffte sich gewaltsam zusammen
„Menschenloos!“ sagte er. „Es leiden Viele zugleich auf Erden!“
Er trat in das Gärtchen hinaus – theilnahmlos starrten die
schwarzen Aeste in die Nachtluft, und vor dem Monde hing eine
große finstere Wolke.
Dann stand er ober in dem düsteren Sterbezimmer, und
jede persönliche Empfindung in ihm schwieg vor dem Jammer
dieses letzten Abschieds. Das müde, eingesunkene Todtengesicht
lag dicht an der weichen, warmen, von heißen Thränen überströmten 
Wange des Mädchens, das mit tausend stehenden Liebesworten 
die Mutter zu halten und den Tod abzuwehren suchte.
Aber er hatte seine Beute sicher gepackt; ein letztes tiefes Aufathmen, 
noch ein flehentlich bittender Blick auf Erich, mit dem ihre
Seele auf die Lippen trat – dann streckte sie sich lang aus, und
es wurde ganz still im Zimmer, so schauerlich still, daß es eine
Wohlthat gewesen wäre, die seufzenden Atemzüge wieder zu hören.
Mit einem herzzerreißenden Schrei fuhr Nina in die Höhe.
Erich fing die Taumelnde in seinem Arme auf.
„Armes Kind,“ sagte er voll tiefen Mitgefühls, „wir sind
Beide einsam. Ich will Dein Bruder sein und Dich nicht verlassen.“
Drei Tage später war das äußerliche Leben wieder in seine
Geleise zurückgekehrt. Durch die geöffneten Fenster des Sterbezimmers 
strömte Sonnenschein und Frühlingsluft; die alte Barbara
räumte und scheuerte und hatte dabei ein stetes Augenmerk auf
„das Kind“ gerichtet, das blaß und still im schwarzen Kleide
herumging. Nina sah traurig aus und müde vom vielen Weinen,
aber in ihrem ganzen Wesen war schon wieder die besonnene Umsicht, 
zu welcher die Italienerin rascher zurückkehrt, als die Deutsche.
Sie schien gewachsen und älter geworden, wie sie so ernsthaft und
Alles bedenkend mit der Alten im Hause schaltete; schöner war sie
auch geworden; man sah jetzt, wo das Kinderlächeln verflogen war,
so recht den edlen Schnitt dieser sammetdunklen Augen unter der
festen Stirn und den süßen Reiz ihrer feingeschweiften Lippen.
„Sie ist wirklich ein Engel!“ pflegte Bartels einige Male
des Tages im Tone einer persönlichen Beleidigung zu Erich zu
sagen, ohne doch dadurch den gehofften Zank provociren zu können;
die wortkarge Geistesabwesenheit des „jungen Menschen“ blieb sich
unabänderlich gleich, und wo er den Tag über steckte, konnte man auch
nicht erfahren; so hatte es denn Johann Casimir Bartels endlich
für zweckmäßig erachtet, mitten am Vormittage einen kleinen
Recognoscirungsgang nach der Riva und deren Umgebung hin
anzutreten. Von diesem kehrte er soeben mit einem äußerst pfiffigen
und überlegenen Gesichte zurück. Da sah er mit großer Ueberraschung 
beim Eintritte in sein Atelier Erich stehen, der ihm den
Rücken zuwandte und eben im besten Zuge war, ein künftiges
Büstenpostament mit wuchtigen Schlägen aus dem Rohen herauszuhauen, 
daß die Splitter ringsum stoben.
Der Alte blieb stehen und nickte vergnügt mit dem Kopfe:
„Er macht sich, er macht sich – sieh, sieh! Und nicht einmal
[488] verhauen hat er den Block; er stellt sich ja ordentlich wie ein
Mensch an.“ Dann trat er auf Erich zu, gab überflüssige Rathschläge 
und that unnütze Fragen, immer mit einem gewissen Augenzwinkern 
bis Jener ihn aus etwas unceremonielle Weise ersuchte,
zum Teufel zu gehen. Statt diesen Rath zu befolgen, blieb
Bartels gerade vor ihm stehen, sah ihm eine Weile starr in die
Augen und fuhr endlich los:
„Weißt Du’s denn schon?“
„Was?“
„Daß sie sich verlobt hat?“
„Wer?“
„Nun, Deine Wassernixe, die schöne Melusine oder Helena
oder unter welchem Namen diese Species sonst in der Naturgeschichte 
vorkommt.“
Erich legte den Schlägel hin und wandte ihm ein völlig
gleichmütiges Gesicht zu. 
„Ja, ich weiß es schon seit einigen Tagen.“
„Und daß sie gestern abgereist sind?“
„In der That?“
„Und – das ist Dir so ganz einerlei?!“
„Vollkommen. So, da ist Dein Block. Wenn ich weiter
haue, verderbe ich ihn Dir am Ende.“
Erich verließ eilig das Atelier. Bartels sah ihm erstaunt
nach. „Das ist doch die Möglichkeit – so sehen nun die redlichen 
Leute aus. Man soll doch keinem Menschen mehr trauen.
Nun, die Hauptsache bleibt, daß es ihm ‚einerlei‘ ist. Aber ich
gäbe Viel darum, wenn ich wüßte, was da vorgegangen ist.“


[495]  6.
Es ist drei Jahre später, im Herbst 1878. Auf der großen
Terrasse des Hotels *** zu Brunnen am Vierwaldstätter See bewegt 
sich der lebhafte, bunte Zusammenfluß von Eleganz und
Müßiggang, welcher hier alljährlich sein ebenso heiteres, wie
trügerisches Bild vom allgemeinen Wohlbefinden der Menschheit
entfaltet. Es ist Frühstücksstunde und laute Conversation an den
vielen kleinen, zierlich gedeckten Tischen; da sitzen im eleganten
Morgencostüm junge Mütter, deren Leben noch keine andere Sorge
kennt, als die um die möglichst graziöse Toilette für die künftigen
kleinen Gesellschaftsmenschen, welche dort am Landungssteg ihren
Fischfang mit einer eigentümlichen Mischung von natürlicher Unart
und selbstbewußtem Weltton betreiben. Auf den Gesichtern der
meisten Männer kann man jenen frühalten, nervösen Zug nicht
verkennen, welchen das heutige eilige Tempo des Hastens nach
Reichthum und Genuß dem modernen Menschen nicht gerade zu seiner
Verschönerung auszudrücken pflegt; im Uebrigen fühlen sich Alle
offenbar sehr erleichtert, für einige Wochen die juristischen, commerciellen 
und sonstigen Leitungsdrähte von der Hirnbatterie abgeschraubt 
zu haben und sich hier einmal gründlich ausspannen zu
können. Bei dem appetitlichen Schweizerfrühstück sitzend, lesen sie
ihre großen Zeitungen und betrachten hinter ihnen heraus die von
Duft und Glanz eines wunderbaren Septembermorgens verklärten
stillen Berge, die blauschattigen Wandhänge über dem leuchtend
grünen Seespiegel mit dem fremden Blick des Stadteingesessenen,
der den Zusammenhang mit der Natur verloren hat und nur aus
dem Umweg der Operndecoration zu ihren hervorragendsten Knalleffecten 
zurückzukehren vermag.
Es ist viel Redens und Berathschlagens auf der Terrasse; alle
Möglichkeiten, in kurzer und kürzester Frist die gesammten Schönheiten 
des Rigigebietes „abzumachen“, werden aus den rothen
Büchern construirt und Hotelrechnungen verglichen; dazwischen
richten sich, da auch am Vierwaldstätter See „der Mensch dem
Menschen das Interessanteste bleibt“, viele neugierige Blicke nach
einem Tische, nahe der Terrassenbrüstung, wo eine Dame von ungewöhnlicher 
Schönheit und derjenigen Eleganz der Gewänder,
welche durch Reichthum allein nicht zu bewerkstelligen ist, auch die
Blicke solcher Mitschwestern auf sich zieht, die nicht gewohnt sind,
auf der heimischen Promenade einer distinguirten Toilette die Ehre
besonderer Betrachtung zu gönnen.
Wer ist sie? Gestern hieß es, eine russische Fürstin; heute
weiß man, daß sie die Gattin einer der ersten Finanzgrößen der
reichen Stadt F… ist und daß diese Größe in Gestalt des
mageren ältlichen Herrn mit dem Zwicker auf der Nase dort unter
dem Schattendache ihr gegenüber am Tische sitzt.
Bei gewöhnlichen Sterblichen müßte man, dem Ausdrucke der
Gesichter nach, auf ein ungewöhnliches Maß von Langeweile
schließen, hier aber ist es leicht, zu denken, daß nur eine gewisse,
durch die nahe Nachbarschaft der anderen Tische gebotene Zurückhaltung 
die Ursache der kurzen und seltenen Reden ist, welche
das ungleiche Paar in den Pausen zwischen Frühstück und Lectüre
von Briefen und Zeitungen mit einander wechselt.
Herr Nordstetter scheint, geschäftlich und menschlich genommen,
der Gleiche wie ehemals, nur daß er sich das unbequeme Färben
der Haare jetzt erspart und in Folge dessen bedeutend grau aussieht. 
Im Uebrigen trägt sein Gesicht denselben Ausdruck positiver
Nüchternheit und ruhigen Selbstgefühls, den es hatte, ehe die
Liebe für kurze Zeit einige Pinselzüge hineinmalte:  es ist klar, daß
man an der Seite dieses Mannes keinerlei Gelegenheit zu tragischer
Empfindungen hat.
Tragisch sieht sie auch nicht aus, die immer noch außerordentlich 
schöne Frau mit den blauen, schwarzumsäumten Augen und
den blassen, vornehm geschnittenen Zügen, aber müde, sehr müde,
und wenn man näher zusieht, gewahrt man auch ein paar Fältchen
unter diesen Augen und eine senkrechte zwischen den feingezogenen
Brauen.
Sie sitzt regungslos zurückgelehnt und ihre Blicke streifen ohne
Antheil über die Terrasse voll Menschen hin, über den See und
die morgenduftigen Wälder und Felsschroffen des jenseitigen Ufers –
sie ist offenbar in Gedanken weit weg von alledem und auch weit
von dem Zeitungsblatt, das ihre Hand noch immer mechanisch festhält. 
Nun legt sie das Blatt nieder, nimmt ein elfenbeingefaßtes
Opernglas vom Tisch und richtet es auf das Dampfschiff, welches
soeben am Eingange der Bucht erscheint und mit eiligen Schaufelrädern 
der nahen Landungsstelle zustrebt. Plötzlich zuckt sie heftig
zusammen, wirft einen raschen Blick auf ihren Gatten, dessen Seele
tief in die Schwierigkeiten der bosnischen Occupation versenkt ist,
und führt das Glas wieder zu den Augen.
Ihr Gesicht erscheint noch um ein gutes Theil blässer geworden,
als sie jetzt das Glas wieder hinlegt. Einen Augenblick noch –
dann erhebt sie sich und sagt, indem sie leise mit dem Finger
auf Nordstetter’s Zeitung tippt:
„Ich gehe jetzt hinauf, mich anzukleiden.“
„Au revoir,“ murmelt er, völlig von den österreichischen
Calamitäten erfüllt, und sieht auch ferner nicht auf, bis das
Rauschen des anlandenden Schiffes und die Signalglocke in nächster
Nähe ertönen. 

[496] Dann begiebt er sich gemächlich ein paar Schritte vorwärts
und mustert ohne besondere Neugier den bunten Strom der
Reisenden, welche von der Brücke her in den Garten eindringen.
Plötzlich aber nehmen seine Züge einen überraschten und erstaunten
Ausdruck an, als unter den vielen fremden Gesichtern ein wohlbekanntes 
auftaucht: scharf geschnittene Züge, ein blonder Vollbart
und zwei rastlose blaue Augen, die sich eben mit einer raschen
Frage an ein anderes dunkles Augenpaar wenden, welches aus
dem allerliebsten, braunhaarigen Gesichtchen einer schlanken, jungen
Frau freundlich emporsieht. Herr Nordstetter rückt hastig den
Zwicker zurecht, um genau zu sehen, ob das kleine, in Stickereien
halb verhüllte Wesen auf den Armen einer kräftigen Frauensperson
zu dem Paare gehöre oder nicht.
Ja, ohne allen Zweifel. Die junge Mutter wendet sich,
gleich nachdem der enge Durchgang passirt ist, als hätte sie es
Jahre lang nicht gesehen, liebkosend nach dem Kindchen um,
während ihr Gatte in die notwendigen Verhandlungen mit dem
Oberkellner eintritt.
Herr Nordstetter geht wieder nach seinen Zeitungen zurück,
nicht ohne vorher noch einen bezeichnenden Blick nach dem Fenster
seiner Gattin emporzuwerfen. Die Tüllgardinen sind zugezogen.
„Schade,“ sagt er malitiös lächelnd zu sich selbst, „das sollte
sie gesehen haben.  Sie hätte doch wohl Augen gemacht.“
Größere zwar wohl schwerlich, als Herr Nordstetter selbst,
wenn es ihm möglich gewesen wäre, einen Blick hinter diese geschlossenen 
Gardinen zu werfen. Da steht seine Frau und starrt
unbeweglich durch den klaren Stoff auf die Gruppe im Garten
hinunter. Rings um sie liegt der raffinirteste Luxus in Gestalt
von gestickten und gefältelten, parfürmirten und banddurchzogenen
Morgenkleidern, kostbaren Juchten-Etuis und silbernen Toilettegeräthschaften 
mit allen erdenklichen Essenzen von den Händen
ihrer Zofe ausgebreitet, aber die Eigentümerin all dieser weichen
duftenden Ueppigkeit hat keinen Blick dafür; die Hand hat sie auf’s
Herz gepreßt, das nach langem Scheintode zu plötzlicher Qual erwacht, 
und ihre Lippen flüstern scheu und tonlos:
„Erich – er ist es. Er ist glücklich. Und ich und ich!?“
Sie sinkt auf den Stuhl zusammen und bedeckt ihr Angesicht mit
beiden Händen. – –
Noch einige Stunden, und die unvermeidliche Erkennungsscene
bei Tisch war überstanden. Wohl war Erich einen Moment
zusammengezuckt, als er unter der offenen Thür des Speisesaales
plötzlich den nie vergessenen Umriß einer schlanken, schwebenden
Gestalt gewahrte, die mit keiner anderen zu verwechseln war.
Doch faßte er sich rasch und sah ruhigen Blickes, wie sie mit der
ihr eigenen aristokratischen Unbefangenheit, die ein Ignoriren aller
Uebrigen schien, näher kam, so gleichgültig gegen die vielen neugierigen 
Augen, welche die Details ihrer kostbaren, blaßgelben
Toilette musterten, wie gegen die in einer langen Schleppe hinter
ihr rauschenden Wellen von Spitze und matter Seide. Sie hatte
den Arm in den ihres Gemahls gelegt und wandte ihm, ruhig
sprechend, das Gesicht zu, sodaß die Anwesenden nur den Anblick
ihrer tadellosen Profillinie hatten.
Dann kam der unausbleibliche Moment. Die Ueberraschung
nahm sich glaubhaft aus, und Gruß und Vorstellung wurden mit
ausgezeichneter Höflichkeit gewechselt.
Dabei fiel ein kurzer Blick Erich’s auf Leontine, und sie hatte
ihre ganze Selbstbeherrschung nöthig, um die schneidende Kälte
dieser stahlblauen und stahlscharfen Augen mit Ueberlegenheit von
sich abgleiten zu lassen.
Nun wußte sie es sicher: er war ihr für immer verloren, und
die lebendige Ueberzeugung dieser Thatsache verursachte ihr ungeahnte 
Qualen. Der alte Zauber wirkte mächtig, wie nur je
zuvor; wieder stand der kühne, jugendschöne Mann vor ihr, für
ihr Empfinden die Verkörperung von Allem, was herrlich und
begehrungswürdig ist, als der Siegreiche, der sich die Welt dienstbar
macht und in Freiheit und Glück seine eigenen Wege schreitet; sie
sah den Abstand von solchem Reichthume zu ihrer eigenen vergoldeten, 
armseligen Existenz, und ein Gefühl bitterer Reue preßte
ihr das Herz zusammen.
Zu spät! Ihre Macht über ihn war erloschen, und an seinem
Arme hing eine Fremde mit weichen Kinderzügen und unschuldigen
Rehaugen – seine Frau!
Kühl und zurückhaltend fielen die üblichen Redensarten von
ihren Lippen, und auch Ninette’s Gegengruß – denn keine Andere
war es, die an Erich’s Seite schritt – kam aus schwerem Herzen;
sie hatte die Zauberin wohl erkannt, die dermaleinstens ihren
lieben Mann in so festen Banden gehalten, und sie zitterte im
tiefsten Herzen vor der nächsten Stunde. Erich sah den Wolkenschatten 
über ihre reinen Züge gleiten und drückte ihren Arm noch
einen Augenblick gegen seine Brust.
Dann setzte man sich zu Tisch, und wäre nicht der ahnungslose 
Nordstetter gewesen, der mit behaglicher Satisfaction den
gegenwärtigen Stand der Dinge betrachtete und sich sehr liebenswürdig 
gegen die Frau seines einstigen Nebenbuhlers benahm, so
würden es wohl die anderen Betheiligten zu schwer gefunden haben,
die große gesellschaftliche Lüge ruhiger Unterhaltung bei erregtem
Innern auch nur eine Stunde lang durchzuführen. Aber so konnte
Erich nicht umhin, die teilnehmend-neugierigen Fragen des
Banquiers zu beantworten und, wenn auch in kürzester Fassung,
von seinem Lebensgange in den verfloßenen Jahren zu erzählen:
er war berühmt geworden und glücklich. Glücklich? Leontine
wagte noch daran zu zweifeln, und dieser Zweifel war ihr plötzlich
etwas wie ein Lebensbedürfnis. Eine Frau kann niemals glauben,
daß eine Andere so geliebt sei, als sie einstmals selbst. Leontine
hielt den Zweifel daran mit allen Kräften fest. Sie wußte ja so
gut, was es auf sich hat mit Schein und Sein und wie es innen
aussehen kann, wenn außen gelächelt wird.
„Bleiben Sie einige Zeit hier?“ fragte Nordstetter jetzt von
Neuem.
„Nein,“ erwiderte Erich, „wir sind blos Passanten; ich will
meiner Frau die Schweiz zeigen, welche sie noch nicht kennt; dann
halten wir uns noch etwas in Rom auf und gehen für den Winter
nach Aegypten. Ich muß für ein großes Bild dort Studien
machen und freue mich unbeschreiblich auf diesen completen Scenenwechsel. 
Was man in Europa südlichen Charakter nennt, ist doch
höchst eintönig und civilisirt gegen die unglaubliche Buntheit jenes
Lebens.“
„Und das Baby geht auch mit?“
„Versteht sich! Das ist ja die eigentliche Hauptperson der
Familie,“ versetzte Erich heiter, „und für Damen und Kinder ist
dort vorzüglich gesorgt. 
„Nun, das ist ja sehr interessant,“ sagte Nordstetter mit einer
gewissen Hochachtung. Er fühlte dunkel, daß es hienieden noch
eine andere Art von großem Lebensgenuß geben möge, als Geld
machen und Geld verzehren, und daß diese Art möglicher Weise
sehr amüsant sei. Er würde, wenn es allein auf ihn angekommen
wäre, sich gern diesem jungen Paare auf ein paar Tage angeschlossen 
haben, aber ein Blick auf die feindlichen Brauen seiner
Gattin belehrte ihn, daß es Zeit zum Aufbruche sei.
Schon standen einzelne Gruppen von Herren rauchend auf
der Terrasse draußen; die Kellner eilten mit Geschirr und Kaffeetassen 
im Saale hin und wieder, und einzelne Sonnenstrahlen
fielen durch die Ritzen der gesenkten Jalousien und spielten mit
hellen Streifen über das damastene Tafeltuch und die angebrochenen
Fruchtpyramiden des Desserts; es schien äußerst behaglich in diesem
braungetäfelten, halb familienhaften, halb hotelmäßigen Raume oder
draußen unter dem linnenen Zeltdach, wo ein Stück wundervoller
Welt vor den Blicken ausgebreitet lag und die herzerquickende
Septemberluft voll Sonnenschein und Resededuft über die blühenden
Beete strömte. Aber die vier Menschen am oberen Tafelende hatten
es eilig, von einander zu scheiden, und die Abschiedsverbeugungen
waren sehr ceremoniell.
„So, Liebchen,“ sagte Erich, noch ehe das Paar außer Hörweite 
war, „nun gehören wir uns wieder selbst; jetzt wollen wir
einen Kahn nehmen und hinüber nach jener schattigen Bucht fahren;
dort sehe ich schon die ganze Zeit einen Wiesenweg in den Wald
hineinführen, den ich mir außerordentlich reizend vorstelle. Dort
müssen wir heute noch wandern.“
Auf der Saalschwelle drehte Leontine den Kopf. Sie sah
eben, wie Erich den Arm um sein junges Weib legte und sie
fröhlich mit sich aus die Terrasse hinauszog.
„Was hast Du?“ fragte Nordstetter und wandte sich ebenfalls.
„Nichts,“ erwiderte sie, „ich dachte, mein Fächer liege dort,
aber ich erinnere mich eben, ihn gar nicht mitgenommen zu haben.“

 * * *  
Das menschliche Leben besteht in Ausgleichungen, und wer nicht so glücklich ist, durch tägliche kleine Abschlagszahlungen die
[497] Wage im Gleichgewicht zu halten, für den kommen in bestimmten
Punkten schlimme Abrechnungstermine. Keine chemische Reaction
tritt genauer und pünktlicher ein, als die Erkenntniß gewandelter
Irrwege, und sie pflegt um so überwältigender zu sein, je länger
man sich geflissentlich die Augen davor verschlossen hatte.
Eine solche Abrechnungsstunde mit sehr bitteren Erkenntnissen
hatte hier an diesem eleganten, lachenden Vergnügungsorte auf die
schöne Frau gewartet, welche spät am Abend, in einen dunklen
Mantel eingehüllt, einsam unter den großen Ziersträuchern seitwärts 
von der Terrasse saß. Es war sehr finster in dieser Ecke
des Gartens; sie rührte sich nicht und sah auch nicht hinüber
zu dem erleuchteten Pavillon, wo ihr Gatte mit ein paar Andern
phlegmatisch und gründlich seinen Robber Whist machte – sie blickte
gedankenvoll vor sich hin,
und es war ihr heute
Abend noch viel banger
zu Muthe, als Mittags
bei Tisch.Was vor ihr war, verschwand; ihre Gedanken
gingen rückwärts in die
Vergangenheit, und sie
sah ihre früheren Wege
ganz deutlich vor sich
liegen, und ganz deutlich
sagte sie sich zum ersten
Male, daß es falsche
Wege waren, die sie gewandelt.
O, jene Tage in Venedig, 
als sie noch frei
war und ihr Schicksal
in der eigenen Hand hielt
– mit wie viel Jahren
ihres Lebens hätte sie
jene Zeiten zurückkaufen
mögen!
Was war darauf gefolgt? 
Eine kurze Satisfaction 
bei der Rückkehr
nach W… als die Braut
des reichen Mannes –
und dann?!
… Es waren schlimme
Erinnerungen; die Stirn,
welche diese Erinnerungen
dachte, furchte sich tief,
und der Athem ging gepreßt 
durch die blassen
Lippen Leontinens. Erniedrigung, 
die schlimmste
von allen … vergebliches 
Uebertäuben mit
Glanz und Reichthum …
tägliche und stündliche
Heuchelei und dabei ein
Gefühl im Innern, ein
Gefühl der Oede und Leere, so riesengroß, daß jeder Lebensgenuß
angesichts dieses Gefühls schon von ferne verdorrte und es sich 
ringsum wie eine Wüste ausdehnte, weit, trostlos unermeßlich!
… Wo waren die „Genüsse des Reichthums“ geblieben?
Wo Freiheit, Kunst, Gesellschaft bedeutender Menschen?
Sie dürstete nach dem freien, glänzenden Leben, welches ihr
das ungeheure Opfer ihrer Person hatte verschaffen sollen, und sah
nun mit Entsetzen, daß es ihr nur Möbel, Kleider und eine
Equipage verschafft hatte.
In dieser finsteren Abendstunde ging ihr plötzlich die Ahnung
auf, daß es doch so etwas geben möge, wie moralische Naturgesetze, 
gegen welche man nicht ungestraft frevelt; sie mußte mit
ihrer ganzen ferneren Existenz die Erkenntniß bezahlen, daß das
Leben kein Rechenexempel ist und die Ehe ohne Liebe Abscheu
und Gräuel.
Sie legte den Kopf in die stützende Hand und stöhnte tief
und verzweiflungsvoll …

Wie lange sie so gesessen, wußte sie nicht, als nahende
Stimmen an ihr Ohr schlugen. Ein Frauenkleid rauschte zu dem
Männertritt. Leontine brauchte nicht aufzusehen, um zu wissen,
wer hier noch im Garten lustwandelte und jetzt in die kleine Laube
zu ihrer Linken, von welcher sie nur der Jasminstrauch trennte,
eintrat. Krampfhaft umklammerte ihre Hand die Stuhllehne; aufstehen 
konnte sie nicht, ohne gesehen zu werden. Sie wollte es
auch nicht; es lohte in ihrer Seele auf mit dämonischem Verlangen,
jetzt, gleich jetzt zu wissen, ob sie allein elend sei. Mit eigenen
Ohren wollte sie hören, wie die Beiden mit einander sprachen,
wenn sie unbeobachtet waren; sie kannte den Ton seiner Liebe,
und es wäre ihr Labsal gewesen, wie dem Verschmachtenden am
Kreuze ein Tropfen Wasser, jetzt gleichgültige Worte, zu seinem
Weibe gesprochen, aus
Erich’s Münde zu hören.
Es blieb einige Augenblicke 
ganz still.
Leontine bog vorsichtig
einen Zweig zurück und
sah durch die schmale
Blätterlücke im dämmernden 
Zwielicht den Kopf
der jungen Frau, der an
des Mannes Schulter
lehnte, während seine
Hand liebkosend über ihre
braunen wolligen Haare
strich.
„Bist Du nun beruhigt, 
Liebchen?“ hörte
sie ihn fragen.
„Ja, Du Schlimmer!“
sagte Ninette zärtlich und
streifte mit den Lippen
flüchtig seine Hand. „Ach,
wenn Du wüßtest, was
ich heute dort drinnen im
Saal gelitten habe! Kein
Mann weiß es, wie eine
Frau sich um ihn grämen
kann.“
„Besonders, wenn sie
sich umsonst grämt,“ versetzte 
er heiter. „Es geschieht 
Dir eigentlich ganz
Recht, warum glaubst Du
nicht, daß Du mir das
Liebste auf der Welt bist?“
„O Erich,“ sagte sie
und schloß den geliebten
Mann in ihre Arme, „ich
könnte nicht mehr leben
ohne Dich, und Niemand,
Niemand auf Erden könnte
Dich so lieben wie ich.
Wo Du bist, ist mir
wohl, und glücklicher bin
ich nicht in unserem neuen schönen Hause in B., als in der verfallenen 
kleinen Loggia am Canal, wo wir mein selbstgekochtes
Essen verzehrten, wenn Du aufhörtest am Titian zu malen, und
uns zum Nachtisch küßten.  Weißt Du noch?“
„Laß sehen!“ sagte er mit verlangender Zärtlichkeit und neigte
seine Lippen zu den ihren. „Ist der Kuß wohl noch eben so
süß wie damals?“ –
Die blasse Lauscherin hinter dem Fliederstrauch fühlte in diesem
Augenblick einen Dolchstoß im Herzen. Nun wußte sie, was sie
wissen wollte! Das war Glück. Dasselbe Glück, welches sie
einstmals so sehnsüchtig geträumt und dann in ihren Armen gehalten 
und aus feiger Kleinheit verleugnet und weggeworfen hatte.
Sie bedeckte die trockenen heißen Augen mit der Hand.
„Erich,“ hörte sie die junge Frau nochmals mit ihrer weichen
Betonung sagen, „wie ist es doch nur möglich, daß Dein Herz sich so
gewendet? Damals, im Anfang, kanntest Du mich doch auch schon
und achtetest gar nicht auf mich – warst Du denn ganz verzaubert?“ 


[498] „Ich war es, liebes Herz,“ antwortete er. „Schönheit und
Geist sind große Zaubermittel, und so lange sie mir wahr schien,
hätte ich tausend Leben für sie hingegeben. Als ich aber die ungeheure
Lüge in ihrem Wesen inne ward, als ich sehen mußte, daß
die Liebe, die mir Religion und Heiligthum war, ihr nur für
Zeitvertreib galt, da war es mit einem Male ganz kalt in
mir geworden, und heute – sonderbar – habe ich in ihrem
Gesichte all die deutlichen Züge gesehen, für die ich damals
blind war.“
„Nein, nein,“ unterbrach ihn Ninette, „sage nichts Schlimmes
mehr über sie! Mir schien sie gar nicht glücklich zu sein. O, wenn
sie wüßte, die Arme, was das Leben an Deiner Seite ist, Erich!“
„Denke nicht, daß sie Dir es beneiden würde!“ sagte er aufstehend, 
indem er ihr die krausen Härchen aus der Stirn strich.
„Solche Seelen sind anders als die unsrigen; sie wissen nichts von
unseren unsichtbaren Gütern und fühlen auch ihre eigene trostlose
Armuth nicht. Ich dachte damals das Gegentheil, aber das war
ein großer Irrthum. Nein, nein, mein süßes Weib, das Herz,
das durch Liebe glücklich oder unglücklich wird, das hast Du und
seit dieses Herz mein geworden, seitdem ist mein Leben voll
Sonnenschein.“ Er umfaßte und küßte sie. „Aber nun komm’!
Es wird kühl hier im Garten und Du darfst Dich nicht erkälten.
Wir wollen auf dem Zimmer zu Abend speisen – ich wünsche
keine Begegnung mehr wie heute Mittag. Und morgen früh um
sieben Uhr reisen wir ab; bis morgen Abend um diese Zeit sind
wir am Lago Maggiore.“
Sie schritten, sich umschlungen haltend, so dicht, daß die ausgestreckte Hand sie hätte berühren können, an der dunklen Gestalt
hinter dem Gebüsch vorüber.
Aber die Hand wurde nicht ausgestreckt, und die Gestalt saß
noch lange regungslos, bis die Lichter im Pavillon gelöscht wurden.
Einen Augenblick war sie an die Terrassenbrüstung vorgetreten und
hatte in das bleifarbige Wasser gestarrt. Aber schaudernd wandte
sie sich wieder ab; diesen Weg zur Freiheit konnte sie nicht gehen.

*      *      *
Und dann?!
Die Dramen des wirklichen Lebens verlaufen anders, als die
der Bühne. Es geht schweigsamer dabei zu, als bei jenen; in
ihnen wird mehr gelitten, als gehandelt. Aber die verborgenen
Wunden bluten nicht weniger heiß, als die offenkundigen Dolchstiche,
und die Vergeltung bleibt auch nicht aus; nur kommt sie meistens
schon lange vor dem letzten Act. …
Am nächsten Morgen ging die Sonne gerade so glänzend
und hell über den Bergen empor, wie den Tag vorher. Ihre
Strahlen fielen durch die Gardinen eines Schlafzimmers, wo zwei
müde, überwachte Augen widerwillig den neuen Tag anbrechen
sahen, und dieselben Strahlen umflutheten mit Licht und Heiterkeit
ein junges, seliges Menschenpaar, das, am Vorderrand des
Dampfers stehend, Hand in Hand, voll schweigender Andacht die
Wunder dieser Morgenstunde betrachtete. Schäumende Furchen
pflügte der Kiel in die smaragdenen Wasser; über den steil 
abfallenden schwarzgrünen Waldflanken der Berge stand noch blauer
Duft, und kräftig rosenroth glänzten die Felshäupter im Morgenlicht.
Jetzt bog das Schiff südwärts, das wild-einsame Becken von
Fluelen that sich auf, und in majestätischer Größe standen die
Hochalpen da.
Erich streckte mit glänzenden Augen die Hand darnach aus:
„Das ist unser Weg, mein Herz; dort führt die Straße über den
Gotthard nach Italien, zu Kunst, Schönheit und Liebe.“