[437] Mutter und Sohn.
Von A. Godin.


1.
Zur Linken von einem massigen Bergkegel beschirmt, der seine
dunklen Schatten weit in das Thal wirft, breiten sich auf der
langhingedehnten Oberfläche einer felsigen Anhöhe die großartigen
Ruinen einer jener Burgen aus, an denen Tirol so reich ist. Lange
Jahrzehnte hindurch stand die Moosburg in märchenstiller Verlassenheit, 
aber in den dreißiger Jahren unseres Jahrhunderts hatte
ein romantisch gesinnter Ausländer das interessante Felsennest käuflich 
erworben, und nun „sproßte neues neues Leben aus den Ruinen“,
allerdings in modern romantischem Sinne. Noch standen die Grundmauern 
und Gewölbe, selbst die Eingangshalle des südlichen Flügels
unversehrt. Der neue Besitzer ließ auf dieser Grundlage ein festgefügtes 
Wohnhaus emporwachsen, und schon schmückten Zinnen und
Erker den in massigem Viereck aufstrebenden Bau, dessen zahlreiche
Fenster gothische Bogen bildeten; ja, ihre in Rautenform bemalten
Läden sahen, wenn man sie von fern erblickte, sogar wie alte
Glasfenster aus. Das schwere, eisenbeschlagene Thor des Haupteinganges 
stammte wirklich noch aus vergangenen Jahrhunderten
und führte in eine gewölbte Halle, durch deren schmale, schwere
Thüren Generationen aus- und eingeschritten waren. Von dieser
alterthümlichen Halle aus führte nun freilich eine ganz moderne Holztreppe 
zu den Wohnräumen des ersten und zweiten Stockwerkes hinauf.
Jener Fremde nun, welcher sich diese Heimstätte in der Bergeinsamkeit 
aufgebaut hatte, mochte derselben bald müde geworden
sein; denn schon wenige Jahre, nachdem der Bau vollendet, bot
er die Moosburg zum Kaufe aus, und rascher, als zu erwarten
gewesen, fand sich ein Liebhaber dafür.
Herr von Riedegg – so nannte sich der neue Besitzer – zog
spät im Herbst mit Frau und Dienerschaft in das eben erworbene
Eigenthum ein. Die Wenigen, welche in der Gegend hiervon
überhaupt Notiz nahmen, wunderten sich über den Einzug in so
vorgerückter Jahreszeit; wer aber Gelegenheit fand, sich im Innern
des Neubaues umzuschauen, der mußte zugestehen, daß die Moosburg 
auch im Winter als behagliches Heim gelten durfte. Den
hohen Gemächern fehlten weder solide Kachelöfen, noch gute, zum
Theil prächtige Polstermöbel und Teppiche. Für ein junges Paar
mochte es sogar eigenthümlichen Reiz haben, die rauhe Jahreszeit
in solcher gegen ihre Angriffe wohlgeschützten Abgeschiedenheit zu
verleben. Jetzt lohnte jedenfalls das warme Wetter den Entschluß,
sich hier häuslich niederzulassen.
Herr und Frau von Riedegg saßen an einem sonnigen Morgen
auf der vorspringenden Terrasse, welche vom ersten Stockwerk aus
weite Umschau bot. Das Geräth des zierlich servirten Frühstückstisches 
war bereits zurückgeschoben; der Hausherr hatte seinen
Sessel dicht neben den seiner Gefährtin gerückt, und sein Arm umfing 
ihre Schultern. Die beiden einander so nahen Köpfe waren
gleich interessant, wenn auch von ganz verschiedenem Gepräge.
Das Gesicht des nicht jungen, aber noch jugendlichen Mannes
fesselte, aber jenes der etwa in der Mitte der Zwanzig stehenden
Frau überraschte, und zwar nicht allein durch seine große Schönheit,
sondern mehr noch durch einen schwer zu bezeichnenden Ausdruck der
classisch geschnittenen Züge. Es gab etwas in diesem Gesicht, das
der Ruhe bedingenden Harmonie seiner reinen Bildung widersprach
und doch dessen Reiz erhöhte, und dieses Etwas schlummerte in
den dunkelgrauen Augen. Selbst im gegenwärtigen Moment, wo
diese Augen sanft, ja beinahe schelmisch blickten, verrieth ihr Schnitt,
die breite Wölbung der Lider unter hochgeschwungenen Brauen,
daß ein ganz anderer Ausdruck in ihrem Grunde lag – ein Ausdruck 
von Gluth und Zauber. Es waren die Augen von Leonardo
da Vinci’s „Monalisa“.
Des Mannes blaue Augen hingen mit leidenschaftlicher Bewunderung 
an ihren Zügen; leise wie ein Kind, das den günstigen
Augenblick erhascht, etwas Erwünschtes, halb Verbotenes zu thun,
hob er unerwartet die Hand und zog den goldenen Pfeil aus
ihrem lose aufgesteckten Haar. Als die blauschwarzen schweren
Flechten auf die in ein weißes Negligé gehüllte vollendet schöne
Gestalt der Frau von Riedegg niederrollten, faßte er eine derselben
und drückte seine Lippen darauf. 
„Nicht doch, Meinhard," sagte sie; „heute ist kein Tag für Kindereien."
„Gerade heute!" scherzte er. „Giebt es wohl etwas im Himmel
und auf Erden, das Du heute nicht mit Kind und Kinderei im
Zusammenhang erblicktest? So laß mir auch die meine, Genoveva!"
Sie lächelte, entzog ihm aber mit leiser Bewegung das Haar
und erhob sich, nachdem sie es achtlos wieder aufgenestelt.
Während sie an die Brüstung vortrat, zeigte sich die volle
Höhe und königliche Haltung ihrer geschmeidigen Gestalt. Ihr
Auge flammte auf, und sie breitete einen Moment die Arme aus,
als wollte sie den weiten Himmel fassen. Eben stieg die Sonne
glorreich über den Kegel des „Heiteren Lahn“ empor, und mitten
im Inn, der sich durch die beiden Thalbuchten schlängelte, floß 
plötzlich ein zweiter Strom von blendendem Lichte. Glänzende
Morgenpracht ergoß sich ringsum.
Genoveva ließ die Arme sinken und wandte lebhaft den Kopf:
„Sieh, welche Glorie den Tauftag unseres Sohnes vergoldet!
Ein Omen, ein glückliches Omen!" 

[438] Meinhard war neben ihr und nahm ihre Rechte zwischen seine
beiden Hände.
„Bedarfst Du himmlischer Zeichen?“ sagte er bewegt. „Ein
Kind, so aus Glück und Liebe geboren, bringt goldene Flügel mit
auf die Erde, selbst wenn keine Sonne ihm leuchtet.“
Ihr Auge wurde dunkler. Wie in Sinnen verloren, sprach
sie die letzten Worte nach: „wenn keine Sonne ihm leuchtet
wie düster das klingt!“ Ihre Hand preßte die seine mit starkem
Druck, während sie mit vollem Blick in sein Auge fragtet „Ist
heute nichts, was Dich schmerzt, Meinhard? nichts, was Du
entbehrst, für Dich, für uns?’’
Flüchtiges Roth lief ihm über die Wange.
„Nichts!“ sagte er nach kurzer Pause voll Nachdruck. „Weshalb
fragst Du so? “
Ein leichtes Geräusch schnitt die Antwort ab. Als Genoveva
aufblickte, trat ihr eine Dienerin entgegen.
„Die Jana hat Vögel gebracht,“ sagte sie, „wenn’s erlaubt
wär’, möcht’ sie gern mit der Gnädigen reden. Sie hat sonst
noch was, sagt sie.“
„Nun, warum ist sie nicht gleich mit Dir herausgekommen?“
„Sie wollt’ nit; glaub’ sie fürcht’ sich vor unserm Herrn.“
„Ich komme!“ nickte die junge Frau.
Der Hausherr lachte; sein Gesicht verjüngte sich dabei.
„Wer ist Jana, die sich vor mir fürchtet?“ fragte er.
„Wie? ist mein Schützling Dir noch nicht vorgestellt? Von
ihr gesagt habe ich Dir schon. Du vergaßest wohl nur den Namen.
Das jüngste Töchterlein des Müllers am Wildbach ist’s, Juliana
getauft, Jana gerufen – Du weißt ja die Mühle, thaleinwärts,
wo der Fall so schäumend niederstürzt und ich so gern raste. Dort
trat ich manchmal ein, wenn ich ohne Dich des Weges ging; sie
haben solch ein lauschiges Gärtchen, wo sich’s behaglich ausruht.
Dann brachte mir Jana ein Glas Milch, und ich ließ mir von
ihr erzählen.“
„Ist das nicht die Kränzewinderin, von der Du mir sagtest,
daß sie allerlei Kunstwerk von Haargeflecht und Blumengespinnsten
zu weben versteht, alle Festtags- und Brautkronen flicht?“ 
„Dieselbe! ein Mädchen licht und scheu wie Edelweiß und
ebenso sammetweich. Sie hängt mir an, ihre Augen sagen mir das
und manche Blumenspende auch. Jana’s Schwester ist eine Jägersfrau; 
daher bekommen wir all unser Wildpret; zuweilen bringt sie
es mir, wenn die Schwester nicht vom kleinen Kinde weg kann.
Heut war ich schon in Sorge, sie ließe uns im Stich, und nun ist
das bestellte Geflügel doch noch rechtzeitig gekommen für den Taufschmaus.   
Was sie sonst hat, will ich jetzt erfahren.“
Genoveva durchschritt die Glasthür, welche die Terrasse vom
luftigen Gemach des Hauses trennte. Das dunkelfarbige Holzgetäfel, 
womit dessen Wände bis zur Decke bekleidet waren, wurde
heute durch Guirlanden von jungem Laub erfrischt, die sich in
Bogen um alte ovale Bilder zogen. Dieser Schmuck schien noch
vermehrt werden zu sollen; denn ein mitten im Zimmer stehender,
von kunstreich geschnitzten Füßen getragener Eichentisch war mit
einer Fülle von blühendem Strauchwerk beladen.
Neben diesem Tische stand ein zartgebautes Landmädchen.
Der runde Hut mit Goldquasten, welcher ihr helles Gesicht beschattete, 
machte sie als Oberinnthalerin kenntlich. Ihre Hand
umschloß einen Strauß Monatsrosen von so thauiger Frische, daß
sie gewiß erst vor Kurzem vom Strauch geschnitten waren.
„Rosen!“ rief Genoveva erfreut, als das Mädchen ihr die
Blüthen entgegenbot.   „Wie kommst Du zu dieser Pracht?“
„Sie sind von daheim,“ sagte Jana mit wohlklingender,
etwas dunkler Stimme. „Das Gärtchen ist vom Haus geschützt,
und die Sonne scheint darauf nieder von früh bis Nacht; darum
haben wir immer die ersten. Es wär’ mir so viel lieb, wenn die
Gnädige sie annehmen möcht’.“
„Schönen Dank, Jana!  Deine Rosen sollen auch zu Ehren
kommen und auf dem Tauftische prangen.“
„Wird das Herrlein denn nicht drunten in der Kirche getauft?“ 
fragte das Mädchen verwundert.
„Nicht doch! Der Gang wäre für mich noch zu ermüdend,
und ich muß dabei sein. Könntest Du über Mittag da bleiben,
Kind? – Ja? – Das ist schön! Dann hilfst Du mir den
Kranz winden, der um den Tauftisch soll; hier liegt schon Alles
bereit dazu. Du kommst gerade recht. Ich mag das nicht den
Dienstleuten überlassen, und es heißt eilig sein.  Um zehn Uhr
kommt Pater Alois, und schön machen muß ich mich auch noch.
Erst sollst Du aber als Lohn für die Rosen das Taufkind sehen.“
Ohne von dem gewöhnlich schweigsamen Mädchen Antwort zu
erwarten, ging die junge Frau, anmuthig zurückwinkend, durch das
anstoßende Zimmer in das Gemach, das von der Mutterliebe selbst
ausgeschmückt erschien. Es war dort so dämmerig und doch zugleich 
so heimlich helle, wie in einer dichtschattigen Laube, deren
schwankendes Zweiggeflecht goldene Sonnenfäden durchziehen. In
diesem weiß und grün ausgefütterten Nestchen saß eine frische
Bäuerin neben der verhüllten Wiege und schaukelte sie leise, indem
sie ein „G’sätzel“ summte.
„Schläft er?“ fragte Genoveva halblaut.
Die Wärterin nickte.
„Geh’ frühstücken! Ich bleibe inzwischen hier.“
Erst nachdem die Amme das Zimmer verlassen hatte, schlug
die junge Mutter die seidene Gardine zurück. Alle Majestät ihres
Wuchses, ihrer Haltung verwandelte sich in diesem Moment einzig
in Grazie. In das zuweilen so unerforschliche Auge trat ein Blick
himmlischer Zärtlichkeit, während es sich auf das zarte Geschöpf
heftete, das leise athmend zwischen feinen Spitzenhüllen lag. Nun
sah sie zu dem Mädchen auf, welches regungslos auf die Wiege
starrte. Nicht die vornehme Frau blickte das Landkind an; des
Weibes seliger Mutterstolz suchte Theilnahme und Bestätigung bei
dem Weibe.
„Erst vierzehn Tage alt und so kräftig schon, nicht wahr?“
fragte sie heiter. „Aber die Amme sorgt auch für sich und ihn.
Denke Dir, sie frühstückt jeden Morgen dreimal. Doch davon
verstehst Du nichts.“
Jana stand blaß und stumm.
Als Genoveva, durch ihr fortdauerndes Schweigen aufmerksam.
gemacht, sie schärfer in’s Auge faßte und nun plötzlich fragte: „Was
ist Dir?“ da warf das Mädchen beide Hände vor das Gesicht und
brach in so gewaltsames Schluchzen aus, daß jedes der zarten
Glieder erbebte und was nun  folgte, das war eine gar geheimnißvolle
räthselhafte Scene.
„Jana, was ist mit Dir?“
„Ich darf’s nit sagen,“ athmete das Mädchen, glitt aber dabei
auf die Kniee und barg ihr verstörtes Gesicht in die Falten von
Genoveva’s Kleide.   Ein Ahnen erfaßte die junge Frau.
„Du darfst mir Alles sagen, Jana; denn ich bin Dir gut
und kann Dir vielleicht beistehen.“
„Das hab’ ich selber gemeint und bin von zu Haus mit dem
Willen fortgangen, der Gnädigen Alles zu beichten, aber ich wag’s
nit, und wenn’s heraus ist, so hab’ ich kein Anwerth mehr bei
Ihnen, und das halt’ ich nit aus – ach, ich seh’ meiner Noth
kein End’ und getrau mich für die nächsten Monde nit nach
Haus – –“
Genoveva strich ihr über das lockige Stirnhaar.
„Auf, Jana!“ sagte sie kräftig. „Ich bin Dein Richter
nicht, aber Dein Helfer will ich sein in Angst und Noth. Sprich
getrost!“
Das Mädchen regte sich nicht. Kaum vernehmlich stammelte
sie ein langes, banges Geständniß von Liebe und Schuld, vom
todten Liebsten und unendlicher Herzensangst, und als nach einer
Weile die Amme wieder in das stille Gemach trat, da senkte Jana,
wie vor Schmerz und Scham, die langen Wimpern, und zwei
große helle Thränen hingen daran.
„Das ist nun Deine Genossin,“ sagte Frau von Riedegg, zu
der Amme gewandt, „eine zweite Wärterin für den Kleinen. Sei
gut mit ihr!“
Jana’s Augen strömten vor Dank über, Frau von Riedegg
aber sagte mit dem stolz heiteren Ausdruck, der ihr gewöhnlich
eigen war, hellen Tones:
„An’s Werk jetzt, kleine Kränzewinderin!“





 2. 
„Auf die Gesundheit des jungen Herrleins!“ rief der alte
Servitenpater, und seine schmalen, gutmüthigen Augen zwinkerten
vor Wohlbehagen, während er das Glas hob, um mit der Schloßherrschaft 
anzustoßen. „Möcht’ ihm das heilige Taufwasser, so
er empfangen hat, gütlich gedeihen und der christliche Name
Sigismund ihm auch Sieg bedeuten über alle Fährlichkeiten an
Leib und Seele!“

[439] „Amen!“ erwiderte Genoveva lebhaft, während das Glas
ihres Gatten hellen Klanges mit dem des Paters zusammentönte,
dessen vergnügte Stimmung sich in jeder Miene kundgab. Das
Amt war gebührend verrichtet, nun mochte er auch das Recht üben,
sich die seltenen Freuden eines auserlesenen Taufschmauses zu Gute
kommen zu lassen.
„Ja,“ hob er wieder an, indem er den goldig funkelnden
Tokaier im frischgefüllten Glase mit fast gerührten Blicken betrachtete, 
„solch köstlich Tröpflein ist wahre Gottesgabe! Kommt
so leicht nicht an Unsereinen – nicht einmal zu den heiligen
Zeiten!“
„Ihr Kloster ist arm?“ sagte Meinhard; „und es ist doch
ein gar stattliches Bauwerk. “
Der Mönch zuckte die Achseln; zwischen dem Vollbarte, dessen
graudurchmischte Fülle das Gesicht etwas struppig umrahmte,
spielte ein vieldeutiges Lächeln.
„Wohl, wohl,“ sagte er; „Mauern genug; unser Kloster ist
richtig halb so groß wie’s ganze Städtle. An Platz thät’s nit
fehlen, wär’ nur sonst von Allem g’rad’ so viel da. Wir armen
Kutten laufen da drinnen ’rum wie die Kirchenmäuse im Dom.
Wohl, wohl – zum Laufen sein wir ja da! Wann’s im Winter
Flocken schneit, so groß wie ein Bauernhut, und wann im Juli
die Sonne niederbrennt, daß man heil denkt, es bleibt nichts von
Einem übrig, als ein Fettfleck, da müssen wir doch alleweil um
einand’ laufen, bis in die höchsten Berg’ ’naufzannen, oder aber
durch’s Wasser patschen, wo’s halt ’was zu amtiren giebt. Wären
unserer zur Aushülf’ nur mehr, dann ging’s schon!“
Die alte Bronzeuhr schlug voll und langsam die dritte Nachmittagsstunde.
„Heilige Mutter Maria,“ sagte der Pater und schaute bestürzt 
nach der baroken Urne, welche das Zifferblatt trug; „schon
so spät! Jetzt muß ich fort, sonst thät’ ich gar die Vesper versäumen.“
„Daraus wird nichts!“ lächelte die junge Frau. „Erst
müssen Sie noch Kaffee trinken. Vom Programm der heutigen
Festlichkeit wird Ihnen kein Iota erlassen, Pater Alois. Schlimm
genug, daß Sie damals den Hochzeitwein nicht mit uns theilen
wollten!“
Der Pater war auf seinen Füßen.
„Bscht, bscht!“ mahnte er und sah sich ängstlich rund um.
Ohne seiner weiter zu achtelt, stützte Genoveva ihre schlanke
Hand auf die Schulter des Gatten
„Denkst Du den Tag?“ fragte sie halblaut und ließ ihr
leuchtendes Auge durch das Fenster über Thal und Strom zum
waldigen Brandenberge hinüber schweifen, wo es träumerisch an
dem alten Bergkirchlein hängen blieb, das tief einsam zwischen
dunkeln Tannen ruhte.
„Ob ich des Tages denke?“ wiederholte Meinhard leise und
leidenschaftlich, indem sein Arm das schöne Weib umfaßte. „Allein!
wir waren allein! Ueber Moos und Marmor schritten wir
zwischen Föhrendunkel und feurigem Herbstlaub. Und als wir
vor dem Altar standen, nur vom Priester und Eremiten geschaut,
als einzelne Vogeltöne durch die heilige Morgenfrühe klangen, da
bewegte der Frühwind das Glöckchen im Thurme und trug dem
Walde die Kunde zu, daß Du mein geworden. Ein goldener
Sonnenstrahl verklärte das Madonnengesicht über dem Altar
„Die Madonna mit dem Kinde!“ sagte Genoveva. „Sie ist
gebenedeit.“
„Hörte ich recht?“ rief der Servitenpater und sein volles,
heute etwas weingeröthetes Gesicht strahlte vor Freude. „Sie
benedeien die heilige Muttergottes. So hat sich an Ihnen also
die Gnade erwiesen, welche ich mit so manchem Vaterunser und
englischem Gruße alle Tage vom grundbarmherzigen Himmel
heruntergebetet habe? Sie kehren in den Schooß unserer heiligen
Kirche zurück, oder sind gar schon –?“
Die junge Frau schüttelte heiter den Kopf.
„Nicht doch, Pater Alois! Was ich gewesen, das bin ich,
und was ich bin, werde ich bleiben. Wär’s denn wirklich wahr,
was ich einmal von Ihnen selbst meine vernommen zu haben: daß
wir armen Lutheraner ewig in der Hölle brennen müssen?“
Der schalkhafte Zug, welcher nur in seltenen blitzartigen
Momenten, dann aber als besonderer Reiz dieser vornehmen
Erscheinung zu Tage trat, ging an dem guten Pater spurlos
verloren.
„Mit nichten, mit nichten!“ sagte er eifrig und wehrte mit
der Hand ab, als wären strafende Flammen schon bereit, aufzulodern. 
Mit seinem Behagen schien es aber vorbei. Unruhig
schweifte sein Auge nach seinem breitrandigen Hute umher, und
sobald er ihn erfaßt, sagte er etwas hastig. „Empfehl’ mich zu
Gnaden – darf wahrhaftig nicht länger dableiben, wenn ich nicht
leidige Rüge auf mich laden soll. Gelobt sei Jesus Christus!“
Meinhard hielt ihn auf:
„Der Taufschein, hochwürdiger Pater? Sie haben ihn ausgefertigt, 
mir aber noch nicht eingehändigt.“
„Wohl, wohl! Das hätt’ ich nun bald vergessen hab’ ihn
an mich genommen.“
Er zog das Blatt aus der Brusttasche seines langen Klosterrockes, 
räusperte sich stark und legte es auf den Tisch, um sich
dann eiligst zurückzuziehen.
Als Meinhard, nachdem er ihm Geleit gegeben, das Speisezimmer 
wieder betrat, fand er seine Frau tief verloren in Betrachtung 
des Taufzeugnisses. Sie blickte lebhaft zu ihm auf; ein
gleich lebhaftes Wort schien auf ihren Lippen zu schweben, doch
sprach sie es nicht ans.
Als er die Hand ausstreckte und das Blatt schweigend an
sich nahm, senkte sich der heißfragende Blick der jungen Frau. Ein
finsterer Zug, der plötzlich den ganzen Eindruck ihrer Physiognomie
verwandelte, trat um die schöngeschwungenen Lippen.
„Genoveva!“
Eine Fülle von Liebe klang aus dem weichen Laut, womit
er den Namen rief. Sie hob die Augen, blickte ihn einen Moment
zögernd an und warf sich dann mit leidenschaftlicher Inbrunst in
seine Arme.





 3. 
Wir Modernen, im Reisen und Schauen Geübten sind durch
den Besuch mancher öffentlichen Sammlung mit den Einzelnstücken
früherer Einrichtungen ziemlich vertraut geworden. Wer alte
Schlösser besucht hat, wird mit Interesse bei jenen eingelegten
Möbelstücken, jenen kunstreichen Schlosserarbeiten, Waffen und
Geräthen verweilt haben, welche unsere Vorstellung von altdeutscher
Häuslichkeit schärfen. Der historische Sinn, welcher zur Zeit unserer
Voreltern selbst im schlichten Bürgerhause dem Ererbten Werth
beilegte und somit dem Urenkel ein Stück unberührter Vergangenheit 
übermittelte, ward aber von unserer schnelllebigen Generation
längst in alle Winde verstreut.
Deshalb sind wirkliche Heimstätten alter Zeit ebenso selten
geworden, wie jene Stammsitze von Geschlechtern, welche Jahrhunderte 
lang demselben Namen zu eigen geblieben. Wer heute
ein solches durch vier oder fünf Jahrhunderte dem gleichen Stamm
zugehörendes Schloß betritt, den ergreift ein seltsames Verstehen.
Wie groß, wie stark mußten sich die fühlen, die hier wohnten!
Die stummen Wände schon predigen dem Kinde, das hier heranwächst, 
vom Ansehen und Stolz seines Geschlechtes; was die
Jahrhunderte im Ausdruck, den sie aufgeprägt, von einander unterscheidet, 
wird zur Brücke zwischen Vergangenheit und Gegenwart.
In der prächtigen Fülle, die sich hier vererbt, der immer neue
Fülle hinzugefügt wird, lebt etwas Großartiges, ja sogar etwas
Großmütiges; denn nirgends begegnet hier der Gedanke jenem
Zuge unseres Jahrhunderts: auf Kosten jeder Freigebigkeit immer
gleich wieder sparen zu wollen oder zu müssen. Man kann sich
in solche gleichsam zur verkörperten Historie gestaltete Räume
nichts Kleinliches hineindenken, weder körperlicher noch geistiger Art.
Das Stammschloß der Grafen Riedegg, seit einer Reihe von
Generationen demselben Tiroler Adelsgeschlechte eigen, gehört in diese
Kategorie. Es liegt unfern der Grenze des deutschen und italienischen 
Sprachgebietes, auf steilem, von der Ebene aus scheinbar unzugänglichem 
Felsenvorsprunge, von dunklen Föhren dicht umstanden.
Tief drunten ich Thale braust der gelbe Eisack.
Das Gemach, welches wir zunächst betreten, hat einst eine
Königin beherbergt; davon ist ihm der Name Königinzimmer geblieben; 
trotz der zierlichen Parquettirung und der außerordentlich
schönen Schnitzarbeit der Decke zeigt es aber gegenwärtig ein
strenges, jener weiblichen Bezeichnung widersprechendes Gepräge.
Der gewaltige Eichentisch in der Mitte ist mit Büchern und
Mappen beladen; Alles, was der Einrichtung dient, verräth Pracht
und Ernst zugleich. Man möchte sich diesen Raum ungern als
Wohngemach denken, böte nicht das weit hinausspringende Eirund
[440] eines der Eckthürme ein Asyl für Behaglichkeit. In diesem Ausläufer des weiten Gemaches schimmert zwischen zwei hohen Fenstern ein kostbar eingelegter Schrank, dessen halbgeöffnete Thür Schriften und Pergamente im Innern unterscheiden läßt. Auf einem der hochlehnigen Sessel, welche den runden Tisch umstehen, sitzt der Herr des Schlosses im Gespräch mit seiner ihm gegenüberstehenden Enkelin.
„Du siehst nicht froh aus, Großvater. Und doch ist heut ein Freudentag.“
„Es könnte ein Freudenfest sein.“
„Und wäre es kein Fest?“
Der Greis, an welchen sich diese Fragen richteten, sah allerdings nicht aus, als sei er im Begriff einen festlichen Tag zu begehen. Gedankenschweres Sinnen hatte sich in jeden Zug seines ausdrucksvollen Gesichtes eingegraben. Zwar zeigte die hünenhafte Gestalt des Grafen Riedegg nichts von der Last seiner hohen Jahre, diese Jahre mochten ihm aber eine um so schwerere Last von Erfahrungen aufgebürdet haben. Er hatte stets für einen der schönsten Männer seiner Zeit gegolten und war dies in gewissem Sinne noch heute. Das intensive Blau des scharf blickenden Auges hatte nichts von seiner Färbung eingebüßt; Stirn und Schläfen schienen nur durch jene Linien gefurcht, die eine zwar unbeugsame, aber auch nicht ohne Enttäuschung gebliebene Energie zu graben pflegt. Haar und Bart waren gebleicht, aber noch in starker Fülle; Graf Riedegg’s Blick haftete in diesem Momente prüfend auf dem Gesichte seiner Enkelin, deren Stirn und Auge den seinigen wunderbar glichen.
„Fünfzehn Jahre!“ sagte er; „in diesem Alter trägt man sich mit langen Haaren und kurzen Gedanken. Laß’ Dich das aber nicht erzürnen!“ warf er ironisch dazwischen, als das heiß erglühende Kind eine der niederhängenden, vorwärts geglittenen Flechten mit stolzer Geberde über die Schulter zurückwarf. „Wir nehmen an, Du seiest eine Ausnahme, Ottilie, und Du sollst Antwort haben. Nein! es ist mir kein Freudenfest; denn Dein Vater kehrt nicht so zurück, wie er es mir verheißen. Die heutige Generation begreift adelige Pflicht nicht mehr.“
Die Gluth auf Ottiliens Wangen brannte heißer. „Du machst es meinem Vater zum Vorwurfe, daß er mir keine Stiefmutter geben will?" erwiderte sie in dunkelm Tone. „Ich bin ihm dankbar dafür.“
„Du bist doch noch ein Kind von kurzen Gedanken,“ sagte Graf Riedegg achselzuckend. „Stiefmutter – wie aus einem Ammenmärchen! Die Gattin meines Sohnes wird meiner Enkelin den Frauenschutz bieten, welcher für Deine Vorstellung unentbehrlich ist. Im Uebrigen handelt es sich darum, daß der angestammte Besitz dem Namen verbleibe.“
Sie blickte lebhaft auf; das feste Auge traf den Greis mit vollem Strahle, während ihr Kopf sich hob. „Wenn unser Name einst durch mich mit einem andern vertauscht werden sollte, so darfst Du darauf rechnen, Großvater, daß dieser andere von gleich reinem Klange ist.“
Ein kurzes, scharfes Lachen ging der Antwort des Grafen voraus: „Darauf rechne ich um so sicherer,“ sagte er, „als ich selbst dafür sorgen werde. Uebrigens ist Dein Vater noch ein junger Mann; was sich an fremden Höfen nicht gefunden, findet sich vielleicht in der Nähe. In meiner Berechnung dieser europäischen Reise fehlte leider eine Ziffer: Meinhard’s Schwanken jedem Entschlusse gegenüber.“
Das feine Ohr Olliliens empfand die leise Geringschätzung der letzten Worte.
„Du liebst meinen Vater nicht,“ sagte sie mit bedeckter Stimme, „und doch –“
„Und doch ist er der letzte Sohn , welcher mir geblieben, willst Du sagen?“
Ein weicher Zug, der diesem festgezeichneten jungen Gesichte nicht immer eigen war, trat voll Anmuth um des Mädchens Augen und Lippen.
„Und doch ist mein Vater so liebenswerth. Das wollte ich sagen. Onkel Wolf ist seit langen Jahren todt – ihm trauerst Du heute noch nach, Großvater, liebst den todten Sohn mehr als den lebenden. Sonst hättest Du Papa gewiß nicht beredet oder auch nur darein gewilligt, daß er so lange von uns fern blieb. Papa ist gut – ich liebe ihn. Daß er heimkehrt, macht mich froh, daß er allein heimkehrt, macht mich glücklich.“
Der Graf hob die Brauen.
„Worauf wartest Du denn? Kleide Dich geziemend an! Der Wagen wird nach einer Stunde abfahren.“
„Ich darf also?!“ Das Wort brach voll Gluth hervor.
„Wie ich Dir gestern gesagt. Mademoiselle begleitet Dich nach Brixen zur Frau von Lichtwehr. Schüller fährt mit, erwartet auf der Post Deines Vaters Eintreffen und macht Dir Meldung, während der Vorspann besorgt wird.“
Die helle Stirn des Mädchens zog sich zusammen. „So nicht, Großvater,“ sagte sie verstimmt. „Daß ich nicht allein fahren darf, weiß ich ja – also mag Mademoiselle mitkommen. Ist das aber nicht genug? Zu Lichtwehrs? Ach, sie werden mir während der ganzen Wartezeit den Kopf summen lassen vor lauter Gerede, und dann wird der alte Herr am Ende gar mitkommen wollen, um Papa zu begrüßen. Nein, nein! wenn ich ihn nicht mit Mademoiselle im Posthause erwarten und dort allein empfangen darf, bleibe ich lieber zu Hause.“
„So bleibe zu Hause!“ sagte Graf Riedegg sehr ruhig, aber in einem Tone, welchen seine Enkelin gut zu verstehen schien. Sie wechselte die Farbe, strich sich mit stolzer Wendung des Kopfes das kurze Gelock aus der Stirn, machte eine Verbeugung, welche jedem Hoffräulein zur Ehre gereicht haben würde, und verließ das Zimmer ohne ein Wort zu erwidern. Draußen im Bogengange, der diesen Mittelflügel mit jenem verband, welcher die eigentlichen Wohngemächer umschloß, warf sie einen flüchtigen Blick in den Hofraum und wendete sich nun der steinernen Säulentreppe zu, um hinabzusteigen.

[457] Von dem weiten Quadrat des inneren Hofes aus gesehen, 
boten die großartigen Verhältnisse des Schlosses stets einen fürstlichen, 
heut einen festlichen Eindruck. Die auf massivem, von uraltem 
Epheu umgittertem Gefüge des Unterbaues ruhenden Gallerien, 
welche sich in gothischen Bogen kühn und luftig um das erste und 
zweite Stockwerk zogen, waren mit schweren Laubgewinden umkränzt. 
Der Springbrunnen inmitten des Hofraumes warf seinen 
glitzernden Strahl aus einer Fülle blühender Gewächse empor, 
womit der Marmorrand schon in erster Morgenfrühe umzogen 
worden. Einige Dienstleute waren am Flügel der Einfahrt beschäftigt, 
letzte Hand an einen Triumphbogen zu legen, der aus 
Laubgewinden, Fähnchen und alterthümlichen Waffen zusammengefügt 
worden.
Das Grafenkind trat mit kurzem Nicken gegen die Beschäftigten 
hinaus auf den umwaldeten Plan, der sich westwärts weit hindehnte, 
während der Fels, auf welchem das Schloß vom Thale 
aus wie auf spitzer Nadel stehend erschien, sich nach Osten zu steil 
niedersenkte. Durch den Wald wand sich in weiten Krümmungen 
ein wohlgehaltener Fahrweg, während, dem Schlosse ziemlich nahe, 
ein gleichfalls geschlängelter, trotzdem mitunter jäher Fußpfad sich 
zwischen einem wohlgepflegten Hain von Kastanien und Wallnußbäumen 
niederzog. Ganz nahe unterhalb des Schlosses erhob sich 
eine starke Esche, deren weitaus gespannte Zweige eine Bank mit 
rundem Tische davor beschatteten.
Dies war Ottiliens Lieblingsplatz, und dorthin wandte sie sich 
jetzt. Den Arm leicht aufgestützt, saß sie müßig und folgte mit 
den Augen dem Spiel des Sonnenlichtes, das mit jedem Windhauche 
die Schatten des Laubes neugestaltig tanzen ließ. Die 
schlanke, lichte Gestalt erschien ganz in Uebereinstimmung mit dem 
hellen Tage; mit tiefem, freiem Athemzuge genoß das Kind Einsamkeit 
und Schweigen; es blieb aber nicht lange ungestört.
Eine stattliche Dame, überaus genau, fast pedantisch in schwarze Seide 
gekleidet, näherte sich vom Schlosse her.
„Mademoiselle – Sie wünschen?“ fragte Ottilie und richtete sich auf.
„Wie ich eben erfuhr, werden wir nicht ausfahren, Comtesse,“ 
antwortete Jene mit großer Artigkeit, die eine leise Färbung geheimen 
Verdrusses nicht ganz verdecken wollte oder konnte. „Ich 
erinnere deshalb an die englische Stunde. Es ist zehn Uhr.“
Das Mädchen nahm den vorigen Platz wieder ein.
„Sprechstunden – heute? Sie vergessen den Feiertag.“
„Von einem heutigen Festtage ist mir nichts bekannt, Comtesse.“
Ottilie sah staunend auf.
„Wir erwarten meinen Vater,“ sagte sie langsam und sah ihre 
Gouvernante mit eigenthümlich bestimmtem Ausdruck an; „das wäre 
Ihnen nicht bekannt, Mademoiselle?“
„Nachmittags.“
„Und Morgens und in jedem Augenblick! Glauben Sie wirklich, 
daß ich heute Sinn für Vocabeln hätte?“
„Excellenz wird unzufrieden sein.“
„So fragen Sie an!“ rief Ottilie unmuthig. „Freiwillig setze 
ich mich nicht in das Schulzimmer.“
Ohne zu antworten, verneigte sich das Fräulein vorschriftsmäßig, wie zuvor, und kehrte nach dem Schlosse zurück. Ottilie sah ihr einen Moment nach; zwischen ihren dichten Brauen stieg eine Linie gegen die helle Stirn auf und nahm derselben alles jugendliche Licht – freilich nur für eine Secunde; dann schlug sie die Arme übereinander und spann sich wie zuvor in ihre Gedanken ein. Es waren zukunftsfrohe, hoffnungsreiche Gedanken – von der Heimkehr des Vaters erwartete das Kind eine neue Phase der eigenen bisher in enge Schranken gebannten Existenz. Sich von diesen Schranken ganz eigentlich frei zu wünschen, kam Ottilie allerdings nicht in den Sinn; denn der in ihrem Hause gültige Begriff des noblesse oblige war ihr zu sehr in’s Blut übergegangen, als daß sie sich gegen irgend eine Einschränkung hätte auflehnen mögen, welche mit solcher Anschauung zusammenhing. Eines aber wußte sie: der kühle Hauch, welcher sie seit so langer Zeit umgeben, daß sie sich bereits an solches Klima gewöhnt hatte, würde von dem Augenblick an sonnendurchwärmt sein, in welchem der lang Entfernte wiederkehrte. Und doch hatte sie den Vater weit weniger lebhaft entbehrt, als sie sich nun auf ihn freute! Erst als seine Heimkehr in naher Aussicht stand, war ihr sein mildes, angenehmes Gesicht aus schlummernder Erinnerung wieder lebendig in’s Gedächtniß gestiegen. Als er schied, war sie ein Kind gewesen, das Alles als selbstverständlich hinnahm, was das Leben gab. Heute war sie noch eine Schülerin, aber kein Kind mehr. Die kühlen Lehren der Weltweisheit, vom Großvater dem jungen Ohre allmählich eingeträufelt, eine in Kenntnissen mancher Art bereits vorgeschrittene Bildung, wie sie der alte Graf an den Frauen geschätzt, mit denen er auf der Höhenstufe seiner eigenen Generation verkehrt hatte, und die er bei den heutigen Damen alter Geschlechter oft mit scharfem Urtheil zu vermissen pflegte, hatten Ottiliens Geist zu einer für ihre Jahre fast zu großen Reife geführt. Doch läßt sich die Jugend zwar Alles
[458] geben, aber nicht Alles nehmen. Was in dem fünfzehnjährigen
Herzen an Kindlichkeit, Feuer und Glücksbedürfniß nur immer unzerstört 
geblieben, das wallte heute auf und strömte, blühte der
idealen Gestalt entgegen, als welche des Vaters Bild im Innersten
dieses Herzens geborgen war.
Die Uhr auf dem westlichen Thürmchen des Schlosses schlug
Elf. Noch war der letzte Ton nicht verhallt, als mit jener
Pünktlichkeit, mit der jeder Anordnung des alten Grafen Folge geleistet 
wurde, der zur Einholung des Erwarteten bestimmte Wagen
durch das Portal rollte und bald auf dem Fahrwege zwischen den
Föhren verschwand, welche sich auf dem Kamm des Schloßberges
entlang zogen.
Ottilie sah dem Gefährte mit leuchtendem Blicke nach. Flüchtig
hob sie den schlanken Zeigefinger an die Lippen und warf einen
Kuß in die Lüfte. Als sie aber nun den Kopf wandte und ihr
Auge achtlos den niederwärts schlängelnden Fußpfad streifte, entschlüpfte 
ihr plötzlich ein lebhafter Ausruf. Das Blut schoß ihr
bis in die Stirn.   Dort unten, wo der Weg sich um die Felswand 
bog und nur für eine kurze Strecke von hier oben erschaut
werden konnte, hatte sie eine Gestalt erblickt – nur eine Secunde
lang; denn der Wanderer verschwand eben, als ihr Auge ihn
traf, zwischen den Bäumen – dennoch deutlich genug für das
Falkenauge, für das wache, bereits in die Ferne lauschende Herz.
Wie von Schwingen getragen flog sie abwärts, um nach wenigen
Minuten glühend, athemlos, fast taumelnd an der Brust des
Vaters zu liegen, der sie fest in die Arme schloß, durch ihr Erscheinen 
in diesem Moment nicht minder überrascht, als sie durch
das seine.
Dicht an der Stelle, wo Beiden dieses Wiedersehen vom Himmel
gefallen, stand eine der zahlreichen Bänke, die im Wäldchen zur
Rast luden. Wie auf Verabredung wandten Vater und Kind sich
derselben zu, sobald sie einander aus den Armen gelassen, und jetzt
erst schaute Eines das Andere mit jenem Blicke an, der nur beim
Scheiden und beim Wiedersehen so aus dem Herzen in die Augen
steigt – jenem Blicke, der beim Abschied uns selbst fragt: „Wirst
Du auch jeden Zug festhalten? Schaue! schaue! Du siehst Dein
Liebstes lange nicht, vielleicht niemals wieder“ – der beim Wiederfinden 
den Andern fragt: „Bist Du es auch noch?“
Meinhard Riedegg hatte sich gesetzt und hielt nun die beiden
Hände seiner Tochter, die vor ihm stand, in den seinen. Sein Auge
schien in der That zu fragen: „Bist Du es noch?“ Selbst in diesem
Momente, wo Glück und Freude sie mit lichtem Schimmer übergossen, 
glich das schlanke hohe Mädchen gar wenig dem Kinde, von
dem er vor zwei Jahren geschieden. Weit mehr glich sie den
Briefen, welche er, namentlich neuerdings, von ihr erhalten, deren
Ausdruck ihn oft ebenso frappirt hatte, wie ihn heute die bereits jungfräuliche 
Erscheinung überraschte.
„Wie groß Du geworden bist, Tila!“
„Und Du,“ flüsterte sie, erröthend vor Freude über den
Schmeichelnamen, welcher ihr nie von anderen Lippen erklungen.
„Wie siehst Du jung aus!  Gar nicht wie ein Vater. Und jetzt –
nicht wahr – jetzt bleibst Du bei uns? Jetzt gehörst Du mir –
ganz allein?“
Er wich dem dringenden Blicke des Kindes aus, indem er sich
erhob, ihren Arm unter den seinen zog und auswärts zu wandern
begann.   Erst nach einigen Augenblicken sagte er lächelnd:
„Ganz allein? Dem Großpapa wirst Du doch wohl ein
Besitztheilchen abtreten müssen.“
„Das meine ich nicht – Du verstehst mich schon. Mir war
so bange vor –“
„Wovor bange, Tila?“
„Vor Deiner zweiten Frau!“ Scheu und heftig kam das
Wort heraus.
Er stand plötzlich still und sah sie an, blaß und stumm.
„Meiner zweiten Frau?“ wiederholte er betroffen.
„Die es ja nicht giebt, die es hoffentlich niemals geben
wird. Großpapa spricht ewig davon, Du würdest mir eine Mutter
zuführen – wozu bedarf ich einer Mutter, jetzt, nun ich erwachsen
bin? O, wie lieb’ ich Dich dafür, daß Du denkst wie ich! Wir
Beide wollen zusammenhalten; Alles, was Du verlangst, kann ich
thun und Dir sein.“
Meinhard strich ihr das lockige Haar aus der Stirn. „Laß das
ruhen, Tila!“ sagte er weich. „Ja, Kind, wir wollen zusammenhalten – 
zunächst uns wieder kennen lernen; denn über das Maß,
was ich von meinem Töchterchen in mir trug, bist Du weit hinausgewachsen. 
Finde ich noch mehr Veränderungen hier in Riedegg?
Wie geht es meinem Vater?“
„Gut!“ sagte Ottilie.  „Der Großpapa verändert sich nie –
das weißt Du.   Was könnte hier auf Riedegg anders geworden
sein?   Alles geht regelmäßig auf und nieder, wie die Sonne –
nein, das paßt nicht; die Sonne verbirgt sich zuweilen, und dann
sehnt man sich nach ihr – die Sonne warst Du. Großpapa
und Mademoiselle sind immer sichtbar, immer an der gleichen
Stelle und bezeichnen die Stunden durch das ewige Gleichmaß
ihres Thuns.“
„Du liebst Deine Erzieherin nicht, Ottilie?“
Sie warf einen staunenden Blick aus den Vater.
„Lieben? Was sollte sie damit anfangen? Mademoiselle
ist ein Born der Weisheit; daraus schöpft und trinkt man – und
ich habe viel Durst. Der Bronnen selbst aber lockt nicht zum
Weilen. Nein, Papa, wir lieben uns nicht. Was würde auch
Großpapa dazu sagen, wäre es anders?“
Meinhard schüttelte leise den Kopf. Ein nachdenklicher Zug
legte sich, fast wie Trauer, um den feinen Mund.
„Armes Kind!“ murmelte er kaum hörbar; „ich blieb zu
lange fern.“ Er drückte den Arm, der in dem seinen lag, fester
an sich und sagte mit heiterer Ironie: „Mir scheint, Du bist
selbst ein Born der Weisheit, Tila. Sprichst Du immer in
Gleichnissen?“
Sie wurde roth und lachte. „Nicht immer, Papa! Warum
sprechen wir überhaupt von den Anderen, während ich dürste, von
Dir zu hören? Wie viel hast Du geschaut, erlebt in fremden
Ländern? – Davon wirst Du mir nun erzählen – nicht wahr?
Und später nimmst Du mich mit Dir hinaus in die weite Welt.“
„Die doch nicht um ein Haar weiter ist, als unser schönes Heim.“
Sie hatten das Plateau erreicht. Im hellen Morgenglanze
schimmerte dem Grafen der fürstliche Sitz seines alten Geschlechtes
entgegen, auf dessen östlichem Thurme soeben eine roth-weiße Flagge
aufgezogen ward. Sein Kind am Arme trat Meinhard elastischen
Schrittes durch das geschmückte Portal in den Schloßhof, auf dem
er sich kaum gezeigt hatte, als das dort noch mit festlichen Vorbereitungen 
beschäftigte Gesinde ihn mit lauten Rufen des Staunens
und der Freude umringte. Blitzschnell drang die überraschende Kunde
in das Innere des Schlosses. Noch hatte der Ankömmling dessen
Eingangsworte nicht erreicht, als zwischen einem Bogen der Gallerie
die Hünengestalt des alten Grafen für einen Moment sichtbar
wurde. Er hob den Arm zum Gruße und trat dann sogleich zurück.
Das Familienoberhaupt erwartete den Sohn im eigenen Gemache.
Als Meinhard die Schwelle des Königinzimmers überschritt
und seinem Vater in sichtlicher Bewegung entgegeneilte, sprühten
gleichsam Funken aus dem Erz, aus welchem des Greises Züge
gegossen schienen. Ein rascher Freudenstrahl brach aus dem kalten
Auge, das die ganze Erscheinung des Heimgekehrten wie ein Blitz
überflog. Das Adlerauge des scharfen Menschenkenners hatte in
dem Gesichte, das er durchspäht, einen neuen Zug erfaßt – dieser
Zug sprach von Kraft.
„Willkommen auf Riedegg, Meinhard! Du siehst gut aus!
Wir sind überrascht – Dein Reiseplan ließ Dich frühestens zum
Abend erwarten.“
„Ich traf schon gestern in Brixen ein, wenn auch spät, und
nahm heute frühzeitig Extrapost. Wagen und Gepäck folgen; es
lockte mich, unten im Dorfe auszusteigen und in Einsamkeit unsere
alten Kastanien wiederzugrüßen.“
Die tiefe Falte , welche seit langen Jahren zwischen den
Brauen des alten Grafen hauste, grub sich schärfer. Er wandte
sich seitwärts und murmelte: „Immer noch der alte Phantast!“





4.
Es giebt wenig Einflüsse, die mächtiger wirken als eine Autorität, welche aus der Stellung und der Individualität ihres Trägers zugleich herangewachsen ist. Das galt im vollen Umfange für den Grafen Raimund Riedegg. Er hatte lebenslang starke Empfindungen hervorgerufen, war viel gefürchtet, nachhaltig und ernsthaft geliebt worden; denn seine Kraft trat so energisch zu Tage, daß man ihr volle Berechtigung zugestand und ihm jedes Böse, das er unterließ, nicht weniger hoch anrechnete, als das Gute, welches er that. Er besaß einen scharfen Verstand; dennoch
[459] wurzelte seine Festigkeit nicht hierin, sondern im Willen, während
sein durchdringender Geist den Menschen und Dingen bis auf den
Grund blickte und ihm so eine verborgene, selten versagende Macht
über dieselben gab. Vollendeter Weltmann, hatte er in seiner Jugend
am Wiener Hofe geglänzt, im frühen Mannesalter schon bedeutende
Erfolge als Diplomat errungen. Daß sich der Greis in die Einsamkeit
seines Schlosses zurückgezogen, war nicht die Folge nachlassender
Kraft, sondern die Wirkung des einzigen Schicksalsschlages gewesen,
dem sein Bewußtsein nicht gewachsen war. Für jeden Menschen
giebt es ein Wesen, dem gegenüber er schwach ist – Graf Raimund
war es für seinen ältesten Sohn, in welchem ihm ein Ebenbild
erwuchs, mit dem ihn jene starke Liebe gleichgestimmter Individualitäten 
verband, welche selbst dann, wenn sie zusammenstoßen wie
Stahl und Stein, nur den im Kiesel verschlossenen Funken weckt.
Jede Kraft, die er selbst besaß, entfaltete sich auch im Stammhalter: 
Scharfblick, Menschenkenntniß, die Gabe zu regieren. Auf
Jahrhunderte hinaus dachte er sich so die nachfolgenden Generationen
seines Geschlechtes, einer Eiche gleich, die auf freier Höhe steht,
mit den Wurzeln tief in den Boden hinabsteigt, die Schatten der
mächtigen Krone weithin breitet. Solche Kronen aber trifft mitunter 
der Blitz.
Graf Wolf fiel im Alter von fünfundzwanzig Jahren im
Duell, als er eben im Begriff war, sich zu vermählen. Der
Rückschlag auf den Vater wirkte zerschmetternd. Er mochte einer
Welt nicht mehr genießen, die ihm fortan keinen Ausblick auf die
Zukunft bot, und zog sich mit seiner Familie nach Riedegg zurück.
Noch lebte ihm ein Erbe seines Namens und Stammes.
Der seinem Bruder um sechs Jahre nachgeborene Meinhard war
aber zu spät gekommen; alles, was das kalt-leidenschaftliche
Herz des Vaters auszugeben hatte, gehörte bereits dem Andern,
dem Stärkeren, Glänzenderen. Der Jüngere blieb seiner Mutter
überlassen, einer zartbesaiteten, verschüchterten Natur, deren Seele
voll Liebe und Furcht an ihrem Gatten hing, stets bemüht, die
Höhe beider Gefühle vor ihm zu verbergen, und der Alleinbesitz
des Knaben ward zum schmerzlich süßen Glück ihres entbehrungsreichen 
Daseins.
Menschen von Graf Raimund’s Schlage sind nur gegen die
gerecht, welche sie lieben. Mutter und Sohn standen ihrem ganzen
Wesen nach für ihn gleichsam auf einem andern Ufer. Nachdem
ihn das Leben so furchtbar beraubt hatte, verwandelte sich diese
Gleichgültigkeit in ein Gefühl, das an Abneigung grenzte.
Meinhard, welcher, als sein Bruder starb, aus der Universität
weilte, wohin er unter Obhut des Caplans gesendet worden, dem
zuvor seine Hauserziehung anvertraut gewesen, ward ein halbes
Jahr später vom Vater nach Riedegg berufen. Mit prüfendem
Blick forschte der alte Staatsmann nach einem Boden für neue
Saat, aber bald sagte er sich in tiefem Mißmut, daß er seinen
jüngsten Sohn dennoch zu oberflächlich beurtheilt und daß es heute
zu spät sei, das Versäumte einzubringen: Was er als unüberwindlich 
erkannte, war keineswegs die erwartete Mittelmäßigkeit, sondern
ein theils angeborener, theils durch den Einfluß der Mutter in
jeden Nerv übertragener Idealismus. Der Vater sah scharf und
klar, daß es ihm nie gelingen würde, dem Sohn etwas von seiner
eigenen Kraft mitzuteilen. Dies ward ihm zur Richtschnur: der
nicht sein Zögling sein konnte, mußte sein Abhängiger bleiben.
Ein Jahr nach Wolf’s Tode führte der Zwanzigjährige auf
Befehl des Vaters die verwittwete Braut seines Bruders zum
Altar, obgleich er wußte, daß Jene einzig das Bild des Todten
im Herzen trug. Der „Träumer“ war nicht dazu geartet, eine
hervorragende Rolle auf der Weltbühne zu spielen; deshalb zog
das Familienhaupt vor, ihn dort überhaupt nicht auftreten zu lassen.
Graf Raimund’s letztes Hoffen richtete sich auf die Zukunft –
noch fühlte er Lebenskraft genug in sich, um dem Stammhalter,
welchen er von dieser Zukunft erwartete, etwas von seinem Geiste
einzuimpfen. Aber auch diese Hoffnung schlug fehl. Die Ehe des
jungen Paares blieb lange kinderlos, und nachdem Gräfin Blanka
im fünften Jahre ihrer Verbindung mit Meinhard diesem eine
Tochter geschenkt, siechte sie hin, ohne sich wieder erholen zu können.
Die kleine Ottilie hatte eben ihr zwölftes Jahr angetreten, als der
schwache Hauch ihrer Mutter erlosch, fast zu derselben Zeit, als
auch Meinhard’s Mutter die müden Augen schloß, und nun überkam
diesen eine unsägliche Schwermut, die mit jeder Woche, jedem
Monat wuchs, bis sich endlich Alles, was Gesundheit in ihm war,
gegen diesen kranken Zustand wehrte.
Eines Tages – es mochte ein halbes Jahr seit den Trauerfällen 
vergangen sein – sprach er seinem Vater den Entschluß
aus, zu reisen, die Welt zu sehen, ein Verlangen, das vom alten
Grafen mit Befriedigung vernommen wurde. Endlich doch einmal
ein Wille, eine Initiative!
Es war der Wunsch Graf Raimund’s gewesen, den Sohn
für eine zweite Ehe zu stimmen; er rüstete ihn mit Empfehlungsbriefen 
an alle Höfe Europas aus und stellte ihm unbeschrankte
Mittel zur Disposition. In der Stunde des Scheidens machte er
es ihm nachdrücklich zur Pflicht, nicht heimzukehren, ehe er eine
zweite Wahl getroffen.
Zwei Jahre waren vergangen und darüber. Nun kehrte der
Erbe des Hauses zurück – aber allein. Mit einer Vorsicht, die
weder seinem starrköpfigen Temperament, noch seinen autokratischen
Gewohnheiten entsprach, vermied der alle Graf zunächst jede Berührung 
der für ihn brennenden Frage. Seinem Scharfblicke bestätigte 
sich, trotz der ersten mißmuthigen Regung über des
Sohnes „Phantasterei“, mehr und mehr der Eindruck, daß mit
Meinhard etwas vorgegangen sei. Er harrte auf eine Eröffnung.
Daß solche bevorstand, lag ihm außer Zweifel, aber welcher Art sie
sein würde, ließ sich nicht berechnen. Scharf beobachtend, bedächtig
sondirend, wartete er und notirte jeden Widerspruch, der ihm bei
den Berichten des Sohnes auffiel, schweigsam im Kopfe.
An solchen Widersprüchen fehlte es nicht. Während Meinhard
im Anschlusse an frühere Briefe lebendig und präcis auf die Erlebnisse 
seines ersten, im Auslande zugebrachten Reisejahres einging, 
glitt er mit kaum verhehlter Absichtlichkeit rasch über die
Gründe hinweg, welche ihn später zur Abkürzung des Wiener
Aufenthaltes, zur abermaligen Reise nach Italien veranlaßt hatten.
Was er aber auch zurückhalte mochte, Eines ergab sich aus seiner
ganzen Art: daß ein Anderer heimgekehrt, als der vor wenigen
Jahren in die Fremde gezogen. Mit nie geübter Freimüthigkeit,
die während seiner Kindheit durch Furcht, später durch Gewöhnung
des Schweigens erstickt worden, ließ er nun seinem ursprünglichen
Wesen vollen Lauf.
Echte Liebenswürdigkeit gleicht der Sonne; es geht eine
Wärme von ihr aus, die jedes Eis aufthaut Zum ersten Mal
regte sich in Graf Raimund etwas wie Vaterstolz dem Sohne
gegenüber. Wie in jenem Märchen vom steinernen Reiche alles
Lebende aus der Versteinerung erwacht, sobald der Erlöser es betreten 
und der erste Morgensonnenstrahl es berührt, war ein fröhliches 
Regen und Treiben über Riedegg gekommen. Heiter thaten
alle Diener ihre tägliche Pflicht, der ein freundliches Wort des
jungen Gebieters Reiz gab. Nirgends war die Ordnung unterbrochen, 
aber in die starre Regelmäßigkeit war ein Wohlbehagen
gekommen, das ihr gleichsam einen frischeren Pulsschlag verlieh.
Selbst Mademoiselle, die personificirte Regel, gab ohne Bemerkung
nach, als der Vater sich zunächst volle Ferienfreiheit Ottiliens
bedingte.
Die Harmonie dieser Stimmungen warf ihren Glanz vor Allem
auf die junge Tochter des Hauses. Ottilie war wie verwandelt.
In dieser spröden Kindesnatur machte sich etwas Lauschendes
geltend, ihre Augen und Gedanken trennten sich nicht mehr von
der lieben Gestalt, die gleichsam als ein Neues in ihr Leben
getreten; jeder Strahl von des Vaters anmutiger Intelligenz
wurde begierig von ihr aufgesogen. Fühlte sie, daß er voll heimlicher 
Dringlichkeit um sie warb, daß er sehnsüchtig danach strebte,
ihr volles Verständniß seiner eigensten Natur zu wecken, ihr jene
große Liebe einzuflößen, welche Alles giebt und vergiebt?
Ungefähr um die gleiche Stunde, wo Ottilie vor acht Tagen ihren Vater zuerst erblickt, saß Meinhard eines Morgens unter der gleichen Esche, wie damals. Ottilie hatte hier mit ihm eine jener. frühen Tagesstunden verplaudert, zu denen der alte Graf noch nicht sichtbar zu sein pflegte, und war eben in’s Schloß gegangen, um sich zu einem verabredeten gemeinschaftlichen Ausritte zu rüsten Meinhard sah ihr nach, bis die schlanke Gestalt im Thore verschwand, und versank tief in Gedanken. Ein Wort seiner Tochter hatte ihn daran erinnert, daß seit seinem Hiersein eine volle Woche verflossen war. Eine Woche – wie wenig Zeit das ist! Und doch kann in solcher kurzen Reihe von Tagen unendlich viel versäumt, unendlich viel gewonnen werden. Wer sich mit Entschlüssen, ja mit Notwendigkeiten trägt, für den bedeutet eine Woche untätigen Zögerns Unberechenbares. Es geht mit der Zeit zuweilen wie mit einem Menschen, dem man begegnet, dem man Wichtiges
[460] zu sagen hätte und an dem man doch vorübergeht – man besinnt
sich, wendet sich und versucht den Andern einzuholen. Da sieht
man betroffen, daß sich dieser inzwischen schon so weit entfernt hat,
daß er nicht mehr einzuholen ist.
Ein Augenpaar drang über Berg und Thal und fragte vorwurfsvoll: 
Worauf wartest du? – Und sein Gedanke antwortete:
Wüßtest du nur! Ich kam gerüstet zum Kampfe mit einem Riesen,
statt seiner fand ich ein Kind; ich kann es, darf es nicht zu Boden
werfen; ich muß es auf meine Arme, an mein Herz heben – nur
so wird unser Weg frei!
Des Menschen Seele ist ein wundersames Instrument. Derselbe 
Ton, der gestern noch als reine Lösung der Dissonanz klang,
die unseres Lebens Harmonie untergräbt, läßt morgen vielleicht
die straff gespannte Saite springen. Was Meinhard bisher beschwichtigt, 
was er sich noch eben wiederholt, traf sein eigenes
Ohr plötzlich wie leerer Schall. Stärker, gewaltiger klang das
Echo der berechtigten Frage: Worauf wartest du? Jähe Gluth
stieg ihm bis in die Stirn. Ihm war, als müßte er die Augen
niederschlagen vor Allem, was ihm lieb und theuer zugleich, und
er schlug sie lebhaft auf, mit dem Blitze des Entschlusses darin.
Als er im Begriffe war, dem Schlosse zuzuschreiten, kam ihm
ein Diener mit der Meldung entgegen, die Comtesse sei bereit.
Wirklich saß Ottilie schon in Hut und Schleier auf dem ihr zugehörenden 
Maulthier, während der Reitknecht daneben Meinhard’s
Fuchs am Zügel und in der Linken Reitpeitsche und Mütze hielt.
Mit jener angeborenen Eleganz, die jede seiner noch durchaus
jugendlichen Bewegungen kennzeichnete, schwang sich der Graf in
den Sattel. Die Augen der Bediensteten folgten dem Paare mit
jener gemütlichen Eigenthumsfreude, die Herrn und Hof als
„unsere“ umfaßt.
Schweigend ritten Vater und Kind durch den lichten, zu
Anfang des Weges von mancherlei Anlagen unterbrochenen Forst.
Der schöne Morgen lachte über ihren Häuptern und strömte sein
volles Glänzen über das Thal, welches sich zur Linken des Fahrweges 
bald dem Blicke öffnete. Der stete Wechsel südlicher und
nördlicher Vegetation, wie er der deutsch-italienischen Grenzscheide
eigen, verlieh den terrassenartig über einander steigenden Geländen
charakteristischen Reiz. Weinbelaubte Hügel, schattige Kastanienhaine 
strebten zu dunklen Föhrenwäldern aufwärts; fern, als Grenze
des Thales, stand der imposante Gebirgszug im Morgendufte.
„Woran denkst Du, Papa?“ fragte Ottilie plötzlich.
Schon wußte sie, daß ihr Auge vom Vater empfunden werde,
wenn er auch abgewendet schien, nun aber hatte es seit Minuten
an ihm gehangen, ohne ihn der Versunkenheit zu entreißen, welche
ihn gefesselt hielt.
Er wandte den Kopf und sah sie mit verlorenem Blick an.
„Woran ich denke? An Dich, Tila. Ich möchte Dir etwas
vertrauen, was uns Beide angeht, nahe, sehr nahe angeht.“
Ihr Auge glühte auf.
„Du willst mir vertrauen?“ fragte sie lebhaft. „Ich danke
Dir. Was Dich angeht, muß ja auch mich angehen o, mir
ahnt, um was es sich handelt. Du denkst künftig nicht auf Riedegg
zu bleiben; Du willst in die lebendige Welt hinaus, wirken, schaffen,
und nimmst mich mit Dir?“
Meinhard schüttelte leise den Kopf.
„Nicht so, Tila! Von Jüngstvergangenem will ich Dir erzählen, 
und was sich uns daraus an Zukunft aufbaut. Wir sind
hier nahe bei Lichtenwerde. Dort wollen wir absteigen und rasten,
dann hörst Du mir zu.“
Ottilie warf einen fragenden Blick aus den Vater und verstummte. 
Im Tone seiner Stimme, so weich er geklungen, lag
etwas, das sie befremdete und mit unbestimmtem Bangen erfüllte.
Nachdenklich ritten Beide vorwärts, ohne ein Wort zu tauschen,
bis sich aus der weit vorgeschobenen Berglehne eine Lichtung öffnete,
auf deren Plan die Trümmer einer längst zerfallenen Burg ausgestreut 
waren, von Moos und Buschwerk wie in einen Mantel
gehüllt. Es war eine Heimstätte tiefster Einsamkeit; selbst in dieser
Stunde, wo das goldene Tageslicht sich in jeden Winkel ergoß,
breitete sich eine bezaubernde Melancholie über den weltabgeschiedenen
Ort. Welche Ruhe hier, welches Schweigen! Dicht am Abhang
stand ein verlassenes Kirchlein, über dessen altersgraues, verwittertes
Gemäuer wildes Geranke niederhing. Wind und Wetter hatten
die Kuppel des Thürmchens halb abgedeckt; die stumme Glocke,
welche längst keine Stunde mehr bezeichnete, hing frei zwischen den
Sparren. Zur Linken der Pforte breitete eine Kastanie ihren
Schatten über Rasen und Moos. Nur mit leisen Athemzügen
regte sich das Leben der Natur. Würziger Waldblüthenduft, goldene
Sonnentropfen füllten die Stätte.

[473] Meinhard hielt sein Pferd an.
„Welcher Friede!“ sagte er tiefaufathmend. „Hier müssen
alle Stürme schweigen“
„Weißt Du schon, daß der Platz uns jetzt zu eigen gehört?“
fragte Ottilie.
„Wie das?“
„Ja,“ sagte sie mit dem herben, geringschätzigen Klange, dessen
ihr helles Organ mitunter fähig war. „Lichtenwerde’s dachten in
allem Ernst daran, die Ruinen ihres Stammhauses an den nächsten
Besten zu veräußern. Als Großpapa erfuhr, daß ein Unterhändler
ihnen im fremden Auftrage ein Angebot auf den Platz gethan,
und daß sie Willens wären, sich darauf einzulassen, kam er durch
eigenen Ankauf jeder Möglichkeit unberufener Nachbarschaft zuvor.
Diesmal wäre übrigens auch sonst nichts daraus geworden; Lichtenwerde’s 
hatten mit jenen Leuten sofort abgebrochen, als sie Näheres
erfuhren. Es waren Protestanten.“
„Deshalb abgebrochen?“ sagte Meinhard mit Betonung.
Ottilie sah ihn erstaunt an.
„Man wird doch nicht zugeben. daß sich Protestanten hier ansässig machen?“
Ein rasches Wort zuckte auf seinen Lippen, doch sprach er es
nicht aus. Wie hatte ihn befremden können, was er wußte, zu
gut wußte? Er war in Tirol! Die Farbe kam und ging in
seinem bewegten Gesicht. Schweigend ritt er dem Kirchlein zu,
um dort abzusteigen und sein Pferd an den Baum festzubinden.
Der Reiter war eben im Begriff aus dem Sattel zu springen,
als sich die Kirchenpforte unversehens von innen öffnete und eine
unförmliche Gestalt auf deren Schwelle erschien. Das Pferd stutzte,
bäumte sich hoch auf und wendete sich jäh. Ein Aufkreischen durchschnitt 
die Luft. Der lose gehaltene Zügel war der Hand des
Reiters entfallen; das Pferd, von dem schrillen Laute, der so
unmittelbar vor seinen Ohren ertönte, noch mehr erschreckt, bäumte
sich abermals. Meinhard glitt aus dem Sattel; sein Haupt schlug
im Niederstürzen gegen einen Baumstamm und sank schwer zu 
Boden, während sein linker Fuß noch im Bügel hing. Das aufgeregte 
Thier schleifte den widerstandslosen Körper zwei, drei Schritte
weit, stand darauf still, senkte den Kopf zu seinem Herrn nieder
und beschnoberte dessen Gesicht.
Es war das Werk eines Momentes. Ottilie starrte dorthin,
als zöge ein furchtbares Traumbild lähmend an ihren Sinnen vorüber. 
Erst dann, als gellendes Gekreisch von Neuem an ihr Ohr
drang, überkam sie das Bewußtsein eines Wirklichen, und löst die
Starrheit ihrer Glieder. Wie durch einen Nebel sah sie, während
sie von ihrem Maulthier niederglitt, ein altes Weib die hochaufgethürmte 
Luft frischgemähten Grases vom Rücken abwerfen und
mit fortwährenden Jammerrufen den Fuß des Unglücklichen aus dem
Bügel befreien. Ottilie stürzte hinzu, warf sich neben dem Regungslosen 
zu Boden und schloß einen Moment die Augen, als sie aus
den todtblassen Schläfen Tropfen um Tropfen niederrinnen sah.
Nur eine Secunde lang ließ sie sich vom Entsetzen überwältigen;
in der nächsten schon faltete sie mit fliegender Hand ihr Tuch und
band es über Gras und Blätter, womit die Alte das Blut zu
hemmen suchte. Nicht das leiseste Lebenszeichen antwortete ihrem
erstickten Zuruf, ihrem Druck der schlaffen Hände. Als der nothdürftige 
Verband befestigt war, hob das Kind das stumme Haupt
des Vaters in ihren Schooß und mühsam drang der erste verständliche 
Laut aus ihrer zusammengeschnürten Kehle:
„Hülfe, holt Hülfe!“
Die Alte nickte nur; wußte sie auch kaum, daß sie selbst die
unheilvolle Ursache des Geschehenen gewesen, so war sie doch
ganz fassungslos. So eilig ihre zitternden Beine es vermochten,
humpelte sie den Fußpfad entlang, der dem nächsten Einödhofe
zuführte.
Als sie zwischen den Tannen verschwunden war, regte sich
nichts mehr. Ottilie blieb allein mit dem Vater. Sollte wirklich
nie mehr ein Hauch des Lebens die Lippen bewegen, welche eben
noch zu ihr gesprochen? Dieses Auge, dessen heller Strahl des
Kindes Herz erwärmt hatte bis in seine Tiefen, sollte es dem ihren
nie mehr begegnen? Jammer und Grauen überwältigte die junge
Seele; ihr war sterbensbange, und zum ersten Male begriff sie den
Tod. Die Mutter war ja gleich einem Schatten durch das Leben
gegangen, gleich einem Schatten auch aus dem Leben verschwunden.
Sie beugte den Kopf und drückte die Wange gegen das geliebte,
blutüberströmte Haupt. Sie saß regungslos, den Rücken gegen die
Kirchenmauer gelehnt, vom Laub der Kastanie überschattet, an deren
Stamme ihr Theuerstes zerschellt worden. Ihre Augen hingen
unverwandt an dem in ihrem Schooße gebetteten Haupte; das Ohr
spannte sich bis zum Schmerze im Lauschen auf einen schwachen
Lebenshauch, den es, ach! nicht vernahm.
Rings war es still, die Thiere grasten, kein leisester Laut weit und breit – so still ist’s im Grabe. Da begann eine Amsel dicht über der Verlassenen zu schlagen, und plötzlich stürzte ihr ein Strom von Thränen aus den verzweiflungsvollen Augen. Glühende Tropfen sanken auf Meinhard’s Lider und, als hätte der innerste
[474] Quell aller Schmerzen etwas von der Kraft jenes sagenhaften
Wassers des Lebens, schlug er die Augen auf.
Elektrisch zuckte es über Ottilie hin, ein Jubellaut brach halb
erstickt aus ihrer wildklopfenden Brust, so groß war aber bereits
die Gewalt, welche das Kind sich abzugewinnen vermochte, daß ihr
selbst in diesem Moment grenzenloser Freude das Bewußtsein blieb,
sich still, ganz still verhalten zu müssen. Sie preßte nur ihre
Lippen auf des Vaters blasse Stirn und athmete:
„Du lebst.“
Er sah sie traurig an. Seine Lippen bewegten sich, aber
kein Ton ward vernehmbar. Namenlose Unruhe schien ihn zu bedrängen; 
die verängstigten Augen sprachen Worte, welche sich den
Lippen versagten; schwach hob er die Rechte, als wollte er Ottilie
näher zu sich ziehen. Sie neigte ihr Ohr zu den sich immer von
Neuem bewegenden Lippen und lauschte, als sollte sie des Vaters
Seele in sich trinken. Während ihre Augen in die seinen tauchten,
ganz Liebe und Jammer, drangen endlich schwache, halb verwehende
Worte an ihr Ohr:
„Du hast einen Bruder!“
Der Mund verstummte; der Blick sprach weiter mit jener unaussprechlichen 
Beredsamkeit, welche dem, der begreift, mehr sagt
als tausend Worte, dem Nichtwissenden über nur eine Welt voll
Angst ausdrückt. Alles, was noch von Leben in Meinhard war,
sammelte sich zur letzten Kraftanstrengung; er richtete sich einen
Moment auf; im nächsten sank sein Haupt zurück, und sein Kind
wußte, er würde es nie wieder erheben.
Von heiligem Instinct geleitet strich Ottilie leise, ganz leise
über die gebrochenen Augen hin, und die Lider schlossen sich. Jene
Verklärung, die von anderen Welten predigt, ging in dem stillen
Antlitz auf. Ein Zittern flog über das Mädchen hin; ihr Herz
schrie zu Gott empor:
„Hast Du mich verlassen?“
Ihr zu Häupten klang fort und fort der melodische Amselruf
wie eine Stimme vom Himmel.
Etwa eine Stunde mochte vergangen sein, als der Einödbauer
mit seinen Knechten zur Stelle kam, um den Verunglückten, je
nachdem, auf seinen Hof oder nach dem Schlosse zu schaffen. Da
kein Fahrweg vom Einödhofe nach den Ruinen führte, war in der
Eile aus Leitern und Tannenzweigen eine Tragbahre hergestellt
worden. Bestürzt standen die Leute Angesichts eines Todten. Der
Erbe weit ausgedehnte Besitzes, der letzte Sohn des Mächtigen,
der, gleich einem regierenden Fürsten, selbst Solchen, die ihm nicht
unterthänig, Gesetze vorschrieb und bei Allen Gehorsam fand,
ward auf die armselige Bahre gehoben und zog nun, ein stummer
Gast, dem Vaterhause entgegen, das ihm vor einer kurzen Woche
Triumphpforten aufgerichtet.





5.
Wohl niemals widerstrebt unser Herz mehr der grausamen
Herrschaft einer von außen wirkenden blinden Naturgewalt, wohl
niemals unterliegt es derselben schmerzlicher, als wenn ein geliebter
Todter auf der Bahre ruht. Wie erhaben, wie großartig ist der
Tod! Feierliches Schweigen fordert er, und uns ist, als dürften
nur unsichtbare Flügel das Haus umrauschen, in das er eingekehrt
– und doch drängt sich gerade Angesichts des Todes nur allzu
viel Gefälligkeit auf, drängt sich selbst Gemeines herzu und läßt
sich nur durch Abwehr fern halten. Diese Abwehr kennt, im
Grunde genommen, aber nur der Arme; der Reiche, der Hochgestellte 
liegt hier, wie auch sollst im Leben, in den Banden einer
rücksichtslosen Tyrannei der Sitte; denn im Hause des Vornehmen
wohnt der dem Erhabenen fremdeste Gast: die Etiquette.
Was auch in der verschlossenen Seele des kinderlosen gräflichen 
Greises vorgehen mochte, er vergaß nicht, jede Vorschrift
solcher Etiquette anzuordnen. Reitende Boten gingen und kamen.
Durch das vom Morgen bis zum Abend geöffnete Schloßthor
strömte schon am nächsten Morgen nach dem Unglückstage die
gesammte Nachbarschaft herein, den prunkvoll Aufgebahrten zu beschauen. 
Wohl mischte sich in die Neugier mancher rührende
Zug; denn alle Grund- und Hofbesitzer des Bezirkes hatten den
stillen Mann da auf der Bahre schon als Knaben gekannt und
gern gehabt – und nun sollten sie sein Antlitz zum letzten Male
schauen. Still ward es erst am dritten Tage um den Todten her,
als er seine letzte Reise antrat.
Vom Schloßgesinde und einer großen Anzahl von Landvolk
geleitet, bewegte sich der Wagen, welcher Meinhard’s Leiche der
Ruhe entgegentrug, langsam bergab. Ueber das gefurchte Gesicht
des alten Kutschers, der dem Hause seit Jahrzehnten gedient, tropften
große Thränen, und der lange Flor seines Hutes bewegte sich
wie eine Trauerfahne im Morgenwinde. Kein Laut als die Tritte
der Geleitenden störte die Waldesstille; nur zuweilen klirrte leise
ein Rosenkranz, oder ein stärkerer Lufthauch trug das sonore
Glockengeläute von der kleinen Dorfkirche gedämpft herüber an
Ohr und Herz der Leidtragenden. Die hohen Wipfel der Bäume
schwankten, als wollten sie dem Heimgegangenen einen letzten
Gruß zuwinken, und stumm schwirrten die aufgescheuchten Vögel
von Ast zu Ast. Aus dem leicht umwölkten Himmel brach hin
und wieder ein Sonnenstrahl, drang durch das duftende Laub und
vergoldete den letzten Weg eines Vielgeliebten, der eine Stunde
später in derselben stillen Dorfkirche seine Ruhestätte fand, über deren
Taufstein dereinst sein hoffnungsreiches Dasein eingesegnet worden.
Es war spät am Abend. Graf Raimund saß einsam in
seinem Schlafgemach. Er sah alt und verfallen aus, und über
seinem festgemeißelten Gesicht lag es wie Schatten äußerster Müdigkeit. 
Das im südwestlichen Eckthurm befindliche Gemach, welches
den ersten und letzten Strahl der Sonne empfing, trug um diese
Stunde einen düsteren Charakter; und die auf dem Tische brennende
Lampe erhellte nur ihren nächsten Umkreis, in allen Winkeln lagerten
tiefe Schatten. Die strengen Linien altdeutscher Bilder dämmerte
von den Wänden nieder. Vor dem Grafen lag eine geöffnete
Brieftasche, und einige Papiere waren über den Tisch hingestreut,
darunter ein Brief, welchen der Greis jetzt zur Hand nahm und
entfaltete. Noch ehe er dessen erste Seite beendigt hatte, schlug
er das Blatt um und sah nach der Unterschrift; dann stützte er
den Kopf auf die Hand und begann noch einmal das Schriftstück
von Anfang an aufmerksam zu durchlesen. Die freien, festen Züge
waren von Frauenhand.
„Mein Geliebtester!
Siegmund schläft. Ich saß an seiner Wiege, bis es dunkelte,
und schaute ihn an. Wenn das Kind schlummert, gleicht es Dir
Zug um Zug; nur die Augen mögen sein Muttererbe sein. Während
ich unseren Sohn behüte, fühle ich mich Dir plötzlich seltsam
nahe – der Gedanke dringt unaufhaltsam bis in Dein Zimmer,
ich sehe Dich dort umhergehen, das lächelnde Auge zu den alten
Reimen aufgeschlagen, die, wie Du mir erzähltest, im Schlosse
Deiner Väter die Wände schmücke; deutlich vernehme ich den
Klang Deiner Stimme; sie liest eben einen der Sprüche und trifft
mein Ohr so vernehmlich, daß mein Herz merklich höher schlägt.
Meinhard, ich denke Deiner mit jedem Athemzug – nicht nur
weil ich Dich liebe, mehr noch, weil im Bewußtsein, daß alles
Licht, alle Wärme nur von Dir ausgehen, mein ganzer Himmel
liegt. Erst seit ich Dein bin, seit unser Kind die Augen aufgeschlagen, 
weiß ich, daß Liebe das Heiligste aus Erden ist. Geheiligt 
sind fortan all meine Freuden und Leiden. Wäre es
möglich, daß ich Dich je verliere könnte, so ginge mehr zu Grunde
als Glück und Leben; der Gott in meiner Brust müßte sterben –
aber die Götter sind unsterblich; ich kann Dich nie, niemals verlieren! 
Der bloße Gedanke daran ist ein Verbrechen – vergieb
ihn mir! Seit zwei Tagen quält mich namenlose Unruhe; selbst
die Liebesworte Deines Briefes konnten sie nicht einschläfern
Bleischwer lasten die endlosen Stunden des Fernseins. Wir hätten
bei einander bleiben sollen. Keine thörichte Ungeduld, kein Drängen
spricht aus mir, nur Sehnsucht, die mich zuweilen anfällt fast
wie körperlicher Schmerz. Seit Stunden schon tobt um die Moosburg 
heftiger Gewittersturm; es grollt von Berg zu Berg, und der
Himmel steht meilenweit in Blitzen. Aber hier im Schlafzimmer
ist es so todtenstill und öde – ich höre jeden Federstrich.
Gute Nacht! felicissima notte – weißt Du noch, wo Deine weiche Stimme den Gruß des Südens zuerst vor mir sprach? Es war in Sorrent. Schlaf wird bei mir so bald noch nicht zu Gaste komme, um weiter zu schreiben bin ich aber zu ruhelos. Im Erkerfenster, aus dem wir so gern zusammen in’s Thal niederschauen, will ich noch ein Weilchen dem Toben der Elemente lauschen und Deiner denken. Gute Nacht!

Deine Genoveva.“
Graf Raimund las mit zusammengezogenen Brauen langsam
bis zu Ende.

[475] „Deshalb also!“ murmelte er und preßte die schmalen Lippen
fester auf einander.
Im Begriff, das Blatt niederzulegen sah er dessen letzte Seite
mit einigen Strophen von Meinhard’s Hand beschrieben. Er zuckte
die Achseln, doch las er auch diese:


„Wie der Sturmwind brausend die Wolken trägt,
Nimmt der Donner auf Schwingen mein Herz
Und wühlt es mir auf und hat’s mir erregt,
Daß es dunkelt und grollt und Blitze schlägt –
Weiß nicht, ob in Glück oder Schmerz.

Da träum’ ich mir einen feurigen Traum
Wie ich, ein zuckendes Wolkenkind,
Mich stürzen will durch den sausenden Raum,
So schnell, daß den Himmel ich streifte kaum,
So schnell, wie kein Blitz sich’s ersinnt.

Wo die Ferne aufhört, da hielt’ ich ein –
Ich weiß, wo die Ferne hört auf!
Und glühend strömt’ ich den Flammenschein
In Dein Herz mit zündender Kraft hinein,
Bis es feurig loderte auf.“


Des Greises Lippe lächelte ironisch. Selbst in diesem Augenblick, 
wo Grabesodem ihn umgab, regte sich sein Skeptizismus.
Er faltete den Brief bedächtig zusammen, schob ihn zurück in
das Couvert, welches ihn umschlossen hatte, und notirte dessen
Absendungsort. Dann fuhr er fort, die vor ihm liegenden Papiere
sorgfältig durchzusehen. Aus einem derselben fiel ihm eine lange
dunkle Locke entgegen, um welche als Knoten feine lichtblonde
Kinderhärchen geschlungen waren – ein Frösteln überlief den
Grafen.
Schneidend empfand er die herbe Ironie des Geschickes: mit
der Hälfte seiner Habe, ja mit dem Preise seines eigenen Lebens
hätte er sich einen Enkelsohn erkaufen mögen – und dieser Enkel
lebte und athmete nun – vielleicht ihm zum Unheil, statt zum
Heile. Grollend dachte er des Weibes, des Kindes, deren Liebe
sich Meinhard im Verborgenen gefreuet, und der zertrümmerte
Wille knirschte gegen jene Macht, die der Greis nur als blinde
Schicksalsmacht anerkannte, aber deren immer neue Schläge ihm
widerwillig die Ahnung eines leitenden Verhängnisses in die Seele
drängten.
Ein Pochen an der Thür scheuchte ihn aus finsterem Brüten
auf. Ueberrascht sah er Ottilie eintreten, die schweigend und befangen 
auf der Schwelle stehen blieb und leicht zusammenschreckte,
als er ihr nicht ohne Unzufriedenheit entgegenrief:
„Wie, noch nicht zur Ruhe?“
Sie näherte sich.
„Ich muß Dir etwas sagen, Großvater. Tags über konnte
ich es nicht – auch wollte ich damit warten, bis – bis – ihre
Stimme erstickte in Thränen.
Der Graf betrachtete sie schweigend. Sie war überaus blaß,
und zum ersten Male zuckte der Gedanke, daß auch dieses Kind
sterblich sei und den Andern nachsinken könnte, durch Haupt und
Herz des alten Mannes, der ihr im Grunde seiner Gedanken nie
verziehen hatte, daß sie ein Mädchen war. Er legte leise die Hand
auf ihren Scheitel und sagte gütiger:
„Und was hättest Du mir heute noch zu sagen, Ottilie?“
Sie stand mit niedergeschlagenen Augen vor ihm – ihre
Brust hob und senkte sich, und erst nach einer Pause sagte sie
sehr leise:
„Etwas – etwas von meinem Vater – er sagte mir –
im letzten Augenblicke seines Lebens vertraute er mir –“ Ihr
Gesicht bedeckte sich mit heißer Röthe – sie neigte sich dicht zum
Ohr des Greises nieder und athmete: „Ich habe einen Bruder.“
Ueberrascht sah er ihr in die Augen
„Das weißt Du?! Nun, ich weiß es auch. Hat Dir Dein
Vater etwa Aufträge hinterlassen?“
Sie schüttelte den Kopf. Abermals brachen ihre Thränen
unaufhaltsam hervor.
„Nichts! Nur die paar Worte – und ich komme, um Dich
zu bitten – Großvater, ich bitte Dich flehentlich –“
Er unterbrach sie rasch:
„Du magst Dich beruhigen. Ich bin über die Sache bereits
orientirt; es wird für alles Nöthige Sorge getragen werden.“
„Aber auch ich, Großpapa – ich möchte erfahren – möchte
selbst –“
„Laß das ruhen!“ sagte er kalt. „Es ziemt Dir nicht, Deine
Gedanken hiermit zu beschäftigen Du weißt, daß Dein Vater nicht
vermählt war. Diese Angelegenheit zu ordnen steht nur mir zu, und
daß es in allgemeiner Weise geschehen wird, darfst Du voraussetzen; 
damit begnüge Dich! Und nun genug davon! Nimm
Platz – es ist mir angenehm, daß Du gekommen bist; auch ich
habe Dir etwas zu sagen, und es könnte sich dazu keine ungestörtere
Zeit finden, als die gegenwärtige.“
Das junge Mädchen setzte sich mechanisch ihm gegenüber; ihre
kummervolle Seele irrte noch um den ihr eben verbotenen Gedanken.
Dennoch horchte sie auf, als der Graf ruhig fortfuhr:
„Ich habe beschlossen Dich für die nächsten zwei Jahre nach
Wien zu den Damen des sacre coeur zu senden. Eine zweite
Ehe Deines Vaters würde mich vielleicht veranlaßt haben, diesen
längst gefaßten Beschluß aufzugeben, aber jetzt muß er ausgeführt
werden. Mademoiselle genügte bisher, nun wird es aber hohe
Zeit, daß Du Dich in angemessener Umgebung bewegen lernst.
Nach dem, was wir erleben mußten, erscheint mir räthlich, hiermit
nicht zu zögern; denn eine Ortsveränderung für Dich ist nothwendig 
– je eher, desto besser! Die Luft eines Trauerhauses
ist keine gesunde Luft, und deshalb wirst Du spätestens übermorgen
unter Mademoiselles Schutz abreisen. Ich selbst folge bald und
werde mich persönlich überzeugen wie Du Dich einlebst.“
Ottilie hörte den Worten welche sie so nahe angingen, ohne
Bewegung zu. Ihr Gram um den erlittenen Verlust brannte so
heiß, daß ihr Alles gleichgültig erschien, was nicht unmittelbar
damit zusammenhing, und wurde sie sich während der Ankündigung,
daß und in welcher Weise über sie verfügt worden, irgend einer
schwachen Regung bewußt, so war es zu Gunsten eines Beschlusses,
der sie wenigstens der grauenhaften Oede des Schlosses entführte.
Dennoch sprach ein Klang des Heimathgefühls aus der Frage: „So
bald schon?“
Der Graf erhob sich und trat zu ihr. Ein bei ihm so
seltener Blick der Zärtlichkeit traf sie aus seinen müden Augen.
„Ja,“ sagte er, indem er sie einige Augenblicke schweigend
betrachtete, „bald! Am liebsten schon morgen! Du wenigstens
sollst mir bleiben, und auf Riedegg – pflegt man zu sterben“





6.
Etwa eine Woche war vergangen, seit Meinhard in die Gruft
seiner Ahnen gebettet worden. Stunden und Tage hingen bleischwer 
über Schloß Riedegg, von welchem mancher vorüberkommende
Wanderer den Eindruck einer menschenverlassenen Stätte mit hinwegnehmen 
mochte – so lautlos bewegte sich die Dienerschaft innerhalb
der Höfe und Gänge, so selten erschien ein Menschenantlitz an den
Fenstern oder unter den Pforten. Graf Raimund verließ sein Schlafgemach 
nur, um im Königinzimmer die Papiere des Archivs zu
sichten und persönliche Schriftstücke abzuändern. Mit Ottilie war
der letzte Schimmer von Jugend und Freude aus den weiten Hallen
von dannen gezogen, und bereits rüstete sich der Graf, ihr nach Wien
zu folgen; er wartete nur noch auf das Eintreffen seines vertrauten 
Kammerdieners, welchen er den Damen als Geleite mitgegeben und 
zugleich mit der Mission betraut hatte, auf der Rückreise 
in discreter Weise die Schreiberin jenes Briefes an Meinhard
zu ermitteln. War auch nur ihr Vorname unterzeichnet, so gaben
die Station der Absendung und die dem Datum beigefügte Bezeichnung 
der Moosburg hinreichende Anhaltspunkte. In welcher
Weise für die von seinem Sohne Hinterlassenen zu sorgen sei, behielt 
sich Gras Raimund nach Maßstab der erwarteten Auskunft
vor, und die Stimmung des eigenen Verlustes, das Mitwissen
Ottiliens hatten ihm eine Angelegenheit, welche er unter anderen
Umständen wahrscheinlich frivol behandelt haben würde, der Art
vertieft, daß er sie erledigt wünschte, ehe er Tirol verließ, um ein
etwa wünschenswertes persönliches Eingreifen nicht zu erschweren.
Die Nachmittagssonne brannte heiß, und ermattende Schwüle lag über Berg und Thal. Dennoch war Graf Raimund bereits seit einer Stunde im Erkerthurm des Archivzimmers ernsthaft beschäftigt. Die antike Maske, welche den Deckel eines Schreibzeuges von Bronze bildete, dessen ausgezeichnete Arbeit Cellini zugeschrieben wurde, war zurückgeschlagen, und langsam aber sicher bewegte sich die Feder des Greises. Er war im Begriff, den neuen Entwurf eines Testaments aufzusetzen, welches er bei seinem Notar in Wien vollziehen zu lassen dachte.

[476] Der letzte Federstrich war geschehen; bedächtig streute der  
Graf Sand über das Blatt und überlas noch einmal, was er geschrieben. 
Er war so sehr bei der Sache, daß ihm das immer näher 
kommende Rollen eines Wagens entging. Nun schallte es dicht 
an den Fenstern des Schlosses. Der Graf blickte auf. Besuch? 
Seit die Condolenzen des benachbarten Adels, welche sich in den 
ersten, Tagen förmlich drängten, überstanden waren, hatte Schloß 
Riedegg vor Besuchern Ruhe gehabt. Wer mochte heute vorsprechen? 
Er faltete das Blatt zusammen, legte es in ein Fach des Pergamentschrankes 
und schloß dessen Thüren; das durch die Fenster hereinströmende 
Sonnenlicht brach sich im Schimmer des Metall- und 
Perlmutterglanzes. Die Augen des Grafen hafteten zerstreut auf 
den Blumen und Arabesken des kostbaren alten Geräthes. Es 
war eines jener Besitzstücke, auf die er Werth gelegt – heute war 
ihm die ganze Welt und Alles, was sie an Besitz für ihn umschloß 
gleichgültig.
Die erwartete Meldung blieb nicht lange aus, war aber 
sichtlich unerwarteter Art:
„Gräfin Riedegg wünsche den Herrn Grafen zu sprechen.“
„Wer, Joseph?“
„Die Gnädige ist mir unbekannt,“ sagte der Alte respectvoll. 
„Da Störung untersagt war, führte ich die Frau Gräfin in den 
kleinen Salon, glaubte aber doch Meldung machen zu sollen, weil 
Hochdieselbe Excellenz gleich zu sehen wünschten.“
„Gut! Ich komme hinüber.“
Als der Diener sich zurückgezogen, zögerte Graf Raimund noch 
einen Moment. Der Umstand, daß sein alter Kammerdiener eine 
Dame, welche den Namen Riedegg trug, nicht von Person kannte, 
fiel ihm auf; denn es gab wenige Frauen in der Familie. Mit 
unbestimmter Vorahnung neuen Unheils durchschritt der alte Herr 
die Gallerie, welche den Eckthurm mit dem andern Flügel verband, 
und als er die Schwelle des Salons überschritten hatte, blieb er 
staunend stehen.
Eine hohe, jugendliche Gestalt, deren marmorblasses Gesicht 
aus wallendem Trauerschleier blickte, trat ihm entgegen. Die Falten 
des schwarzen Gewandes glitten an königlich schönen Formen nieder, 
und während sich die Augen Beider begegneten, mischte sich in das 
unverhohlene Befremden, welches der Blick des Grafen aussprach, 
ein schärferer, gespannter Zug. Es war ihm, als habe er dieses 
schöne Gesicht bereits früher gesehen. Alles in ihm setzte sich gleichsam 
im Voraus zur Wehr gegen die Ahnung, welche in ihm aufzudämmern 
begann. Zur ganzen Höhe seiner Hünengestalt aufgerichtet, 
trat er einige Schritte vor.
„Was verschafft mir die Ehre?“ fragte er, indem er sich leicht 
verbeugte, mit eisiger Höflichkeit.
„Sie haben nach mir gesandt, Herr Graf.“
„Nach Ihnen gesandt?“ fragte er, und sein Blick traf sie 
scharf wie Stahl. „Also – in der That? Sie, Fräulein von 
Meillerie, waren meines Sohnes – Freundin?“
Sie wurde weiß bis in die Lippen, und ein glühender Strahl 
flammte in ihrem Auge auf, um sogleich wieder zu erlöschen.
„Meinhard war mein Gatte,“ erwiderte sie, beide Hände 
gegen die Brust gepreßt, stolz und feierlich.
„Vor Gott, wie man zu sagen pflegt,“ erwiderte der Graf 
gelassen. „Nehmen Sie Platz, Mademoiselle! Ich bin wahrlich 
nicht geneigt, um Worte mit Ihnen zu streiten. Sie finden mich 
bereit, Ihnen in jeder Weise entgegenzukommen, sowohl in Betreff 
Ihrer selbst wie Ihres Sohnes dessen Graf Meinhard vor seinem 
Abscheiden erwähnte.“
Genoveva’s mit allem Aufgebote ihres Willens gesammelte 
Kraft wankte plötzlich. „Vor seinem Abscheiden!“ dieses Wort, hier 
in Meinhard’s Heimath, von seinem Vater ausgesprochen, traf sie, 
als erführe sie nun erst, daß der Heißgeliebte ihr wirklich verloren, 
daß Liebe und Wonne auf ewig hin, ihre Sonne untergegangen 
war. Was sie zu sagen, zu fordern gekommen, verschwand ihr 
vor dem ungeheuren, unfaßbaren Schmerze, der sich vernichtend 
um ihre Seele klammerte und sie niederwarf. Eine Fluth von 
Thränen stürzte ihr aus dem Herzen in die Augen, und ohne des 
Grafen zu achten, warf sie sich vor dem Sessel, welchen er ihr zugeschoben, 
auf die Kniee und drückte ihre strömenden Augen gegen die Polster.
Graf Raimund betrachtete sie einige Minuten, ohne sie zu stören. 
Ein anderer Moment, in welchem er sie früher gesehen, stand vor 
seinem Gedächtnisse – damals strahlte sie in erster Jugend, von 
duftigen Ballgewändern umwallt, wie heute vom Trauerschleier, 
bestrickend gleich einer Willy im Reigen der Tänzer. Ja, das Weib 
war schön, und er begriff, wie sie Meinhard, gerade Meinhard 
hatte fesseln können; denn jeder Zug, den die Natur in Diesem 
nur gleichsam angedeutet, war hier zur reichsten Vollendung gediehen. 
Er trat einen Schritt näher, berührte die Schultern Genoveva’s und 
sagte mit jener vollkommenen Höflichkeit, die unter Umständen der 
Herzlichkeit etwas abzuborgen versteht:
„Ich bitte dringend, stehen Sie auf, Mademoiselle!“
Mademoiselle! Er nannte sie abermals: Mademoiselle? Wie 
eine schrille Dissonanz fiel dieses Wort in Genoveva’s heiligen Schmerz. 
Hier galt es nicht dem Todten, sondern dem Lebenden. Die junge Frau 
erhob den Kopf, strich, sich besinnend, das Haar aus der 
Stirn und stand ihm hoch aufgerichtet gegenüber. Noch einen 
Augenblick blieb sie stumm, und als sie dann sprach, bebte das jäh 
zurückgedrängte Schluchzen noch aus ihrer Stimme:
„Sie nennen mich Mademoiselle, Herr Graf, und sagten doch 
zuvor, Meinhard hätte unserer Ehe erwähnt?“
„Eines Sohnes, der ihm lebte, ja! Es war dies sein letztes 
Wort. Das Ende kam zu rasch, als daß er Aufträge hätte hinterlassen 
können, doch betrachte ich solchen Auftrag als gegeben und angenommen. 
Sprechen Sie sich frei über Ihre Wünsche aus! Ihre 
und Ihres Sohnes Zukunft soll meine angelegentliche Sorge sein.“
„Ohne es zu wissen, Herr Graf, fahren Sie fort, mich schwer 
zu beleidigen! Schon die Andeutungen Ihres Boten ließen mich 
befürchten, daß Ihnen auch jetzt noch unbekannt geblieben, was Sie 
längst erfahren haben sollten.“ Sie hielt inne, blickte ihn mit den 
mächtigen Augen voll an und sagte sanft und fest: „Meinhard 
war mir durch den unauflöslichen Segen der Kirche verbunden. 
Unser Sohn ist der rechtmäßige Erbe seines Namens.“
Der alte Graf wankte. Sein Gesicht wurde todtenfahl. Mit 
unwillkürlicher Geberde, als wolle er einen Angriff auf sein Leben 
abwehren, hob er die Rechte.
„Das dürfte schwer zu beweisen sein, Gnädige.“
„Der Beweis muß sich in den Papieren finden, welche Meinhard 
bei sich führte,“ sagte Genoveva gelassen. „Nicht hierum handelt es 
sich, sondern einzig darum, ob Sie das theure Erbe, welches ich 
Ihnen bringe, in der Weise willkommen heißen wollen, wie das 
Ihrem Enkel vor Gott und der Welt gebührt.“ 

[489] „Eine heimliche Ehe?“ fragte Graf Raimund nicht ohne den
Anflug leiser Ironie. „In der That, meine schöne Dame, Sie
stellen den Glauben an Ihre Worte auf eine starke Probe. Was
hätte meinen Sohn zu einem so außerordentlicher Schritte veranlassen 
können? Er war der Unmündigkeit längst entwachsen,
sein eigener Herr. Vorausgesetzt, er hätte sich zu solcher Mesalliance 
entschließen mögen, stand es nur bei ihm, dieselbe öffentlich 
kund zu geben.
„Der Name, den ich trug, ehe Graf Riedegg mir den
seinigen gab, gehört einem altfranzösischen Geschlechte zu,“ entgegnete 
Genoveva rasch.
„Ich kenne diesen Namen und – kannte seinen letzten
Träger,“ sagte der Graf schneidend. Er trat ihr einen Schritt
näher, heftete einen scharfen Blick auf sie und sagte mit nachdrücklicher 
Betonung: „Zur Zeit, als dieser Name öffentlich – 
als er von Vielen genannt wurde, um später nie wieder ausgesprochen 
zu werden, befand ich mich in Wien. Sie selbst, 
Gnädige, waren damals noch zu jung, um über jene Tage und 
ihre Consequenzen ein Urtheil haben zu können. Monsieur de Meillerie –“
Genoveva erhob ihre Hand, als wollte sie ungesprochene Worte zurückhalten.
„Er lebt nicht mehr; er war mein Vater –“ sagte sie tonlos.
„Ihr Vater!“ bestätigte der Graf herb.
„Wenn Sie mein Schicksal kennen,“ fuhr sie lebhaft fort,
„so wird Ihnen vielleicht auch nicht unbekannt geblieben sein, daß
mir die Frau des französischen Gesandten ein Asyl in ihrem
Hause bot, bis sie selbst nach der Heimath zurückkehren und mich
meinen dortigen Verwandten zuführen konnte; sie und ihr Gatte
rechneten mir ein Verhängniß, in das ich schuldlos hineingerissen
worden, nicht zur Schmach.“
„Lassen wir Ihre Vorgeschichte zunächst ruhen!“ unterbrach
sie der Graf. „Bleiben wir bei der Sache! Es ist nothwendig,
über den seltsamen Anspruch, welchen Sie erhebn, sofort und für
immer in das Reine zu kommen.  Ich wiederhole meine Frage:
Womit gedenken Sie Ihre Behauptung zu beweisen, womit einen
so unwahrscheinlichen Vorgang zu begründen?“
Die Augen der jungen Frau hatten sich unter den kalten
Blicke des Grafen gesenkt. Sie kämpfte heftig mit sich selbst, und
sobald sie Herrin ihrer Gefühle war, ließ sie sich auf einem der
zunächst stehenden Sitze nieder, und sagte sanft: „Sie wollen mich
anhören?“
Er neigte schweigend den Kopf und setzte sich ihr gegenüber.
In jede Linie seines düsteren Gesichtes schien das Wort gemeißelt:
„Was Du auch sprechen magst – umsonst!“
„Ich werde kurz sein,“ sagte Genoveva, „lassen Sie mich
ohne Unterbrechung zu Ende kommen. Alles, was ich zu sagen
habe, geht Meinhard an. Wir lernten uns in Neapel kennen,
vor einem Jahre etwa. Ich war dorthin gekommen, die Stellung
einer Gesellschafterin bei der Fürstin Baccini anzutreten. Ein
Brief, welcher mir den Aufschub von deren Rückkehr aus Palermo 
mittheilen sollte, hatte mich nicht mehr erreicht; deshalb wartete 
ich die Ankunft der Principessa in der deutschen Pension ab. Zu 
den dort bereits anwesenden Gästen gehörte Meinhard. Wir 
lernten uns kennen – wir liebten uns. Er warb um mich; ich 
verhehlte ihm Nichts, nicht, was Sie eben noch meine ‚Vorgeschichte‘  
nannten, nicht meinen protestantischen Glauben und daß 
ich jeden Uebertritt ohne Ueberzeugung für schmählich halte. Er liebte 
mich und war entschlossen, glücklich zu sein. Deshalb, Herr Graf,
beschwor er mich, zunächst in aller Stille die Seine zu werden.“
Sie hatte dies Alles gelassen gesprochen. Nun aber brach
flammendes Leuchten aus ihren Augen; ihre Wangen färbten sich
schwach, während sie rasch zu sprechen fortfuhr:
„Ja, er beschwor mich. Er schilderte mir sein armes, armes 
Leben und daß er bisher niemals glücklich gewesen sei. Er sah
den Sturm von Widerspruch voraus, welchen unsere Verbindung 
erregen würde, und bat so dringend, so flehentlich, ihm ungetrübte 
Seligkeit zu gönnen, sei es auch nur für ein kurzes Jahr. Ich 
aber fühlte mich sein, mit jedem Athemzuge, mit jedem 
Blutstropfen sein. Wie hätte ich seinen Bitten widerstehen mögen?
Allein gelassen in weiter Welt, arm an Glück von je, gleich meinem
Geliebtesten, wie hätte ich uns den Himmel verschließen mögen?
So ward ich die Seine. Er verließ mich auf kurze Zeit, uns in 
Tirol ein Heim zu suchen, der Welt verborgen und doch seiner 
eigenen Familie nicht allzufern. Dorthin führte er mich, nachdem
ein Mönch aus jener Gegend unsere Ehe in einer stillen Waldcapelle 
eingesegnet. Ein armer Einsiedler war unser Zeuge.“
Sie schwieg einen Moment und faltete ihre Hände im Schooße.
„Wir waren glücklich in der Verborgenheit,“ sagte sie dann
leise. Als aber unser Sohn seine Augen aufschlug, sagten wir 
uns, daß mit ihm Rechte und Pflichten geboren waren, stärker, 
höher als die Seligkeiten der Stunde. Deshalb ließ ich Meinhard 
ziehen, um für Weib und Kind in seiner Heimath eine Stätte zu 
bereiten, ließ ihn ziehen – und – verlor ihn.“ 

[490] Graf Raimund hatte ihr aufmerksam zugehörst Er schwieg
einige Minuten, den Kopf sinnend aus die Hand gestützt.
„Sie haben den Charakter meines Sohnes jedenfalls richtig
erfaßt,“ sagte er endlich. „Meinhard war von je ein Phantast,
bei welchem ein extravaganter Schritt nicht zu den Seltenheiten
gehörte. Aber – er war zugleich ein Ehrenmann.“ Mit diesen
Worten erhob sich der Greis zur vollen Höhe seiner mächtigen
Gestalt, schlug beide Arme in einander und fuhr mit starker
Stimme fort:
„Knüpften ihn wirklich so ernste Bande an Sie, so würde
er sich darüber, während einer vollen Woche ungestörten Verkehrs
mit mir, geäußert haben.“
Auch Genoveva stand aufrecht da.
„Sie zweifeln – zweifeln noch?“ rief sie flammend.
„Das werden Sie mir allerdings gestatten müssen, Gnädigste.
Die Mär klingt allzu seltsam. Wie ich eben vernahm, sind Sie
Protestantin und behaupten, von einem Priester Tirols mit Meinhard 
getraut worden zu sein; wissen Sie nicht, daß hier dem katholischen 
Priester das Einsegnen solcher Ehe untersagt ist? Dieser
Mönch dürfte denn doch nicht aufzufinden sein, so wenig wie die
,Beweise‘, auf deren Vorhandensein bei meines Sohnes Hinterlassenschaft 
Sie sich zuvor stützten, Ich habe persönlich seine Papiere,
Blatt für Blatt, durchgesehen aber außer zwei Briefen – wohl von
Ihrer Hand? – fand sich darunter nichts, das auf Sie oder auf
Ihren Sohn Bezug hätte. So lange Sie mir die Rechte Ihres
Sohnes nicht beweisen, muß ich annehmen, daß sich in Ihrem
Berichte Dichtung und Wahrheit vermischen. Dies passirt liebenswürdigen 
Damen zuweilen, und Ihre Phantasie mag reicher
entwickelt sein, als Frauenphantasien ohnedies zu sein pflegen.
Abenteuer zu ersinnen – zu erleben ist ja schwerlich etwas Neues
für die Tochter eines Abenteurers.“
Die tödtliche Beleidigung, mit welcher der lang zurückgedrängte
Despotenzorn ausgebrochen, traf bis auf den Nerv. Genoveva gehörte 
aber nicht zu Denen, welche sich äußerlich maßlos zeigen
wenn ihr Innerstes in Flammen steht. Ihre hohe Gestalt schien
zu wachsen.
„Schweigen Sie!“ sagte sie.
Die Stimme, welche dem Grafen diese Worte zuschleuderte,
erhob sich nicht; sie klang sogar noch dunkler als sonst. In den
weiten Augen brannte aber so glühender Haß, daß selbst der eherne
Geist des Mannes, der ihr feindlich gegenüberstand, einen Moment
bezwungen ward.
Genoveva wendete sich in königlicher Haltung der Thür zu.
Ehe sie die Schwelle überschritt, blickte sie noch einmal zurück. Die
Augen Beider wurzelten einen Moment in einander.
„Sie werden von uns hören, Herr Graf,“ sagte die junge
Frau kalt und verließ das Zimmer.





 7. 
Es ist einige Jahre später, im Beginn des Octobers. Schon
färben sich die Ausläufer der in den Buchten des Innthales weit
vorgestreckten Wälder mit bunten Schattirungen, während die
Fruchtbäume welche Lahnegg umgeben, noch in frischem Grün
stehen. Von den Dachfirsten der Häuser hängen Maiskolben, auf
Schnüre gereiht, in goldigen Guirlanden nieder.
Nordwärts vom Dorfe senkt sich der Weg in eine kleine
Thalschlucht, deren Schooß nur wenige, vereinzelte Häuser birgt.
Wer das malerische Felsenthor durchschritten hat, welches dieses
stille Fleckchen Erde von der übrigen Welt gleichsam abscheidet, der
wird von einem wundersamen Friedensgefühl umhaucht. Die mächtigen
Bergriesen jenseits des Inn bleiben dem Wandelnden im Rücken;
er könnte sich in dem lieblich begrenzten Grunde fern von den
Alpen wähnen, erinnerte nicht ihr lebensprühendes Kind, der silberstockige 
Alpbach, fortwährend an ihre Nähe.
Heute brauste das Wildwasser stärker als je. Mehrtägiger
Regen, erst seit diesem Morgen durch die Sonne verdrängt, hatte
den Bach zu mächtiger Fülle anschwellen lassen, und schäumend und
tobend stürzte er in dreifachem Gefälle einer raschen Bodensenkung
zu, von wo aus er sich in mehrere Arme theilte. Wie im Wirbel
bewegten sich die Räder einer pittoresk gelegenen Mühle, welche
dort, nahe dem Abhange vorsprang. Purpurfarbiges Weinlaub bekleidete 
das dazu gehörende Wohnhaus, dessen Fenster in der Sonne
blitzten, und eine Gruppe alter Nußbäume, die sich kräftig gegen die
Luft abzeichneten, begrenzte ein in Terrassenform angelegtes Gärtchen,
dessen bunter Asternflor in voller Blüthe stand.
Dort saßen zwei Frauen auf der Sommerbank Die Aeltere
trug die übliche Landestracht; das noch dunkle Haar, welches ihr
frühgefurchtes Gesicht umrahmte, bewies, daß sie mehr durch Arbeit
gealtert war als durch Jahre. Sie sprach redselig auf ihre Banknachbarin 
ein, welche zwar das landesübliche Filzhütchen mit
Goldquasten trug, sonst aber mehr städtisch als dörflich gekleidet
erschien – ein junges Weib, mit lichtem Antlitz, weich in jeder
Bewegung; die Haltung, mit welcher sie, die Hände im Schooß,
zurückgelehnt saß, war voll natürlicher Anmuth. Obgleich sie den
an sie gerichteten Reden und Fragen getreulich Antwort gab, schien
doch ihre Aufmerksamkeit getheilt. Wenigstens galt das Lächeln,
welches zuweilen in dem feinen Gesicht aufblitzte, offenbar einer
Kindergruppe, welche auf der mit einem festen Zaun umhegten
unteren Terrasse spielte. Wirklich schien es der Mühe werth, dorthin
zu schauen.
Der in violetten Sammet gekleidete, etwa vierjährige Knabe,
welcher lang ausgestreckt auf einem grauen Plaid lag und den
lockigen Blondkopf mit beiden Händchen stützte, war so frisch von
Gesicht und trug so hellen Sonnenstrahl in den Blau-Augen, daß
es war, als ströme ein klares, warmes Licht von ihm aus. Seine
langen, lockigen Haare flogen im Winde; goldiges Schimmern lag
darüber. Vielleicht ließ gerade dies das dicht neben ihm kauernde
Mädchen noch dunkler gefärbt erscheinen, als es wirklich war. Die
Kleine mochte etwa gleichen Alters sein; dichtes, blauschwarzes
Lockengewirr ringelte sich um ihr bräunliches Gesicht, aus dem
große Augen hervordunkelten. Sie glich einem Zigeunerkinde, und
das hellrothe Halstuch, welches über ihr graues Kleidchen flatterte,
saß so verschoben daß beide Zipfel am Rücken niederhingen; einen
besondern Reiz aber verlieh ihr die wilde Grazie, welche aus jeder
ihrer Geberden sprach. Geschmeidig, wie ein Kätzchen, wechselte
sie alle Augenblicke ihre Stellung, während sie in glitzernden
Scherben Phantasiegerichte aus Sand und zerpflückten Astern zurecht
machte und ihren kleinen Genossen beständig am Aermel zupfte,
um ihm zu verkünden, was nun angerichtet würde.   Der aber
nahm nur geringe Notiz von ihrem Eifer; seine ganze Aufmerksamkeit 
war auf die Hände eines älteren Knaben gerichtet der ein
paar Schritte weiterhin auf einem Holzklotze saß und aus einem
Stück Ahorn eine Figur schnitzte, die bereits den Umriß eines
sitzenden Hündchens verrieth. Der junge Künstler beugte sein
intelligentes Gesicht eifrig über die Arbeit, was ihn aber nicht
abhielt, zuweilen einen raschen Blick auf das Schwarzköpfchen zu
werfen, dem er zunickte, so oft es zufällig einmal aufsah. Trotz des
groben Lodens, mit dem der Knabe bekleidet war, hatte seine Erscheinung 
etwas Feines, Vornehmes; er war schlank und zart gebaut.
„Itz sag einmal, Jana, bleibt’s denn richtig dabei, daß
Dein’ Gnädige den Winter lang auf der Moosburg forthausen
will?“ fragte die Müllerin. „Ich hab gemeint, das wär’ nur so
an Gered’, weil sie doch bislang keinmal hat dableiben mögen,
seit der Herr todt ist. Gott schenk ihm die ewige Ruh! Daß sie
im Frühjahr herkommen is, hat mich weiters net gewundert, daß
sie ober jetzt mutterseelenalleinig im Winter da droben hocken mag,
das wundert mi’ doch.“
„Mutterseelenallein?“ wiederholte Jana.   „Hat sie ja doch
ihren Sigmund und mich, und – und die Maxi.“
„Das is an schöne Unterhaltung für so an vornehme, städtische
Frau muß i sag’n. Die Gesellschaft hat sie ja auch in den letzten
drei Jahr’n um sich g’habt und is doch lieber in der Stadt
blieben; da fehlt sich nix. Mir kann’s viel recht sein. Du läßt
doch nimmer von ihr ab, bist ja auch gut versorgt dorten, und wir
daheim sind froh, daß wir Dich auf die Näh’ behalten. Ja,
wann’s nur Dauer hat! Denn siehst, Jana, wir vergunnen Dir
ja das gute Leben. Die Gnädige hat Dich in manchem Stück
unterwiesen, und es is fein, daß sie Dich beinah hält wie ein
Anverwandtes und Dir nix zumuthen mag, als was Dir leicht is.
Wohin taugst aber, falls sich einmal ihr Sinn umkehrt, falls
sie wieder heirathen möcht’ oder sonst was? Zu uns Bauernleut’
taugst nimmer, und ob Du für einen andern Dienst taugen thätst,
das weißt’ selber net.“
Jana schüttelte den Kopf.
„Nein, Mutter,“ sagte sie mit ruhiger Zuversicht. „Meine
Gnädige heirathet nimmer und läßt mich auch nimmer von sich;
das ist alles Beides so sicher und gewiß wie das Evangelium.“

[491] „No, no!   Wenn gleich das Zweite sich so ausweisen mag,
denn sie hat einmal ihren Narren an Dir gefressen, so möcht’ ich
auf’s Erste keinen Eid thun. Jung is sie noch genug, und noch
viel feiner als jung; Geld muß sie auch haben – wie Heu, sonst
thät’ sie nit so herumziehen; da bliebe die Heirath nit aus, und
am End wird ihr schon Einer in die Augen stechen, daß sie denkt,
ein lebendiger Mann ist besser als ein todter, wenn man ihn auch
noch so germ gehabt hat. Und – was ich schon lang hab’ fragen
wollen –“ Sie unterbrach sich, rückte an ihrem Hut, räusperte sich
ein paar Mal, und sagte dann, während ihre Stricknadeln in doppelter
Eilfertigkeit durch einander klapperten: „Wie steht es mit Dir selber,
Jana? Das beicht’ mir einmal! Willst mit aller Gewalt an alte
Jungfer werden? Es war uns leid, dem Vetter und mir, wie Du
dem Bäck und dem Schmied abgesagt hast, aber freilich, wir haben’s
begriffen, und ich hab’s ja grad noch selber gesagt : für’s Dorf bist
verdorben. Daß Dir aber auch der Heer Lehrer aus Hall nit
recht war, das weiß ich nit, warum. Der is doch an G’studirter;
der hätt’ Dir doch recht sein mögen.“
Jana’s zartes Gesicht färbte sich purpurrot. Sie wandte
den Kopf ein wenig zur Seite, legte die Hand mit raschem Druck
auf den Arm der Müllerin und sagte ganz leise, aber nachdrücklich :
„Warum fangt Ihr allzeit wieder damit an, Mutter? Ich
hab’s doch schon oft genug gesagt, daß ich nicht heiraten will und
mag. Meine Gnädige und ich, wir bleiben zusammen, so hab’
ich’s mir vorgenommen, und versprochen hab’ ich’s ihr auch, mit
Hand und Mund.“
„Denkst gar jetzt noch an Dein Schatz, den Wendelin Platzer,
der sich todt gefallen hat auf den Fernern? Was hilft’s? Todt
ist todt,“ murrte die Mutter, ohne Jana anzusehen. So entging
ihr auch die abwehrende Handbewegung, welche der Tochter einzige
Antwort war. Das Mädchen blickte sinnend, aber ohne Trauer
im Auge, vor sich in’s Weite. Es war noch unverändert das
gleiche in Schnitt und Farbe zarte Gesicht, welches damals an der
Wiege von Genovevas Knaben so heiße Thränen der Herzensangst
und des bittern Leids geweint, derselbe jungfräuliche, fast kindliche
Ausdruck; nur waren die Farben blühender, die Gestalt etwas
voller geworden, und vor Allem bildete die Elasticität ihrer Bewegungen
und ein heiterer Zug um Mund und Augen, der einem
verhaltenen Lächeln glich, den Contrast zwischen damals und heute.
Lächelte sie aber wirklich, wie eben jetzt, wo sie auf die Kindergruppe
schaute, dann trat seltsamer Weise das schwermütig
Sinnende, welches im Grunde der Augen lag, fast gleichzeitig an
den Tag.
Wie mit unwillkürlicher Bewegung erhob sie sich, um zu den
Kindern hinabzugehen, und bemerkte in demselben Moment einen
Fremden, welcher auf der andern Seite des über die Gefälle zum
diesseitigen Fußpfade führenden Steges stand und Haus und Mühle
mit großer Aufmerksamkeit zu mustern schien. Dies kam öfters
vor; denn war die Zahl der Lahnegg durchstreifenden oder gar
dort rastenden Reisenden damals auch noch spärlich, so pflegte doch
jeder Vorüberkommende, von der pittoresken Lage des Anwesens
gefesselt, an jener Stelle zu zögern.
Die Gestalt, auf welche sich Jana’s Blick richtete, war ihr
übrigens von Ansehen bekannt. Der stets vom Kopfe bis zu den
Füßen in Grau gekleidete Fremde hielt sich seit einigen Wochen
in der Gegend auf und streifte viel umher. Um so mehr wunderte
sie sich, daß er heute das von ihm sicher schon früer bemerkte
Haus mit so scharfen Bllcken betrachtete. Denselben Eindruck schien
die Müllerin zu empfangen.
„Was gafft Der?“ fragte sie. „Wird wohl an Maler sein,
so an verdrehter. Jetzt schaut er gar durch sein Spektivi auf uns
her, der Narre.“
„Ein Maler ist Der nicht,“ sagte Jana, „sondern ein Musikprofessor,
und in Wien ist er daheim.“
„Kennst ihn also?“
„Nur von Ansehen. Er wohnt schon wochenlang. beim
Judenwirth und geht oftmals nach der Zillerbrücke spazieren, da
bin ich ihm manchmal begegnet, und auch meine Gnädige hat
ihn gesehen. In Wien waren wir einmal im Concert, wo er
dirigirte.“
„Was redst da? Und Du hast Dir das Gesicht gemerkt, unter
so viel Volk heraus?“
Jana lachte.
„Der Oberste von den Musikanten, weißt Du, der steht auf
einem hohen Schemel und schlägt mit einem Stöckchen in die Luft,
damit die Anderen wissen, ob sie geschwind oder langsam spielen
müssen, und ob sie leis’ oder stark blasen und geigen sollen. So
Einer ist der Herr Fügen. Auch hat er schöne Weisen und Lieder
ausgedacht; die sind gedruckt wie Bücher; ich singe mehr als eins
davon. Aber schau, sollt’ man nicht meinen, er wollt’ herüber
kommen, zu uns herein?“
In der That hatte der Fremde eben den Steg überschritten;
er näherte sich der Gartenumzäunung und öffnete nun eine sehr
primitive Gitterthür, während er Jana, die ihm entgegen ging,
freundlich begrüßte. Ihre Haltung schien ihm aufzufallen; denn
sie entsprach wenig der halb ländlichen Tracht. Unwillkürlich nahm
er den zuvor nur leicht berührten Hut ab; während ihre weiche
Altstimme ihn ansprach:
„Gewiß wünscht der Herr, sich hier ein Weilchen auszuruhen?“
„Wenn das gestattet ist, gern,“ sagte der Gast, indem er sich
durch das dichte, aufwärts strebende Haar fuhr und neben ihr der
Bank zuschritt. „Der eigentliche Grund, weshalb ich hier eingetreten
bin, ist freilich ein anderer. Ich möchte mich nämlich erkundigen,
ob vielleicht hier im Hause ein oder zwei Zimmer miethweise zu
haben wären, für einige Zeit.“
Die Müllerin, in deren Hörweite der Fremde nun gelangt
war, und welche ihn neugierig betrachtete, schüttelte kategorisch den
Kopf:
„Dös giebt’s net,“ sagte sie kurz und bündig.
„Meine Geschwister und die Mühlburschen brauchen Gelaß;
da haben die Eltern keine Zimmer übrig,“ erklärte Jana. „Außerdem
würde Ihnen die Einrichtung schwerlich behagen; sie ist nicht
auf städtische Gewohnheiten berechnet. Aber wollen Sie nicht Platz
nehmen?“
Der Gast setzte sich mit leichtem Kopfnicken neben die
Müllerin und sah rings um sich mit einem langen Blick, der zu
sagen schien: „Schade!“ Ausdrucksvoll, wie dieser Blick, war des
Mannes ganze Erscheinung. Der von einer schmächtigen Gestalt
getragene Kopf schien auf den ersten Blick fast zu groß, was aber
nur an der Masse lichtbraunen Haares lag. Merkliche Erhöhungen,
welche sich über den vollen Brauen herabwölbten, verliehen der
Stirn geistreich ernsten Charakter, um die feinen Lippen spielte
aber zuweilen ein Schalk. Nur ein sehr kundiges Auge würde im
ersten Moment das Alter des Musikers festzustellen vermocht
haben; denn es schien zweifelhaft, ob Jahre oder Gedanken diese
feinen Züge so herausgearbeitet hatten. Aus den nußbraunen Augen
leuchtete unvergänglicher Jugendglanz. Es waren die Augen eines
Künstlers.
„Hier ist gut sein!“ sagte er mit tiefem Atemzuge, während
er zu Jana aufsah, die vor ihm stehen geblieben war. „Da
hätte man sich leicht eingewöhnt. Nun bleibt’s wohl beim Weiterziehen.“
„Der Herr logirt doch beim Judenwirth?“ fragte die Müllerin.
„Seid Ihr dort nit zufrieden?“
„Ei doch! Sonst wär’ ich nicht wochenlang geblieben. Jetzt
aber, wo ich mich für den Spätherbst hier einrichten möchte, wäre
mir eine Privatwohnung lieber. Damit schaut’s aber in Lahnegg
knapp aus.“
„Der Lehrer, mein’ ich bald, hätt’ ein Gelaß übrig.“
„Beim Lehrer? Wo alle Samstag Singproben für’s Hochamt
abgehalten werden? Soll mich der Herrgott bewahren!“
Jana sah mit verstohlenem Lächeln seine erschrockenen Augen.
„Vielleicht wüßt’ ich Ihnen Rath,“ sagte sie; „kennen Sie
die Moosburg?“
„Freilich! Mein Lieblingsgang führt an den alten Schlössern
vorbei, nach der Zillerbrücke. Dort sind wir einander öfters begegnet.
Wissen Sie, daß ich mehr als einmal in Versuchung war,
mit Ihren reizenden Kindern anzubinden? Sie wohnen gewiß der
Brücke nahe? Ein gehöriges Stück Weges bis hierher, und doch
nicht zu weit, wenn man bedenkt, wie oft sich eine Tochter in
wirkliche Ferne verheiratet.“
„Ich bin nicht verheiratet,“ sagte Jana tief errötend. „Die
Kinder gehören meiner Herrin zu, der Frau von Riedegg auf der
Moosburg.“
„Ah!“ Er hob plötzlich den Kopf mit einer der schnellen Geberden, die ihm eigen maren. „Diese Dame habe ich nennen hören. Sie ist Wittwe, nicht wahr? Ist nach langer Abwesenheit
[492] auf ihr Schloß zurückgekehrt? Ein beneidenswerter Sitz,
den ich mir schon längst gern näher beschaut hätte, doch nehme
ich Anstand, die Ruinen zu besichtigen, weil ich selbst zu viel von
Einsamkeit halte, um gleiche Vorliebe nicht bei Anderen zu respectiren.
Wenn sich eine Dame an so weltentfremdetem Orte häuslich niederläßt,
wünscht sie aber sicherlich allein zu bleiben.“
„Und doch fände sich vielleicht gerade auf der Moosburg,
was Sie suchen, falls Ihnen der Platz nicht zu entlegen scheint,“
sagte Jana. „So viel ich weiß, wäre die Gnädige nicht abgeneigt,
einige Zimmer zu überlassen.“
Ein Blitz beinahe kindlicher Freude ging im Auge des
Fremden auf. „Das wär’ ein Fund!“ rief er lebhaft. „Aber –
aber – wird die gnädige Frau mich haben wollen, wenn sie erfährt,
daß ich Musik zu machen pflege? In dem Punkte kann
ich weder bei Tage noch bei Nacht für mich einstehen.“ Seine
dichten, beweglichen Brauen rückten gegen einander, was dem
Gesicht einen drollig besorglichen Ausdruck gab, obgleich der
Sprecher durchaus nicht scherzte; er sah im Gegentheil wie ein
recht ernstlicher Bittsteller auf Jana. „Es wäre prächtig dort zu
hausen. Aber ich muß wirklich warnen – wahrhaftig, ich könnte
nicht versprechen, ein stiller Gast zu sein! Mein Name ist Fügen,
Richard Fügen.“
Jana lachte – das stand ihr reizend zu Gesicht. „Das
zweite Stockwerk steht unbenützt,“ sagte sie ermuthigend. „Wenn
Sie die Räumlichkeiten gelegentlich betrachten wollen, Herr Fügen,
so ließe sich Weiteres besprechen.“ Sie neigte grüßend den Kopf.
trat dann ein paar Schritte vor und rief zu den Kindern hinab.
„Kommt! Es wird kühl; wir müssen heim.“.
Auch der Fremde stand auf und lächelte in sich hinein,
während er die herbeispringenden Kinder betrachtete. Ein überaus
angenehmes Gefühl überkam ihn, gleichsam eine rosige Perspective
künftiger Tage, auf deren schwankendem Grunde der blonde
Mädchenkopf da vor ihm sich abhob, von zwei Kinderköpfchen umgeben,
die beinahe ausschauten wie die Engelchen zu Füßen der
Sixtinischen Madonna. Er fuhr sich durch den Haarbusch, der
über seine Stirn aufstrebte, trat den Kindern entgegen und hob
den Knaben unversehens auf seinen Arm. Dieser ließ es ruhig
geschehen, wandte nur einen gleichsam fragenden Blick auf Jana
und richtete dann, als er sie lächeln sah, die blauen Augen
forschend auf den fremden Mann. Während diese Augen auf ihm
hafteteten, wurde Fügen seltsam zu Muthe. Jedes Kindes Blick
birgt Geheimnißvolles; zuweilen begegnet er uns aber in einer
Verklärung, welche an das Wort erinnert: „Kinder mit solchem
Blick leben nicht lange.“ Der Junggeselle kannte diesen Ammenspruch
nicht, auch spottete des Knaben strahlende Frische jeder
bösen Ahnung; er glühte und blühte wie eine gesunde Frucht.
Dennoch fühlte sich Fügen wie von Unirdischem angeweht; eine
Art Heimwehgfsühl überkam ihn, wie Ton und Duft es zuweilen weckt.

[505] „Wie heißest Du?“ fragte Fügen, nur um des Kindes Stimme zu hören.
„Siegmund Riedegg heiß’ ich. Und Dich kenn’ ich auch. Du bist 
ein Richard – hab’ Euch vorhin schwatzen hören. Kommst Du auf
die Moosburg, Mann? Dann zeig’ ich Dir mein Schaukelpferd.“
„Ich komme,“ rief Fügen mit wunderlicher Inbrunst, drückte 
seine bärtige Wange gegen das weiche Gesichtchen des Kleinen und 
war im Begriff, ihn niedergleiten zu lassen, als er sein linkes
Bein fest umklammert fühlte.
„Laß los! Laß mein’ Sigi los!“ rief es mit vollem Kinderzorn 
zu ihm auf. Das Dirnchen rüttelte so tapfer, als wollte es
den Angegriffenen zu Falle bringen. Die schwarzen Augen blitzten.
„Maxi!“ mahnte Jana strafend.
„Ist das ein Unkräutchen!“ sagte die Müllerin und faltete
ihr Strickzeug zusammen. „Die müßt Ihr besser ziehen, sonst
kommt Das aus Rand und Band. Man merkt’s gut, daß hier
wildes Blut sein Wesen treibt. Jetzt mag’s noch angehen, bald
wird’s aber doch Zeit, sie anders zu halten, als wie ein Geschwister 
vom jungen Herrlein.“
„Ist sie denn das nicht?“ sagte Fügen, der lachend den Knaben niedergestellt hatte.
„I bewahre!“ eiferte die alte Frau. „Ein wilder Schoß
ist’s, der in Wien der Gnädigen einmal vor die Thür gelegt
worden ist und den sie da behalten hat und großziehen will, statt
den Wurm im Findelhaus abzugeben, wohin so Was gehört.
Kann mir schon vorstellen, daß unsere Jana dabei die Hand im
Spiele gehabt hat – die war alleweil ein Kindernarr und weichmüthig 
wie Butter. Ich mein’ bald, ich hör’s, wie sie der
Gnädigen vorgeredet haben mag, daß sie alle Müh’ auf sich nehmen
wollte. Na, das hat sie freilich rechtschaffen gethan; man darf
sagen, sie giebt auf Eins von den Kindeln so viel, wie auf’s
Andere. Und Gotteslohn is schon dabei – nur verziehen sollen sie
das Ding nit. Ist so wie so an Unband. Aber da schauen’s nur
wieder die Jana an! Roth wie ein Puthahn wird sie allemal,
wenn Eins an ihrem Ziehkind ’was auszusetzen hat. Komm daher,
Maxi!“
Die Gerufene schlüpfte wie eine Eidechse unter den Händen
Jana’s durch, welche eben im Begriffe war, ihr das Strohhütchen
festzubinden, lief blitzschnell zur Müllerin und funkelte sie mit erwartungsvollem 
Blicke an.
„Dem Herrn da sollst ein Patschhändchen geben, daß er sieht, Du kannst auch brav sein.“
Flink kletterte das Kind auf den Schooß der Frau, stellte
sich dort kerzengerade aufrecht und streckte Fügen ein braunes
Händchen entgegen, um es hurtig zurückzuziehen, als er Miene machte,
es zu fassen. Im nächsten Momente rollte sie wie ein Knäuel
auf den Boden.
„Ist das eine Art!“ schalt die Alte. „Woher das Kind nur all den Unfug lernt!“
„Den weiß ich auswendig,“ rief Maxi lustig.
„Komisches Ding!“ lachte Fügen ergötzt.
Die Kleine sah ihn bitterböse an. „Bin kein Ding –  Ding ist was Garstiges –  bin Maxi.“
„Darf ich Sie begleiten und meinen Frieden mit diesem Kampfhähnchen machen?“ fragte Fügen, zu Jana gewendet. „Wir haben gleiche Richtung, und wenn ich Ihnen nicht lästig falle –“
Sie nickte zustimmend, verabschiedete sich von der Mutter und rief ihrem Bruder Lois, welcher seine Schnitzarbeit nicht unterbrochen hatte, einen Gruß zu. Dann schlug sie den Heimweg ein, an jeder Hand ein Kind, wie Fügen sie stets gesehen. Als sie vor ihm her den Steg überschritt, ward ihm ihr leichter Gang und die fein aufgebaute Gestalt mit dem schweren Blondhaare als Krone zur wahren Augenweide. Alles an dieser Erscheinung war musikalisch, harmonisch. So auch fand er ihre Aeußerungen, während er, von Dem und Jenem plaudernd, neben ihr des Weges schritt. Gern hätte er sein Geleite bis nach der Moosburg angetragen, doch gehorchte er dem Tactgefühle, das ihn zurückbleiben hieß, als Jana in das Postbureau eintrat, um nach etwa vorliegenden Briefen zu fragen.
Der angeregte Wunsch ließ aber dem lebhaften Manne nicht länger Ruhe, als bis zum folgenden Nachmittage. Obgleich der Himmel schwer voll Wolken hing, mochte er den Gang nach der Moosburg nicht verschieben – wer weiß, morgen strömte vielleicht einer der unsterblichen Tiroler Regen nieder, welche ein mindestens achttägiges Regiment energisch durchzuführen pflegen. Also vorwärts!  Jede Berührung seines empfänglichen Naturells wirkte unmittelbar auf den ganzen Menschen, so auch diese neue Regung von Freude. Nur ein Bedenken störte ihn. Welche Bewandtniß mochte es mit der Herrin des Hauses haben, in das er einzuziehen wünschte? Er wußte von ihr nichts, als daß sie Wittwe sei. Eine noch junge Wittwe ohne Zweifel, dem zarten Alter ihres Knaben nach, ebenso gewiß aber eine melancholische, ungesellige Natur. Er suchte sich die wenigen Aeußerungen Jana’s über ihre Herrin zusammen; sie hatte gerathen, Nachmittags hinauszukommen,
[506] da während der Morgenstunden die gnädige Frau beschäftigt und
nicht gern gestört sei. Am Ende gar eine Schriftstellerin? Dieser
Gedanke war ihm unheimlich. Gleich den meisten naiven Männern
schätzte er an der Frau nur das Unmittelbare; geistreiche Frauen
„von Profession“ waren ihm unsympathisch. Was lag aber im
Grunde hieran? Die Person der Burgherrin kümmerte ihn wenig.
Mochte sie sich beschäftigen und geberden wie sie wollte. Die
anheimelnde Burg, der gute Geist, welcher jedenfalls dort waltete
und den er bereits mit Augen geschaut, die interessanten Kinder
zogen ihn an.
Während er den moosigen Hügel erstieg, dessen Fläche die
Ruinen und das Wohnhaus trug, kehrte volles Frohgefühl bei
ihm ein, und es erschien ihm als gutes Omen, daß er schon von
fern die beiden Kinder auf dem Rasenplatze vor dem eisenbeschlagenen
Hausthor spielen sah. Kaum erblickten sie den Gast, als sie ihm
zutraulich entgegenrannten. Ein riesiger Neufundländer, der auf der
Schwelle gelagert, erhob sich majestätisch und richtete die klugen
Augen auf den Fremden, als wolle er prüfen, ob solches Zutrauen
auch verdient sei.
Im Geleite dieser Gesellschaft betrat Fügen wohlgemuth das
Haus und vertraute sich ihrer Führung zur „Mutter“, Auf die
Frage nach Mama hatte nämlich Siegmund den Kopf geschüttelt
und energisch sein deutsch gewohntes Wort betont. Während der
Gast Treppe und Flur überschritt, sah er sich nach Jana um, als
sei es selbstverständlich, daß sie ihn einführe. Doch kam sie nicht
zum Vorschein, und er mußte sich mit der Meldung begnügen,
welche Maxi, während Siegmund, auf den Zehen erhoben, die
Thür aufklinkte, unter dessen Arm im höchsten Discant ihrer hellen
Stimme in’s Zimmer hinein rief:
„Der Richard kommt!“
Sie faßte nun den Knaben am Röckchen und jagte mit
ihm davon.
Die Herrin des Hauses erhob sich; sie trat Fügen entgegen.
Ihre Schönheit überraschte ihn so sehr, daß er im ersten Moment
vergaß, sich zu verbeugen, und als er dies alsdann nachholte,
geschah es ein wenig linkisch.
In der Art vollkommen schöner Menschen liegt etwas von
der Einfachheit hervorragender Geister. Sie sind so daran gewöhnt
auf Andere zu wirken, daß sie selbst nie an Wirkung denken, und
somit den ersten frappanten Eindruck, den sie hervorgerufen, in
reines Wohlsein auflösen Schönheit erfreut Jeden, auf den
Künstler übt sie aber einen besonderen Zauber; es ist gleichsam,
als würde sein auf das Ideal gerichtetes Bedürfniß momentan
durch dessen Spiegelbild befriedigt; Fügen’s Lebensgeister hoben
sich sofort um einige Grade, und sobald dieser naive Mensch sich
gehen ließ, ward er ungemein liebenswürdig, „durchsichtig“ könnte
man sagen, durchsichtig bis in sein ehrliches Herz hinein.
Noch waren zwischen Gast und Hausfrau nur wenige Worte
getauscht, und schon war man über alle Präliminarien des künftigen
Vertrages im Reinen. Das Bedenken Frau von Riedegg’s, daß man
bei der isolirten Lage der Moosburg dort, was materielle Lebensbedürfnisse 
betrifft, sehr beschränkt und von Zufälligkeiten abhängig
sei, machte Fügen wenig Sorge. Das seinige dagegen kam etwas
zögernd zum Vorschein, und der Ausdruck seines Gesichts erhielt
einen Anflug von Komik, während er sagte:
„Fräulein Jana wird nicht verschwiegen haben, daß ich zu
Zweien einziehen würde?“
Die rasche Fingerbewegung, womit er sich deutlich zu machen
suchte, war leicht in eine Cadenz zu übersetzen.
„Ein Flügel ist hier zur Disposition,“ sagte Genoveva, „und
gern überlasse ich ihn einer Meisterhand. Es ist ein gutes Instrument, 
das unbenutzt steht, da ich selbst nur mit dem Ohr
musikalisch bin. Betrachten Sie sich die Räumlichkeiten des zweiten
Stockwerkes! Wenn sie Ihnen zusagen, Einsamkeit Sie nicht abschreckt 
und Sie mit ländlicher Bewirthung vorlieb nehmen wollen,
sollen Sie willkommen sein. Für uns Frauen wäre es ein beruhigender 
Gedanke, für einige Zeit auf männlichen Schutz in dieser
Abgeschiedenheit rechnen zu dürfen.“
Während sie sprach, horchte Fügen mehr auf das vollklingende
Organ, als auf die Worte und betrachtete dabei den schönen Kopf
vor ihm so arglos und anhaltend, als sei er ein plastisches Kunstwerk. 
Die elastisch reinen Züge verschönerten sich noch im Sprechen,
aber dennoch schien darin etwas zu leben, was deren Verwandtschaft 
mit den Gebilden der Antike gleichsam wieder aufhob.
Darüber verlor er sich in ein Grübeln, das ihn die Antwort
vergessen ließ, und gerieth in Verwirrung, als er einem etwas erstaunten 
Blicke begegnete. Vergeblich besann er sich auf ein passendes 
Wort; er hatte das innere Gleichgewicht verloren und wünschte
sich weit weg. Da ging die Thür auf und Jana trat ein. Das
Unbehagen, welches den Gast so plötzlich ergriffen, verschwand auf
der Stelle. Er bot der schlichten, hellen Gestalt die Hand entgegen, 
wie einer uralten Bekannten, die man in der Fremde
wiederfindet.
„O du guter Hausgeist!“ dachte er.





 8. 
Wenige Tage später hatte der Musiker seine luftige Warte
bezogen. Als er, von der Morgensonne geweckt, welche durch den
herzförmigen Ausschnitt des Fensterladens in das nach Osten
gelegene Schlafzimmer strömte, dort zum ersten Mal die Augen
aufschlug, lachte er vor Behagen. Alles, worüber sein Auge hinschweifte, 
heimelte ihn an. Die großen bunten Blumen der Zitzvorhänge 
erschienen so farbig in der Sonnenbeleuchtung; die Ringe
und Schlösser der alten ausgebauchten Kommoden und Schränke
blitzten wie Gold. Selbst die aus Urgroßmutterzeiten stammende,
aus allerlei Kattunstückchen zusammengesetzte Decke des fast viereckigen 
Bettes, in welchem sich der Erwachende behaglich dehnte,
machte ihm Freude. Er drückte seinen buschigen Kopf in das
Kissen zurück, staunte die Stukkaturen des Plafonds an und besann
sich, ob es nicht wohlgethan sei, mit gleichen Füßen aus dem
Bette zu springen, die Läden weit zu öffnen und all das Leuchten
voll hereinströmen zu lassen – oder ob dies hindämmernde Wohlsein 
vorerst jeder Augenweide vorzuziehen sei. Er blinzelte mit
den Augen und lachte lautlos in sich hinein, wie ein Kind, dem
etwas gar Schönes gezeigt wird, wonach es nur die Hand auszustrecken 
brauchst. Und doch stand dieser Mann bereits auf der
Neige der dreißiger Jahre, war durch manche rauhe Schule des
Lebens gegangen, nicht arm an Erfahrungen und Enttäuschungen.
Das aber gehört zum Wesen des Künstlers, daß lebenslang etwas
vom Kinde in ihm lauscht, eine Frische, die ihn bei dem leisesten
Anstoße die Augen weit öffnen, alles Neue mit Hochgenuß erfassen
läßt. Solchem Sinne ist es gegeben, jedes einzelne Erlebniß, das
Anderen für bloße Zufälligkeit gilt, als ganz eigens für sich erfunden 
und vom Schicksal zubereitet aufzufassen. Nicht selten giebt
auch die Zukunft diesem Sinne Recht, und aus dem Körnchen,
welches achtlos gesäet worden, keimt ein Baum hervor, dem Jahresringe 
anwachsen und der endlich über ein Schicksal schattet.
Richard Fügen war von Geburt ein Wiener. Melodien hatten bereits seine Wiege geschunkelt. Sein Vater, ein begabter, wenngleich kein genialer Künstler, war Orchestermitglied der kaiserlichen Oper, seine Mutter zur Zeit eine gefeierte Zerline und Funchon gewesen, hatte aber bald ihre Stimme verloren, und der brave Geigenstrich des Vaters gewann ihm auch im Laufe der Jahre keine bessere Stellung, als er schon in der Jugend errungen. Murrend und mit bitteren Klagen über erlittene Ungerechtigkeit verschwor sich Moritz Fügen hoch und theuer: sein Junge solle Kanzlist oder gar Handwecker werden, nur kein Künstler, der es lebenslang zu nichts bringen könne. Kaum hatten aber die Händchen des Knaben Kraft zu einer selbstständigen Bewegung, als sie sich schon nach der Geige ausstreckten. Es ging mit den Gelübden des Alten, wie mit allen in Liebesgrimm geschehenen Schwüren; sie schmolzen wie Schnee vor der Sonne, und so kam es denn auch, daß dem Vater das Künstlerherz in heller Freude zitterte, als er wahrnahm, daß die Träume seiner eigenen Jugend im Sohne Wirklichkeit zu werden versprachen. So viel hatten aber doch selbsterlittene Enttäuschungen vermocht, daß er darauf bestand, Richard müsse alle Schulclassen durchmachen, um nicht auf Musik als Broderwerb hingewiesen zu sein. Hörte er indessen, wie der Gymnasiast schon bei grauendem Morgen im Dachstübchen den Bogen ansetzte, um während der dem Schlafe entzogenen Stunden mit eisernem Fleiß zu üben, dann wurden dem alten Geiger die Augen feucht, ob er sich das gleich nicht merken ließ. Im Gegentheil ward der Vater von Jahr zu Jahr karger gegen den Sohn, nicht nur mit Lob, nein, mit Allem. Seit ihm die Frau bei Anlaß einer Epidemie rasch hinweg gestorben, wurde der alte Fügen fast zum Geizhals, begann Stunden zu geben und beschnitt seine Ausgaben
[507] um so mehr, je mehr er erwarb. Ohne es Richard am Nothwendigen 
fehlen zu lassen, erhielt er ihn nach allen Richtungen hin
bei strenger Diät. Der Sohn ertrug jede vom Vater geteilte Entbehrung 
als selbstverständlich, und war nicht wenig ergriffen, als
Dieser ihm ganz unerwartet Freiheit und Mittel bot, seinen heißesten
Wünschen zu folgen. Sobald Richard's Abiturientenexamen bestanden 
war, sandte der Alte ihn nach Rom und Paris, um Kirchen- 
und Opernmusik zu studiren und sich in der Compositionslehre zu
vervollkommnen; er griff hierzu sogar sein kleines, wohlgehütetes
Capitalvermögen an. Des Jünglings lange gebundene Flügel regten
sich kräftig; wechselnde Affecte gingen durch seine Tage; seine
Intelligenz fand vielfache Anregung, der Brennpunkt seines Daseins
war und blieb aber die Musik.
Der Name des jungen Künstlers ward bekannt; Empfehlungen
und Förderung boten sich ihm sowohl in der Fremde wie in der
Heimath; sein originelles Compositionstalent fand Anerkennung und
gewann ihm die Unabhängigkeit, welche seinem Naturell unentbehrlich 
war. Im Lauf der Jahre wurde ihm der Dirigentenstab
derselben städtischen Capelle angeboten, welcher sein nun hingeschiedener
Vater als Mitglied angehört hatte; er mochte sich aber nicht für
lange Dauer binden und hatte vorgezogen, die weniger reichlich
dotirte, aber unabhängigere Stellung als Capellmeister eines Musikvereins 
anzunehmen, dessen Kräfte immerhin gut waren, welcher
aber nur einen Theil seiner Zeit in Beschlag nahm. Ein Sturm,
der plötzlich durch die Welt brauste, hob diese Verpachtung auf,
indem er den Musikerverein gleich manchen anderen, in alle Winde
verwehte – das Jahr 1848.
Fügen war Idealist; arglos, leicht entzündbar, aber auch leicht
abgestoßen, niemals fähig sich nach einer andern Decke zu strecken,
als der seiner Individualität, würde er sich vielleicht in Leidenschaften 
verbraucht haben, hätte nicht die Kunst jede gefährliche Rivalität
zurückgedrängt. Persönlichkeiten wirkten weniger stark auf ihn, als
Ideen; was über dem Treiben gemeinen Lebens stand, riß ihn leicht
hin. So kam es, daß ihn das Revolutionsjahr in seine Wirbel zog.
Sein braves Herz hatte sich allzeit empört, wenn er das Elend
Armer, Unterdrückter sah; feurig erfaßte er das drastische Heilmittel
einer Weltverbesserung, die er im idealsten Sinne begriff und mitzugestalten 
ersehnte. Welch ein Schmerz aber ergriff ihn, als er den
Giganten, an den er geglaubt, schon nach kurzer Zeit in schwache
verzerrte Linien zerfließen sah! In den Reihen, in die er sich gesellt, 
wurde es schwüler und schwüler; statt männlichen Wirkens
kamen zügellose Phantasien zu Worte, und der Entschluß, sich
alledem wie durch einen Ruck schnell zu entziehen, erwachte in ihm
als Selbsterhaltungstrieb. Menschen und Dinge waren ihm verleidet;
es litt ihn nicht mehr in der Hauptstadt, wo er sich täglich mehr
ernüchtert und abgestoßen fühlte.
Diese Stimmung hatte den Meister nach Tirol geführt, wo
er sich im Umgang mit schlichten Leuten, ein paar Lieblingsbüchern
und seinen Gedanken wieder auf seine eigenen Ziele zu besinnen
versuchte. Und nun fand er sich ganz unerwartet wohlgeborgen
in fremder Häuslichkeit. Fast ohne sein Zuthun war ihm das geworden, 
wie im Märchen Wünsche ausgesprochen und durch gute
Feeen sofort erfüllt werden. Es kam ihm vor, wie ein paradiesischer
Traum nach unleidlichem Alpdruck. Der stets in einem Winkel
seines inneren Menschen auf der Lauer stehende Enthusiasmus bemächtigte 
sich seiner Stimmung, und bald wogten auch musikalische
Gedanken vor ihm auf, noch unfaßbar wie ziehende Wolken, aber
auch darin den Wolken gleich, daß sich Umrisse bildeten, farbige,
goldbesäumte. Es ward ihm glückselig zu Muthe; Tage und Wochen
glitten ihm so freudig dahin, daß er sich selbst zuweilen ein wenig
närrisch vorkam, weil sich doch eigentlich gar nichts Besonderes mit
ihm zugetragen hatte.
Darin freilich irrte er; denn mit Einem, der nie ein wirkliches
Hausleben gekannt und nun dessen wohltuenden Hauch athmet,
trägt sich wirklich Besonderes zu. Auf mutterlose Kinderjahre voll
Entbehrung war sein achtloses Junggesellenleben gefolgt, das Leben
eines Wandervogels, überall und nirgend daheim, selbst dort, wo
sein Nest stand, weder kundig noch fähig, sich dieses Nest irgendwie
weich auszufüttern. Zum ersten Mal im Leben fand er sich als
Glied eines geordneten Haushaltes, in Frauenpflege, im Genuß eines
Comforts, den er täglich, stündlich als unendliches Behagen empfand,
wenn er ihn auch zuvor nie vermißt hatte. Kein Unberufener störte
ihn bei all seinem Dichten und Trachten; nach überreichen Stunden
einsamen Schaffens warteten Anregung und Ruhe zugleich auf ihn,
und das Alles genoß er daheim. Wie köstlich war ihm das, wie
neu und lebenswerth!
Die Tage gingen auf der Moosburg in rhythmischem Schritt,
einfach und gleichmäßig. Zwei weibliche Dienstboten besorgten Haus
und Feld in stiller Weise, und Jana traf dafür die Anordnungen.
Tags über bekam der Gast die Hausfrau niemals, Jana nur vorübergehend 
zu sehen; diese war dann immer mit den Kindern oder
mit Blumen beschäftigt. Von seinem Fenster aus sah er sie das
im Herbstflor stehende dem Wiesenplan abgewonnene Gärtchen
pflegen, auch die letzten Früchte des Jahres sammeln.
Das einfache, aber stets sorgsam bereitete Mittagsmahl wurde
dem Gast auf seinem Zimmer servirt, aber das Abendbrod, überhaupt 
die Abendstunden, genoß er mit den Frauen. Dies hatte sich
anfangs nur ab und zu, halb zufällig ergeben, ward aber bald
zur stehenden Gewohnheit. Schon zur Zeit seines Einzuges begannen 
sich die Tage zu kürzen. Das Einbrechen der Dunkelheit
bestimmte die Zeit, zu welcher Frau von Riedegg in ihrem Wohngemach, 
einem Eckzimmer, sicher zu treffen war und der Hausgenosse 
sich willkommen wußte, er mochte sich früher oder später
einfinden.
Dieses Eckzimmer, zwischen dem an die Terrasse grenzenden
Saal und der Kinderstube gelegen, fand er besonders warm und
traulich. Es war bis zur halben Höhe getäfelt; den übrigen Theil
der Wände deckten alte Gobelins, deren noch frische Farben verschiedene 
Jagdzüge darstellte, figurenreich und lebendig, und die
Einrichtung stimmte zum Charakter dieser Wandbekleidung. Auf
geschnitzten Schränken standen Gruppen von Majoliken, dazwischen
schwere deutsche Krüge und schlanke Gläser aus Venedig. Jetzt,
bei schon vorgerückter Jahreszeit, war der getäfelte Boden mit einem
dichten Teppich belegt.
In der Nähe des riesenhaften Ofens, dessen blaßgrünen Kacheln
Scenen aus dem alten Testament eingebrannt waren, stand der ovale
schwere Tisch, auf welchem das Material für die Abendbeschäftigung
der Frauen ausgebreitet lag. Fügen wußte nun, daß er der Schloßherrin 
„Unrecht gethan“, als er ihre zurückgezogenen Stunden schöngeistiger 
Thätigkeit gewidmet glaubte. Sie schriftstellerte nicht, nein,
sie brachte diese Zeit damit hin, Fächer zu malen, welche einem
Geschäftshause in der Residenz zugingen. Als Fügen einmal Jana
beim Einpacken einiger dieser zierlichen Kunstwerke betraf, zeigte sie
ihm dieselben. Er verstand sich wenig auf Malerei, um so besser
aber auf die Natur, und war entzückt von der Grazie dieser Blüthen
und Phantasiegewinde, welche nur künstlerische Begabung so erdacht
und ausgeführt haben konnte.
Obgleich Frau von Riedegg in seiner Gegenwart von dieser Uebung nicht sprach, wie sie sich denn überhaupt nicht über ihr Thun und Lassen zu äußern pflegte, so that sie doch auch nicht heimlich damit. Nicht selten nahm sie statt der Nadelarbeit des Abends eine ihrer Mappen zur Hand, um unter mancherlei Skizzen eine Wahl zu treffen, und zog Fügen's Geschmack dabei zu Rate. Die Behaglichkeit, welche er im Hause genoß, erhöhte sich ihm, seit er wußte, daß er nicht der Kostgänger einer vornehmen Müßiggängerin sei. Genovevas Persönlichkeit imponirte ihm nach wie vor, die Entdeckung aber, daß sich in dieser Juno eine den Anforderungen des Lebens tapfer gegenüberstehende Frau, eine Arbeiterin, gewissermaßen eine Künstlerin verberge, brachte sie ihm innerlich näher und machte sie ihm zugleich um Vieles interessanter, wie sie denn überhaupt seine Gedanken besonders dann oft beschäftigte, wenn er sich nicht in ihrer Gegenwart befand. Ihre Verhältnisse schienen ihm klar vor Augen zu liegen. Eine junge Wittwe, bei vornehmer Gewöhnung in ihren Mitteln beschränkt, und so darauf angewiesen, ein abgelegenes Eigenthum zu bewohnen, vielleicht weil Erinnerungen es ihr lieb machten, vielleicht auch weil es bei gegenwärtigen Zeitläuften nicht verkäuflich war, oder die alten Lebensgewohnheiten sich nur so durchführen ließen – was konnte ihm einleuchtender, wahrscheinlicher erscheinen? Daß sie mit ihrem Gatten hier gewohnt hatte, daß derselbe während einer Reise plötzlich auswärts verunglückt und die so hart Betroffene dann mit Kind und Gesinde aufgebrochen war, um erst nach einigen Jahren zurückzukehren, das war ihm schon früher erzählt worden. Wie kam es trotzdem, daß er das Gefühl nicht los werden konnte, in dieser Frau ein Rätsel vor sich zu haben? Vielleicht lag das aber nur in dem Contrast, der zwischen ihrer Lage und ihrer Persönlichkeit bestand Genoveva gab sich zwar einfach, aber sie war es nicht. Ihr geistreiches Gespräch, das nicht selten zu feuriger Lebhaftigkeit
[508] aufblitzte, bewies, wie viel sie von Welt und Menschen kannte, welchen weiten Horizont ihre Gedanken, selbst ihre Erfahrungen übersahen. Sie riß dann ihren Zuhörer hin und brachte in ihm selbst alles Feuer in Fluß; sein Auge hing bewundernd an dem unerforschlich schönen Gesicht, und doch fühlte er etwas wie eine unsichtbare Mauer zwischen sich und ihr. Alles, was er war, kam durch sie in Bewegung; den tiefsten Grundton seiner Seele schlug sie nicht an. Und doch hatte sie für ihn etwas Lockendes, als stünde er vor einem Waldwege, der sich in golddurchglühte Schatten verliert, wo man eindringen möchte, um zu schauen, wie es tief drinnen aussieht, ob auch da noch Sonnenfunken das Laub vergolden oder tiefes Schattendunkel vorherrscht.
Wenn Fügen an Genoveva dachte, wurde er ernst; dachte er an Jana, so lächelte er in sich hinein. Jana ward ihm zum Herzenstrost, wo und wie er sie immer sah. Der Instinct seiner Zusammengehörigkeit mit diesem harmonischen Wesen gestaltete sich ihm binnen wenigen Wochen zu einer Art Anrecht auf ihre Person. Zu diesem Gefühle in ihm mochte auch beigetragen haben, daß sie sich gleich anfangs sein „Fräulein“ verbeten und begehrt hatte, mit ihrem Taufnamen von ihm gerufen zu werden.
„Jeder nennt mich nur Jana,“ sagte sie, „ich bin und bleibe das Dorfkind, und mein Tirolerhütchen paßt für kein Fräulein.“
Das hatte ihm überaus gefallen, und seitdem trug er, wie er sich einmal scherzend äußerte, ein unsichtbares Halsband, auf dem der Name Jana stand. Der naive Vergleich war trotz seiner Kühnheit nicht ganz aus der Luft gegriffen; denn sobald der Musiker seine Zimmer verließ, folgte er Jana’s Spur. Er hatte beständig etwas mit ihr zu theilen, irgend ein Anliegen, worüber er mit ihr verhandeln mußte. Bei ihr waren fast immer die Kinder, mit denen ihn eine große Freundschaft verband und die des „Richard“ habhaft zu werden suchten, sobald sie seiner ansichtig wurden. Durften sie mit Jana hinab in’s Thal, zu nahen oder weiteren Gängen, dann entwischte zuvor gewiß eins oder das andere von ihnen und klopfte, allem Verbot zum Trotz, heimlich an seine Thür. Das hörte er immer gern, selbst wenn er mitten in der Arbeit war, und stand dann ganz unversehens mit seinem buschigen Kopfe, dessen Zustand sofort verrieth, daß er im Schaffen gestört worden, wanderlustig neben der sanft scheltenden Jana. Auf solchen Spaziergängen plauderte sich’s am besten. Das kleine Volk schwärmte voraus oder nebenher, von der Pflegerin nie einen Moment außer Augen gelassen, während Sinn und Ohr jedem Worte ihres Begleiters ebenso eifrig lauschte, als er ihre Reden hinnahm. Gerade die Mischung von Unerfahrenheit, ja Unwissenheit, mit feinstem Verständniß entzückte Fügen an ihr. Nicht umsonst hatte das kluge, von Natur gedankenvolle Mädchen seit Jahren in stetem Verkehr mit Genoveva gelebt; mit dem Instinct, welcher der weiblichen Natur so besonders eigen, hatte sie sich gerade nur das zugeeignet, was für sie paßte. Fügen meinte im Stillen, er sei nie zuvor so anziehender Mädchenhaftigkeit begegnet. Und wie hell und frei lag dieses junge Leben dem Auge offen! Ihr bis in den Grund der Seele zu schauen, schien ihm kinderleicht, und wenn plötzliches Erröthen oder Stocken verrieth, daß auch sie zuweilen etwas verschwieg, so wußte er, das galt der Herrin.

[521] Es konnte nicht ausbleiben, daß sich die Gespräche, welche
Fügen mit Jana zu führen pflegte, manchmal auf Genoveva richteten; 
ganz abgesehen von den stillen Betrachtungen, die er über
seine Schloßherrin in sich ausspann, machte es ihm auch immer
Freude, Jana’s ruhig-heiteres Wesen zur Lebendigkeit erhöht zu
sehen, und das geschah leicht, sobald sie von ihrer Dame sprach,
welche sie zu vergöttern schien. Auch das Verhältniß dieser beiden
Frauen zu einander interessirte Fügen. Zwischen Frau von Riedegg
und dem jungen Mädchen bestand eine feine Grenzlinie; mochte
dieselbe im Willen der Herrin oder im natürlichen Tactgefühle der
Untergebenen beruhen, genug, sie wurde nie überschritten und schloß
Vertraulichkeit ein- für allemal aus. Daß aber Jana das Vertrauen 
Genoveva’s im höheren Sinne besaß, ersah Fügen daraus,
daß in die Hände des Mädchens die ganze Gestaltung des äußeren
Lebens unbeschränkt gelegt war; auch blieb ihm kein Zweifel darüber, 
daß Jana in Dinge eingeweiht sein mußte, welche den Kern
jenes Rätselhaften ausmachten, das er ahnte, wenn auch nicht sah.
Sie war eine zu einfache Natur, um sich zu verbergen; sie konnte
nur schweigen. In unüberwindlicher Verwirrung brach sie stets
ab, wenn auf das erste Jahr ihres Zusammenlebens mit Frau von
Riedegg die Rede kam. Fügen wußte nur, daß Jana derselben
als Wärterin des Kindes gefolgt war, nachdem die Unglücksbotschaft, 
daß sie Wittwe geworden, sie erreicht. Wo und wie
die zunächst daraus folgende Zeit hingebracht worden, erfuhr er
nicht, und hier mußte der Knoten von Genoveva’s Schicksal liegen;
denn an dieses Jahr zu rühren, erregte Jana offenbar Pein, und
so vermied er dies denn auf das Aengstlichste.
Gab es doch übrigens des Stoffes genug! Von sich selbst
zu sprechen, was Details des eigenen Lebens und Treibens betraf,
war Fügen nie zuvor eingefallen; dies wird nur einem ganz
sympathischen, persönlich interessieren Zweiten gegenüber zum Reiz
und Vergnügen. Mit Jana aber sprach er von jedem Zeitpunkte
seines Lebens – er that es mit einem ihm nur halbbewußten
inneren Behagen; in solchen Momenten besann er sich bis auf die
halbvergessenen, unter mütterlichem Flügel verlebten Kinderjahre
zurück und gewann plötzlich an seinem eigenen Dasein ein naives
Interesse, wenn es ihm so Bild nach Bild aus der Erinnerung
aus die Lippen trat. Wie verstand Jana das aber auch hervorzulocken, 
wie folgte sie ihm verständnißinnig auf jedem Wege, den
er sie mit sich wandern ließ, oft recht in die Kreuz und die Quere!
Sie selbst gab sich keine Rechenschaft über ihre Hingabe, war sich
derselben in keiner anderen Weise bewußt, als durch ein innerliches
Wohlsein, das ihr ganzes Wesen erfüllte. Unmerklich fanden in
ihrem Herzen zwei Götter neben einander Platz – Fügen neben
Genoveva; denn wie ihre Herrin, so sah sie auch ihn hoch über
sich. Seines Gleichen war ihr zuvor nie begegnet; das Träumerische
und doch zugleich Thatkräftige seines Geistes, den sie trotz ihrer
Einfachheit verstand, weil Alles in ihm auf Wahrheit beruhte, erhob
ihn vor ihr; seine Fähigkeit, durch alles Schöne, durch dessen geringste 
Annehmlichkeiten beglückt zu werden, brachte ihn ihr ganz
nahe; denn auch ihr, dem schlichten Landmädchen, war es in die
Wiege gelegt worden, Alles schön zu sehen und selbst zu verschönen.
Das kam ihm jetzt zu Gute; Jana war es, die persönlich für des
Burggastes Behagen sorgte, und wie sorgte! Sympathisch errieth
sie Alles, was dem Alltäglichen Anmuth verleiht, und wußte im
Stillen das Hausleben, so weit es ihn berührte, nach seinem
Behagen zu gestalten.
„Guter Hausgeist!“ hatte sein Gedanke sie schon am Tage
seines Einzuges genannt; jetzt gab er ihr den Namen laut. Aber
auch ein anderer Name, den sie früher getragen, gefiel ihm sehr,
und er ward allabendlich an denselben erinnert.
Die „Kränzewinderin“ übte zu dieser Stunde ihre alte Kunstfertigkeit; denn wenn die an schweren Ketten hängende Ampel ihr Licht über den Tisch ausgoß und Fügen mit der Hausfrau über mancherlei tiefsinnige Dinge oder gar über Welthändel sprach, dann waren neben ihnen Jana’s schlanke Mädchenhände eifrig bemüht, grüne Blätter aus Taffet oder Battist zierlich an einander zu fügen oder hier ein paar auf Draht gezogene Wachsperlen, dort ein leichtes Büschel von Silberlahn zwischen das Grün zu flechten; sie that es immer mit sicherem Geschmack und wies jedem die Stelle an, wo es am besten wirken mußte; so entstand denn manch ein Hutsträußchen für den Hochzeiter oder ein Feiertags-, ein Brautkranz – wohl auch ein Todtenkranz. Das auf großem Theebrette ausgebreitete Geflimmer war auch eine nie erschöpfte Verlockung für die Kinder, namentlich für Maxi, die oft herangelaufen kam und, auf ihre Zehen erhoben, etwas von all dem Glänzenden fortzustibitzen versuchte. Die Thür zum Kinderzimmer stand Abends immer offen, und das kleine Paar trieb sein Wesen unbeschränkt bald dort, bald um die Großen her bis zur Schlafenszeit. Darnach wurde von den drei Hausgenossen das leichte Nachtmahl eingenommen, nach welchem sie sich häufig hinauf in das Musikzimmer begaben Jana hatte zu den Kirchensängerinnen gehört, war als solche fest im Tact und vertraut mit den Note gewesen, ehe sie in das Haus Genoveva’s eintrat. Sie besaß eine nicht besonders
[522] starke, aber herzbewegende Stimme und hatte aus Veranlassung
ihrer Herrin während des Aufenthaltes in der Hauptstadt einige
Zeit über guten Unterricht genossen, der sie zur Liedersängerin
heranbildete. Doch verstand sie nicht, sich zu begleiten. Nun erklang
die sympathische Altstimme bei der Begleitung des Capellmeisters
zu Aller Freude. Schon in der Residenz hatte Jana einzelne Lieder
Fügen’s mit Vorliebe gesungen; ihm war es große Freude, als er
fand, wie richtig ihr feiner Instinct den musikalischen Gedanken zu
erfassen und wiederzugeben wußte. Wenn er dann selbst spielte,
wehte ein wunderbarer Geist über Alle hin. Besonders nach
solchen Tagen, wo ihm das Componiren recht nach Wunsch gelungen,
strömte es wie elektrisches Feuer aus seinen Fingerspitzen über die
Tasten; gab er der alten Meister Schöpfungen wieder, so klang das
wie Befreiung und Erlösung von aller Erdennoth; ergoß er sich
in freien Phantasien, dann brauste sein individuelles, ausdrucksmächtiges 
Spiel in einer Kraft dahin, welche über ihn selbst hinauszuwachsen 
schien.
Das wirkte seltsamer Weise auf Genoveva stets verdüsternd,
und wenn es verklungen war, pflegte sie mit stummem Gruß
hinabzugehen und mit Keinem mehr zu sprechen. Empfand Fügen
gleich an der ganzen Art ihrer Haltung gegen ihn, wie der Mensch,
der Künstler in ihrer Schätzung wuchs, so konnte ihn das doch
nicht abhalten, ihr Gebahren wunderlich zu finden. Ihm blühte
gerade dann die heiterste Stimmung auf, wenn er sich zuvor auf
dem Instrument so recht ausgetönt hatte. Sogar eine gewisse
Schalkhaftigkeit regte sich dann leicht in ihm und würzte die
kurzen Wechselreden, welche er noch mit Jana tauschte, während
der Flügel geschlossen, die Lichter gelöscht wurden.
Jana aber ging wie beschwingt in ihr Schlafzimmer, erhellt
und gestärkt im Gemüth.





 9. 
Die Weihnachtskerzen, welche aus der Moosburg von einer
Riesentanne gestrahlt hatten, waren erloschen. Nachdem die Kinder
in Aufregung und Glückseligkeit weit über die gewohnte Zeit wach
geblieben, lagen sie nun friedlich schlummernd in ihren Bettchen.
Es war bereits spät; noch saßen aber die Großen im Gespräch,
in Erwartung der Mitternacht. Sie hielten sich nicht im gewohnten 
Raume aus, sondern hatten sich im wohldurchwärmten
Terrassenzimmer, wo der Kinder Bescheerung aufgebaut worden
und das noch ganz mit Harzgeruch und Wachsdüften angefüllt
war, vor dem großen, dreiteiligen Fenster niedergelassen, welches
den Ausblick in das Innthal bot.
Es war eine Vollmondnacht; der in großen Massen gefallene
Schnee flimmerte weit und breit wie Silber; träumerisch stand
das im Lichte des Tages so majestätische Gebirge; seine scharfen
Spitzen und Kanten hatten sich unter dem weichen, weißen Flaume
gesänftigt, und zwischen beglänzten Kuppen zeichneten sich bläuliche
Schluchten, an deren Rande stolze Tannen silbern aufragten. Die
Welt erschien so still in der Einsamkeit der weiten, weiten Schneegefilde; 
der Inn allein durchrauschte als ein Lebendiges das Thal;
alle seine Quellen und Nebenflüsse lagen gefesselt unter starrer Eisfläche. 
Gleich dunklen Adern liefen schmale Wege thalwärts, und
auf diesen Pfaden begann es sich zu regen, als die Mitternachtsstunde 
näher kam. Hat es in der Christnacht zwölf geschlagen,
dann wird in allen Tiroler Kirchen feierliche Mette gehalten; jeder
Bauernhof entsendet dann einen Theil seiner Insassen, um vor dem
neugeborenen Heiland das Knie zu beugen.
Seltsam war es, von dieser hohen Warte aus auf die Wallfahrer 
niederzublicken; denn von hier aus erschienen ihre Gestalten
nur wie dunkle Pünktchen; wie Funken erglänzten die Kienfackeln,
welche sie trotz des Mondlichtes in den Händen trugen, während
sie hier von den Höhen niederstiegen, dort das Thal durchzogen
Alle dem gleichen Ziele zupilgernd, wenn auch nach verschiedenen
Richtungen. Scharf zeichneten sich gegen den sternhellen Himmel
die schlanken dunkeln Thürme der zahlreicheren Kirchen und Capellen
ab, welche in der Thalbucht zerstreut oder von einzelnen Hügelvorsprüngen 
aufragten Die hohen Kirchenfenster schimmerten allerwärts 
in blassem Goldglanze; fast in einem und demselben Augenblicke 
schwang sich vielstimmiges Glockengeläute empor. Diese
hallenden, schwellenden Töne verliehen der feierlich stillen Schneelandschaft 
etwas Prächtiges und entführten die Geister, welche
ihnen lauschten, in weltentfremdete Regionen.
Lange schon waren die Glocken verhallt, als Fügen das
Schweigen brach:
„Wie stimmt diese schneeweiße Welt doch so schön mit dem
Christkindgedanken! Der Heiland sollte inmitten einer Schneelandschaft 
geboren sein – so rein ist nicht einmal ein Frühlingsmorgen.“
„An einem Frühlingsmorgen ward er dann gekreuzigt,“ sagte
Genoveva.
Fügen wandte jäh den Kopf und sah sie fragend an. Die
langsam gesprochenen Worte hatten ihn herbe berührt – nun begegnete 
er einem gleich herben Zug um die gewölbten Lippen. Ihre
Meinung war ihm räthselhaft, und er brütete dem Sinne der eben
gehörten Worte schweigend nach. Seltsam! all das Lichte, wovon
seine Seele eben noch erfüllt gewesen, löschte auf einmal vor ihm aus.
„Sie sprechen gläubig vom Heiland,“ fuhr Genoveva fort,
indem ihre unergründlichen Augen fest auf ihm hafteten. „Glauben
Sie auch an einen Gott, an den Gott, meine ich, welchem in
all diesen Kirchen und Capellen täglich so viel irdische Angelegenheiten 
vorgetragen werden, in der zuversichtlichen Erwartung, daß
er sich darein mischen und sie schlichten werde?“
Fügen zögerte einen Moment.
„Habe ich nicht mißverstanden, so fragen Sie mich, ob ich
an einen Gott der Gerechtigkeit glaube?“ sagte er nachdrücklich.
„Ja! Aussaat und Ernte folgen sich aus Erden.“
„Vorausgesetzt, daß der Lauf der Welt eine Ernte reifen
läßt,“ entgegnete die schöne Frau bitter. „Gerechtigkeit! Wo sind
Sie der begegnet? Etwa dort, als Sie selbst mit Feuer und
Schwert für die Sache der Unterdrückten eintreten wollten? Gottes
Gerechtigkeit! In sie sollte das Recht des Schwachen sein und
menschliche Gewalt ist es, die Alles regelt.“
Er schüttelte energisch den Kopf.
„Keiner darf die Gottheit anklagen. Was ist uns denn der
Himmel schuldig? Es ist wahrhaftig kein Wahn beschränkter Seelen,
an die Einmischung einer höheren Macht in unsere Angelegenheiten
zu glauben. Mir wenigstens zeigte bis heute jede Existenz, deren
intimer Gang mir bekannt geworden, meine eigene mit eingerechnet,
einen geheimnißvollen Zusammenhang, der die entferntesten Fäden
immer wieder rückwärts spinnt und verknüpft. Es ist mit dem
Leben nicht anders wie mit einer Ouvertüre; kein Motiv, das einmal
aufgeklungen, verhallt zusammenhangslos. Wie oft wird der Ton,
den man in der Jugend angeschlagen, erst im Alter zum Accord;
in das, was wir gewollt, mischt sich Unberechenbares und giebt
ihm veränderte Gestalt; das, wonach wir streben, wird uns nicht
– das Köstlichste fällt uns aber oft ungesucht in den Schooß.
In allen Dem erkenne ich einen Plan, dessen durchlaufende Linie
sich nur von einem Punkte aus überschauen läßt. Dieser Punkt
existirt. Und für Jeden tagt der Moment, wo er einmal dort
stehen wird, sollte es damit auch währen bis zu seiner letzten Stunde.
Eins aber müssen wir Alle schon auf halbem Wege begreifen, daß
aus jeder Verschuldung ganz unmittelbar die Buße aufkeimt.“
„Für Jeden? Wahrlich nicht! Haben Sie so wenig Menschenkenntniß 
oder sind Sie so optimistisch, um nicht zu sehen, wie das
Schicksal, dem Sie einen Lenker zuerkennen, gar viele Schuldige
straflos hindurchschlüpfen läßt, ohne Buße, ohne Selbstkritik sogar?
Einer büßt dann für diese Alle, und vielleicht war gerade dieser
Eine weitaus der Bessere unter ihnen, dessen inneres Sein kerngesund 
blieb, auch wo er getaumelt.   Dennoch – wer sich mit
Schuld beladen, mehr oder minder, möge die Folgen tragen! Wenn
Ihr Gott aber müßig zusieht, wie dem Unschuldigen Gewalt gegen
Recht geschieht, daß er wehrlos schreiende Unbill erleiden muß,
welches Wort erfinden Sie dann statt des tönenden Wortes: Gerechtigkeit? 
– ‚Schicksal‘! werden Sie sagen, und so stoßen wir
wieder zusammen“
Er sah betroffen in ihre flammenden Augen. „Sie vergessen
das heilige Richteramt der Zeit,“ sagte er in tiefem Ernst; „diese
Macht geht mitunter langsam, aber sie kommt – –“
„Wenn man Zeit behält auf die Zeit zu warten, vielleicht.
Ich kenne nur Eines, dem sich Jeder unterwerfen muß, ohne Kampf
und Murren, weil es die Welt beherrscht – das ist der Tod.
Allem Anderen gegenüber heißt es: hilf dir selber, und kannst du’s
nicht, so geh zu Grunde!“
Sie brach ab und erhob sich, als wolle sie Weiteres weder hören noch äußern. Die Arme leicht in einander verschlungen ging sie in der Tiefe des großen schwach beleuchteten Saales auf
[523] und nieder. In dem schwarzen Tuchkleide, eine Spitzenhülle leicht
über den Kopf geworfen, glich sie einem Schatten, dunkel und
geräuschlos.
Fügen’s Augen und Gedanken folgten ihr nach; so oft sie
während ihres Wanderns in den Bereich der einzigen Lampe trat,
die noch brannte, erschien ihm die herrliche Gestalt imposanter als je;
zu keiner Stunde hatte ihre dunkle Schönheit einen so übermächtigen
Eindruck auf ihn geübt, während ihn zugleich der scharfe Gegensatz 
überschauerte, der sich zwischen ihrem Denken und Empfinden
und dem seinigen fühlbar machte. Eine Fluth widersprechender
Gedanken quoll in ihm auf; all das Ungesagte lag schwer wie
eine Bürde aus seinem beunruhigten Geiste. Während er so stumm
saß, dem Fenster abgekehrt, erinnerte ihn eine leichte Berührung
seines Armes an die vergessene Nähe Jana’s, welche sich die ganze
Zeit über schweigend verhalten hatte. Auch jetzt sprach sie nichts,
sondern deutete nur hinab.
Die hellen Kirchenfenster erloschen hier und dort; dafür
sammelten sich dicht neben den Gotteshäusern eine Menge zitternder 
Lichtfunken, schwebten eine Weile auf und nieder wie Glühwürmchen 
um Johanni und bewegten sich dann, gleich goldenen Linien,
vorwärts. Die Fackeln waren auf den Kirchhöfen neu entzündet
worden, und nun zogen die vereinzelt Gekommenen in Processionen
nach Hause. Wandernde Wolken verhüllten den Mond, doch blieb
die Nacht durchsichtig – jeder einzelne der funkelnden Sterne schien
zu beben. Eindringlicher noch als zuvor ergriff die keusche Ruhe
dieser klaren Winternacht Fügen’s Gemüth; gleich allen Musikern
hatte er instinctives Landschaftsgefühl, welches sich leicht seiner
Stimmung, nicht selten seinen Compositionen einprägte. Die eben
empfundene Dissonanz zerfloß vollends in Harmonie, als Jana
mit ihrer sanften, innigen Stimme halblaut sagte:
„Ich danke Ihnen.“
„Wofür?“ fragte er ohne Erstaunen im liebreichsten Ton.
„Für Ihre Worte vorhin! Es ist so wahr, daß der Himmel
tausendmal mehr schenkt, als er Einem schuldig wäre, und – es
macht mich so froh, daß Sie, klug und gelehrt, doch auch getreu
an Gottes Walten glauben. Sie haben Religion – wie viel lieb
ist das!“
Jana hatte sich, während sie sprach, ein wenig vorgebeugt;
ihr feines Gesicht sah im blassen Sternenlicht wie von Freude
durchgeistigt aus. Er nahm ihre Hand in die seine und sagte
etwas hastig, wenn auch in gleich gedämpftem Tone:
„Wer weiß, ob Sie mit mir zufrieden bleiben, wenn wir
einmal mehr hierüber sprechen! Eins aber ist wahr: gewiß, gewiß, 
ich habe Religion. Und so, wie ich sie verstehe, ist sie mir,
was dem Menschen sein Vaterland, dem Kinde seine Wärterin.
Man kann sich davon zeitweise entfernen, dann aber sehnt man
sich danach.“ Er brach ab und wandte den Kopf der Tiefe des
Saales zu. „Sie geht in die Fremde,“ sagte er. „Ob sie sich
aber sehnt? Mir scheint eher, sie will noch weiter fort.“
„Sie ist nur verschiedenen Glaubens,“ sagte Jana traurig.
„Ich kenne davon nicht viel, aber es giebt dabei Manches,
was anders ist als bei uns und nicht so tröstlich. Seit ich mit
ihr lebe, weiß ich ja, daß es nichts Schlimmes ist um die Protestanten, 
aber sie dauern mich. Denken Sie nur Eins – sie
kennen es nicht, daß man für seine Todten betet, was doch Christenpflicht 
ist. Da mein’ ich, müßt es sich noch viel bitterlicher weinen,
weil man gar nichts mehr thun kann, als eben weinen.“
„Haben Sie denn für einen lieben Todten zu beten, Jana,
weil Sie das so gut wissen?“ fragte er treuherzig.
Sie fuhr zusammen und löste ihre Hand plötzlich aus der
seinen. Ohne zu antworten, stand auch sie nun auf, drückte einen
Moment ihre Stirn gegen die kalten Scheiben, ging dann mit
ihrem gewohnten leisen Schritt nach dem Tische, wo etliche Leuchter
standen, und zündete die Kerzen an. Eben schlug es auf der alten
Stutzuhr Eins.
Genoveva, von dem Klang und zugleich vom helleren Lichte
berührt, näherte sich.
„Gute Nacht,“ sagte sie im gewohnten melodischen Ton.
Jede Spur der leidenschaftlichen Regung, welche zuvor in ihren
Zügen aufgeloht, war daraus verschwunden. Als sie Fügen die
Hand bot und ihr Auge seinem ernst forschenden Blicke begegnete,
irrte ein Lächeln um ihre Lippen. Es schien ihm ironisch –
das verdroß ihn. Er wandte sich etwas rasch ab, und war im
Begriff, während Genoveva vorausging, noch ein Wort an Jana
zu richten. Als er aber aus ihrer Hand den Leuchter nahm,
sah er große Tropfen an ihren gesenkten Wimpern hängen. Nun
blieb er einen Moment vor ihr stehen, sagte aber nur. „Gute
Nacht!“ und ging nach seinem Zimmer, ohne sich weiter umzuschauen.
„Wer mag aus Frauen klug werden!“ dachte er und sann
sich erst spät in den Schlaf hinein.





10.
Die Tage wurden länger, und schon lockten einzelne milde
Stunden in’s Freie. Weiden und Erlen blühten als Verkünder
des nahen Frühlings; zwar schlüpfte noch kein grüner Keim aus
dem Boden, aber dennoch begann es sich im Schooß der Erde zu
regen. Im Thale quollen allerwärts lang gefesselte Wasser dem
Inn entgegen, und wenn andere ihres Gleichen auch in der Klamm,
den Schluchten der Berge noch seufzten verrieth schwaches Glucksen
doch schon, wie bald auch sie den Schnee überwältigt haben würden,
der sie bändigte; schon tropfte es leise von Stein zu Stein.
Fügen weilte noch immer auf der Moosburg. Seit er die
Composition eines großen Musikwerkes begonnen, galt es als
selbstverständlich, daß diese Aufgabe hier vollendet werde. Er ward
längst nicht mehr als Gast, sondern als zum Hause gehörig betrachtet; 
man hatte sich nicht nur in einander eingelebt; es waren
auch allerlei Beziehungen und Aufgaben entstanden.
Fügen’s Erbieten, den unterbrochenen Clavierunterricht Jana’s
seinerseits wieder aufzunehmen, wurde von Dieser mit heimlicher
Freude, von Genoveva mit aufrichtiger Dankbarkeit ergriffen.
Niemand hätte gewagt, an den Meister selbst solches Ansinnen zu
stellen da es aber von ihm ausging, wurde die erfreuliche Gelegenheit, 
Jana so weit vorwärts zu bringen, daß sie künftig ihre Lieder
sich selbst begleiten könnte, als große Annehmlichkeit geschätzt.
Fügen brachte damit kein Opfer, weil Jana ihm nicht nur sympathisch,
sondern auch durch und durch musikalisch war. Bestimmte Stunden
wurden festgesetzt und pünktlich eingehalten.
Im Verlaufe der Zeit nahm der Meister noch einen zweiten
Schüler an. Jana’s jüngster Bruder Lois kam jeden Sonntag
Nachmittags sie zu besuchen – nicht blos der Schwester, sondern
auch der Kinder wegen, welche dem schweigsamen Knaben sehr anhingen, 
und denen er ein unermüdlicher Spielgefährte war. Von
Maxi ließ er sich sogar tyrannisiren. Sein ernstes, nachdenkliches
Gesicht war Fügen schon beim ersten Zusammentreffen an der Mühle
aufgefallen und im Laufe der Zeit, als Lois seine Scheu etwas
überwunden hatte, ward der Mann durch die künstlerischen Instincte
des Knaben wiederholt frappirt. Als ihn Fügen einmal des
Sonntags, nachdem Jana’s Uebungsstunde beendet war, vor dem
Flügel ertappte, wo Lois sich ein eben gehörtes Mozart’sches
Thema mit merkwürdigem Gedächtniß auf den Tasten zusammensuchte, 
warf er die Frage hin, ob er wohl auch Lust hätte,
Clavierspielen zu lernen? Ein leidenschaftlicher Freudenblitz,
der aus des Knaben meist so dämmernden Augen brach, war
Antwort genug.
Seitdem besaß der Meister einen regelmäßigen Sonntagsschüler. Nicht die Lernenden waren es aber, denen sein höchstes Künstlerinteresse zugehörte – dies galt einem kaum erst erwachenden Ohre. Sobald der Flügel erklang, ließ Fügen’s Liebling, der kleine Siegmund, vom liebsten Spiele, schlich sich in das Musikzimmer und blieb dort regungslos in einer Ecke sitzen, bis er plötzlich, gleichsam überwältigt, hinweglief oder gar in Schluchzen ausbrach; das geschah ihm namentlich bei großer Musik. Jana strebte das Kind fern zu halten; seine Mutter war anderer Meinung. Sie that ihm niemals Zwang an, diesen Nervenreiz zu überwinden, verbot aber, ihn zurückzuhalten, wenn er in stets wiederkehrendem Drange den Tönen zustrebte, welche ihn doch zu foltern schienen, sobald sie ausdrucksmächtig wurden. In diesem Punkte stimmte Fügen mit ihr überein, was sonst nicht oft der Fall war, wenn es sich um Siegmund handelte. Zu Allem, was er an Frau voll Riedegg ungewöhnlich fand, gehörte auch ihr Verhalten dem kleinen Sohne gegenüber. Mit welcher Leidenschaft sie ihn liebte, verrieth jeder unbewachte Augenblick; er war offenbar der Mittelpunkt, der Brennpunkt ihres Daseins. Diese Liebe war aber von einer Strenge durchwoben, welche bei Siegmund’s zartem Alter fast übermäßig erschien. Unverkennbar strebte Genoveva, ihn auf alle Weise körperlich und geistig zu stählen. Nie gab sie ihm gegenüber einem Impulse nach; nie
[524] duldete sie dies von Andern, und doch war kaum je ein Kind so
geschaffen, Impulse hervorzurufen. Keine Welle konnte beweglicher
sein. Eben noch sprühend vor Lust, nach Sonnenstrahlen haschend,
in deren Gefunkel er tanzte, war Siegmund im Stande, schon im
nächsten Augenblicke mit kummervollem Vorwurfe in den großen
Augen zum Himmel aufzusehen, weil dort eine Wolke zerfloß, die
er gebeten hatte, zu verweilen. Dann wieder sah man ihn mit
dem Wildfange Maxi um die Wette toben; jubelnd vor Uebermuth 
rannten die Kinder einander nach, bis ihnen der Athem ausging, 
schauten sich bis in den Grund der Augen, wenn Eins das
Andere erhascht hatte, und brachen dann in unauslöschliches Gelächter 
aus, ohne zu wissen worüber. Mitten in der glühendsten
Spielfreude genügte aber stets ein Ruf der Mutter, um das Kind
augenblicklich an ihrer Seite zu haben.
Fügen, der den Knaben insgeheim vergötterte, war stets entrüstet, 
wenn dieser irgendwie in seiner Freiheit beschränkt wurde.
„Wäre der Bub’ ein Prinz und die gnädige Frau seine Aja, dann
ließe ich mir solches Einschränken gefallen,“ sagte er mitunter im
Unmuthe zu Jana, wenn er eben Zeuge gewesen war, wie dem
Kleinen schon so früh Selbstüberwindung in jeder Form auferlegt
wurde. „Solch ein armes, stets auf hoher Warte sichtbares
Fürstenkind muß freilich bei Zeiten dahin abgerichtet werden,
überall Schranken zu sehen, sei’s nun für die Andern oder für
sich selbst. Auch für Alltagsnaturen möcht’ es gelten, weil Die
geborene Subalterne sind. Ist aber unter Hunderttausenden einmal 
eine Natur wie diese aus dem Ei geschlüpft, wozu sie einengen? 
Gewähren lassen ist Alles bei den Kleinen wie bei den
Großen. Laßt doch das Kind frei sein! Es wird schon von selber
ausfindig machen, was ihm nützlich ist; es findet überhaupt
Alles von selbst aus durch den Engelsinstinct.   Laßt ihn doch
nach Gefallen lärmen oder auch in sich hineinsinnen! Wenn
er so dasteht, wie ein verzückter Heiliger, und seine Sternaugen
das ganze Gesicht erhellen, dann weiß und sieht er mehr als wir
Alle – das dürft Ihr mir glauben. Jetzt schon weiß das kleine
Gemüth sich unsere Stimmungen von unserer Stirn abzulesen, und
auf seinem Gesichtchen spielt unser Leid und unsere Freud’ wieder,
wie Sonnenlicht und Schatten auf dem Laub. Trotz alledem –
nun, mein Trost ist, daß noch Keiner aus einem Sonntagskinde
eine Alltagsfigur zurechtgemodelt hat – sonst könnte Einem angst
und bange werden.“
Jana lachte zu solchen Ausfällen, machte wohl auch einen
schwachen Versuch ihrer Herrin straffe Zucht zu vertheidigen, doch
merkte Fügen bald genug, daß sie heimlich seiner Meinung sei.
Sie war überhaupt immer seiner Meinung, nicht weil sie ihn damit 
unbewußt hätte bestechen wollen, sondern weil Alles, was er
sprach und that, ihr als das Beste vorkam. Es konnte ihm nicht
verborgen bleiben, wie so ganz das liebe Mädchen in ihm aufging, 
und ebenso wenig verhehlte er sich, wie sehr ihn das beglückte. 
Gedanken, die er früher nie gehegt, oder als nicht gemäß für
sich und seine Ziele abgewiesen hacke, klopften jetzt oft und öfter
bei ihm an. Die Vorstellung, später von hier fort zu müssen, all
das Behagen zu entbehren, das ihm nicht mehr neu, aber noch
ebenso köstlich erschien, wie zu Anfang, war ihm überhaupt sehr
unerfreulich; ein Zukunftsbild ungemütlicher Häuslichkeit vielmehr
des Mangels jeder wirklichen Häuslichkeit, wobei er früher seine
Tage hingebracht, erschien ihm Grau in Grau. Ewig konnte er
nicht aus der Moosburg bleiben. Warum nicht thun gleich Andern,
sich ein Heim gründen, das ihm eigen blieb, er mochte sich nun
aufhalten, wo immer? Der gute Hausgeist für solches Heim war 
ja gefunden. 

[537] Es giebt kein wohlthuenderes Gefühl, als sich voll einer
Seele, zu der die eigene neigt, so recht aus Herzensgrunde erfaßt
zu wissen. Einfach, wie Jana war, hatte Fügen an ihrem Geiste
und dessen Aeußerungen vollständiges Genüge; sie war klug und
sah mit hellem Auge auf Menschen und Dinge; vor Allem war
sie herzensgut und immer die Gleiche. Mit ihr das Leben hinzubringen 
ward gewiß niemals zur bedenklichen Sache. Ihr weißes
Gesicht, die sanften etwas verschleierten Augen, das Musikalische,
was in jeder ihrer Bewegungen lag – all dies schien Fügen geschaffen 
zur dauernden Augenweide. In ihr lebte etwas, das den
Künstler bestechen konnte; wie treu würde sie den Mann hegen
und pflegen! Er wußte, daß er nur die Hand auszustrecken
brauchte nach diesem Gute, um es zu besitzen, und daß es ein
wertvolles Gut sei. Dennoch zögerte er von Woche zu Woche,
von Monat zu Monat, das, was bereits sein Vorsatz war, durch
ein ausgesprochen Wort zur That zu gestalten. Warb er um
Jana, verlobte er sich mit ihr, dann konnte er für’s Erste nicht
mehr hier bleiben, und so oft er daran dachte, von der Moosburg
fort zu müssen, empfand er unüberwindliche Unlust.
Es war ja noch Zeit. Zuvor sollte seine Symphonie beendet
sein; bis er mit dem Werke zur Instrumentirung vorgeschritten,
ging noch mancher Tag in’s Land.
Heute hatte der Meister sein Andante beendet und die Frauen
auf den Abend in das Musikzimmer geladen, wo er es ihnen vorspielte. 
Das Hauptmotiv desselben war von so treuherziger Innigkeit, 
daß es tief in’s Gemüth drang – schlicht im Beginn, voll
Wehmut, bis es unerwartet zu einer Hymne ausklang.
„Wie schön und so ganz Ihr eigen!“ sagte Genoveva wärmer,
als sie pflegte, nachdem Fügen den Flügel geschlossen, als wolle
er sagen: Für heute Basta!
„Ja,“ entgegnete er etwas verschämt; „mit Ausnahme von
Geld habe ich mein Lebtage nichts von Andern borgen können.“
Genoveva sah ihn liebenswürdig an:
„Und doch ist dieses Motiv entlehnt.“
„Was?!“
Seine Brauen rückte zornig an einander.
„Diese gehaltenen, schwellenden Töne haben Alles verrathen;
Ihr Andante ist einer Nachtigall abgelauscht – leugnen Sie nur
nicht!“
Er wurde roth vor Freude und sah mit strahlenden Augen
in das schöne Gesicht, welches so selten durch ein Lächeln erhellt
ward, dessen Lächeln aber entzückte wie alles Seltene.
„Im Ernst? Nun, das Wort ist eine Krone werth. Alles,
was wir fassen, zieht ja so unglaublich rasch vorüber – glückt es
ein Echo vernehmen zu lassen, so ist das ein halbes Wunder.“
„Musik ist immer ein ganzes Wunder. Mir, die nur andächtig 
horcht, ohne selbst einen Ton zu haben, ist sie es vielleicht
in weit höherem Maße als ihrem Priester. Wie sehr sind Sie
zu beneiden! Alle Künste haben es mit schon Vorhandenem zu
thun; Musik quillt aus der eigenen Seele ihres Schöpfers.“
Er sah sie nachdenklich an.
„Und was könnte unsere Seele geben, das sie nicht zuvor
empfangen hätte? Was wir mit der einen Hand vollführen, muß
die andere zuerst erfaßt haben; je nachdem der Mensch beschaffen
ist, wird der Künstler in sich betrachten und wiedergeben, nicht
wahr? Wir wissen, daß Beethoven es liebte im Wandern zu
componiren – hört man nicht in seiner Musik oft die Wälder
rauschen, gab er uns nicht die Pastorale? Bei Schubert und
Haydn ist’s nicht anders; manches Schubert’sche Quartett erzählt
die Lebensgeschichte eines Charakters. Und doch behalten Sie
Recht, es bleibt das Idealste jede tiefste Empfindung in Tönen
ausströmen zu lassen – was Erhabenheit betrifft, steht Musik
noch über der Poesie; denn sie dringt in Tiefen, wohin das Wort
nicht reicht, weiß zum Ausdruck zu bringen, was nicht von dieser
Welt ist.“
„Aber in diese Welt hinausgeht und Kunde bringt,“ sagte
Genoveva belebt.
Der Funke im Auge des Meisters verwandelte sich; um seinen
Mund traten die kleinen Falten, welche so leicht seine eigenen
Humor verriethen oder auch wohl den der Andern weckten. Und
doch war es ihm bitterer Ernst, als er kläglich sagte: „In
die Welt hinaus? O gnädige Frau! in dem Punkt sind wir
tausendmal übler daran als die Andern. Sehen Sie, der Bildhauer, 
der Maler bringt, was er in sich schaute, ganz und völlig
zum Ausdruck, so weit eben seine Kraft reicht. Was er geschaffen,
steht fertig da; Keiner kann’s ihm hinterdrein verpfuschen Je unabhängiger 
aber die Kunst vom Stoff ist, was Sie vorhin der 
Musik nachrühmten, desto schlimmer ergeht es dem Himmelskind,
wenn es über die Erde wandern will. Jeder verständnißlose oder
eigensinnige Capellmeister bringt es zu Stande, einen Beethoven
zu entstellen. Giebt man Neues hinaus, so möchte man verzweifeln; 
beim eigenen Dirigiren ist nicht einmal viel gewonnen.
Nehmen Sie zum Beispiel mein Andante – da soll das Cello, das
Fagott wie ein Hauch hintönen und die Seele mit schwermüthigem
[538] Erinnern füllen, wie Dämmerzeit oder Mondlicht, und dann, wenn –
die Violinen einfallen, soll es wie Morgenröthe aufblitzen, wie
Lichtstrahlen voll Klarheit, die Alles frei macht. Bis das begriffen
ist, möchte man vor Schmerz und Aengsten aus der Haut fahren.
Und nun gar erst draußen, irgendwo – was wird da aus unserem
Stil, wenn’s ein individueller ist!“
„Wie mag Ihnen zu Muthe gewesen sein, Herr Fügen, als
Sie zum ersten Male selbst eine Melodie erfanden!“ sagte Jana
schüchtern.  „Wissen Sie noch, wann das gewesen ist?“
Er schüttelte lächelnd den Kopf.
„Weiß nicht! Vielleicht, als ich drei Käse hoch war, wie
unser Sigi. Der componirt ja auch schon. Neulich knirschte die
Thür, ja wirklich sie miaute, daß ich mir die Ohren zuhielt, er
aber hatte eine Melodie herausgewittert und sang ihr nach, bis
mir auf einmal selbst ein Licht darüber aufging, daß in dem Geknirsch 
ein Ton steckt. So fangen wir an, vielleicht mit der halbvergessenen 
Melodie eines Ammenliedchens, die man sucht und nun
anders herausbringt.“
Er sann heiter in sich hinein
„Ich hätte wohl Lust, einmal wieder ein paar Lieder zu
componiren, gerade jetzt,“ sagte er, nach Genoveva blickend. „Das
Allegretto steht mir noch nicht fertig da; bis das reif wird, ließen
sich etliche Weisen einfangen, die mir lange schon durch den Kopf
summen. Aber wo den Text hernehmen? Unter all dem poetischen
Kram findet sich gar selten Sangbares. Stecken hier in der Burg
vielleicht ein paar alte Gedichtbände oder dergleichen, worin man
blättern könnte?“
„Ich fürchte, nein,“ sagte Genoveva; „doch wollen wir morgen
nachsehen“
„O gnädige Frau, möchten Sie nicht –“ rief Jana hastig,
brach aber wie mit Blut übergossen mitten im Satze ab.
„Nun?“ fragte Fügen gespannt, und blickte von Einer zur
Andern
„Ich weiß nicht,“ stammelte das Mädchen mit befangenem
Blick aus ihre Herrin.
„Weshalb sprichst Du nicht frei heraus?“ fragte Genoveva
gelassen „Es braucht kein Geheimniß für unseren Freund zu sein,
daß ich zuweilen eine Strophe aufschreibe – aufgeschrieben habe.
Jetzt kommen mir keine Lieder mehr. Wollen Sie das Heft durchblättern, 
welches Jana meint, so stelle ich es Ihnen frei. Nur
dürfen Sie keinen Anspruch auf kunstreiche Formen oder geistvollen
Inhalt mitbringen. Es sind Tagebuchblätter, ganz persönlicher Art,
deshalb kaum von Werth.“
„Also lyrisch!“ sagte er mit leuchtendem Blicke. „Nun,
lyrisch und ganz persönlich sind auch Lerche und Nachtigall.
Wollen Sie mir so hohes Vertrauen gönnen, wie dankbar werde
ich sein!“
Genoveva sah ihn mit den dunklen Augen seltsam an.
„Vertrauen?“ wiederholte sie mit leichter Bewegung der
Schultern „Vor Zeiten hätte ich Ihnen so wenig wie sonst Einem
preisgegeben, was nur mich angeht. Heute geht Vergangenes mich
nichts mehr an. Was vorüber ist, gleicht abgefallenem Laub – wer
sollte sich’s noch zu Herzen nehmen? Sentimental sein ist wahrlich
nicht der Mühe werth. Ich glaube, die Lieder, von denen wir
sprechen, sind ziemlich sentimental; doch sagen sie Ihnen nichts
Neues; daß ich einst besessen und verloren habe, wissen Sie ja.“
Fügen forschte, während sie sprach, umsonst mit einem dringlichen 
Blick in ihren unbewegten Zügen; er hätte in diesem Augenblick 
ein Stück seines Lebens dahingegeben, um zu wissen, ob, was
sie sagte, ihre wahre Meinung sei oder nur schmerzliche Ironie.
Das Peinliche, was ihre ersten Aeußerungen für ihn gehabt, löschte
an ihren letzten Worten wieder aus.
„Anderes sagt Keinem das Leben,“ rief er lebhaft. „Wer
überhaupt besessen hat, ist glücklich zu preisen, was auch folgen
mag; denn er hat auskosten dürfen, was lebenswerth gewesen, und
kann mit Wünschen abschließen. Die leer ausgingen, können
das nie.“
„Abschließen?“
Eine jähe Blutwelle stieg ihr bis in die Schläfen.
„Wie trüge sich das Leben ohne Wunsch?“
„Und was ist der Ihre?“ rief er hastig, die Frage bereuend,
sobald sie ihm entschlüpft war.
„Reichthum,“ sagte Genoveva mit plötzlicher Kälte, indem sie
aufstand, langsam über das Zimmer schritt und durch einen Druck 
auf einen Knopf im Getäfel das Gefach eines Wandschränkchens
aufspringen ließ.
Fügen starrte ihr nach, ohne ein Wort hervorzubringen. Ihm
war, als sei er aus farbiger Abendbeleuchtung unerwartet in’s
Dunkle geraten wo man umhertappt und sich nicht zurecht finden
kann. Wozu wünschte diese Frau Reichtümer, sie, für welche die
selbsterwählte stolze Einsamkeit so gemäß schien – was sollten ihr
Schätze? Sich ihr dunkles, vornehmes Bild in goldgleißendem
Rahmen zu denken, mißfiel ihm. Doch behielt er jetzt nicht Zeit
zum Grübeln. Genoveva hatte dem Gefach eine Mappe entnommen,
und drückte nun die Feder wieder ein.
„Hier,“ sagte sie, und reichte ihm die dunkle Mappe. Ihr
schönes Gesicht war marmorblaß. „Sehen Sie nach, ob sich unter
den halbvergilbten Blättern Sangbares findet! Sie lagen lange
vergessen.“
Sie blickte sinnend auf Jana.
„Wie kamst Du doch darauf?“
„Haben Sie vergessen, gnädige Frau, daß Sie mich damals,
als wir für lange Zeit fortgingen, Alles, was im Schranke liegt,
hier herauftragen ließen, und daß dann ein Blättchen aus der
Mappe glitt, das Sie mir zu lesen erlaubten ehe Sie abschlossen?
Ich hab’s nie vergessen können; es war ein Lied vom Scheiden.
Und ich weiß es heut noch auswendig.“
Sie zögerte einen Moment – dann, als die Beiden fortfuhren 
zu schweigen sprach sie in ebenso leisem Tone wie zuvor:


„Leb’ wohl, leb’ wohl! Kurz ist das Wort,
Der Inhalt aber tief –
Lang’ tönt es noch im Herzen fort,
Nachdem der Mund es rief

Auf Wiedersehn! Melodisch Wort
Voll Trug und Süßigkeit,
Du ruhst als tief verhüllter Hort
Im Schooß der Ewigkeit.“


Genoveva, die aufrecht stehen geblieben war, sah unverwandt
auf das junge Mädchen, während es die Verse sprach. Langsam
wendete sie die sinnenden Augen von Jana auf Fügen hinüber; ein
schwer zu deutendes Lächeln flog um ihre Lippen.
„Ewigkeit!“ wiederholte sie nach kurzer Pause in seltsamem
Tone. „Um zu erfahren, wie sanft es ist, die Todten zu beweinen, 
muß man erst um Lebende geweint haben und um Geschicke.
Irre ich nicht, Jana, so hast Du damals über dieses Gedicht viele
Thronen vergossen. Heute weinst auch Du nicht mehr.“
Der Behauptung zum Trotz stürzten unaufhaltsam Thränen
über des Mädchens zartes Gesicht.
Genoveva lächelte kühl.
„Sie werden das eben Citirte zwischen dem übrigen finden,“
sagte sie zu Fügen; „vielleicht componiren Sie es. Nun aber,
gute Nacht!“ 





 11. 
Längst waren auf der Moosburg alle übrigen Lichter erloschen 
als Richard Fügen noch bei seiner Lampe saß. Die ihm
unbegreifliche Aufregung, mit der er sein Schlafzimmer betreten,
wollte nicht weichen, verscheuchte jeden Gedanken von Schlaf und
Ruhe. Er kam sich wie im Fieber vor, wo man sieht, was nicht
da ist, während alles Feste, Vorhandene in’s Schwanken gerät.
Sein Zimmer schien ihm behext; aus jedem Winkel trat dieselbe
Gestalt auf ihn zu, sahen ihn dieselben magnetischen Augen an.
Er wollte sich zwingen, nicht an Genoveva zu denken – umsonst,
ihre ernst leidenschaftlichen Züge standen vor ihm, wie in die Luft
gezeichnet; in seinem Ohre klangen immer dieselben Worte, von
melodischer, den tiefsten Nerv berührender Stimme gesprochen. Wo
war denn Jana? Er rief sie, die sonst so leicht und rasch vor
sein inneres Auge trat, aber nur wie durch Nebel, undeutlich sah
er das liebe Gesicht, die unschuldigen Augen. Genoveva war da,
sie allein – aber was ging ihn diese an?   „Alles!“ rief jede
Fiber in ihm, „Alles!“
Jeder erlebt den Augenblick, wo er plötzlich erfährt, wie es in
seinem Herzen aussieht. Seltsam, daß gerade dieses Herz, welches
sich so oft mit dem Kopfe berät, das der Kopf so genau zu
kennen meint, unerwartet seine eigenen, fremden Wege geht, gefährliche 
Wege mitunter, wie Nachtwandler thun. Lange, lange kann
es sich auf schwindelnder Höhe sicher vorwärts bewegen, so gut
verhüllt, daß es ungesehen bleibt, so träumerisch, daß es nichts
[539] von sich selber weiß. Da unterbricht irgend ein Laut den Schlaf
und Traum, und nun kann ihm geschehen, daß es in grundlose
Tiefen sinkt, so tief wie der Tod, aus dem man nicht mehr erwacht. 
Etwas von den Schauern des Todes lag für Richard
Fügen im Erkennen der Macht, welche längst Besitz von ihm genommen, 
ohne daß er davon wußte. Er wehrte sich heftig gegen
den Bann, wie er sich von je gegen jeden Druck, jede Unfreiheit
gewehrt. Nie hatte er sich auch nur zu einer Berufsfessel entschließen 
mögen, und doch bleibt, wenn man solche Fessel trägt,
bei äußerlicher Abhängigkeit die Seele frei, die Liebe aber macht
sie zum Sclaven. Liebe zu dieser Frau drohte Schlimmeres noch;
denn in demselben Moment, als er sich der übermächtigen Gewalt
bewußt wurde, sagte er sich auch, wie gänzlich hoffnungslos diese
Leidenschaft sei. Nichts spricht eine so furchtbare deutliche Sprache,
wie Gleichgültigkeit. Und – hätte er das Gegentheil auch nur
wünschen mögen? Nein, tausendmal nein! Was ihn hier bezwang,
widersprach Allem, was ihn jemals angezogen. In Kunst und
Leben erkannt er nur eine Göttin an: Harmonie. Was auch
Genoveva besaß, harmonisch war sie nicht. Er liebte alles Helle,
und was konnte dunkler sein, als diese Gestalt, dunkel freilich wie
eine gestirnte Nacht –?
Oft hatte er sie gütig gesehen, freundlich nie; immer blieb
zwischen ihr und Denen, welchen sie Güte erwies, eine unsichtbare
Grenze bestehen. Was er lange an ihr bewundert, das stolze
Maß ihrer Erscheinung, war nur eine Hülle – keine Maske;
denn es gehörte untrennbar zu ihrer Vornehmheit, die sich nie
verleugnete; er wußte nun aber, daß leidenschaftliches Wollen und
Bedürfen dieser Hülle Kern sei. Was wollte, was bedurfte sie?
Dem grübelte er selbst in diesem Tumulte seiner Gedanken nach,
ohne etwas ergrübeln zu können, das auch nur den Schimmer von
Wahrscheinlichkeit bot. Das Geheimniß dieses Lebens brannte ihm
jetzt in’s Herz. Aus manchem Worte Jana’s wußte er, daß
Genoveva’s kurze Ehe eine glückliche, daß sie eine Liebesehe gewesen 
sei. Lag hier der Knoten des Räthsels? Hatte sie, was
der Tod so früh hinweggenommen, zuvor schon durch das Leben
verloren? Das hätte wenigstens die Bitterkeit erklärt, welche zuweilen 
so herb zu Tage trat, hätte erklärt, weshalb sie nimmer
rückwärts zu schauen begehrt, nur vorwärts. Träumende, Liebende
fliehen nicht, was vergangen; sie hegen es als letzten Besitz.
Er zog die Hand von seinen brennenden Augen hinweg und
schlug Genoveva’s Mappe auf. Als wollte er aus deren Inhalt
die ihm unbekannte Seele herauslesen, so tief versenkte er die
seinige hinein. Und wahrlich, es kam ihm vor, als hätte dieses
Weib zwei Seelen. Während er Blatt nach Blatt wandte, ging die
eine Seele, welche ihn so sehr befremdet und doch bezwungen, fort
aus seiner Erinnerung; eine andere war an ihre Stelle getreten,
die er nicht kannte, die ihn mit sympathischem Blicke ansah, zu
Allem, was weich und warm in ihm war, wie mit Glockentönen
sprach. Wenige, tieferschütternde Klagelaute zwischen Liebes- und
Wiegenliedern – kunstlosen Liedern, oft zart wie ein Hauch,
reinsten Klanges, nur hin und wieder leidenschaftlich durchglüht,
alle wahr, wie das Lächeln und die Thränen der Einsamkeit
wahr sind.
So viel Sonnenschein hatte also dieses Herz erfüllt? – und
heute! – Die Stunden der Nacht folgten sich; der Träumer
merkte es nicht. Plötzlich stand er auf, verließ sein Schlafgemach
und öffnete im daranstoßenden Musikzimmer den Flügel. Die
Lampe warf ihren matten Schein nur bis auf die Schwelle. Im
Dunkeln reihten sich Accord an Accord, während die Lippen ein
Thema murmelten. Der Meister componirte. Es war aber
keines der zarten gemüthstiefen Lieder, die ihn so sehr entzückt
hatten, welches sich ihm zu Tönen gestaltete – er componirte
das Lied vom Gewitter, welches der alte Graf Riedegg in der
Brusttasche seines todten Sohnes gefunden.





 12. 
„Sie bekommen Besuch,“ sagte Fügen, der am Fenster. stand
und in den kühlen Märztag hinaus schaut. „Ein Wagen! der
bald oben sein wird!“
„Heute schon?“ erwiderte Genoveva, ohne sich zu erheben.
„Sie erwarten also Jemand!“ rief der Musiker bestürzt.
„Wohl gar Logirbesuch, und für längere Zeit?“
„Nicht so schlimm! Es handelt sich nur um einen Passanten.
dessen Vorsprechen im Laufe dieser Tage mir allerdings brieflich
gemeldet worden ist. Ich gab im vorigen Jahre einem Wiener
Agenten Auftrag wegen Vermiethung der Moosburg und habe
versäumt, das zurückzunehmen. Wie es scheint, sucht ein Fremder
jetzt dergleichen und will sich, da ihn sein Weg nach Süden führt,
die Gelegenheit ansehen. Namen nennen ihn nicht – der Geschäftsmann 
schreibt mir von einem vornehmen Ausländer, der
auf das ganze Haus und für den ganzen nächsten Sommer
reflectiren würde. Dies wäre im vorigen Jahre erwünscht gewesen, 
nun habe ich mich aber hier eingelebt und zunächst durchaus 
keine Lust, mich in einer Stadt niederzulassen. So handelt
es sich für den Herrn also um eine überflüssige Fahrt, für welche
ihn unsere Aussicht entschädigen muß. Du sorgst wohl für eine
passende Erfrischung, liebe Jana?“
„Und ich entrinne,“ sagte Fügen eilig. „Ein fremdes Gesicht
hier auf der Moosburg kommt mir schon von Weitem vor wie
eine Dissonanz. Sie brauchen mich ja nicht – also ade!“
Ehe die Hausfrau noch zu einer Entgegnung Zeit gefunden,
befand er sich bereits auf der Flucht nach seinen Zimmern.
Genoveva trat an das Fenster, welches Ausblick nach dem Fahrwege 
bot, der sich, selten benützt, in leichter Krümmung hügelaufwärts 
zog. Die langsam näher kommende geschlossene Kalesche
war offenbar kein mit Extrapostpferden bespannter Privatwagen,
sondern stammte aus der Lahnegger Posthalterei. Das Lächeln,
mit dem Genoveva beim Anblick dieser höchst bürgerlichen Auffahrt
des gemeldeten „Vornehmen“ gedacht, erstarb in demselben Augenblicke, 
als der Wagen hielt und ein nicht mehr junger, aber sehr
beweglicher Mann vom geöffneten Schlage niedersprang. Sie trat
mit unwillkürlicher, jäher Bewegung erblassend vom Fenster zurück,
preßte die Lippen auf einander, näherte sich dann mit einigen
hastigen Schritten der Klingelschnur, berührte sie aber nicht, sondern
blieb regungslos davor stehen.
Wenige Minuten nachher trat das Dienstmädchen ein und
reichte der Herrin eine Karte. Genoveva warf kaum einen Blick
darauf und gab schweigend ein Zeichen, den Fremden einzuführen.
Ein schlanker, eleganter Mann von etwa fünfzig Jahren trat
ein. Das Zwinkern der Augen verrieth Kurzsichtigkeit, die degagirte
Haltung den ci-devant jeune homme. Mit der Leichtigkeit des
Weltmannes näherte er sich der Dame des Hauses, welche ihm
keinen Schritt entgegenkam, kaum hatte er aber die Hälfte des
Raumes durchmessen, der ihn von ihr trennt, als er, plötzlich
stutzend, den Kopf zurückwarf und dann vorwärts eilte, indem er
in namenlosem Staunen ausrief: „Genéviève!“
Genoveva neigte mit der gewohnten vornehmen Ruhe den
Kopf und bot ihre Hand zur Begrüßung.
„Willkommen, mon cousin!“ sagte sie in französischer Sprache.
„Dies ist wirklich eine Ueberraschung, und täuscht mich Ihre Miene
nicht, so überrascht unser Begegnen nicht mich allein.“
„Ma foi, gewiß nicht! Ich hatte keine Ahnung – sollten
Sie hier engagirt sein, Genéviève?“
„Sie befinden sich in meinem Hause, Cousin.   Wollen Sie
Platz nehmen?“
Während ihre Handbewegung ihn einlud, hatte sie selbst sich
bereits niedergelassen.
„In Ihrem Hause? – hm – man gab mir die Adresse
einer verwittweten Madame Riedegg.“
„Mein Name!“ sagte Genoveva gelassen.
Der Gast, welcher neben ihr Platz genommen, sprang, wie
elektrisirt, wieder auf.
„Sie haben sich verheiratet, sind Wittwe, und wir erfuhren
nichts von alledem! Vrainment, Genéviève. Sie sind von einer
Originalität –“
Nach kaum merklicher Pause sagte sie in leicht ironischem Ton:
„Originell wäre meinerseits nur die Voraussetzung gewesen,
daß man sich in Paris für dergleichen interessirte, nachdem –“
„Nachdem Sie französischen Abschied genommen,“ ergänzt
der Andere. „Mein Gott, wenn Ihnen auch das von mancher
Seite etwas übel genommen worden, so denken hierüber nicht Alle
gleich. Ich zum Beispiel fand Sie durchaus in Ihrem Recht
und erlaubte mir auch, mich in diesem Sinne zu äußern. Offen
gesagt, stand ich freilich mit meiner Ansicht ziemlich allein; meine
Frau schlug sich zur Gegenpartei, aber Sie wissen, Genéviève, daß
ich stets zu Ihren Bewunderern zählt, und that es mir unendlich
leid, nichts mehr über Ihr Ergehen erfahren zu können. Nun
[540] uns ein günstiges Ungefähr zusammengeführt, hoffe ich, Sie erzählen 
mir, welche Wendung Ihr Geschick nahm, nachdem Sie uns
verließen.“
„Was gäbe es noch zu erzählen?“ fragte die junge Frau in
der kühlen Weise, die sie unnahbar machte, sobald sie das wollte;
„ich habe mich mit einem Deutschen verheiratet und bin Wittwe
geworden, wie Sie vorhin richtig bemerkten. Nun lebe ich hier
in Zurückgezogenheit und erziehe meinen Knaben.“
Der Gast betrachtete sie interessirt. „Aber jetzt denken Sie
daran, diese Zurückgezogenheit aufzugeben?“ fragte er; „Ihre Absicht, 
dieses Schlößchen zu vermieten oder zu verkaufen, war es
ja, die mich hierher geführt.“
„Einen Verkauf der Moosburg beabsichtigte ich nie; der Gedanke, 
das Haus zu vermiethen, entsprang dem vorigen, unruhigen
Jahre und ist bereits aufgegeben. Lassen Sie sich’s also gefallen
nur Gast dieses Hauses zu sein! Uebrigens – wenn auch Sie
mir eine Frage gestatten wollen – ich bin überrascht, Cousin
Clairmont, Ihnen als Aspiranten für eine abgelegene Gebirgswohnung 
zu begegnen. Einsiedlerische Neigungen schienen Ihnen
früher fern zu liegen.“
Ein Zug leichter Verlegenheit glitt über das feine Gesicht
des Cousins.
„Ich suchte nicht für mich. Sie wohnen übrigens vortrefflich –
stilvolle Einrichtung – ein ganz passender Rahmen für die Schloßfrau.   
Ein Erbgut etwa des verstorbenen Gemahls?“
Während er sich, das Lorgnon vor die Augen gedrückt,
prüfend umschaute, fesselte Jana’s Eintritt seine Aufmerksamkeit
und ließ ihn das Ausbleiben einer Antwort auf seine letzte Frage
vergessen. Er ließ die leichte Gestalt, welche das Cabaret so anmuthig 
trug und die zierlich geordneten Erfrischungen schweigend
auf den Tisch niedersetzte, nicht aus den Augen; kaum hatte sich
Jana so geräuschlos entfernt, als sie gekommen war, als schon die
Frage aus Herrn von Clairmont’s Lippen sprang:
„Wen haben Sie da? Das ist ja ein reizendes Gesichtchen!
Warum stellten Sie mich nicht vor?“
„Das würde Jana, die mein Hauswesen führt, nur in Verlegenheit 
gesetzt haben; gesellschaftliche Formen zu üben, wird uns
hier kaum je Gelegenheit. Wollen Sie sich die Gastfreundschaft
der Moosburg – länger gefallen lassen, so findet sich schon der Anlaß,
Sie mit der Gefährtin meiner Einsamkeit bekannt zu machen.“
„Leider unmöglich! Ich werde noch heute Abend in Innsbruck 
erwartet und darf hier nur im Fluge verweilen. Voraussichtlich 
kehre ich aber im nächsten Jahre nach Deutschland zurück
und suche Sie dann, wenn Sie es gestatten, zu günstigerer Zeit
hier auf – lieber noch anderswo; denn so reizend Ihr Wittwensitz
auch ist, Genevieve, erscheint es mir doch unverantwortlich, Ihre
Schönheit, Ihren Geist für die Dauer hier zu begraben. Der
bloße Gedanke hat etwas Absurdes –“
Genoveva unterbrach ihn:
„Sie sagten mir noch nichts über Frau von Clairmont’s
Ergehen?
„Meine Frau? Ah, toujours petite santé Sie wissen!
Die Aerzte verordnen Bäder, bald das eine, bald das andere, und
haben die Arme neuerdings ängstlich gemacht. Sicher ohne Grund!
Sobald diese Herren kleine Uebel nicht zu heben verstehen, deuten
sie geheimnisvoll aus große Schäden. Mon dieu! Nerven, nichts
als Nerven! Kinderlose Frauen langweilen sich; ihr Dasein gestaltet 
sich zu sorgenfrei, dabei gedeihen Launen und Grillen.“
Ein eigentümlicher Blick Genoveva’s, der den Lächelnden
streifte, schien ihn zu geniren; er setzte das Weinglas nieder und
sagte leichthin:
„Sie erwähnten eines Söhnchens, Genevieve? Lassen Sie
mich seine Bekanntschaft machen, ehe ich wieder aufbreche, woran
ich jetzt denken muß!“ Er blickte auf seine Uhr und sprang auf.
„Wirklich die höchste Zeit, ma, belle! Zum Glück befahl ich,
nicht auszuspannen, sonst wäre die in Ihrer liebenswürdigen Nähe
vergessene Zeit kaum noch einzuholen.“
Er küßte flüchtig ihre Hand und ergriff seinen Hut.
„A revoir“ Und werden Sie mir gestatten, Ihnen zu
schreiben? Darf ich hoffen von Ihnen zu hören, Genevieve? Sie
schweigen? Aber wirklich, das ist nicht – Warum noch heute so
ablehnend? Ich weiß, daß Sie stolz sind wie Lucifer, hier befinden 
wir uns aber auf Ihrem eigenen Terrain; ich sehe Sie
allem Anschein nach in sorgenfreier Lage, Sie haben nicht zu befürchten, 
daß man Ihnen aufzunöthigen sucht, was Sie verschmähen – 
und wirklich, Genevieve, ich verehre Sie.“
Er hatte eifrig, sogar warm gesprochen; das feine, aristokratische 
Gesicht erhielt dabei einen angenehmen Ausdruck; auch
Genoveva’s kühler Blick milderte sich.
„Es wird mich freuen, von Ihnen zu hören, Cousin,“ sagte
sie, indem sie ihm das Geleite gab.
Als Beide aus dem Thore in den Vorhof traten, begrüßte
sie das helle Jauchzen einer Kinderstimme. Siegmund saß, vom
Postillon gehalten, auf einem der Kutschenpferde und schwenkte die
kleine improvisierte Peitsche.
„Voila!“ sagte der Gast lebhaft indem er herantrat und das
Kind neugierig betrachtete. „Ein reizender kleiner Bursche –
Ihnen gleicht er aber nicht, Genevieve! Uebrigens ganz geschaffen
zur Tröst-Einsamkeit!“
Während der Postillon im Begriff war, Siegmund auf einen
Wink Frau von Riedegg’s herabzuheben, warf dieser den lockigen
Kopf zurück und rief, seinen Platz behauptend, in hellem Tone:
„Richard, Richard, ich reite.“
Herr von Clairmont folgte erstaunt dem aufwärts gerichteten
Blicke des Kindes; der seinige streifte noch eben den Kopf Fügen’s,
der bereits wieder vom Fenster verschwand. Der Gast unterdrückte
ein Wort, das mit dem leicht ironischen Lächeln identisch sein
mochte, welches nur einen Moment um seine Lippen spielte.
Dann wurde der Knabe wirklich vom Pferde genommen und der
Cousin sprang in den Wagen.
„A revoir, ma belle! Und langweilen Sie sich nicht allzu
sehr!“ rief er in liebenswürdigem Tone und lüftete den Hut
Genoveva’s Auge war seinem forschenden, etwas schalkhaften
Blicke mit stolzer Ruhe begegnet. Ihren Sohn an der Hand,
stand sie, ehe sie in das Haus zurückgekehrt, einen Moment und
blickte dem abwärts rollenden Wagen nach. Ein Schatten ging
über ihre Stirn – ein Schatten der Vergangenheit.




[553] 13.
Der April brachte ungewöhnlich warme Tage, und schon lockte
die seit länger als einer Woche stets unbewölkte Sonne junges Laub
und Knospen hervor. Kirschen und Aprikosen standen in voller
Blüthe. Die von Genoveva mit Vorliebe gezogenen Zierpflanzen,
welche im Verandazimmer überwintert hatten, waren bereits draußen,
zu dem grünen Winkel geordnet, welcher den Ausblick freiließ,
während er die dort Sitzenden verbarg.
Es war Sonntag Nachmittag. Fügen saß, ein Buch in der
Hand, hinter den breiten Palmenblättern, auf deren glänzender Fläche
die bereits auf der Heimreise begriffene Sonne funkelnd spielte. Der
Meister las aber nicht in dem Buche; er sah träumerisch hinab in’s
grüne Thal, auf den blitzenden Strom. Drunten läutete es hier
und dort von den Glockentürmen; es war um die Vesperzeit.
Ganz nahe tönte das Frühlingslied einer Grasmücke in die Feierklänge 
hinein zuweilen auch eine Kinderstimme.
Auf der mit Obstbäumen bestandenen Wiese, welche die innere
Eingangspforte begrenzte, saßen Siegmund und Maxi einträchtig
beisammen auf einem über das noch lichte Gras gebreiteten Teppich,
dessen einen Zipfel der Neufundländer so gravitätisch inne hatte,
als habe er das Amt übernommen, die zuweilen von einem Windhauche 
gelüftete Schutzdecke festzuhalten, eine um so großmütigere
Leistung, als die Kinder heute keinerlei Notiz von ihrem geduldigen
Spielgefährten nahmen. Sie waren eifrig mit einer gezähmten
Jochdohle beschäftigt, die zwischen ihnen hin und her hüpfte und
sie mit den klugen Augen abwechselnd ansah. Maxi hatte ihr ein
scharlachrothes Band um den Hals geschlungen und auf dem schwerfällig 
beweglichen Kopfe saß ein Käppchen voll Goldpapier; dieser 
seltsame Aufputz, zusammen mit dem tiefschwarzen, glänzenden Gefieder 
und dem rothen Schnabel verliehen dem Vogel etwas besonders
Phantastisches. Vor Sigmund, der auf der dem Hunde gegenüberliegenden 
Teppichecke kniete, lag ein Haufen bunter, glitzernder Steine
und Schieferstücke, woraus er einen Bau aufthürmte. Der Eifer,
mit dem er sich dem Geschäfte hingab, ward höchstens von der
Lebhaftigkeit Maxi’s übertroffen, welche mit der Dohle sprach, fest
überzeugt, von ihr verstanden zu werden, und daß der Vogel jetzt
ein Prinz und der entstehende Prachtbau sein Palast sei. Die
Kinderphantasie schwang ihren Zauberstab, der alle Dinge sicherer
verwandelt, als das Gebot einer Märchenfee.
Hinter der Gruppe, wenige Schritte von ihr entfernt, saß
Jana mit ihrem Bruder Lois unter einem blühenden Birnbaum im
Gespräch. Der gedämpfte Klang ihrer Stimme ließ Fügen den Kopf
wenden und niederschauen; sein zerstreutes Ohr und Auge nahm erst
jetzt das stille Leben auf der Wiese wahr. Jana’s dem Bruder zugewandtes 
Profil hob sich klar von dem dunklen Stamme ab, gegen
den sie gelehnt saß; so oft der Wind sich regte, taumelten einzelne
Blüthen nieder und hingen sich ihr in das Haar. Die reiche
Flechte schien heute besonders schwer über dem seinen Köpfchen zu
lasten, vielleicht weil das Gesicht zarter noch als sonst aussah; es
war farblos wie die fallenden Blüthen. Fügen sah unverwandt
auf sie hinab und seufzte; er lehnte sich ein wenig vor, um ihre
sympathische Stimme besser zu hören, sie sprach aber zu leise, um
von hier aus verstanden zu werden. Dafür hörte er Sigi’s klares
Stimmchen ernsthaft sagen:
„Wie ich noch ein Vogel war, hab’ ich droben auf der Heitern
Bahn gewohnt, bin immer rundum geflogen, und hab’ ganz tief
in den Himmel hineingucken dürfen.“
Es war nicht zum ersten Male, daß Fügen Aehnliches aus
dem Munde des kleinen Poeten vernommen; warum trafen ihn
diese Worte so tief?
„Als Du noch ein Vogel warst –“ murmelte er, und die
Gedanken irrten um das Wort, weiter und weiter. „Ich war auch
einmal einer – ein Singvogel, ein Wandervogel. Da hab’ ich
auch in den klaren Himmel hineingeschaut, oft und tief. Was bin
ich denn heute?“
Es überlief ihn. Alles, was er je erlebt, kam ihm vor, als
sei unermeßliche Zeit inzwischen vergangen; es war ihm, als wäre
er gar nicht derjenige gewesen, an den sich jene Erlebnisse knüpften,
sondern als wäre es ein Anderer, von dem man ihm erzählt hatte,
Dieser Andere hatte nichts von dem Druck gewußt, der jetzt so schwer
auf ihm lag. Er besann sich im halben Traum, wann doch das
angefangen habe, und da glitt ein lichter Morgen vor seinem Geiste
vorbei, wo er die Augen geöffnet und gesehen hatte, wie die
Sonne auf der bunten Decke seines Bettes spielte. Ganz deutlich
erinnerte er sich, wie das ihm so wohl gethan, da ihm war, als
hätte er einen Alpdruck überstanden und dürfe sich jetzt freuen, wen
das vorbei und weil es Tag war. Aber er konnte sich nicht freuen.
Wie frisch war er dann auf seine Füße gesprungen, und wie fröhlich
hatte er den Laden zurückgeschlagen! Da war die Sonne voll
hereingeströmt, so licht, so gesund, daß ihm tröstlich zu Muth geworden. 
Damals, ja, da hatte es angefangen. Seitdem war er
den fremden Druck nicht mehr los geworden; seitdem zog seine
Symphonie so fern über ihm dahin, wie Wolken am Himmel;
seitdem hatte er sich wie ein abgerissenes Blatt, das vom Baum
[554] in den Strom gefallen, dahintreiben lassen durch fruchtlos gelebte
Tage. Darauf besann er sich heute zum ersten Male. Wie ein
plötzliches Zürnen über seine eigene Schwäche kam es nun über
ihn, da er so scharf in sich hineinsah. Niemand wirft sich Schwäche
so bitter vor, wie ein starker Mensch. Sich in Arbeit und Genuß
an das Leben hinzugeben – das war das Ideal des Mannes
in Fügen. Und daß nur in der größten Ruhe, im ungestörten
Streben nach dem Unendlichen, die Kunst gedeihen kann – das
war in ihm das Glaubensbekenntniß des Künstlers. War das
Alles auf einmal Nichts? Warum blieb er hier, wo Kraft und
Stolz und Manneswerth in jeder Stunde gefährdet wurden? Das
mußte ein Ende nehmen. Der Entschluß zu gehen, und bald zu
gehen, stand auf einmal so fertig vor ihm da, daß er es wie
einen heimlichen Trost empfand, dieser Gedanke müsse doch schon
lange in ihm gewesen sein, nur verschüttet, sodaß er nicht früher
hatte zu Worte kommen können.
Mit letztem Hall zog ferner Glockenton durch die Luft. War
es die hierauf folgende Stille, oder hatte sich der Wind gewendet –
genug, die vorhin nur in einzelnen Lauten vernehmliche Stimme
Jana’s und ihres Bruders berührten jetzt Fügen’s Ohr klar und
deutlich; vielleicht hatte sie sich auch im Eifer des Gesprächs etwas
erhoben. Mit seinen eigenen Gedanken vollauf beschäftigt, dachte
er nicht daran, darauf hinzuhören, hörte aber dennoch.
„Wenn Du mir helfen könntest, Jana!“ sagte Lois eben eindringlich. 
„Es wär’ mein Höchstes. Aber sie wollen daheim
nichts davon wissen, der Vater nicht, und die Mutter noch
weniger.“
„Meinst Du denn wirklich, daß es sein muß?“ wendete
Jana in sanftem Tone ein. „Bedenk’ nur, wer soll einmal auf
der Mühle hausen? Der Florian, den unsere Theres’ heirathet,
bekommt sein väterlich Hofgut; ich geh’ nie von meiner Gnädigen;
übrigens gehört dort auch ein Mann hin. Wer also soll’s übernehmen? 
Das Mühlwerk ist unserem Geschlechte so lang schon
eigen gewesen – bedenk’s doch, Lois! Wie kommst Du nur darauf,
daß Du jetzt auf einmal geistlich werden willst?“
„Wie ich darauf komme? Weißt noch den Tag, Du warst
noch nicht lang wieder hier, wo der Bartelmä Pichler dazumal
seine Primiz gefeiert hat? – Da ist’s über mich kommen. Wie
er im Priestergewand so dagestanden hat, vor dem nämlichen
Altar, wo ihm die erste heilige Communion ausgeteilt worden
ist, und wie er unter dem großen Glockenläuten seiner eigenen
Gemeind’ den Segen hat geben dürfen, und ihm vor Freud’ die
hellen Tropfen über’s Gesicht gelaufen sind, da hab’ ich auch anfangen 
müssen zu weinen, und da hat mir mein Schutzpatron den
Gedanken eingeben, geistlich zu werden. Ich hab’ zur Muttergottes 
aufgeschaut; die hat zwischen lauter goldigem Sonnenstaub
geflimmert über dem Altar. Da bin ich glückselig gewesen, wie
ich mein Lebtage nicht war, und hätt’ ihr gleich das Gelöbniß
gethan wenn ich gedurft hätt’. Weil aber doch Vater und Mutter
erst Ja sagen müssen, hab’ ich mich nicht wirklich verlobt; nur
vorgenommen hab’ ich mir’s so fest, wie man sich vornimmt, in
den Himmel zu kommen.“
„Mit dem Vater wird’s schwer halten, die Mutter wär’
schon eher herum zu bringen. Und Du bist halt noch so viel
jung und müßtest dann ja schon zu Pfingsten nach Hall auf die
Schulen, und später könnt’s Dich reuen, Lois. Das Mühlgut ist
fein. Manch Einer gäb’ den Finger gern von der Hand, wenn’s
das seine wär’.“
„Gerade das freut mich,“ sagte Lois. „Ist’s nicht noch
feiner, dem lieben Gott recht was Großes als Opfer schenken zu
können?“
Ein braunes Händchen zupfte an seinem Aermel; in seinem
Eifer hatte der Knabe nicht bemerkt, daß Maxi herangelaufen war
und mit großen Augen zuhorchte.
„Was will der Lois dem lieben Dott schenken?“ fragte sie
begierig. „Thu lieber Maxi was schenken, lieber Dott is gar
nis da.“
Der Knabe wandte dem Kinde sein glühendes Gesicht mit
einem Blicke der tiefliegenden Augen zu, der wie aus weiter
Ferne zurückzukehren schien.
„Der liebe Gott ist immer da, Maxi; Du siehst ihn nur
nicht,“ sagte er, indem er das Kind auf seinen Schooß hob.
„Warum sieht ihn Maxi nit? Siehst ihn Du?“
„Nicht ich, und Keiner kann ihn schauen.“
Des Kindes dunkle Augensterne vergrößerten sich. Offenbar
machte das Problem dem klugen Köpfchen zu schaffen, auf einmal
erhellte sich das gespannte kleine Gesicht, und mit einem schelmischen
Blitz in den Augen rief sie triumphirend mit dem hellsten Tone
ihrer hellen Stimme:
„Wenn der liebe Dott in Spiegel duckt, kann er sich doch
sehen.“
Ein kurzes Lachen unmittelbar hinter ihm machte Fügen
zusammenfahren. Als er jäh den Kopf wandte, ließ Frau
von Riedegg sich eben auf dem zweiten Sitze nieder. Er nahm
sich zusammen; er that sich immer Gewalt an, wenn er in ihre
Nähe kam; heute ward ihm das nicht schwerer, als sonst, eher
leichter. Ein gefaßter Entschluß ist wie ein Damm; er hält die
brausende Strömung auf.
„Sie hat das letzte Wort behalten, wie gewöhnlich,“ sagte
Genoveva. „Dinge der Welt, oder Dinge des Himmels, der
Instinct dieses originellen Geschöpfes erfaßt blitzartig jede Möglichkeit.“
„Gefährliches Talent für ein Mädchen! Doppelt gefährlich
vielleicht für Diese,“ erwiderte er. Dann, nach einer Pause:
„Wenn ich fragen darf, gnädige Frau, was haben Sie in Zukunft
mit dem Kinde vor?“
Frau von Riedegg sah ihn erstaunt an.
„Was ich vorhabe mit dem vierjährigen Mädchen? Nun
sie wird leben, um zu lernen, wie alle Menschen. Was sie aber
lernen, was aus ihr werden mag, wer sagt das heute? Vielleicht 
eine Dorfschullehrerin, vielleicht eine Kränzewinderin, wie
ihre – wie Jana.“
„Nun bin ich befriedigt. Mir war, offen gesagt, bange, daß
Ihr Interesse an dem aparten Naturell Sie daran denken ließe,
Maxi als Kind des Hauses zu erziehen. Und das fällt selten gut
aus! Ich weiß, daß sie Ihnen zugeweht ist wie eine Schneeflocke
von irgendwo her. Sie gaben dem Findelkind eine Heimath –
das war ein Werk der Barmherzigkeit; nur dann kann es aber
ein solches bleiben, wenn Sie den Pflegling einzig für Pflichten
erziehen. Wollten Sie ihr Rechte geben, oder nur irgend einer
Anspruch darauf wecken, so würde die rechtlos Geborene dem gegenüber 
wahrlich nicht das letzte Wort behalten.“
„Wie meinen Sie das?“ fragte Genoveva.
„Ich meine, daß ein Wesen, welches im bürgerlichen Sinne
keinen festen Boden unter sich hat, nur auf bescheidener Stelle
leisten und genießen kann, was dem Leben Werth giebt – auf
untergeordneter Stelle, wenn ich mich klar ausdrücken soll. Wollten
Sie Maxi geschwisterlich neben Ihrem Sohne heranwachsen lassen,
so hieße das nicht nur Siegmund beeinträchtigen – ihr selbst
müßte solche Zwitterstellung verderblich werden. Sie wollen eine
Arbeiterin aus ihr machen – gut und recht!“
Genoveva antwortete nicht. Ihr Auge hing an den Kindern,
die wieder dicht neben einander spielten.
„Wie sagten Sie doch?“ sprach sie endlich in bedecktem Tone.
„Ein Wesen, das keinen festen Boden unter sich hat, könne nur
auf untergeordneter Stelle gedeihen? Ein seltsamer Satz im
Munde eines so eifrigen Verfechters der Menschenrechte! Aber
wahr – wahr! Und eben darum, damit es mir nie geschehen
mag, dies zu vergessen, soll das rechtlos geborene Kind neben
meinem Sohne aufwachsen.“
Fügen sah betroffen in ihr marmorstarres Gesicht; ein plötzliches 
Hellsehen durchzuckte ihn. Zugleich entwich jeder Gedanke
an sein eigenes Selbst in weite Fernen; es war einzig sein braves,
menschenfreundliches, jeder Noth zugewandtes Mannesherz, was
jetzt zu Worte kam:
„Ich bin Ihnen längst kein Fremder mehr, Frau von Riedegg;
Sie haben mich wiederholt mit dem Namen eines Freundes geehrt,
und ein Freund verdient Vertrauen. Nicht erst heute ahne ich,
daß Sie Sorgen um Siegmund’s Zukunft tragen. Darf ich davon
erfahren? Ich stehe vor Ihnen, ein Mann, der jeden Augenblick
bereit ist, Alles, was er vermag, für das Kind einzusetzen, welches
auch sein Kleinod geworden.“
Genoveva sah ihn unverwandt an: sein treuherziger Blick, der
redliche, männliche Ausdruck seiner Züge ergriffen sie mit der vollen
Macht der Wahrheit. Sie faßte und hielt einen Augenblick die
ihr dargebotene Hand; dann antwortete sie ernst:
„Ich danke Ihnen. Vielleicht kommt wirklich der Tag, an
dem ich Sie fragen werde, ob Sie Ihr. Wort einlösen wollen.
[555] Zunächst kann uns Keiner beistehen, wir müßten uns denn selbst
helfen können. Mein Sohn ist zu großen Ansprüchen berechtigt –
jeder Anspruch wird ihm bestritten. Lassen Sie sich hierin genügen!
Es giebt Dinge, welche nur Schweigen behütet. Ich war kühn
genug, zu glauben, daß es blos der Energie bedürfe, um dorthin
zu dringen, wo man das Recht hat, zu stehen – inzwischen bin
ich weiser geworden und habe begriffen, daß ich an fremder Gewalt 
scheitern mußte, weil ich nur ein Weib bin und – allein.“
Wie eine Fluth brach des Mannes lang zurückgedämmte Empfindung 
bei diesem Worte zu Tage:
„Nicht allein, nie wieder allein, sobald –“
Sie hob leicht die Hand. Es war nur eine leise abwehrende
Bewegung, doch verstummte er davor augenblicklich, während ihm
das erregte Blut zurück zum Herzen trat. Schon einmal hatte
ihm diese fast unmerkliche Geberde das Wort auf der Lippe, fast
den Gedanken in der Seele erstickt; das war vor Wochen gewesen;
seitdem lag es wie ein Riegel vor seinem Innersten – was hatte
diesen zurückgleiten lassen in einem Moment, wo jeder Wunsch, sich
zu äußern, ferner von ihm gelegen als je?
Genoveva’s kühle Hand berührte flüchtig die des Verstummtem
„Irre ich nicht, so sprachen Sie mir einst vom Richteramte
der Zeit,“ sagte sie gelassen, „sie mag unsere Bundesgenossin
werden. Warten ist auch eine Kraft. Die meisten Menschen wollen
und suchen Vieles; Einiges davon wird ihnen dann auch wohl zu
Theil. Ich will nur Eines; es giebt für mich nur Eines zwischen
Himmel und Erde: meinen Sohn!“
Sie schwieg, wie erschöpft; ein tiefer Athemzug hob ihre Brust.
Dann erhob sie sich und stand vor Fügen, der aufgesprungen war,
als ihm zuvor die leidenschaftlich erregten Worte entschlüpften; etwas
gegen ihn vorgeneigt, sagte sie mit großer Anmuth:
„Sie forderten Vertrauen, lieber Freund – ich gab es. Sie
kennen nun den Grundton meiner Gegenwart und Zukunft.“
Ihre dunklen Augen forschten einen Moment in seinem abgewandten 
Gesicht und senkten dann den Blick auf die Baumwiese,
über welche Jana’s leichte Gestalt eben dem Hause zuschritt.
„Vertrauen fordert Vertrauen,“ sagte Genoveva immer noch mit
dem halben Lächeln, welches ihre letzten Worte begleitet hatte;
„auch mir ahnte vor Kurzem noch etwas, was Sie betrifft; hätte
ich nur geträumt?“.
Er wendete sich rasch; sein Blick folgte ihrem auf Jana gerichteten 
Auge.
„Geträumt!“ sagte er schroff mit dicht an einander gerückten
Brauen. „Oder sagen wir lieber wie im Märchen: es war einmal.
Uebrigens habe ich Ihnen wirklich etwas mitzutheilen, gnädigste
Frau. Briefe – Sie wissen, ich erhielt heute Morgen Briefe –
rufen mich ab, früher als ich dachte. Man hat mir die Stelle
als Capellmeister des P…’schen Conservatoriums angeboten; ich
bin nicht entschlossen, will aber zunächst an Ort und Stelle. So
stehe ich unerwartet vor raschem Abschied. Sie entlassen einen
Dankbaren, Ihnen tief Verschuldeten“
Er hatte dies hastig, fast athemlos gesprochen. Als er nun
doch Genoveva ansah, blickte er in ein seltsam befremdetes Gesicht.
Während er sich längst von ihr errathen glaubte, selbst ihre Abwehr
zu empfinden gemeint, war sie himmelweit davon entfernt gewesen,
ihn zu sich in irgend einer Beziehung zu denken. Ihre frappirte
Miene gab ihm sofort Stolz und Maß zurück.
„So plötzlich?“ fragte sie. „Und Ihre Symphonie?“
„Sie hören das Finale wohl einmal vom Orchester. Statt
dessen, gnädige Frau, gestatten Sie mir, ein Heft Lieder auf Ihre
Schwelle zu legen, ehe der wandernde Musikant morgen darüber
hinausschreitet.“
„Morgen schon? Wahrlich, ein kurzer Abschied für die lange
Freundschaft.“
„Ist es nicht genug am Abschied – sollte er auch noch lange
währen? Zwischen heute und morgen giebt es viele Stunden.“
Er trat ein paar Schritte vor und blickte nun, die Hand auf
dem Geländer, in den leuchtenden Abend hinaus. Ja, mit Abschiedsaugen 
sah er auf Berg und Thal. Die Sonne stand schon
hinter dem Gebirge und jeder Gipfel begann sich zu färben; röthliche
Flöckchen irrten am Gestein entlang und zerflossen. Hoch darüber
standen die goldbesäumten Wolken, als spiegelte sich das Gebirge
am Firmamente wie in einem See. Er hätte die Arme ausbreiten
mögen; tief innen sprach eine Stimme mit vollem, süßem Klang:
„Es war doch eine schöne Zeit“
Ob das Wort wirklich auf die Lippen getreten, ob Genoveva
es in seinen schimmernden Augen gelesen? Sie stand an seiner
Seite; ihr herrlicher Kopf war von Licht umflossen; nie hatte er
in ihren Augen diesen hinreißenden Ausdruck gesehen
„Eine schöne Zeit!“ sprach auch sie. „Viel brachten Sie uns;
viel nehmen Sie mit sich, wenn Sie uns verlassen. Ich habe auf
der Welt keine große Summe von Freunden zu verlieren. Haben
Sie Dank! Und Sie wissen, Dank ist neue Bitte. Ich zähle auf
Ihre Wiederkehr, zähle darauf, voll Ihnen zu hören.“
Ehe er geantwortet, trat Jana auf die Terrasse. Hatte sie
diese letzten Worte vernommen? Vielleicht; vielleicht auch hatte
es einen anderen Grund, warum das Theebret, welches sie in
den Händen trug, so erzitterte, daß die darauf stehenden, mit Erfrischungen 
gefüllten Glasschalen leise an einander klirrten. Genoveva
sah sie nachdenklich an. Als Jana die leichte Last auf dem Tische
niedergestellt hatte, ging Frau von Riedegg an ihr vorüber, dem
Zimmer zu.
„Ich bin gleich zurück,“ sagte sie, auf der Schwelle den Kopf
nach ihr gewendet; „laß Dir inzwischen erzählen, daß unser Hausgenosse 
von uns gehen will in die weite Welt hinaus! Darum
nehme ich Dir für heute Dein Amt; der letzte Abend soll festlich
sein – das will ich selbst anordnen.“
Sie nickte und verschwand in der Thür.
Jana blieb, wie angewurzelt, stumm dort stehen, wo sie die
unerwartete Kunde vernommen. Aus ihren bang auf Fügen gerichteten 
Augen sprach so unverhülltes, tiefes Leid, daß sein ohnehin zum 
Aeußersten angespanntes Fühlen überwallte. Mit zwei
Schritten war er neben ihr, faßte ihre beiden Hände und sah
ihr mit dem treuesten Blick in das bebende Gesicht.
„Jana, liebe Jana!“ rief er innig, „es ist wahr: ich will,
ich muß fort. Wie viel hätte ich Ihnen zu sagen und kann doch
Nichts sagen, Nichts. Kann Sie nur um Verzeihung bitten
tausendmal, wenn ich mich an Ihrem goldenen Herzen versündigt
habe – nicht zu meinem Heil, o, nicht zu meinem Heil.“
Er war in diesem Moment fassungslos; während er ihre
kalten Hände zu seinen Augen emporhob und diese dagegen drückte;
vernahm er des Mädchens sanfte, zitternde Stimme:
„Ich verstehe Sie nicht, lieber Herr Fügen. Das heißt, ich
weiß ja Alles, was Sie mir nicht sagen; ich habe es ja schon
lange gesehen, und es ist so natürlich. Wer könnte mit ihr zusammen 
sein, und sie nicht – auch hat es mich wohl bekümmern
müssen, da ich weiß, wie sie einzig nur trauert, wenn sie das auch
nicht zugiebt, trauert, und einzig um Sigi sorgt. So mag’s denn
gut sein, wenn Sie fortgehen. Sie waren längst nicht mehr froh,
nicht mehr wie sonst – es wird also gut sein. Was Sie aber
von Verzeihung sagten, das verstehe ich nicht. Mir – ich – ich
habe nur zu danken.“
Dies Alles war stockend, allmählich zu Worte gekommen. Er
ließ ihre Hände los und sagte traurig, ohne sie anzusehen:
„Es war eine Zeit, Jana, da habe ich einen schönen Traum
geträumt. Da sah ich ein liebes Mädchen, ein treues Herz an
meiner Seite, lebenslang, als mein gutes Weib, mit dem der Weg
eben und sonnig wäre, oder doch leichter zu gehen, falls er einmal
steil würde. Jana, zuweilen spricht man aus dem Traume heraus,
und vielleicht ist mir das auch geschehen, mit und ohne Wissen
und Wollen – das möcht’ ich mir von Ihrem guten Herzen verzeihen 
lassen. Denn – Sie haben recht gesehen – und mein
schöner Traum ist aus.“
Ihr zartes Gesicht glühte. Seliges Lächeln theilte ihre Lippen,
ging in den lieben Augen auf.
„Jetzt träum’ ich selber wohl,“ sagte sie ganz, ganz leise.
„Oder könnt’ es wahr sein, hätten Sie wirklich je, auch nur einen
Augenblick lang, so an mich gedacht, mich werth gehalten –?
Ich bin es gar nicht werth, aber ich dank Ihnen tausendmal
dafür, wie für Alles, Alles, was Sie mir jemals gönnten. Nie –
Gott ist mein Zeuge – nie hatt’ ich so hohe, so unmögliche Gedanken;
nie hätte das auch sein können, lieber Herr Fügen; denn ich hab’
ein heiliges Gelöbniß gethan, bei meiner Herrin und den Kindern
zu bleiben, so lang ich lebe. Das dürft’ ich nicht brechen, auch
nicht um den höchsten Preis. Was Sie mir da sagten, hat mir
Armen, Geringen aber eine Krone aufgesetzt, die Keiner jemals sehen
wird, die ich nur allein weiß, und daran gedenken werde ich bei
Tag und bei Nacht, um ihrer werth zu sein, so weit ich’s vermag.
Seit Sie bei uns sind, bin ich viel besser geworden –    das ist gewiß;
[556] bei jedem heimlichsten Gedanken steht gleich der zweite, was Sie
darüber denken würden, und das macht so gut.“
Dem Manne gingen die Augen über. Ihm war, als sähe
er auf einem Strom all sein reichliches Hab und Gut an sich
vorüberschiffen in’s Weite. Es anzuhalten war aber unmöglich.
„Ja, wir wollen versuchen, gut zu sein, Jana,“ sagte er
weich. „Und Freundschaft halten, ob nun so und so viel Meilen
dazwischen stehen oder nicht. Versprechen Sie mir Eins in die
Hand: Sie rufen mich, wenn Sie je meines Beistandes bedürfen,
Sie oder die Andern. Verlassen Sie sich darauf – ich komme.“
Vor Vesperläuten des folgenden Tages hatte der Wintergast
die Moosburg verlassen. Es ist seltsam, wie still und leer plötzlich
alle Räume erscheinen, wenn ein Genosse des täglichen Lebens
daraus verschwindet. Eine Stimmung geht durch das Haus, wie
sie Einen überkommt, wenn Glocken aufhören zu läuten –  die
Welt steht und geht wie zuvor, aber sie scheint auf einmal stumm
geworden. Genoveva hatte sich in ihr Zimmer zurückgezogen; die
Kinder spielten auf der Wiese. Jana ging lautlos im Hause
umher und besorgte pünktlich die täglichen Abendgeschäfte. Dann stieg
sie still hinauf in die verlassenen Zimmer –  auch hier zu ordnen,
war ihr Amt. Als sie die Thür öffnete, überkam sie ein Abschiedsweh, 
das sie nur einmal ähnlich empfunden –  damals galt es
dem Tode. Ist Scheiden, Verschwinden nicht auch ein Sterben?
Ihr war es so –  in diesem Augenblick schwand Alles dahin, was
sie getröstet; sie wußte nur Eins: es war vorbei. Still, mit
überströmenden Augen, ging sie umher, ordnete, glättete hier und
dort, berührte, wie liebkosend, jedes Geräth. Kaum wagte sie zu
athmen, als ob ein Seufzer schon den Hauch von Gegenwart verscheuchen 
könnte, der hier noch zögerte und für ihr Empfinden noch
Alles füllte, wie der Odem der Natur die Welt füllt. Auf dem Tische
des Schlafzimmers, wo Fügen mit Vorliebe zu arbeiten pflegte,
obgleich ihm andere anstoßende Räume zu Gebote standen, lag
neben dem Schreibzeug eine Feder; es war ein Kiel, wie ihn der
Meister stets zum Notenschreiben benützte. Wie manchesmal, wenn
sie ihm eine Erfrischung in das Zimmer getragen, hatte sie solchen
Kiel in der Hand gesehen, die Melodien festbannte. Feines
Roth stieg ihr bis unter die Haare; sie streckte fast scheu die
Hand aus und barg die Feder in ihrem Gewande. Als sie
dann in das Musikzimmer hinaustrat, lag auf dem Pult des
geöffneten Flügels ein Heft. Sie beugte sich hinab; ihr ahnte
schon, was das sei. Ja wohl zögerte hier noch seine Seele.
Genoveva’s durchcomponirte Lieder füllten die Blätter, welche des
Mädchens Hand jetzt langsam umwendete. Seltsam zwiespältiges
Empfinden ergriff sie. Zwei Seelen zugleich blickten ihr entgegen,
die der Herrin und die seine; diese Gemeinsamkeit that ihr wehe.
Während sie vor dem Flügel saß und, die Linke auf den Tasten
ruhend, Seite um Seite durchblätterte, flog ihr Auge über die
Textesworte, welche er gewählt. Das Meiste war ihr unbekannt;
die letzte Seite trug die Ueberschrift: Scheiden.
Auch die Rechte sank nun auf die Tasten nieder; halb unbewußt 
schlug Jana die einfachen Accorde der Begleitung an, und
mit leiser, durch das heftige Klopfen ihres Herzens halb erstickter
Stimme intonirte sie die schlichte, innige Weise:


Leb’ wohl, leb’ wohl! kurz ist das Wort,
Der Inhalt aber tief –
Lang tönt es noch im Herzen fort,
Nachdem der Mund es rief.

Auf Wiederseh’n! melodisch Wort,
Voll Trug und Süßigkeit,
Du ruhst als tief verhüllter Hort
Im Schooß der Ewigkeit.“


Ihre Stimme brach in Schluchzen. Um wen weinte sie so
trostlos? Um den Lebenden, oder um einen Todten?



[569] 14.
Seit einem Jahre hatte Richard Fügen die Stellung in Prag,
welche ihn nach seinem Scheiden von der Moosburg längere Zeit
fesselte, mit einer andern, ihm mehr zusagenden vertauscht. Er
war einem Rufe nach S. als Director eines dort unlängst gegründeten 
Musikinstitutes gefolgt, und waren auch weder Gehalt
noch Wirkungskreis ersten Ranges, so bot sich doch gerade das,
was ihm zusagte: Frei von jeder andern Aufgabe, als der, eine
Musikschule und den Domchor zu leiten, fand er Muße genug
zu ungestörtem künstlerischem Schaffen.
Als er aus dem weiten, von großartigen Schneehäuptern
begrenzten Thalgrunde in den malerischen Bergpaß einfuhr, in
dessen Schooße die schöne Stadt so vornehm ruht, wallten und
sprühten seine Lebensgeister in die Wette mit dem grünen Gebirgsstrome, 
welcher plätschernd vor ihm hereilte. Wer je den Alpen
nahe gelebt hat, wird den Zug nach ihnen nicht wieder bannen.
Der erste Eindruck, dessen sich Richard Fügen bewußt wurde, glich
einem Heimathsgefühle und bestätigte sich ihm bald in erfreulicher
Weise; denn alle Verhältnisse, in denen sich sein Leben hier bewegte, 
gestalteten sich befriedigend; er fühlte sich in seinem neugewonnenen 
Berufe wohl. In der Stellung eines Capellmeisters liegt
für den Musiker ein großer Reiz; stellt sie doch Kräfte zu seiner
Verfügung, über die er im vollen Sinne des Wortes nur den
magischen Stab zu schwingen braucht, um den ihm werthvollsten
Inhalt des Lebens zum Ausdrucke zu bringen.
Aber nicht nur in seinem Wirken nach außen hin fand Fügen
Befriedigung, er hatte sich auch sein häusliches Leben schon seit
Jahren behaglich eingerichtet. Seine Haushälterin, die alte, noch
flinke Resi, hielt zwar ihren Herrn in gewissen Punkten etwas
unter dem Pantoffel, wäre aber für ihn durch alle Feuer gegangen
und verstand sich vollkommen auf seine Art und Weise. Daß sie
ihm von Prag nach S. folgte, erschien Beiden als selbstverständlich; 
sie hatte die von ihm hier gewählte Wohnung so gefällig
und behaglich einzurichten gewußt, daß er sich nicht ohne eine Art
naiven Stolzes „daheim“ umschaute.
Aber heute fühlte sich der Herr Capellmeister in seiner freundlichen 
Wohnung nicht recht wohl. Obgleich erst der September
zur Rüste ging, stürmte es doch draußen schon herbstlich, und zum
ersten Male fiel es Fügen auf, wie rasch die Tage abnahmen.
Draußen plätscherte der Regen, leise, unermüdlich; im Zimmer
über ihm wurde Clavier gespielt – das zog ihm die Stirn kraus
und verbesserte keineswegs seinem Humor.   Er streckte die Hand
nach der Klingelschnur aus, ohne dieselbe jedoch zu ziehen, und
griff dann plötzlich nach Hut und Ueberzieher, um seine schlechte
Laune spazieren zu führen.
Dieses probate Mittel, das fast etwas von homöopathischem
Beigeschmack hat, versagte auch heute seine Wirkung nicht; denn
Sturm und Regen, welche den Menschen zum Kampf herausfordern, 
sei es auch nur zu dem zwischen seinem Schirm und
dem Winde, schlagen die gewöhnliche Species üblen Humors meist
in die Flucht – so auch hier! Während Fügen auf seinem Gange
durch die Straßen an St. Peter vorbeikam, drangen durch die
schwach erleuchteten Fenster der Basilika langgezogene Orgeltöne.
Die vereinzelten Klänge mischten sich mit dem Plätschern des Regens
und des Petrus-Brunnens, und plötzlich trat dem Capellmeister
ein Motiv klar vor die Seele, das seit Tagen schon immer vor
ihm her in den Lüften geschwebt hatte, ohne sich ergreifen zu lassen.
Eilig machte er sich aus der Heimweg und kam triefend und
durchfroren, aber seelenvergnügt in seiner Clause an, wo bereits
die brennende Lampe seiner harrte. Es gehörte zu Fügen’s Eigenthümlichkeiten, 
daß er es nicht leiden konnte, in ein finsteres Zimmer
zu treten; bis seine sparsamkeitsbeflissene alte Köchin sich dieser
„Verschwendung“ gefügt, hatte es manchen Kampf gekostet, und noch
jetzt erlebte der Hausherr zuweilen, daß er, von der Straße aufblickend, 
oben alles dunkel fand und die Sünderin überführen
konnte, heimtückisch auf der Lauer gestanden, und sich erst des
Gehorsams befleißigt zu haben, während er bereits die Treppen
erstieg.
Als er, aus den nassen Hüllen geschält, jetzt in sein Zimmer
trat, schimmerte ihm zur Erhöhung der glücklich gewendeten Laune
von einem Tischchen her etwas Weißes entgegen. Heimzukommen und
einen Brief vorzufinden gehörte für Fügen zu den guten Dingen einer
Welt, die ihm überhaupt in keiner Weise als schlechte erschien. Er
hatte noch niemals Anlaß gehabt, sich vor verschlossenen Briefen
zu fürchten, correspondirte überhaupt nur mit Befreundeten oder
den Verlegern seiner Compositionen, und durfte von Beiden meist
Günstiges erwarten Dennoch grüßte er den stummer Gast vorläufig 
nur mit einem Augenzwinkern, setzte sich sogleich an den mit
rastrirtem Papier bedeckten riesengroßen Schreibtisch und zeichnete
sein Motiv auf.
Als nach geraumer Zeit die Wirthschafterin eintrat, um für das Abendbrod zu decken, und nun den Brief sachte auf den Schreibtisch legte, streifte sein Blick zerstreut die Adresse, blieb aber sofort daran hängen. Eilig streckte er die Hand aus, der Brief
[570] zu ergreifen, während er aber sonst jedes Couvert aufzureißen
pflegte, prüfte er dieses so genau, als wäre noch etwas anderes
viel Bedeutsameres darauf verzeichnet als sein eigener Name; er
griff dann nach der Scheere, um es behutsam am Rande zu durchschneiden. 
Seine Brauen bewegten sich, indem er das dichtbeschriebene
Blatt entfaltete. Lange, lange hatte er die Züge dieser Hand nicht
mehr erschaut.
Gleichsam in Uebereinstimmung mit seinen Gedanken begann
Genoveva’s Brief in gleichem Sinne:

„Auf der Moosburg, October 1857. 
Jahre sind vergangen, seit wir zuletzt von einander gehört,
lieber Freund. Sicher gab es Gründe, welche Ihnen versagten,
uns durch ein Wiedersehen zu erfreuen, obgleich Sie uns seit einiger
Zeit nahe leben. Ihrer Gesinnung bin ich so sicher, daß ich Sie
heute unbedenklich frage, ob Sie sich des Wortes noch entsinnen,
welches Sie einst zu mir gesprochen: Sie wären bereit, Alles für
meinen Siegmund zu thun? Damals antwortete ich Ihnen, daß
ich Sie vielleicht einmal hieran erinnern würde. Es ist lange
her, acht Jahre – aber Raum und Zeit ist keine Schranke zwischen
Freunden, und ich spreche darum ohne Rückhalt.
Siegmund hat sein dreizehntes Jahr zurückgelegt, bis jetzt an
meiner Seite. Ernste Gründe gebieten mir nun, ihn von mir zu
geben. Ich wünsche nicht nur ihn eines weiteren, freieren Athemzuges 
theilhaftig werden zu lassen, sondern habe für die nächsten
Jahre selbst einen Weg vor mir, auf dem mein Sohn mich nicht
begleiten kann. Während dieser Zeit möchte ich ihn der Leitung
eines Mannes anvertrauen, auf den ich mich in jedem Sinne verlassen 
darf, und ich kenne einen solchen Mann. Würden Sie,
mein Freund, sich entschließen, Siegmund bis nach seiner vollendeten 
Berufsausbildung in Ihr Haus zu nehmen, ihm Schutz
und Führung zu gönnen, als sei er Ihr eigener Sohn? Ich wäre
dann ruhig.
Ich blieb nie ohne Kenntniß Ihres Aufenthaltsortes und
Ergehens. Ich weiß, daß Sie unverheirathet geblieben; doch haben
Sie sich ein Heimwesen gestaltet, genießen einer festbegründeten
bürgerlichen Stellung und haben bleibende Stätte. Unter solchen
Verhältnissen steht die Aufnahme eines jugendlichen Haus- und
Lebensgenossen nicht außer Frage.
Sollte mein Vorschlag Ihnen dennoch störend sein, so rechne
ich auf die Offenheit, welche Freunde einander schuldig sind.
Siegmund folgt in diesem Falle seinem bisheriger Hofmeister nach
Wien. Stimmen Sie zu, so wünsche ich Ihnen meinen Sohn
selbst vorzustellen; erst dann, wenn Sie sich überzeugt, ob der
Knabe Ihnen dieselbe Sympathie weckt, welche das Kind Ihnen
abgewann, verabreden wir Weiteres.
Ich stelle es in Ihre Entscheidung, ob Sie uns in S. erwarten
oder uns auf der Moosburg besuchen wollen.
Auch in dem Falle, daß Sie Gründe wider meinen Vorschlag
haben, wäre es mir, wie uns Allen, sehr erwünscht, Sie hier zu
sehen. Sie finden Menschen und Dinge so unverändert, wie dies
nach Verlauf von Jahren überhaupt möglich ist, unverändert vor
Allem das herzliche Gedenken an gemeinschaftlich verlebte Zeit.

 Genoveva Riedegg.“ 
Fügen saß eine ganze Weile regungslos da; er hatte den Kopf
auf die linke Hand gestützt, während die rechte durch den Haarbusch 
fuhr und dort, als Signalement für ein scharfes Gefecht
hinter der Stirn, das übliche Chaos anrichtete.
Resi, die vorhin zu ihrem Schrecken den Hausherrn über den
Notenblättern gefunden, welche ihren fertigen Mahlzeiten oft genug
verderbliche Concurrenz machten, hatte eiligst ihre Schüsseln aufgetragen, 
als sie sah, daß er den Brief zur Hand nahm. Zweimal
war aber die Meldung: „Es ist angerichtet, Herr Capellmeister,“
an dem achtlosen Ohre verhallt. Jetzt räusperte sie sich kräftig
und sagte, als auch diese Mahnung erfolglos blieb, im Ton einer
schwer gekränkter Seele: „Das Gebachene wird kalt. Es ist angerichtet, 
gnä’ Heer.“
Er wendete den Kopf. Ein Freudenblitz schoß aus seinen
Augen; wie ein Jüngling sprang er aus, faßte die alte Person an
beiden Schultern und drehte sich um und um. „Hurrah, Resi!
Wir kriegen einen Sohn.“
„Was wär denn das?“ rief die Alte mit weit aufgerissenen
Augen und vergaß nun selbst auch ihr „Gebachenes“.
„Einen Sohn!“ wiederholte Fügen, und all die kleinen
Fältchen um seinen Mund regten und rührten sich. „Bring’ Sie
mir meinen Ueberzieher! Ich will gleich um Urlaub nachsuchen –
morgen oder längstens übermorgen geht’s fort.“
„Urlaub nachsuchen? Jetzt? Bei nachtschlafender Zeit? Den
Rock hab’ ich zum Trocknen aufgehängt; der tropft wie eine Dachrinne, 
und ’s Essen steht auf dem Tisch, und die Herren sind um
diese Zeit allesammt beim Wein.“
Das leuchtete dem Eifrigen ein; richtig, bis morgen früh
mußte man warten. Er setzte sich an den Eßtisch und sprach
lebhaft weiter, während Resi die Schüsseln abdeckelte.
„Ich verreise also nächster Tage, so für eine Woche denke
ich. Dann wird Sie schon sehen, wen ich mit heimbringe.“
„Ist’s wirklich und wahrhaftig Ihr Sohn?“ fragte sie mißtrauisch. 
„Hab’ doch nie vernommen, daß der Heer Capellmeister
ein Wittiber wäre.“
Er schüttelte lachend den Kopf.
„Das grüne Gastzimmer thut’s, aber es muß noch allerhand
hinein! Morgen geht Sie einkaufen – ein nettes Bücherschränkel
und ein Schreibpult und was sonst fehlen möchte. Und daß Sie
mir alles schön ausputzt! Es muß ganz schmuck ausschauen und
so recht behaglich. Keine Sparerei, wie Sie das gern prakticirt,
alles Nummer Eins!“
„Na, na, nur stat! Das ist mir ja ein absonderlicher Gast,
für den so mit allen Glocken geläutet werden soll,“ staunte die
Alte und füllte das mit einem Zuge geleerte Kelchglas des Herrn
auf’s Neue mit rothem Tiroler.
„Kein Gast!“ Er ward plötzlich schweigsam und versank in
heiteres Sinnen. Das süße, sinnige Kindergesicht tauchte wie
leibhaftig vor ihm auf, und zugleich Bild nach Bild aus unvergeßlichen 
Zeiten. Nichts Störendes mischte sich in die Freude, welche
ihm die Adern durchströmte wie feuriger Wein. Ist es doch eines
der größten Geschenke, welche die Zeit dem Menschen gönnt, daß
sie alles Dunkle verzehrt, jedes Fünkchen Licht aber hell entfacht
und verklärt. Das Vergangene glänzt. Was an Trübem, Leidenschaftlichem 
darin gährte, verrinnt in jenen Strom, welcher all
unser Erlebtes aufnimmt, wie Bäche, die ihn verstärken. Es ward
Fügen zu Muthe, als sei er plötzlich mit einer großen Gabe beschenkt 
worden; seine Zusammengehörigkeit mit den Menschen, welche
ihm unter Allen, denen er je begegnet, die Bedeutendsten geworden,
kam ihm stark zum Bewußtsein. Seit er von ihnen geschieden,
war eine Reihe von reich ausgefüllten Jahren an ihm vorübergegangen, 
aber keines derselben hatte ihm Stunden gebracht, wie er
sie auf der Moosburg verlebt. Das stand einzeln, mit nichts vergleichbar 
in seiner Erinnerung. Lange hatte er sich mit dem
heftigen Zuge, dorthin zurückzukehren, herumgeschlagen. Auch dies
kam zur Ruhe, doch blieb eine Lücke übrig, deren er sich endlich
kaum mehr bewußt gewesen, die ihm erst heute, als sie sich füllte,
deutlich fühlbar ward. Acht Jahre! Zeit genug, jeden Rausch zu
beschwichtigen; weit mehr Zeit, als nöthig, ihn bis zum letzten
Hauche verfliegen zu machen, wenn es nur ein Rausch gewesen.
Jede wahre Leidenschaft birgt aber Besseres, als nur den Hang
nach Befriedigung; etwas von dem Mitgefühl, welches sich der
gesammten Menschheit gegenüber Erbarmen nennt, wächst sich im
Herzen fest und läßt den Funken nicht sterben. War Genoveva’s
ferne Gestalt neuerdings vor ihm angestiegen, so sprach sein
Empfinden nur noch das eine Wort: Könnte ich Dir helfen!
Daß sie seiner jetzt wirklich bedurfte, sich ihm zuwandte, als
es solches Bedürfen galt, erfüllte ihn mit Stolz und Freude.
Voll Spannung dachte er, wie Siegmund sich entwickelt haben
würde; aus dem interessanten Kinde mußte ein Knabe erwachsen
sein, mit dem zu leben sich’s verlohnte. Bei dieser Vorstellung
ward dem Einsamen warm und wohl. Die freudig angeregten
Gedanken schweiften den nächsten Tagen voraus. Wie er wohl
Alles auf der Moosburg finden würde? Unverändert – schrieb
Genoveva. Kaum denkbar! „Die Kinder sind doch älter, und
wir Andern wahrhaftig nicht jünger geworden – Jana?“ Er
lächelte dem feinen Blumengesichte in Gedanken zu. Das war
inzwischen wohl verblüht; sie mußte nun beinahe Dreißig zählen,
wesentlich verändert konnte er sie sich aber wirklich nicht vorstellen
– auch Lois, ihren Bruder, nicht. Maxi aber und vor Allem
Siegmund! An diesem blieben seine Gedanken haften, die ihn
bereits als Eigenthum ergriffen hatten; die sonnigen blauen Augen
folgten ihm bis in die Träume der Nacht.






[571]  15. 
Der Postillon schmetterte sein „Gott erhalte Franz den
Kaiser!“ in den hellen Octobermorgen hinein, während die alte,
gelbe Karriole durch die Fahrstraße von Lahnegg rasselte. Nur
ein Passagier saß im Innern, doch konnte er für zwei gelten, da
sein buschiger Kopf bald zum rechten, bald zum linken Wagenfenster 
hinausfuhr, als wollte er jedes Haus und jeden Steig zu
gleicher Zeit in’s Ange fassen. So kam es, daß er schon von
Weitem dem schlanken Jünglinge sichtbar wurde, der einige Schritte
vom Posthause entfernt stand und sich demselben rasch näherte,
als der Wagen still hielt. Sein schmales Gesicht färbte sich
leicht, und die grauen Augen blickten dem Ankömmling so beredt
entgegen, daß Fügen keinen Moment in Zweifel darüber blieb, wer
ihn hier erwartete.
„Lois!“ rief er froh, indem er niedersprang und dem jungen
Menschen beide Hände entgegenstreckte. „Das ist ja schön.“
„Grüß Gott, Herr Fügen!“ sagte Lois mit wohlklingender,
tiefliegender Stimme, welche Fügen mehr noch als seine Erscheinung
an die Reihe von Jahren mahnte, welche seit dem Verkehr Beider
als Lehrer und Schüler verflossen waren. Der hochaufgeschossene
Seminarist erschien in der langen Soutane noch größer, als er
wirklich war. Schon beschattete dunkler Flaum seine Lippen, und in
dem intelligenten Gesichte trat ein prägnanter Ausdruck von Kraft
hervor. Doch wölbte sich die entschlossene Stirn auch jetzt noch
über dämmernden, etwas verschleierten Augen, deren rascher Freudenblitz 
sich nach der ersten Begrüßung in Stille verlor.
„Ich kam im Auftrage der gnädigen Frau mit dem Einspänner
des Auwirthes,“ sagte er, während er dem Reisenden seinen Mantelsack 
aus der Hand nahm.
„Fahren? Nicht doch!“ sagte Fügen. „Ich habe mich seit
einer Stunde schon darauf gefreut, durch den Ort und über die
Wiesen zu gehen. Der Reisesack mag sich kutschiren lassen; wir
Zwei wollen wandern.“
Während Lois dem vor der Thür des Judenwirthes harrenden
Kutscher das leichte Gepäck übergab, ließ Fügen seine Augen über den
wohlvertrauten Platz schweifen, auf dem sich nichts verändert hatte.
Dort der Brunnen mit den verwitterten Umfassungsmauern drüben
das alte von der Straße etwas zurückweichende Wirthshaus, daneben
dessen tiefschattiger Garten, wenige Schritte weiter der rothe Spitzthurm 
des hochgelegenen Pfarrkirchleins! Das Rauschen des Alpbaches
drang Fügen in’s Ohr, und der Ton klang wie Heimathslaut. Nun
lief der Postexpeditor aus seiner Bude, ihn zu begrüßen – dasselbe
treuherzige, nur etwas faltiger gewordene Gesicht von einst! Die
Judenwirthin kam über die Straße und bot ihm schon von Weitem
die Hand entgegen. Ein Gefühl von Heimkehr überwallte ihn so
warm und wohlig, wie seit seiner Knabenzeit nicht mehr, und
wuchs, während er nun durch den Ort schritt, wo die Leute
feiernd auf den Bänken vor ihren Häusern saßen. Alles erschien
ihm geschmückt und festlich. Rothblühendes Bohnengeranke, purpurfarbiges 
Weinlaub spann sich über die Wände; vom First der
steinbeschwerten Dächer hingen goldige auf Schnuren gereihte Maiskolben 
in Girlanden nieder und berührten fast die blaßrosa
Hortensien, welche auf dem Sims der „Lauben“ gereiht standen.
In dem kleinen Garten erhoben sich hochstämmige Malven in
buntem Flor. Das Alles hatte er ganz ebenso gesehen vor langen
Jahren, und die Menschen schienen ihm auch ganz dieselben zu
sein wie damals. Er wunderte sich durchaus nicht, von allen Seiten
erkannt und begrüßt zu werden, als sei er gestern erst von hier
fortgegangen; der Gedanke, daß seine Ankunft durch Lois und den
wartenden Wagen angekündigt worden, kam ihm nicht einmal in den
Sinn; er nickte nur und warf fröhliche Worte nach rechts und links.
Erst als Lois das Pförtchen zurückschlug, welches durch leichte
Umzäunung in Wiesen- und Waldrevier führte, verstummte der
Wanderer. Wie oft war er in Gesellschaft Jana’s und der Kinder
diesen seinen Lieblingsweg gegangen! Die Sonne stand bereits
hinter den Bergen, welche ihre zackigen Schatten weithin über noch
frischleuchtenden Wiesengrund warfen; dieser führte, langsam aufsteigend, 
durch ein kleines, vom Herbst über und über vergoldetes
Gehölz.
Auf der Höhe, wo sich der Blick auf die Flußebene öffnete
und die Burg in das Bild trat, stand Fügen stille. In alter
Schöne prangte das Gebirge; hoch mit Schnee bedeckt glänzten seine
Häupter über dem blitzenden Strom; das Womperjoch stand im
Purpurschein. Nur für kurze Momente hing das Auge des Wiederkehrenden 
an der lauteren Herrlichkeit des Bildes; dann kam es
über ihn, als sei jeder Augenblick des Zögerns eine Verschwendung,
und Fuß und Sinn drängten dem Ziele um so eifriger zu. Der
junge Begleiter vermochte nur eben Schritt mit ihm zu halten.
„Es ist doch schön, daß Sie mich einholen kamen, Lois,“
sagte er fröhlich. „Hatte nicht auch Siegmund Lust, von der
Partie zu sein?“
„Lust genug,“ entgegnete der junge Mensch mit einem Lächeln,
das seinem festgezeichneten Munde besonders gut stand. „Seine
Mutter bat ihn aber zu Hause zu bleiben, und wenn die bittet,
dann thut oder läßt er Alles, so brennend er auch darnach verlangen 
möchte. Ich glaube, die gnädige Frau hält darauf, dabei
zu sein, wenn Sie unsern Siegmund treffen Und sie hat Recht.
Uebrigens – was ich schon vorhin bitten wollte, Herr Fügen:
sprechen Sie doch nicht so fremd zu mir! Noch bin ich Schüler,
wie zur Zeit, als Sie sich meiner annahmen, und ich hörte so
gern wieder das alte Du.“
Fügen schüttelte den Kopf und streifte mit der Hand leicht
über das Gewand, welches des Jünglings künftigen Stand bezeichnete. 
Der ehrliche Blick, welcher ihm begegnete, gewann es ihm
dennoch ab.
„Na, für die paar Tage, für diesmal mag’s noch gelten,
lieber Geselle,“ sagte er. „Jetzt erzähl’ mir aber von der jungen
Gesellschaft, von Siegmund, aber auch von der Maxi! Im Briefe,
der mich herbeschied, stand von ihr kein Wort; sie ist doch noch
auf der Moosburg? Ich bin neugierig, was aus dem Blitzmädel
für ein Kräutlein geworben ist. Was treibt sie, was hat sie
gelernt? Ist sie noch immer Dein Verzug?“
Lois’ freie Stirne trübte sich.
„Was hätten wir viel mit einander zu theilen!“ sagte er herb.
„Spielzeit ist vorbei, und die Maxi hört nicht. Seit sie aus der
Schule ist, hat sie von meiner Jana gelernt, Blumen und Kränze zu
winden; darin ist sie geschickt, und verdient sich ihr Gewand damit.“
„Schau, schau! ist das Sprühteufelchen so seßhaft geworden?
Dann hat sie Jana auch wohl noch mehr abgesehen, als Kränze
winden?“
„Ist nicht weit her,“ sagte Lois rasch und brach dann ab.
Seine ernsten Augen wurden weich. „Meiner Jana ließe sich
freilich viel absehen, gleich sehen wird ihr aber nicht leicht irgend
wer. Ich möcht Ihnen lieber nichts von ihnen Allen berichten,
Herr Fügen. Sie sind ja bald mitten drinnen – es dünkt mich
gar sonderbar über die eigenen Leute zu reden, und – die auf
der Moosburg kommen mir eben vor wie meine Leute, wenn mir
auch Keiner verwandt ist, außer der Jana.“
„Dann erzähle mir vom Lois!“ lächelte Fügen; „dagegen
wirst Du wohl nichts einzuwenden haben – wie? Daß Du Deine
geistlichen Gedanken festgehalten hast, sehe ich. Nun möcht ich auch
erfahren, wie es mit der Musik stehst und ob es Dir im Seminar
behagt?“
Der junge Mensch antwortete nicht gleich.
„Von Musik kann nur wenig die Rede sein,“ sagte er mit
einem leichten Seufzer. „Das ist der Regel unterworfen, wie alles
Andere. In den Ferien aber – ganz verlernt hab’ ich’s nicht;
ich übte, wo und wie es möglich ward, und Jana läßt sich gern
von mir begleiten. Im Uebrigen – jeder Beruf legt seine
Opfer auf.“
„Wie alt bist Du jetzt?“ fragte Fügen nachdenklich. „Siebenzehn, 
wenn ich mich recht entsinne? Richtig! Hm! Weltentsagung
ist ein großes Wort. Du wirst darüber mit Dir im Reinen sein.
Manch ein Ding, was jeder Andere darf, muß Hochwürden der
Herr Curat bleiben lassen.“
Lois’ Wangen färbten sich tief.
„Das gerade ist schön. Wenn der Geistliche nicht wie jeder Andere darf, so zeigt das nur, wie hoch ein Priester steht. Er muß in der Gemeinde sein, wie die Kirche unter den Häusern, fester aufgebaut und höher als Alles, was um ihn her ist. Und was dürfte man denn nicht? Ich möchte kein Mönch werden, der sich lossagen soll von jeder Liebe und jedem Umgang, aber thun möchte ich, wie unser Herr Jesus, der auch der Welt entsagt hat und doch mitten unter den Menschen wohnen geblieben ist und Theil genommen hat an all ihrem Leid und Freud’ und für sich selber nichts begehrt hat, als die Menschen in’s Himmelreich zu führen – das kann nicht allzu schwer sein und Schöneres giebt es nirgends.“

[572] Fügen drückte des Jünglings Hand, ohne ein Wort zu entgegnen. 
Er wußte kaum, ob es Befriedigung oder Trauer war,
was er ihm gegenüber empfand. So viel edles Feuer in seinem
jungen Freunde! Aber wäre ihm nur Raum gegeben zu freierem
geistigen Fluge! Die Ueberzeugung, daß große Enttäuschungen
dieser jungen Seele bevorstünden, drängte sich ihm schmerzlich auf.
„Stoff zu etwas Großem!“ dachte er, „allzu großartiger Stoff
für einen Dorfpriester!“ Und wieder hielt sein Gedanke still;
Schilderungen, die er vom Leben der Gebirgspfarrer vernommen,
stiegen seiner Erinnerung auf. Wie konnte so ein Pfarrer menschlich 
schön und groß wirken! Welcher Hingabe bedurfte es, im
Hochgebirge, inmitten armer, weit zerstreuter Gemeinden, in tiefer
geistiger Einsamkeit auszudauern, arm an Genuß, reich an Opfern
und Entsagung, selbst an Gefahren! In solchem Beruf war Kraft
und Feuer nicht verschwendet; es bedurfte dessen in seltenem Maße,
um nicht zu erlöschen, das karge Leben von innen heraus zu
nähren und zu erwärmen. Die bewegliche Phantasie Fügen’s gestaltete 
ein Zukunftsbild, das sein Denken so erfüllte, daß er die
Scenerie um sich her vergaß und im Geiste zwischen jäh niederfallenden 
Alpenwänden steile, schneebedeckte Pfade wanderte. Und
doch schritt sein achtloser Fuß bereits den Hügel zur Moosburg
hinan. Auf überraschende Weise ward er hieran erinnert; aus
dem Buschwerk zur Rechten des anssteigenden Weges brach mit
freudigem Gebell der Neufundländer, stürzte dem Ankömmling entgegen, 
hob sich wie zum Sprunge und ließ, als Zeichen des
Wiedererkennens, die beiden Vordertatzen auf Fügen’s Schultern
nieder. Ehe sich dieser so recht auf die Situation besonnen hatte,
klang helles Lachen auf.
Unwillkürlich wendete er den Kopf und erblickte zwischen dem
goldigen Land der Büsche einen dunklen Mädchenkopf, dessen große
Augen ihn anleuchteten; das glühende, blühende Gesicht lachte über
und über.  Halb verlegen, halb ärgerlich strebte er sich der Zärtlichkeiten 
des vierfüßigen alten Freundes schleunigst zu entledigen
ehe dies ihm aber gelungen, war die Erscheinung schon verschwunden.
Endlich frei geworden, wandte er sich lebhaft gegen Lois.
„Wer ist das gewesen?“
„Das fragen Sie, Herr Fügen? Natürlich die Maxi!“
„Warum nicht gar! Die ist ja noch ein Kind – dieses bildschöne 
Geschöpf aber –“
„Sie war’s,“ murmelte der junge Mensch.
Ehe Fügen hierauf erwiderte, hatte sein der flüchtigen Erscheinung 
nachspähender Blick das Haus gestreift und haftete nun
an einem der Fenster. Mutter und Sohn standen innerhalb desselben,
und ein weißes Tuch flatterte zum Willkommgruß. Fügen’s Herz
begann rascher zu schlagen. Eine starke Aufregung ergriff ihn
plötzlich; ohne ein weiteres Wort, ohne um sich zu schauen eilte er
vorwärts durch die wohlbekannte Pforte, die Treppen hinauf,
dem Terrassenzimmer zu, wo ihm die beiden Gestalten erschienen
waren. Als er die Schwelle überschritten hatte, sah er im ersten
Moment nur Genoveva. Ja, sie war es, in ihrer ganzen Macht.
Als sie auf ihn zutrat und ihm die Hand bot, traf es ihn wie
mit einem elektrischen Schlage. Der dunkle, magnetische Blick setzte
sein Innerstes in jähe Bewegung, als sei ein Pendel, der lange
stillgestanden, plötzlich berührt, und die Uhr schlüge nun den alten
Tact, nachdem sie Jahre hindurch tief geschwiegen. Aber nicht
umsonst geht ein Mann in kräftigem Wirken und Schallen durch
eine Reihe von Jahren. Richard Fügen empfand die Gewalt
Genoveva’s, gleichzeitig blieb er sich aber des Willens bewußt.
Mit festem Händedruck erwiderte er die Begrüßung der edlen Frau,
und schon im nächsten Moment leuchtete ihm wieder schöne Freude
aus den Augen.

[585] „Mein Sohn!“ sagte Genoveva mit einem Blick auf den im
halben Wege stehen gebliebenen Knaben und wich etwas zurück.
Fügen streckte beide Hände nach Siegmund aus und betrachtete
ihn, während er ihn festhielt, mit so spähender Liebe, als stünde
sein eigener Sohn vor ihm. Wie hatte sich Siegmund verändert!
Vergebens forschte Fügen nach einer Spur der seiner Erinnerung so
lebhaft eingeprägten kindlichen Züge. Selbst die Augen blickten ihn
anders an; noch hatten sie ihr feuriges Blau, aber das Träumerische,
welches einst mit so sprühendem Glanze abgewechselt, war einem
bewußteren Ausdrucke gewichen. Fein, etwas zurückhaltend erschien
der Ausdruck des festen Gesichtes, trotz der offenen Stirn, dem
Lächeln, welches eben jetzt um den Mund des Knaben spielte.
Der zartgebaute Körper verrieth ein Vorherrschen des Nervensystems, 
ohne doch von Schwäche zu zeugen. Leichte, wenn auch
selten nur rasche Bewegungen, und eine stolze Haltung des Kopfes
verliehen der ganzen Erscheinung etwas Ausgezeichnetes.
„Und das wäre also der kleine Sigi,“ sagte Fügen. „Schon
jetzt mir beinahe über den Kopf gewachsen; was soll das geben,
wenn wir zusammen hausen!“
„Sie bringen uns Ihr Ja!“ rief Genoveva erfreut „Doppelt
willkommen mit so guter Botschaft!“
„Wenn Telemach einstimmt – Mentor ist’s zufrieden.“
„Ich hätte Sie überall erkannt,“ sagte Siegmund freundlich,
„und weiß noch gut, wie viel Sie mir zu Liebe thaten. Wohin
könnte ich lieber gehen, als zu Ihnen, dem Freunde meiner Mutter,
dem – Meister,“ setzte er mit leisem Nachdruck hinzu.
Fügen verstand ihn sogleich.
„Du liebst die Musik noch?“ rief er voll Freude.
„Sie ist mein Leben,“ sagte Siegmund mit flüchtigem Seitenblick 
auf seine Mutter.
Der leicht bewegliche Mann war bezaubert. In raschem
Impuls umfaßte er die Schultern des Knaben:
„Wir werden uns verstehen“ sagte er und mit lebhaftem Blick
aus Genoveva: „Ich danke Ihnen.“ .
Es entstand eine kurze Pause des Schweigens, in deren Stille
leises Klirren aus dem anstoßenden Zimmer hineintönte.
„Maxi rumort, und Jana – wartet,“ sagte Frau von Riedegg
lächelnd. „Uebrigens muß unser Reisender hungrig sein. Zu Tische
also! Morgen verhandeln wir Ernsthaftes, heute aber wollen wir
vor Allem der Freude leben. Sie wieder zu haben. Wir behalten
Sie doch einige Zeit?“
„Ich habe acht Tage Urlaub,“ sagte Fügen. „Spätestes
am Ersten muß ich wieder in die Pflicht.  Acht Tage aber! da
gehen viel gute Stunden hinein, vorausgesetzt, daß Sie mich so
lange beherbergen wollen.“
Er folgte Genoveva, welche schon die Thür zum Eckzimmer
geöffnet hatte, aus welchem heller Lichtschein drang. Da inzwischen
Dämmerung eingefallen, waren dort bereits die Läden geschlossen
und die Ampel entzündet worden. O, wie es ihn anheimelte, dieses
dunkelgetäfelte , wohlvertraute Gemach, über dessen unveränderte
Einrichtung sich das weiße Licht ergoß! Sein Blick streifte wie
liebkosend darüber hin, während er auf der Schwelle zögerte, vor
Freude gebannt, wie das Kind beim ersten Anblick seiner Weihnachtsbescherung.
Elastischen Schrittes eilte ihm eine helle Frauengestalt entgegen – 
Jana’s sympathisches Gesicht erhob sich zu ihm.
„Endlich,“ rief sie innig, „endlich suchen Sie uns heim!“
Wie das in ihm nachhallte – „Endlich!“ dachte auch er
und staunte heimlich, wie er doch so lang hatte fortbleiben mögen.
Stilles, freudevolles Staunen beherrschte überhaupt sein Empfinden,
während sich Minuten zu Stunden reihten. War ihm doch, als
wäre die Zeit stille gestanden, seit er zuletzt an diesem runden Eßtische 
gesessen, der auch damals, als die ersten herbstkühlen Tage
kamen, im Wohnzimmer gerüstet worden. Die Majoliken blickten vom
Schranke, und drüben aus dem Eichentische am Ofen schimmerten
silberne Flitter. Alles wie sonst – nur der Kreis war vergrößert,
Jugend an Stelle der Kindheit getreten, mit ihrem eigenen Leben
und Streben daran mahnend, wie manches Jahr vergangen, und
daß Jahre auch um die Menschen Ringe ziehen, wie um Bäume.
Das Gespräch floß leicht und heiter dahin, an Vergangenes
anknüpfend, zu Gegenwärtigem überspringend. Obgleich es nur
Thatsachen berührte und Fügen voll und ganz dem glücklichen
Augenblick lebte, ohne an Prüfen und Vergleichen zu denken, fiel
ihm doch schon in dieser ersten Stunde aus, welche bestimmten, von
einander gesonderten Individualitäten hier mit und durch einander
lebten.  Dies galt wesentlich für die junge Generation.
In Lois schien der künstlerische Hang, welcher sein frühes
Knabenalter bezeichnet, erloschen oder bezwungen; nichts Unmittelbares 
kam zu Tage, während er mit freier, bescheidener Sicherheit
am Gespräch Antheil nahm; Alles erschien überlegt, gewollt.
Siegmund, der, im engsten Umkreis aufgewachsen, kaum mehr vom
Leben wissen konnte, als er gesehen hatte, setzte Fügen durch manche
hingeworfene Aeußerung in Erstaunen; er sprach nicht oft, in jedem
seiner Worte lag aber etwas Frisches und Bedeutendes, dessen
Kern seinem Alter vorauseilte und dennoch selbst im Munde eines
Kindes einfach geklungen hätte. Am schweigsamsten erwies sich
[586] Maxi, welche während der Mahlzeit ein und aus huschte, die
Speisen auftrug und die Gäste mit flinker Gewandtheit bediente.
Erst nach beendeter Mahlzeit, als die kleine Gesellschaft nach dem
Eichentische übersiedelte, setzte sie sich dort zwischen die Anderen
und begann an ihren Blumen zu arbeiten. Bei jedem flüchtigen
Blick aus das Mädchen war Fügen von Neuem frappirt. Kein
Wunder, daß er sie nicht erkannt hatte – wer hätte in diesem reinen
Oval, der warmem aber klaren Färbung dieses schönen Gesichtes wohl
des Wildfangs rundes, dunkles Köpfchen wiedergefunden? Klein von
Wuchs, auch heute noch geschmeidig wie ein Kätzchen, war Maxi
nach Formen und Bewegungen ein Kind; nichts Kindliches lag
aber im Ausdruck ihrer fast übergroßen schwarzen Augen, deren
eigentümlich rascher Ausschlag um so mehr etwas Blendendes
hatte, als die gebogenen Wimpern sich ebenso plötzlich wieder
senkten. Während sie, mit ihren Flittern und grünen Blättern beschäftigt, 
dem Gaste gegenüber saß, richtete er neugierig öfters das
Wort an sie, erhielt aber zur Erwiderung nur einen Blitz der
schwarzen Augen oder ein Lächeln, das die schimmernden Zähnchen
enthüllte. Statt zu antworten, warf Maxi jedesmal einen schnellen
Blick auf Lois, als solle dieser das Wort für sie führen. Nicht
er war es aber, der das scheue Kind vertrat, welches sich doch bei
Fügen’s Ankunft so keck gezeigt – es war Jana, wie es ihm denn
überhaupt nicht entging, daß sie in kaum merklicher Weise Maxi
stets im Auge behielt. Zu Jana aber kehrten seine eigenen Augen
am häufigsten, am liebsten zurück. Sie gefiel ihm mehr als je;
ihm schien, als habe sie während dieser Jahre nur gewonnen.
Heitere Ruhe lag auf dem weißen angenehmen Gesicht; ihre klaren
Augen leuchteten in so wohltuender Güte, daß sie Anderer Blicke
immer wieder zu sich zurückriefen, wie eine sanfte Melodie, welche
man oft zu hören begehrt. So anspruchslos ihre Haltung war,
erschien sie neben Genoveva jetzt als deren Gleichen. Fügen
empfand, daß sie die Stelle, auf welcher ihr Dasein wurzelte, als
ihr Recht betrachtete und für immer eingenommen hatte. Bestand
noch eine Abhängigkeit für sie, dann war es jedenfalls eine freiwillige.





 16. 
„Es bedarf keiner Versicherung, daß ich bereit bin, dem großen
Vertrauen zu entsprechen, welches Sie mir gönnen,“ sagte Fügen,
als er am nächsten Morgen Genoveva gegenüber saß. „Ob ich es kann,
wird davon abhängen, was Sie von mir erwarten. So weit ich Sie
verstand, übertragen Sie mir auf Jahre hinaus, also bis Siegmund
als erwachsen zu betrachten ist, alle moralischen Pflichten und Rechte
eines Vormundes. Für Aufmerksamkeit und Zuneigung, auch für
sorgfältige körperliche Pflege vermag ich zu bürgen, die Erfahrung
eines Erziehers fehlt mir aber durchaus, und ich bin sogar in
Zweifel, ob ich die dazu nötigen Eigenschaften besitze. Wohl traue
ich mir zu, einem jungen Geiste die Richtung zu geben; auf
Charakter und Temperament einzuwirken erscheint mir jedoch überaus 
schwierig, fast unmöglich. Strenge zu üben liegt nicht in
meiner Natur, und was ich sonst bieten kann, ist mehr Moralisches
als Belehrendes.“
Genoveva neigte zustimmend den Kopf.
„Ihr Charakter, lieber Freund, bürgt für Alles, was mir
als das Wichtigste erscheint. Siegmund ist am richtigen Platze
neben einem rechtschaffenen Manne, welcher alle Dinge des Lebens
frei von Nüchternheit, doch mit Ernst betrachtet. Was ich unter
Erziehung verstehe, liegt vor Allem in der Richtung der Willenskraft. 
Ihn alle Bedingungen menschlicher Existenz in großer Auffassung 
sehen zu lehren, ist für seine Zukunft das Notwendigste.
Diese Zukunft wird vielleicht einen glänzenden Rahmen haben –
sorgen wir, daß sich dafür ein im edelsten Sinne vornehmes Bild
vollende!“
Fügen’s nachdenkliche Miene wurde fest.
„Sie haben ein bestimmtes Ziel im Auge,“ sagte er mit
Nachdruck, „und bestimmte Verhältnisse. Soll ich Siegmund in
Ihrem Sinne leiten, muß ich auch erfahren, wohin sein Weg geht.“
„Ohne Zweifel,“ sagte sie gelassen. „Das Recht, über unsere
Verhältnisse Aufklärung zu empfangen, steht Ihnen von jetzt an
zu. Ich bin bereit, Ihnen vollen Aufschluß zu geben; um des
Zusammenhanges willen ist es sogar notwendig, Sie mit Erlebnissen 
bekannt zu machen, die viel älter sind als Siegmund.
Die Geschichte, welche Sie hören werden, könnte in manchem
Sinne als eine ungewöhnliche gelten – im Grunde berichtet sie
nichts, als die alte Geschichte von Macht gegen Recht.“
Während sie sich schweigend zurücklehnte und mit gesenktem
Blick in sich hineinzusinnen schien, betrachtete Fügen das schöne,
blasse Gesicht, in dem sich keine Spur von Erregung zeigte. Um
so aufgeregter war er selbst – das Wort des Rätsels, welches
ihn vor Jahren soviel hatte grübeln lassen, sollte ausgesprochen
werden.  Um seine Unruhe zu verbergen, entgegnete er kein Wort.
„Meine Familie,“ begann Genoveva, „ein altes Geschlecht,
verließ Frankreich nach Aufhebung des Edictes von Nantes. Meine
Großeltern, deren ich mich noch entsinne, lebten in Berlin auf
glänzendem Fuße, auf allzu glänzendem; denn meinem Vater fiel
nach ihrem Tode ein im Verhältniß zu seinen Gewöhnungen geringes 
Erbe zu. Er verheiratete sich frühe mit einer Bürgerlichen, 
die als reich galt. Von dieser Mutter, von meiner ersten
Kindheit überhaupt sind mir nur schwache Erinnerungen geblieben;
denn meine Eltern wechselten so oft den Aufenthaltsort. daß wir
nirgends daheim waren, und als ich kaum das achte Jahr erreicht 
hatte, wurde ich einem adeligen Erziehungsstift in Berlin
übergeben, das ich erst mit achtzehn Jahren verließ. Mein Vater
führte mich nun nach Wien, wo er sich seit dem schon vor geraumer 
Zeit erfolgten Tode meiner Mutter häuslich eingerichtet
hatte und in der ersten Gesellschaft verkehrte. Unter dem Schutze
der Gemahlin des französischen Gesandten trat auch ich in diese
Kreise ein. Ein paar glänzende Jahre rauschten im Fluge vorüber; 
dann kam ein Abend –“
Sie erblaßte bis in die Lippen hinein. Aber nur einen
Moment lang weigerten sich diese blassen Lippen, weiter zu sprechen.
Mit einem Tone, der so fest war, daß ihre melodische Stimme
fast hart klang, fuhr sie fort:
„Während einer Soiree in unserem eigenen Hause, die von
ausgezeichneten Persönlichkeiten besucht war, beschuldigte ein diesem
Kreise Zugehöriger meinen Vater, mit dem er am L’hombretische
saß, mit lauter Stimme des falschen Spieles, und fast in demselben 
Augenblicke erklärte ein eben bei uns eingeführter Fremder
gleich nachdrücklich, in Herrn von Meillerie den Croupier der Spielbank 
des Bades M. wieder erkannt zu haben. In derselben Nacht
erschoß sich mein Vater.“
„Um Gotteswillen!“ rief Fügen.
„Sie erschrecken schon beim Anfang,“ sagte Genoveva mit
einem Lächeln, das ihm wehe that. „Allerdings geht auch dies
Siegmund an, sonst würde ich mir erspart haben, es zu erzählen
Hören Sie weiter! Einige Zeilen fanden sich, aus denen erhellte,
daß tolle Börsenspeculationen meines Vaters die Summen, welche
er durch die Spielbank erworben, rasch verschlungen hatten – ich
war eine Bettlerin; man zwang mich, im Hause des französischen
Gesandten Gastfreundschaft hinzunehmen, während meine Seele nach
Einsamkeit dürstete, nach Selbstständigkeit rang. Man schrieb und
petitionirte wider mein Wissen und Wollen bei den Pariser Verwandten – ich fand bei ihnen ein Asyl. Hochmütige Menschen
voll grausamer Höflichkeit, ohne Herzlichkeit – dort dauerte ich
nicht aus. Nach etwa einem Jahre glückte es mir, als Gesellschafterin 
nach Italien engagirt zu werben. In Neapel begegnete
ich meinem künftigen Gatten.“
Sie hielt inne; ihre Hand beschattete die dunklen Augen.
„Graf Riedegg,“ nahm sie nach kurzer Pause wieder das
Wort, „erfuhr Alles, was gegen seine Wahl sprach, durch mich
selbst. Es bedurfte nicht seiner Offenheit, mich zu überzeugen
daß ich seiner Familie nicht willkommen sein konnte, er aber war
Herr seiner Entschlüsse. Wir verbanden uns in der Stille und
lebten in glücklicher Verborgenheit hier auf der Moosburg, aber
nach Siegmund’s Geburt wünschte ich um des Kindes willen
freies Auftreten. Mein Gatte begab sich zu den Seinen, um mit
ihnen die nötigen Einleitungen zu treffen – dort ereilte ihn ein
jäher Tod. Ich trat für das Recht meines Sohnes ein. Es
ward bestritten. Im Grabe noch wurde Meinhard durch die
Behauptung beschimpft, er hätte sich nicht zu uns bekannt. Die
Zeugnisse unserer Trauung und Siegmund’s Taufschein, welche
mein Gatte mit sich genommen, wie ich aus seinem Munde wußte,
wurden vom alten Grafen Riedegg verleugnet, meinem Kinde und
mir selbst die Ehre genommen, das Recht verhöhnt, den uns
gebührenden Namen zu führen.“
„Unerhört! Und Sie duldeten –? Es giebt doch Kirchenbücher –“

[587] „Auf die ich mich verließ,“ sagte Genoveva bitter. „Empört, 
wahrlich nicht verzagt, kehrte ich zurück, entschlossen unser
Recht zu erstreiten. Natürlich war, sobald ich hierher zurückgekehrt, 
mein erster Gang nach dem Servitenkloster. und dem
Pater, welcher Trauung wie Taufe eingesegnet hatte. Da sagte
man mir, Pater Alois sei vor etwa vierzehn Tagen an einem
Schlagflusse verstorben. Nun, der Herr Prior erklärte sich sofort
bereit, die Bücher des Klosters nachzuschlagen und beglaubigte
Duplicate der beiden Acte ausfertigen zu lassen. Es fand sich
nichts. Der geistliche Herr ließ mich selbst Einsicht in das Kirchenbuch 
nehmen, während er bemerkte, daß mein Anliegen ihn überhaupt
befremdet habe, da Trauungen und Taufhandlungen Angelegenheiten
der Pfarrgemeinden, aber nicht einer Klostergenossenschaft seien; überdies 
habe Pater Alois ihm keine hieraus bezügliche Meldung gemacht. 
Er begann ein Examen anzustellen, dem ich mich in der
Bestürzung dieses Momentes ohne Rückhalt unterwarf. Als der
Prior erfuhr, daß es sich um eine gemischte Ehe handle, verwandelte 
sich sein Ton; er äußerte mit Schärfe, daß sich der
Pater, falls er eine solche wirklich eingesegnet, der höchsten Pflichtverletzung 
schuldig gemacht und hierüber selbstverständlich kein amtlicher 
Act hätte eingetragen werden können, da jede Ehe dieser
Art null und nichtig sei.
Das war für wich ein Donnerschlag. Noch lebte aber ein
Zeuge: Der Eremit auf dem Hilariberge, zugleich Küster der
Capelle, in der unsere Verbindung stattgefunden, hatte als Trauzeuge 
gedient und den Act der Trauung mit unterschrieben. Dieser
Mann, welchen ich sofort aufsuchte, erklärte sich bereit zur Bestätigung,
aber am nächsten Morgen erschien er nicht zur verabredeten Stunde
und bald erfuhr ich, daß er anderen Sinnes geworden. Man
hatte ihn vom Kloster aus über den Zusammenhang belehrt und
er verschwor sich hoch und theuer, daß er mit einer Ketzerin nichts
zu schaffen haben wolle.
Nu blieb nur ein Weg: offene Anklage! Dieser Mensch
mußte gezwungen werden, die Wahrheit zu bestätigen, der alte
Graf Riedegg zur Herausgabe der schriftlichen Zeugnisse genöthigt
werden, die er – noch heute will ich es beschwören – widerrechtlich 
unterschlagen. – Ich begab mich mit Jana und dem
Kinde nach Wien, suchte dort einen berühmten Rechtsanwalt auf
und legte ihm die Lage der Dinge dar. Er riet mir, jenes
Zeugen guten Willen zu erkaufen, so hoch es sei, den Tod meines
Schwiegervaters abzuwarten und erst dann, auf jenes Zeugniß
gestützt, meine Klage zu erheben. Er begründete mit scharfer
Klarheit seine Ueberzeugung, daß gegenwärtig jedes Vorgehen
meiner Sache verderblich werden müsse und daß späterer, auf
das Erbrecht erhobener Anspruch mehr Aussichten und weniger
Gefahren böte, als eine Beschuldigung des Lebenden, für die
jeder rechtliche Beweis fehle.
So beschloß ich denn zu warten. Der Graf war bei Jahren,
ein hoher Sechsziger. Er lebt noch heute. Auch der Eremit lebt
und weigert sich noch heute. Was habe ich nicht aufgeboten, diesen
Menschen zu gewinnen! Der Armselige fürchtet sich – daran prallt
jedes Bemühen ab. Ich aber warte. Der ganze Plan meines
Lebens drängt einzig nur diesem Ziele zu. Auf des Grafen Erbe
hat Niemand directen Anspruch als die Tochter meines Gatten aus
erster Ehe. Sie ist seit Jahren verheiratet und lebt dem Großvater 
fern. In der Stille ist Alles vorbereitet, Siegmund’s
Anspruch zu erheben, sobald sich zwei Augen schließen. Wie es
auch ende, ohne Kampf, ohne äußersten Kampf soll Siegmund ’s
heiliges Recht nicht aufgegeben werden. Daß es hierzu großer
Mittel bedürfen wird, hat mir der Rechtsanwalt dargelegt.
Nun, wir blieben nicht entblößt zurück; mein Gatte hielt eine
namhafte Summe zur Disposition; er hatte mich mit der Moosburg, 
mit kostbaren Juwelen beschenkt. Die Zukunft im Auge,
beschränkte ich unsere Form zu leben; Sie sahen mich arbeiten –
dies geschah Jahre hindurch. Jetzt handelt es sich um Siegmund’s
Ausbildung, und von Beschränkung darf hierbei keine Rede sein. Ich
werde Genügendes in Ihre Hände legen, lieber Freund; die gleiche
Summe trifft in regelmäßigem Raten bei Ihnen ein. Ich selbst
folge Aussichten, welche – einerlei! Diese äußerlichen Punkte bedürfen 
keiner weiteren Erörterung.“
Sie schwieg, wie erschöpft, als aber Fügen beginnen wollte
zu sprechen, hielt sie ihn durch eine Geberde zurück und sagte
lebhafter: „Ein Wort noch! Siegmund ist in all Das nicht eingeweiht.   
Es ist mein Wille, daß er in der Voraussetzung aufwächst, 
bürgerlichen Herkommens zu sein, sich den Weg durch das
Leben selbst bahnen, Wohlstand und Ansehen sich selbst gewinnen
zu müssen.“
Fügen stützte den Kopf nachdenklich aus die Hand.
„Und wenn nun in ihm ein Grundton wäre, der sich künstlerisch
ausklingen wollte? Er ließ gestern Worte fallen, die solchen Hang
betonten. Was dann?  Haben Sie hieran gedacht, bei der Absicht,
ihn dem Hause eines Künstlers zu übergeben, wo er in Musik
leben und athmen wird, vom ersten Tage bis zum letzten?“
„Ich widerspreche,“ sagte Genoveva ruhig, „seinem Hange zur
Musik so wenig, daß ich bei der Wohl des Hofmeisters, welcher
ihn bisher unterrichtet hat, ausdrücklich auf gediegene musikalische
Kenntniß desselben bedacht war. Siegmund weiß, daß ihm Freiheit
für dereinstige Berufswahl gewährt wird, zugleich aber weiß er,
daß ich zunächst den Erwerb allgemeiner Bildung von ihm fordere.
Bis zur Vollendung seiner Studienjahre muß sich unser Loos
entschieden haben; denn Graf Riedegg zählt achtzig Jahre. Lassen
wir Siegmund gewähren! Sie verstehen, daß bis dahin von jedem
Heraustreten in die Oeffentlichkeit abgesehen bleibt. Im Uebrigen
– Musik erhebt die Gedanken – selbst in Gefahren.“
Sie ergriff Fügen’s Rechte und hielt sie mit starkem Druck,
während ihre unerforschlichen Augen dunkel auf ihm ruhten.
„Ich übergebe Ihnen mein Alles,“ sagte sie mit unsicherer
Stimme. „Bisher waren mein Sohn und ich nie getrennt, auch
nicht für einen Tag; jetzt lasse ich ihn für Jahre von mir, aber
es muß sein. Oede ist der Weg ohne ihn – nie besaß ich, nie
werde ich ein anderes Glück besitzen als meinen Sohn.“
Er blickte sie mit eigentümlichem Ausdruck an.
„Jetzt, in Zukunft – nun ja!“ sagte er hastig. „In der
Vergangenheit aber? Sie besaßen seines Vaters Liebe.“
Ein finsterer Blick begegnete dem seinen.
„Liebe?“ wiederholte sie herb. „Er hat Weib und Kind
verleugnet.“





 17. 
Wenige Vorkommnisse des täglichen Lebens bringen den Betheiligten 
nahe bevorstehendes Scheiden so zum Bewußtsein, als die
letzten gemeinschaftlichen Mahlzeiten. Wer von dannen zieht, nimmt
den langgewohnten Platz bei Tische mit der stillen Betrachtung
ein, wie fern er sein wird, wenn die Andern das nächste Mal zu
gleicher Stunde hier beisammen sein werden; wer zurückbleibt,
sieht im Geiste seinen Platz schon leer. Wider Willen schleicht
sich ein Schweigen ein – Schwermut sitzt mit zu Gaste.
Unter solchem Banne lag heute die kleine Mittagsgesellschaft
auf der Moosburg. Mit diesem Tage war Fügen’s Zeit um.
Morgen in der Frühe stand seine Abreise mit Siegmund bevor,
welche der Beginn allgemeiner Zerstreuung der heute noch so
traulich vereinten Tafelrunde war. Für Genoveva’s Reise, als
deren Ziel sie Paris bezeichnete, war schon alles vorbereitet. Lois,
dessen Eltern ihm gestattet, seine diesjährigen Ferien auf der
Moosburg zu verleben, kehrte im Lauf derselben Woche nach dem
Seminar zurück. Nur Jana und Maxi blieben hier.
Der geheime Bann, welcher sich Allen fühlbar machte, schien
Siegmund am meisten zu bedrücken; er gab sich heute unruhiger,
als in seiner Art lag, und nachdem man vom Tische aufgestanden
und in das Terrassenzimmer übergesiedelt war, überkam den Knaben
großes Unbehagen bei dem Gedanken an alle die Stunden, welche
noch bis zum späten Abend zu überdauern waren. Er stand am
Fenster und blickte hinab auf das herbstlich farbige Thal. Plötzlich
wandte er den Kopf:
„Mutter! weißt Du, was ich möchte?“
„Nun?“
„Ich möchte noch einmal drüben vom Hilariberg die Sonne
untergehen sehen. Natürlich nur, wenn Du mitkämest. Es ist
ja so schönes Wetter; alle Wege sind trocken – gewiß, der
Spaziergang würde Dir gut thun. Alle gingen wohl gerne mit,
nicht wahr?“
„Warum nicht?“ sagte Genovevoa „Dann laßt uns aber
keine Zeit verlieren! Die Octobersonne geht frühzeitig nieder, und
der Weg ist weit.“
Bald wanderte die kleine Gesellschaft hinab zum Inn, ließ sich auf das linke Ufer übersetzen und schlug dann, das schmale offene Thal verlassend, den Weg durch den Forst ein, welcher,
[588] dicht an die Höhen gedrängt, zu denselben aufstieg und ein hochragendes 
Joch bis zum Gipfel bewaldete. Die Sonne stahl sich
nur in einzelnen Funken durch den düstern Föhrenwald, auf dessen
Moosgrunde schwere Felsblöcke verstreut umherlagen. Das ernste
Dunkelgrün der Tannen, nirgends von buntgefärbtem Laube belebt, 
das mächtige Gestein, welches so fremd, wie nicht hierher
gehörig, grauweiß erschimmerte, verlieh dieser Waldstrecke wilden
Reiz. Der schmale, wenig betretene Fußpfad war mit grauem
Geflechte dicht übersponnen; trotzdem hallte jeder Schritt der
Spaziergänger in der tiefen Einsamkeit wieder. Nur je Zwei
konnten neben einander bleiben. In stiller Übereinstimmung
hatten die Andern Frau von Riedegg und ihrem Sohne einen
Vorsprung gelassen, der sie isolirte. Lois, welcher mit Maxi zunächst 
folgte, hielt den Schritt an, so oft das Mädchen zwischen
die Bäume huschte, um die späten Waldblumen zu sammeln, die
noch vereinzelt zwischen bunten Pilzen und riesigen Farrnkrautbüscheln 
gediehen. Der junge Mensch war schweigsam und schien
ganz mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt, während des Kindes
funkelnder Blick verrieth, wie viel Mühe es kostete, die Aeußerungen
zu unterdrücken, welche sich am liebsten alle zugleich an den Tag
gedrängt hätten. Aber schon bei Maxi’s auf ihn gerichtetem Blick
runzelte Lois die Stirn wie vor etwas Störendem; dann warf sie
trotzig die rothen Lippen auf und schwirrte wieder seitwärts zwischen
die Bäume. So war und blieb Alles still im Bereiche der Strecke,
welche Fügen und Jana in geringer Entfernung von Jenen durchschritten; 
sie sprachen mit einander in so gedämpftem Tone, daß
der einzige schwache Naturlaut, das noch ferne Brausen der Ache,
fast vernehmlicher klang als ihre Stimmen.
„Mir bangt für Sie, liebe Jana,“ sagte Fügen; „Sie werden
allzu einsam sein. Der ewig lange Winter – was wollen Sie
da mit sich anfangen, wenn Sie ihn hinbringen sollen wie eine
Märchenprinzessin auf dem verwünschten Schlosse?“
„Halten Sie mich zum Besten?“ lachte sie. „Im Märchen werden
allerdings aus Hirtinnen manchmal Prinzessinnen, um die es sehr
schade wäre, blieben sie im verwünschten Schlosse. Die sind
aber jung und haben nichts auf der Welt zu thun, als wunderschön 
zu sein und sich erlösen zu lassen. Ich dagegen bin ein
altes Mädchen und habe zu thun vollauf. Sie brauchen wahrlich
nicht zu sorgen, daß mir die Zeit lang würde. Zur Schloßverwalterin, 
Schulvorsteherin, Kirchensängerin und Armenpflegerin
bestellt – und Sie fragen, was ich mit mir anfangen werde?“
Ihre klaren Augen blickten ihn so heiter an, daß all ihre
sanfte Wärme auf ihn überging.
„Ja, ich weiß,“ sagte er innig; „wohl hab’ ich’s gesehen in
diesen wenigen Tagen, daß die ganze kleine Welt ringsum Sie
wie eine gütige Vorsehung betrachtet. Und was ich nicht selbst
gesehen, das ist mir erzählt worden: wie die Betrübten zu Ihnen
heraufkommen und Sie zu den Kranken hinabsteigen, und daß
Ihnen bei alledem Zeit bleibt, sich mit den Fröhlichen zu freuen,
mit Ihren hülfreichen Händen und liebreichem Herzen auch am
Glücke eines Jeden mitzuarbeiten, der um Sie her lebt. Gut für
all diese braven Leute! Aber Sie, Jana, Sie selbst? Unmöglich
können Sie mich im Verdachte haben, Ihnen Complimente machen
zu wollen, wenn ich es ausspreche, wie sehr Sie gewonnen haben,
seit wir uns zuletzt trafen. Nicht an Güte und Vortrefflichkeit
– da war nichts Besseres zu gewinnen – aber Sie müssen
diese Jahre über neben Alledem, was Sie den Andern leisten,
doch auch viel Zeit gefunden haben, Ihr eigenes Können und
Wissen auszubilden. Ihr Gespräch, Ihr Gesang verrathen es –
ja gewiß, Sie haben gelernt und geübt. Was so erworben worden,
trägt auch den Anspruch in sich, genährt und befriedigt zu werden.
Es ist wiederholt, es ist ausdrücklich die Rede davon gewesen,
daß Frau von Riedegg Jahre hindurch abwesend sein wird.
Denken Sie im Ernste daran, diese Jahre ganz allein auf der
Moosburg zu verleben – mit keiner andern Aussicht auf Unterbrechung 
Ihrer Oede, als die für einige Herbstwochen hier verabredeten 
Zusammenkünfte von Mutter und Sohn? Nein, Jana,
ich müßte nicht Ihr Freund sein, wenn ich mich scheuen wollte,
dagegen zu sprechen! Sie sind zu jung, zu strebsam und begabt
für solches Leben absoluter geistiger Einsamkeit. Das ertragen
vielleicht Träumer oder Menschen, welche schweres Unglück ganz
erschöpft hat – Sie müßten dabei verkümmern, und so sehr ich
Frau von Riedegg verehre – das könnte ich ihr nicht verzeihen,
solchen verkehrten Lebensplan zu unterstützen oder gar von Ihnen
zu fordern. Längst schon brannte mir auf der Seele, hierüber
mit Ihnen zu reden, und ich bin der Gelegenheit froh, die sich
endlich findet. Ich habe kein Recht mich in Ihre Verhältnisse
zu mischen, wenn Sie mir aber nicht verbieten, in meinem Sinne
mit Frau von Riedegg zu sprechen, so möchte ich dies heute noch
thun; ich bin überzeugt, nur das momentane Uebergewicht ihrer
eigenen Angelegenheiten läßt sie übersehen, daß sie ihrer treuesten,
allzu selbstlosen Freundin Unrecht anzuthun im Begriffe steht.“
Jana hatte ihn ausreden lassen, ohne die sanften, leuchtenden
Augen von ihm zu wenden.
„Ich danke Ihnen für Ihren Eifer,“ sagte sie jetzt lächelnd;
„er zeigt mir, daß Sie mein Freund geblieben. Aber Sie irren
ganz und gar. Auf der Moosburg zu bleiben, an meinen
Verhältnissen nichts geändert zu wissen, war und ist mein eigener
Wunsch. Ich fürchte mich weder vor der Welt noch vor den
Menschen, aber ich kenne keinen anderen Kreis als den der
Wenigen, denen ich ganz und gar angehöre, und würde auch
schwerlich in einen anderen hineinpassen. Wünschte Frau von
Riedegg mich mit sich zu nehmen, so wäre mir dadurch das
höchste Opfer auferlegt, welches ich mir vorstellen kann – und
wohin, zu wem sollte ich sonst gehen wollen, wenn ich von hier
ginge? O nein, Einsamkeit erschreckt mich nicht – ich liebe sie.
Und was ich mir etwa erwerben konnte an geringem Wissen und
Können, das bereichert ja nur mein Leben. ja, es war mir lieb,
als Siegmund einen Hofmeister bekam und ich so Gelegenheit fand,
meine große Unwissenheit ein wenig zu vermindern. Es ist schade, 
daß Herr Steuber uns schon vor Ihrem Eintreffen verlassen mußte.
Ich verdanke ihm viel.“
„Und nun werden Sie für Jahre hinaus auf den Verkehr
mit Bauern und Gesinde angewiesen,“ grollte Fügen.
„Sie vergessen Maxi.“ Ihr Blick spann gleichsam einen
Faden zu der kleinen behenden Gestalt hin, welche leichten Fußes
vor ihnen hin und wieder huschte. Der warme Ton, in dem sie
sprach, fiel ihrem Begleiter auf.
„Ein Kind! Und dem Sie nicht einmal weiter geben sollen,
was Sie sich angeeignet,“ sagte er. „Oder ist der Plan geändert,
sie zu bescheidener Stellung zu erziehen?“
„Gewiß nicht! Sie sahen doch, daß sie uns Allen dient,
und in irgend einem Sinne soll das stets geschehen. Nur, daß
sie es nicht nöthig haben wird, Fremden anders als freiwillig zu
dienen, und –“ sie hob das helle, lächelnde Gesicht zu ihm auf.
„Ich habe ‚Hermann und Dorothea‘ gelesen! In diesem herrlichen
Gedicht kommt eine Stelle vor, die ich nicht wieder vergessen werde.
Sie wissen doch: ‚Dienen lerne das Weib!‘ So will ich es
unserer Maxi lehren, wenn ich das vermag. Und hat sie es so
begriffen, was könnte es ihr dann schaden, wenn ich an sie weiter
gebe, was ich selbst gelernt habe? Bedenken Sie auch, daß ich 
hier in der Nähe meiner eigenen Familie bleibe. Der Mutter
würde es schwer fallen, zöge ich fort. Sie hängt auch an der
Maxi, obgleich sie das nicht Wort haben will und immer auf
sie schilt. Das Kind thut’s doch Jedem an.“
„Hm,“ sagte Fügen nach kurzer Pause; „Sie mögen Recht
haben. Die Kleine hält bei Ihnen noch das alte warme Herzplätzchen 
inne, wie ich sehe. Sagen Sie mir doch, von welchem
Schlage sie eigentlich ist? Recht dahinter gekommen bin ich noch
nicht, obgleich ich auf sie Acht gab. Das Gesicht thut es Einem
an; da werden Sie mit der Zeit zu hüten bekommen. Sie hat
ja ein paar Augen, um damit die Welt in Brand zu stecken. Und
wissen Sie, mir scheint, daß sie dem Kobold, der früher in ihr
hauste, heute noch Herberge giebt, so sachte sie sich auch geberdet.
Sie allein sind es, welche das Sprühteufelchen am Bande halten.“
Jana erröthete; nach immer war ihr der mädchenhafte Reiz
dieses leicht erregten Aufsteigens des Blutes geblieben.
„Vielleicht,“ sagte sie; „mehr als ich vermag aber der alte
Spielcamerad über Maxi. Es ist nicht Ihre Gegenwart, welche
jetzt den sonstigen Muthwillen dampft – sie nimmt sich immer
zusammen, wenn Lois in der Nähe ist. Ja, Maxi’s Naturell ist
stürmisch; wetterwendisch ist sie aber nicht. Nur wo sie sich
freiwillig unterwirft, ist ihr etwas abzugewinnen dann aber auch
Alles, denn sie kann nichts halb thun oder sein.“
„Und Siegmund? Wie stellt er sich zu Maxi?“ warf Fügen ein.
Jana schüttelte den Kopf.
„Die Beiden haben nichts gemeinsam, als ihr Alter. Ihr
ungestümes Temperament stört ihn; die Wege dieser Kinder gehen
[590] weit aus einander.“ Sie schwieg und blickte sinnend vor sich
nieder; dann sagte sie in warmem Tone: „Beide sind mir an’s
Herz gewachsen. Und daß Sie jetzt den Einen zu sich nehmen,
während mir die Andere bleibt, ist so viel lieb.“
Die Innigkeit der letzten Worte rief Fügen ganz und gar
alte Zeiten zurück. Er sah liebreich auf Jana nieder, und während
sie leichten Fußes neben ihm herschritt, regten sich halb vergessene
Wünsche und Gedanken in seinem Innern – nicht laut genug,
um zu Worte zu kommen, aber bewußt genug, um die Anziehungskraft, 
welche das liebe Mädchen stets auf ihn geübt, in
sanfter Macht wirken zu lassen. Beide empfanden kein Bedürfniß
weiterzusprechen, nachdem Wort und Blick so wohlthuend getauscht
worden; still wandelten sie neben einander her, Fügen im Vollgefühl 
eines innerlichen Ausruhens nach Tagen, die ihm ewig
wechselnde Stimmungen aufgedrängt.
Inzwischen hatten Mutter und Sohn einen ziemlichen Vorsprung 
gewonnen und waren im Begriffe die Höhe zu ersteigen,
welche zum Aussichtspunkte führte. Vom höchsten schmalen Plateau
ragte die Thurmspitze des Kirchleins über dunklen Föhren auf.
Genoveva, etwas ermüdet vom weiten Gange, ließ sich auf
einen Block zum Sitzen nieder und blickte hinab zum nahen
heiteren Thalgrunde, der mit vereinzelten Häusern und Höfen
übersäet war. Die rothen Eckthürmchen eines schönen Edelsitzes
inmitten dieser zerstreuten Gehöfte verliehen dem Bilde besondere
Frische; am Saume des Waldgebietes drängte sich die lichtgrüne
Ache mit Schäumen und Brausen durch ein enges Felsenbett dem
Inn entgegen, und gleich einem Wall ragten westwärts die Wilden
Kaiser in golddurchschimmertem Blau. Die Sonne stand bereits so
niedrig, daß jeder Grashalm glitzerte und gleißte; ein Funkeln
ging über die in Farben erglühende Welt.
„Die Sonne ist Dir hold,“ sagte Genoveva, indem sie den
Kopf nach Siegmund wendete, der ihr zur Seite stand. Sein
Blick war aber nicht auf das in Gold und Purpur niedergehende
Tagesgestirn gerichtet; er stand abgekehrt, der vom Inn durchflossenen 
Thalseite zugewendet; dort dämmerten die unter tiefblauen 
Schatten schon beinahe verschwindenden Umrisse der Moosburg.  
Als der Mutter Auge ihn traf, füllte sich das seine mit
blitzenden Tropfen. Er warf sich plötzlich vor ihr auf die Kniee,
umschlang sie mit beiden Armer und rief in leidenschaftlicher
Inbrunst:
„Meine herrliche Mutter!“
Beider Blicke tauchten in einander mit einem Ausdruck heißer,
tiefer Zärtlichkeit, für die es keine Sprache in Worten giebt.
Erst als nahende Stimmen und Tritte zwischen den Tannen
vernehmlich wurden, ließ er die Mutter aus seinen Armen.
„Wir sehen uns wieder!“ sagte Genoveva in einem Tone,
welcher den Knaben durchschauerte. „Bis dahin laß’ uns an
Einem fest halten: Mein Leben gehört Deinem Glück, das Deinige
– der Ehre!“
„Der Ehre!“ wiederholte er stark, indem seine schlanke Gestalt 
sich hoch aufrichtete. „Ich gelobe Dir, Mutter, daß Du auf
mich stolz werden sollst.“
Er stand von Licht umflossen. Alle Höhen ringsum entzündeten 
sich im Purpur der glorreich niedergegangenen Sonne.
Schweigend hatten sich die Uebrigen den Beiden zugesellt, und
auch nachher, als die vereinte Gruppe die kleine Wegstrecke nach
dem höchsten Plateau gemeinsam zurücklegte, wurden nur wenige
Worte laut.
Als Genoveva, der Fügen nun zur Seite ging, um die Capelle
bog, um den hier jäh abfallenden Berghang zu erreichen, bezeichnete
sie ihrem Begleiter durch einen Wink der Augen einen Mann,
welcher mit Hacke und Spaten in dem zu einer Art von Garten
abgesteckten Viereck arbeitete, welches spärlich mit Feldfrüchten angebaut 
war. Der schon ziemlich bejahrte, aber noch rüstige Mensch
trug eine braune Kutte aus grobem Loden und richtete den barhäuptigen 
kahlen Scheitel auf, als er nahende Schritte vernahm.
Sobald er Genoveva ansichtig wurde, warf er sein Arbeitsgerät
aus den Händen und lief mit weiten Schritten in das der Capelle
angebaute kleine Küsterhaus.
Genoveva hob den stolzen Kopf und sah Fügen an.
„Nun,“ sagte sie mit bitterem Lächeln, „mein Anblick versteinert 
wenigstens nicht, gleich dem der Medusa.“




[601] 18.
Im Hause des Oberst Friesack, welcher das in S. garnisonirende 
Artillerie-Regiment commandirte, ward heute ein Familienfest 
gefeiert, als dessen Hauptpersonen zwei schlanke junge Männer
galten. Nachdem der Champagner entkorkt, schenkte der Oberst ein
und hob dann sein Glas, um mit dem älteren Gaste anzustoßen,
der zwischen ihm und der stillvergnügten Hausfrau saß.
„Auf das Wohl unserer Absolventen, Herr Capellmeister!“
sagte er und winkte den jungen Leuten zu.
Fügen warf einen stolzen Blick auf seinen Mündel. Etwas wie
Vaterfreude schwellte ihm das Herz. Ein erstes, festes Ziel war mit
Auszeichnung gewonnen worden, und wie sich auch die Zukunft gestalten 
mochte, das Bild des Jünglings paßte in den stolzesten
Rahmen. Er dachte an Genoveva und freute sich des nahe bevorstehenden 
Wiedersehens mit doppelt frohem Bewußtsein. Während
angeregtes Geplauder wie Funken hin und wieder flog, schweiften
seine Augen immer wieder zu den neben einander sitzenden Freunden.
Nun lag das weite, weite Leben offen vor dieser Jugend – dieser
Jugend, die Flügel hatte. An Wind, sie zu tragen, würde es nicht
fehlen, hoffte er – und gab es auch einmal Gegenwind, je nun,
die Beiden waren stark und jung; sie erreichten dennoch ihre Ziele.
Während Fügen’s Optimismus solche Gedanken spann, war der
Kaffee gebracht worden, und die Hausfrau zog sich zurück, nachdem
sie die Tassen gefüllt und die Herren ihre Cigarren angeraucht hatten.
„Wir bitten um Urlaub, Papa,“ sagte Max Friesack. „Siegmund möchte in’s Freie –“
„Sie werden es mir nicht übel nehmen, Herr Oberst, wenn
ich jetzt schon aufbreche,“ warf Siegmund dazwischen. „Sie wissen
ja, ich soll heute Abend spielen. Da möchte ich zuvor noch ein
Stündchen wandern.“
„Ist ja wahr,“ stimmte der Oberst zu. „Eigentlich ein starkes
Stück, sich Morgens als Zögling der Schulweisheit und Abends als
Adept der divina musica zu bewähren. Mußte denn die Aufführung 
Ihres neuen Opus gerade auf diesen Abend angesetzt
werden, Herr Capellmeister?“
„Morgen beginnen unsere Ferien,“ antwortete Fügen, „es ist
Vorschrift, das Prüfungsconcert am Vorabend zu geben. Soll mein
Trio also heraus, so muß es heute geschehen, und das Zusammentreffen 
des Tages mit dem des Absolutoriums ist ein Zufall, nicht
gerade erwünscht, aber auch nicht unüberwindlich. Ich habe nicht
zugeredet –“ schloß er mit lächelndem Blick auf Siegmund; „er
ist ja durch keinerlei Verpflichtung gebunden, wollte aber von
Aufschub nichts hören. Nun muß er zeigen, wie er sich aus der
Sache zieht.“
Ein flüchtiges Lächeln Siegmund’s antwortete.
„So lob ich’s mir.“ meinte der Oberst, als sich die Freunde
verabschiedet hatten. „Wer wagt, gewinnt. Und daß Sie uns
unter diesen Umständen heute keinen Korb gaben, lob’ ich auch!
Es hätte uns das einen gewaltigen Strich durch die Rechnung gemacht; 
Sie und Ihr Mündel durften uns doch bei der Feier dieser
glücklich zurückgelegten Etappe unseres Max nicht fehlen. Er würde
sie – davon bin ich überzeugt – keinesfalls so glorios erreicht
haben, hätte er sich nicht während der letzten Jahre mit Ihrem
Siegmund zusammengespannt. Jammerschade, daß die jungen Leute
sich schon so bald trennen müssen. Aber vorerst bleibt Max wohl
noch hier und tritt in das Regiment; bis er zur Kriegsschule abgeht, 
dauert es noch ein rundes Jahr; wie ich höre, soll Ihr
Mündel aber jetzt nach Wien oder Paris zur weiteren Ausbildung?“
Ein leichter Schatten ging über Fügen’s Gesicht.
„Darüber soll erst beschlossen werden, wenn wir mit Frau von Riedegg nächstens Concil halten.“
„Apropos,“ fiel der Oberst ein; „Frau von Riedegg! Da
möcht’ ich Sie etwas fragen. Siegmund zeigte mir heute sein
Absolutorium, und ich wunderte mich, ihn dort als Siegmund
Riedegg vermerkt zu finden. Ich dachte immer, er sei von Adel?
Es giebt bei uns eine alte Familie des Namens – freilich auf
halbem Aussterbe-Etat, so viel ich mich entsinne, und weil es
immer hieß: Frau von Riedegg, wenn dann und wann von der
Mutter die Rede war –“
„Nur in Folge der landesüblichen Gewohnheit,“ sagte Fügen.
„Aber entschuldigen Sie meinen Aufbruch, Herr Oberst!“ fügte
er, indem er sich erhob, schnell hinzu. „Ich vergaß in Ihrer
angenehmen Gesellschaft die Zeit; es giebt noch mancherlei für
den Abend zu ordnen.“ – –
Die jungen Männer waren inzwischen durch die Anlagen
bergaufwärts gewandert. Es war herbstlich kühl; die Sonne neigte
sich zum Untergang. Sie ließen sich auf einer in halber Höhe
angebrachten Bank nieder und blickten hinab auf die vom Abendschein 
beglänzte Stadt. Die goldenen Spitze der Thürme flammten,
und der wilde, lichtgrüne Gebirgsstrom blitzte zwischen den Häuserreihen 
auf. Stolz und leuchtend lag die alte Fürstenstadt inmitten
herrlicher Berge und Wälder, die der Herbst vergoldete.
„Ich bin doch froh, noch hier zu bleiben,“ sagte Max Friesack, „bliebst Du nur auch!  Weißt Du, ich freue mich auch so auf
[602] Alles, was jetzt kommt. Nichts Schöneres als solch ein frisches.
fröhliches Soldatenleben, und früher oder später giebt’s gewiß
auch einen Krieg. Da müßtest Du dabei sein, Siegmund! Wenn
ich Dich so ansehe, den Prächtigsten auf der ganzen Welt, will es
mir nicht in den Kopf, daß Du nichts weiter verrichten sollst, als
Clavierspielen und Noten kritzeln. Nimm’s mir nicht übel – ich
höre Dir ja für mein Leben gerne zu, aber so Einer wie Du
müßte Soldat werden!“
„Du meinst?“ sagte Siegmund, indem er seinen Freund einen
Augenblick ernsthaft ansah. Dann stand er auf. Die hohe, fest
aufgebaute Gestalt, der edel schöne Kopf gaben seiner Erscheinung
trotz ihrer Jugendlichkeit etwas Imposantes, Etwas, dem der von
Max gebrauchte Ausdruck entsprach: er sei „der Prächtigste“.
Noch heute war der elastische Körper fein und schlank, aber
die Nervosität des Knaben war geschmeidiger Kraft gewichen. In
den geistreichen, bald scharf, bald mild blickenden Augen lag viel
Festigkeit. 
Er blickte schweigend hinab in’s Thal.
„Dazu könnte Rath werden,“ sagte er.
„Was sprichst Du da!“ rief Max, der nun auch aufsprang.
„Habe ich recht verstanden? Du wolltest – Du würdest – so
sage doch!“
„Ich kann Dir nichts sagen, als daß wir möglicher Weise
beisammen bleiben“
Plötzlich erklangen Stimmen von der Höhe. Unwillkürlich
blickten beide Freunde gleichzeitig aufwärts. Dann ein leises, silberhelles 
Lachen, und im nächsten Moment flog eine leichte Gestalt
wie ein Vögelchen niederwärts, dem Vorsprung entgegen, der die
Ruhebank trug. Die kleinen Füße schienen den Boden kaum zu
berühren, bis ein unter ihnen fortgleitender Stein ihren Lauf plötzlich 
hemmte und das Mädchen auf die Kniee sank.
Siegmund, der nahe stand, sprang hinzu und half der in
erster Bestürzung regungslos gebliebenen Kleinen sich zu erheben.
Kaum hatte er aber das zarte Figürchen berührt, als es schon
federleicht aufgesprungen war. Goldig braune, noch ein wenig
erschrockene Augen blickten ihm entgegen. Der allzu rasche Lauf
mochte das etwa zwölfjährige Mädchen wohl ein wellig betäubt
haben; denn als es wieder aufrecht stand, entglitt der kleinen Hand
zuerst ein Genzianenstrauß, dann das Strohhütchen, welches der
Kleinen am Arme gehangen. Als Siegmund ihr Beides reichte,
sagte sie freundlich:
„O danke! wie ungeschickt ich bin! wenn das Mama gesehen
hat!“ Sie warf einen bestürzten Blick hinter sich. „Es war so
prächtig, von ganz oben her in einem Zuge herunterzulaufen –
wir haben daheim keine Berge. Nur wußt’ ich nicht, daß es hier
auf einmal rechtsum geht; wir sind von der Festung her nach dem
Aussichtsplatze gekommen – da ist Mama.“
Das zutrauliche Geplauder verstummte, als ein Heer und
eine Dame auf dem niederwärts führenden Pfade sichtbar wurden;
die Haltung des kleinen Mädchens ward plötzlich eine andere, und
die kindliche Grazie verwandelte sich in die Grazie guter Manieren.
„Margarita“ sagte die Näherkommende, ohne im Geringsten
die Stimme zu erheben, doch lag etwas in dem Tone, was das
Mädchen, sichtlich verschüchtert, dicht an die Seite der Mutter
huschen ließ.
Siegmund trat einen Schritt zurück, neben Max, um den
Weg frei zu lassen, und beide junge Männer lüfteten den Hut.
Während der mit einem Officierspaletot bekleidete Fremde den
Gruß durch flüchtige Berührung seiner Mütze gleichgültig erwiderte,
hatte der Blick, mit dem die Dame Siegmund gestreift, plötzlich
einen eigentümlich forschenden Ausdruck angenommen, der ihn zu
befragen schien: wer bist Du?
Seine Augen hafteten während der kurzen Zeit des Vorübergehens 
auf diesem ihm völlig fremden, nicht jugendlichen, aber
schönen Gesichte, das so kalt aussah und ihm doch etwas zu sagen
schien, das er nicht verstand.
„Kennst Du diese stolze Semiramis?“ fragte Max sehr erstaunt, 
nachdem die Gruppe der Fremden aus dem Gesichtskreise
der jungen Leute verschwunden war.
„Nein,“ erwiderte Siegmund, dessen ernste Augen noch immer
in die gleiche Richtung hinausträumten.
„Um so sicherer kennt sie Dich. Wie sie Dich betrachtete!
Mir schien sie wechselte sogar die Farbe.“
„Ich kenne sie nicht,“ wiederholte Siegmund und warf den
Kopf zurück, wie es seine Art war, wenn er Störendes abschütteln
wollte. „Hoffentlich ist es kein böser Blick gewesen!“ fügte er
lächelnd hinzu.
„Oder das kleine holde Ding hat für den bösen Zauber einen
Gegenzauber gestiftet“ scherzte Max; „er hängt Dir in sichtbarer
Gestalt ganz dicht am Herzen.“
Siegmund’s Blick folgte demjenigen des Freundes und –
siehe da! eine tiefblaue Genziane, die sich aus dem Strauße des
Kindes gelöst hatte, war an einem Knopfe seines Ueberziehers
hängen geblieben.
„Die blaue Blume!“ sagte er heiter, indem er das Zweiglein
im Knopfloche befestigte. „Sie soll mir Glück bringen, wenigstes
für den heutigen Abend.“ – – –
Der heutige Abend – es wäre schwer zu sagen, wer ihm mit
größerer Erregung entgegensah: Meister oder Schüler. Obgleich guter
Erfolg für den sorgfältig vorbereiteten, sehr talentirten Debütanten
in ziemlich sicherer Aussicht stand, war und blieb doch Siegmund
ein Neuling und sollte sich vor einem Publicum bewähren, das
nicht nur gewohnt war, feine und scharfe Kritik zu üben, sondern
voraussichtlich an den außer der Competenz des Institutes Stehende 
besonders strengen Maßstab anlegen würde; denn Siegmund
gehörte nicht zu den eingereihten Schülern des Instituts und hatte
nur dann und wann, bei Anlaß der intimen Aufführungen, einen
kleinen Part durchgeführt. Der Beschluß, daß er vor Ende seiner
Gymnasialjahre nicht öffentlich auftreten solle, war streng aufrecht
erhalten worden.
Fügen nahm heute seinen Tactstock mit innerlicher Unruhe
zur Hand und bedurfte einer gewissen Willensanstrengung, um
den ersten Theil des Programms, an dem Siegmund keinen
Antheil hatte, mit gewohnter Sicherheit zu dirigiren; denn seine
Gedanken eilten diesem Theile voraus, dem Momente entgegen,
wo Siegmund’s Debüt beginnen sollte.
Der junge Künstler begab sich erst spät, als die Zeit seines
Auftretens heranrückte, in das Nebenzimmer des Saales, welches
für die Musiker reservirt war. Die Pause war beinahe zu Ende.
Fügen eilte dem jungen Manne hastig entgegen.
„Wo bleibst Du?“ rief er vorwurfsvoll.
„Was soll ich hier?“ sagte Siegmund. „Zuhören?“
„Bist Du in Stimmung?  Gieb mir einmal Deine Hand!
Keine kalten Finger – gut!“
Der junge Mann lächelte, trat an die Verbindungsthür und
warf einen Blick in den bis zum letzten Platz gefüllten Saal.
Sein scharfes Auge durchforschte die erste Sitzreihe links; dort
pflegte auswärtigen Gäste von Rang der Platz angewiesen zu
werden. Ein Schatten von Enttäuschung ging über sein ausdrucksvolles 
Gesicht; fast in demselben Moment empfand er aber, wie
sonderbar es sei, daß er in dieser Stunde, welche er zu den
wichtigsten Perioden seines Lebens rechnete, nach Fremden ausgeschaut. 
Und nun erschien es ihm als unbegreifliche Kinderei,
daß er dem Scherzworte des Freundes Folge gegeben und die
Genziane des Nachmittags wirklich gleich einem Talisman bei sich
trug. Im Begriff die halbwelke Blume abzustreifen, erfaßte ihn
plötzliche Zerstreuung. Er wähnte zwei Augen auf sich gerichtet
zu sehen – das waren aber nicht die braunen lachenden Augen
des Kindes, sondern die forschenden tiefblauen Augen der Frau
welche ihm heute begegnet.
Das Anklingen einer Saite hinter ihm rief alle Träumereien
zur Ordnung. Siegmund’s Partner, der Violonist, gab sich das
„La“ an.
„Vorwärts!“ sagte Fügen, im Begriff, an sein Pult zurückzukehren, 
um das sich die Orchestermitglieder schon geschaart.
Die drei Solisten folgten ihm auf dem Fuße. Als Siegmund
sich vor dem Publicum verbeugte, fühlte er sich merkwürdig ruhig
und erwartete ganz gelassen den Moment, wo der erste Accord
des Flügels einzugreifen hatte. Seine Augen schweiften noch einmal
über den Saal hin; er fühlte sich vollkommen Heer seiner selbst,
und die Fähigkeit, sich zu concentriren, welche eine seiner individuellsten 
Eigenschaften war, verbannte jeden Rest von Aufregung.
So begann er also muthig die ihm für heute Abend gestellte
Aufgabe, und sobald er die Tasten berührt hatte, vertiefte er sich
ganz und gar in sein Spiel.
Fügen’s neues Werk brachte die ihm eigene Begabung entschiedener 
zum Ausdruck, als irgend eine seiner früheren Compositionen.  
Schon die romanzenartige Melodie des ersten Satzes, in
[603] welchem die Saiteninstrumente, voll ausdrucksmächtigen Accorden
des Flügels begleitet, wie Gesang hintönten, weckte großen Beifall.
Das lieblich beginnende, feierlich prächtige Andante, welches Siegmund 
die erste Stimme gab, riß die Zuhörer noch lebhafter hin
und die wetterleuchtende Gewalt des Finale weckte einen wahren
Sturm voll Applaus.
Dreimal zurückgerufen, ward Siegmund, nachdem er in das
Zimmer der Musiker zurückgekehrt, von Glückwünschenden umringt.
Gönner und Neider – Alle äußerten sich lebhaft über den großen
Erfolg, welchen der Debütant gewonnen. Er athmete hoch auf,
als der Beginn der nächsten Nummer Alles in den Saal zurückeilen 
ließ und er sich allein fand. Seine klopfenden Pulse ließen
ihn nicht ruhig auf einer Stelle weilen; er ging erregt auf und
nieder, warf sich aber endlich doch in einen Sessel, in welchem er,
tief in Gedanken, das Ende des Concertes erwartete, um dann
mit Fügen nach Hause zu gehen.
Das Programm näherte sich seinem Schluß. Während der
zwischen die beiden letzten Nummern fallenden Pause ließ nahes
Stimmengemurmel Siegmund aufblicken. Zwei Herren standen mit
dem Rücken gegen das Zimmer unter der halboffenen Saalthür
und unterhielten sich. Beide waren Siegmund als Musikfreunde
bekannt, namentlich der Aeltere, welcher bei Fügen häufig aus und
ein ging. Obgleich die beiden Herren ihre Stimmen dämpften,
vernahm Siegmund in der tiefen Stille, die ihn umgab, doch jedes
Wort. Sie sprachen über sein Spiel. Er wurde dunkelroth und
änderte seine Stellung.
„Ganz vortrefflich!“ sagte der Eine enthusiastisch. „Nicht
wahr? Wie zart kam jede Feinheit heraus; nicht die leiseste Nüance
ging verloren Dieser junge Mensch wird noch einmal von sich
reden machen“
„Hm,“ warf der Aeltere ein, „fanden Sie nicht bei alledem
den Vortrag ein wenig conventionell? Das heutige Ensemble kann
nicht als Maßstab gelten; ich hörte den jungen Riedegg aber
wiederholt im Fügen’schen Hause spielen – Beethoven, auch
Chopin, und jedesmal hatte ich gleichen Eindruck wie heute: mir
wäre bei solcher Jugend ein weniger geschmackvoller Vortrag lieber;
spürte man statt dessen nur etwas von dem Ungestüm, von dem
dunklen Vorwärtsdringen, das den Anfänger vom beginnenden
Virtuosen unterscheidet!“
„Aber ich bitte Sie –“
„Sie haben Recht in Allem, was Sie sagen wollen – ich
habe aber auch Recht. Wir hörten einen trefflichen, einen ganz
vorzüglichen Schüler des Meisters – diesen Meister wird er aber
nie erreichen.“
Der vorgeneigte Kopf des im Schatten sitzenden Lauschers
senkte sich tiefer, als der eben einfallende Schlußchor das Gespräch
abschnitt. Einige Minuten nachher stand Siegmund rasch auf, nahm
seine Noten unter den Arm und verließ das Haus.
Das schwache milde Licht des Neumondes begegnete seinen
heißen Augen; hell und still lag die Straße vor ihm, welche von
hier in gerader Richtung nach Fügen’s Wohnung führte. Auf
dem Platze vor dem Conservatorium zeichneten sich die dunklen
Silhouetten wartender Wagen ab, von schwatzender Dienerschaft
umgeben. Siegmund wandte sich nach links und ging raschen
Schrittes dem Quai zu. Dort war es tief einsam, und vom
Strome her wehte scharfe Luft. Der späte Wanderer nahm den
Hut ab und ließ den kühlen Wind durch seine Haare spielen,
während er zwischen den schlanken jungen Bäumen der Uferanlagen
auf- und niederging. Das that ihm wohl, ebenso das Schäumen
und Brausen, mit dem das Wildwasser unaufhörlich gegen die
Pfeiler der Bogenbrücke schlug.
Das wie Silber und Perlen auf dem Wasser zitternde Licht,
so hold es war, sagte ihm nichts in dieser Stunde; sie war ihm
keine Stunde der Träume. Jenes starke, wilde und dennoch
rhythmische Brausen stimmte aber mit den Schlägen seines Herzens
überein. Was er seit Monaten schweigend in sich getragen und
durchgekämpft, forderte heute feste Gestaltung von ihm, und er war
auch schon mit sich einig. Loszulassen, was als heißer Kämpfe
werth erfunden worden, ist aber furchtbar schwer, bleibt selbst dann
ein Schmerz, wenn es um des erkannten Besseren willen aufgegeben
wird. Der alte Hang, zu dem er seit frühester Kindheit geneigt,
packte Siegmund eben jetzt wieder mit so leidenschaftlicher Gewalt,
daß er empfand, er müsse das beschlossene Loslassen ohne längeres
Zögern zur That beschleunigen. Er hob plötzlich den Kopf. Sein
Auge traf die gewaltigen Contouren des Gebirges, das sich, scheinbar
näher gerückt, geheimnisvoll und majestätisch gegen den blassen Himmel
abzeichnete. Wie anders dessen Formen, als die seiner heimatlichen
Gipfel! Und doch mahnten ihn die dämmerigen Riesenhäupter an
seine geliebte Heimath, an die theure Gestalt, welche höher und
herrlicher in seiner Seele stand, als Alles, was aus Erden aufragte, 
höher sogar, als sein Ideal, die Kunst!





 19. 
„Endlich!“ rief Fügen dem Eintretenden etwas unnwirsch entgegen. 
„Wo um Alles in der Welt hast du gesteckt, Junge?
So durchzubrennen – mir nichts dir nichts! Und der Max hat
Dich gesucht wie eine Stecknadel und war sehr üblen Humors,
daß Du nirgends auszumitteln warst. Die Resi gar, sammt ihren
gebratenen Enten! Willst Du von der in den nächsten acht Tagen
ein gutes Gesicht schauen, dann mußt Du mindestens eine doppelte
Portion aufspeisen.  Gelt, Resi?“
Das runzlige Gesicht der Alten, welche eben mit der duftenden
Schüssel eintrat, trug wirklich einen verdächtigen Ausdruck, doch
schmolz der harte Blick, mit dem sie ihren jungen Herrn begrüßte,
bei seinem Anblick sofort dahin.   Er war ja ihr Herzblatt.
„Ist’s denn erhört?“ murrte sie vorwurfsvoll, „so erhitzt,
und damit herum rennen bei dem Wind! Wenn der Herr Siegmund 
morgen stockheiser sind, kann er sich dafür bei sich selber
bedanken, und wenn er jetzt halb verbrogelte Enten kriegt – na,
meine Schuld ist’s nit.“
Der Gescholtene nickte ihr begütigend zu und setzte sich
schweigend an seinen gewohnten Platz. Fügen warf einen kurzen,
festen Blick auf ihn und begann in seiner lebendigen Weise von
Diesem und Jenem zu plaudern, bis die kleine Mahlzeit erledigt
war und Resi eine Bowle heißen Glühweines auf den Tisch gestellt 
hatte.   Der Hausherr füllte die Gläser.
„Ziert gleich Bescheidenheit den Mann wie den Jüngling,“
sagte er, „so laß uns doch unter vier Augen anstoßen – auf unser
heutiges gutes Glück!“
Siegmund erröthete lebhaft.
„Ich bin beschämt,“ sagte er, während die Gläser zusammenklangen; 
„verzeihen Sie mir, lieber Meister, daß ich Ihnen nicht
eher Glück wünschte zur glänzenden Aufnahme Ihres Werkes!“
„Das namentlich Dein Spiel zu dem schuf, was es bedeuten
soll und kann.“
„Sie waren zufrieden?“ fragte der junge Mann zögernd.
„Das fragst Du? Wenn unser Publicum zufrieden ist und
das so nachdrücklich äußert, sollte ich meinen, auch Du dürftest
befriedigt auf den Erfolg blicken den Dir der Abend gebracht“
Siegmund’s Augen verschleierten sich einen Moment; dann
wurden sie weit.
„Dieser Abend hat mir Anderes gebracht,“ sagte er fest.
„Wollte ich sagen: Erkenntniß, so wäre das falsch; denn diese kam
mir längst, aber er hat mir einen Entschluß gebracht.“
Fügen’s gespannter Blick begegnete dem des Jünglings, doch
äußerte er kein Wort, bis Siegmund langsam, nachdenklich hinzusetzte:
„Meine Zukunft kann nicht der Musik gehören –“
Des Meisters Brauen rückten dicht all einander.
„Und weshalb nicht?“ sagte er in einem Tone, dem anzuhören 
war, wie sehr er sich zusammennahm.
„Weil ich begriffen habe, was ich mich lange sträubte zu begreifen: 
daß mir Grenzen gesteckt sind, über die ich nicht hinaus
kam, wenn ich auch jeden Blutstropfen, jeden Nerv einsetze. Musik
ist mir ja der Gipfel des Lebens, aber meine Kraft trägt mich
nicht dort hinauf, und doch habe ich Kraft und Willen und Muth
gleich Anderen, mehr vielleicht als Viele.   Das ist es gerade.
Alles Herrliche, das Sie, Meister, wollen und erreichen, das vollbringen 
Sie doch auch nur als ein Mensch – ich sehe das und
kann mich daneben des eigenen Thuns nicht stellen.   Was ich je
componirt, es ist vielleicht correct, vielleicht melodisch; Sie lobten
Manches – die eigenste Kraft, die ich in mir spüre, die kommt
nicht darin zum Ausdruck.  Unter der Linie dessen zu bleiben,
was meine Zeitgenossen bei gleichem Streben vermögen – damit
mag und kann ich mich nicht begnügen; es genügt mir nicht, ewig
nur ein Virtuose zu sein.“

[604] „Virtuose!“ unterbrach ihn Fügend unwillig, „welches Wort,
und wie Du es aussprichst! Hab’ ich Dich etwa zum Virtuosen
erzogen? In Einem hast Du Recht: ich leugne Dir nicht, daß
wirkliche Schaffenskraft Dir fehlen mag. Giebt es aber keine anderen
Ziele für Dich als die Composition? Liebtest Du die Musik so, wie
Du sagst, dann könntest Du nicht ohne Weiteres hinfahren lassen,
was bisher die Angel Deines Lebens schien. Gerade heraus: was
Dich abtrünnig macht, ist nichts und aber nichts, als Dem Ehrgeiz.
Du magst Dich nicht begnügen, ein Theil des großen Ganzen zu
sein, wenn dies auch Deinem. eigenen Bewußtsein das Ideal repräsentirst. 
Die Mission, dem Großen, was Andere geschaffen, zur
herrlichen Entfaltung zu verhelfen, dünkt Dir zu gering für Deine
persönlichen Ansprüche. Ob ich das gut heißen kann, steht aber
hier nicht in Frage; ich möchte Keinen zu einem Priesteramte überreden, 
am letzten einen Deines Gleichen“
Er sprang auf und ging, die Hände auf dem Rücken, eiligen
Schrittes hin und wieder. Plötzlich stand er vor Siegmund still,
der unbeweglich geblieben, und sagte schroff:
„Nachdem Du, so ganz auf Dich gestellt; Deine bisherigen
Zukunftspläne aufgegeben, möcht’ ich Dich fragen, ob Du vielleicht
schon einen anderen im Sinne hast?“
„Ja.“ sagte der junge Mann; „ich möchte Officier werden.“
„Was?!“ rief Fügen in entrüstetem Tone.
Siegmund erhob sich.   Er war bleich geworden; sein geistvolles 
Auge blickte fest.
„Wollen Sie mich anhören, lieber Meister?“ sagte er mit
etwas bewegter. Stimme. „Ich vermuthete wohl, daß Sie zürnen
würden; nur deshalb mochte ich nicht voreilig über Gedanken
reden, die mir seit langer Zeit im Kopfe herumgehen.   Ja! ich
bin ehrgeizig, wenn auch nicht in dem Sinne, wie Sie das Wort
nehmen, und ich verdiene darum nicht, von Ihnen geringer geachtet
zu werden. Nicht um meinetwillen sehne ich mich hoch zu steigen
Als ich mich zum ersten Mal von meiner Mutter trennen mußte,
habe ich ihr das Gelübde gethan, sie solle dereinst stolz aus mich
werden. Und so weit meine Kräfte reichen, soll sie es werden
in jedem Sinne! Sie wissen, wie groß meine Mutter denkt.
Gleich einer Fürstin steht sie unter den Menschen, und welchen
Platz nimmt sie ein? Ich habe, seit ich bei Ihnen lebe, manche
Frau gesehen – ihres Gleichen sah ich nicht. Und sie lebt in
Abhängigkeit. Wenn Ihr mir das auch nicht sagt, ich weiß es
längst. Um meinetwillen, um reichlicher für mich sorgen zu können,
hat sie ihre Freiheit aufgegeben; denn besäße sie Freiheit, zu thun
oder zu lassen was sie wünscht, dann blieben wir nicht getrennt, wir, die einander über Alles lieben, über Alles auf der Erde.
Ich soll nicht mit eigenen Augen sehen, was Alles sie erträgt,
vielleicht in Aussicht auf eine Echtheit, das auch wieder mir zu
Gute kommen soll. Oder wissen Sie es anders?“
„Ich weiß nichts, am wenigsten, wohin Du mit Alledem
hinaus willst,“ sagte Fügen voll mühsam bekämpfter Ungeduld.
„Ja,“ nickte Siegmund gedankenvoll, „wer wagte auch, sie
um etwas zu fragen, das sie verschweigen will? Wie oft hingen
mir Fragen und Bitten schon auf der Lippe und durfte doch
nicht zu Worte kommen! Was hätte es auch geholfen! Ich war
und bin ja nichts. Aber die Zukunft ist mein. Ich will und
werde ihr den Platz schaffen, der ihr gebührt – das ist mein
Ehrgeiz.  Und deshalb will ich Officier werden.“

[617] „Officier willst Du werden, um Deiner Mutter eine angesehene
Stellung zu schaffen?“ fragte Fügen. „Du träumst wohl? Der
Umgang mit Friesack ’s hat Dir den Kopf verdreht. Ja, könntest
Du damit anfangen, Oberst zu werden oder Major! Welche
Reihe von Jahren muß aber vergehen, ehe Du nur über den
Lieutenant hinaus bist!“
„Ich trage den Gedanken seit langer Zeit in mir und hielt
die Augen offen. Der Oberst will mir wohl; er wird mir alles
Formelle erleichtern, wenn ich als Avantageur in sein Regiment
trete. Anfänge sind in jedem Berufe zu überwinden – dieser führt
sicher meinem Ziele entgegen. Keine Willenskraft kann mir Genie
geben, mit Studium und Ausdauer läßt sich aber in der militärischen 
Carriere Auszeichnung gewinnen.   Das will ich um meiner
Mutter willen.“ 
Fügen antwortete nicht; ihm war, als sei der Knabe plötzlich
nicht mehr derselbe, mit welchem er seit Jahren Haus und Herz,
Freuden und Leiden seiner Künstlerseele getheilt hatte. Alles,
was Fügen leidenschaftlich gehegt, seine Liebe zur Musik, zu
Genoveva, zur Freiheit sogar, war ihm durch Siegmund zu
einem Bilde verschmolzen, gleichsam verkörpert. Und nun sollte
von diesem geliebten Menschen die Kunst fortan höchstens als eine
Art von Luxus gepflegt, seine Freiheit in Fesseln geschlagen werden.
Er kam über den Eindruck nicht hinweg, daß Siegmund sein göttliches 
Erbtheil um ein Linsengericht verkaufen wolle.
Während solche Gedanken sein Inneres bewegten, hatte Siegmund 
seinen Sitz am Tische schweigend wieder eingenommen; er
stützte den Kopf in die Hand und hielt die Augen unverwandt auf
seinen alten Freund gerichtet. Dieser blieb auf einmal vor ihm
stehen; es wetterleuchtete in seinem Gesicht.
„Nun,“ sagte er, „Jeder mag thun, was er nicht lassen kann.“
„Dank!“ erwiderte Siegmund mit tiefem Atemzuge. „Und
was, denken Sie, wird meine Mutter sagen?“
Der Meister bewegte unruhig seinen buschigen Kopf. Diese
Frage war, seit Siegmund seine Eröffnungen begonnen, der Hintergrund 
aller seiner Gedanken gewesen.
„Deine Mutter,“ sagte er finster, „wird zustimmen.“
„Sie glauben?“ Ein Freudenblitz sprühte aus Siegmund’s Augen.
„Ich weiß – ich weiß,“ murmelte Fügen und warf sich in
die Sophaecke. In der. That stand ihm außer Zweifel, daß
Genoveva dem neuen Lebensplane zustimmen würde, welcher mehr
als jeder andere ihren geheimen Erwartungen entsprach. Die
Stellung des Officiers näherte Siegmund seinen angeborenen
Standesrechten; gelang es ihm, diese zu gewinnen, so fand ihn
ein solcher Moment bereits in entsprechenden Kreisen. Auch das
vorhin flüchtig hingeworfene Wort: daß Oberst Friesack willig sein
würde, dem Freunde seines Sohnes alles Formelle zu erleichtern,
hatte für Fügen größere Bedeutung noch, als für den, welcher es
ausgesprochen; denn er wußte sehr wohl, wie hoch der persönliche
Einfluß eines Commandirenden in der österreichischen Armee anzuschlagen 
war, wie nöthig er gerade in diesem Falle sein würde.
Das Fehlen aller Personalpapiere konnte durch den Oberst ausgeglichen 
werden. Fügen that sich Gewalt an und besprach mit
seinem Mündel die zunächst nothwendigen Schritte, welche jedenfalls 
erst nach dem bevorstehende Zusammentreffen mit Frau
von Riedegg unternommen werden konnten. Er that sich Gewalt
an – denn daß etwas wie Reif zwischen sie gefallen war,
empfanden Beide deutlich. Als sie sich trennten und Siegmund
sein gewohntes: „Gute Nacht, Meister,“ sprach, polterte Fügen’s
unterdrücktes Unbehagen in dem Worte heraus: „Bin ich nicht mehr!“
Siegmund athmete tief auf, als er in sein Schlafzimmer
trat, aber so luftig das Gemach war, heute erschien es ihm
dumpf. Er öffnete das Fenster, um die kühle Nachtluft hereinströmen 
zu lassen, und lehnte sich auf das Sims. Es war spät,
die Straße menschenleer; die meisten Häuser standen in Dunkel
und Schweigen. Nur hin und wieder flimmerte schwacher Lichtschein 
hinter einzelnen Scheiben. Der Mond war niedergegangen;
Nebelmassen stiegen auf. Die hochgelegene Citadelle schien frei im
Hintergrunde zu schweben. Siegmund hatte ein Gefühl, als
müßten ihm hohe Geheimnisse aufgehen.
Die Schwere, welche er von den letzten Stunden mit hinweggenommen, 
lüftete sich plötzlich. Es war eine steile Stufe,
die er heute erstiegen, sein Auge blickte aber von dort aus freier
in die Weite. Während sich Fügen mit dem Gedanken quälte,
daß er fruchtlos gestrebt, sein Eigenstes in die Seele des Zöglings
zu pflanzen, wuchs diesem gerade auf der Basis innerer Harmonie,
die er vom Meister empfangen, das Bewußtsein auf: jedem Conflict 
des Lebens gewachsen zu sein. Wie ein Gestirn stand das
Bild der Mutter über ihm, und diesem Sterne zu folgen, konnte
auf keinen Irrweg führen.
In gehobener Stimmung schloß er das Fenster. Als er die
Kleider abstreifte, fiel etwas Leichtes, Kühles auf seine Hand.
Sinnend betrachtete er im Sternenzwielichte die noch im Welken
tiefblaue Blüthe und legte sie dann in ein Fach seines Notizbuches.
Sie sollte ihm ein Zeichen des Tages bleiben, der über sein
Geschick entschieden hatte.



[618] 20.
„Höher hinauf, Lois!“ sagte Jana zu ihrem Bruder, der auf
der Trittleiter stand und schwere Laubguirlanden über dem Mittelfenster
des Terrassenzimmers befestigte; „es macht sonst zu dunkel.“
Lois folgte der Weisung.
„Es sind nicht Deine Kränze, die das Zimmer verdunkeln,“
sagte er dann im Niedersteigen. „Sieh nur den Himmel an!“
Sie trat näher und blickte nach dem Gewölk, das in fliegender
Eile einherzog. Fast in demselben Moment klappten die geöffneten
Fensterflügel zu; unheimliches Rauschen ging durch die Luft, und
ein feiner, gelblichgrauer Wolkenstreif fiel wie ein Schleier über
den Gipfel des Heiteren Lahn.
„Gut, daß unsere Reisenden erst nach einigen Stunden eintreffen!“
meinte Jana. „Der Scirocco ist im Anzuge.“ Sie
schloß eilig das wieder auffliegende Fenster, zu dem ein Gluthhauch 
hereindrang.
Lois schwieg. Sein Auge hing unverwandt am Himmel,
der ein eigentümliches Schauspiel bot. In Form und Farbe
unaufhörlich wechselnd, jagte eine Heerschaar von Wolken vorüber,
kupferfarbig, grünlichgrau, kiesschwarz, mitunter von weißlichen
Punkten erhellt, die sich wie riesige Schneeflocken auf den schwer
dahinwogenden Massen zu schaukeln schienen. Nebel flatterten
über die Wälder, und hinter den Bergen drohten dunkle Gewalten
bis eines der Gebirgshäupter nach dem andern von den Wolken
gleichsam verzehrt wurde.
Lois wendete plötzlich den Kopf.
„Wo ist Maxi?“ fragte er unruhig.
„In der Mühle. Keine Sorge! Sie bleibt dort bis zur
Postzeit – das ist noch lange hin; die Mutter läßt sie auch nicht
fort bei solchem Wetter.“
„Und wozu heut in der Mühle?“ fragte Lois ärgerlich.
„Warum läuft sie weg, während Du alle Hände voll zu thun
hast? Kann das Mädchen nie zur Stelle bleiben, wo man sie
braucht? Du lässest ihr auch allen Eigenwillen.“
„Nun, nun!“ begütigte Jana lächelnd, „wozu ereiferst Du
Dich? Vielleicht hab’ ich sie nur deshalb gehen lassen, weil mir
ahnte, daß Du kommen würdest. Ihr zankt Euch ja beständig –
das ist nicht besonders angenehm für die Zuhörer, und ich möchte
mir heut die Laune nicht gern verderben lassen. Scherz bei Seite:
warum könnt Ihr Beide Euch denn gar nicht vertragen?“
Lois erglühte. Ohne zu antworten, ergriff er rasch die
Trittleiter und trug sie hinaus. Er hatte während verschiedener
häuslicher Hülfsleistungen vorhin die Soutane abgestreift und eine
leichte Leinwandblouse übergeworfen, die seinen schlanken Wuchs
trefflich zur Geltung brachte. Jana sah ihm wohlgefällig nach,
war aber erstaunt, als er völlig angekleidet, den flachen runden
Hut in der Hand, zu ihr zurückkehrte.
„Du willst doch jetzt nicht fort?“ sagte sie rasch. „Bis Du
heimkommst, ist das Gewitter längst ausgebrochen; es wäre doch
ein Unsinn, da unterwegs zu sein. Ich dachte überhaupt, Du
wolltest Riedegg’s hier erwarten – sagtest Du nicht so?“
„Heut ist mehr im Anzug als ein gewöhnliches Unwetter,“
sagte er und blickte wieder unruhig nach dem fahlen Wolkengetriebe.
„Wenn daheim etwas passirte!“
„Was soll passiren?“ meinte Jana gelassen. „Gewitter sind
doch keine Seltenheit bei uns; ich begreife nicht, warum Du Dir
heute solche Gedanken machst. Nein, ich lasse Dich nicht fort,
brauche Dich auch noch bei meinen schönen Einrichtungen, und Du
hast ja nichts zu versäumen. Komm, setz’ Dich, und laß uns ein
wenig plaudern! Schau’ mir vor Allem nicht gar so ernsthaft
drein! Ich bin so freudig: meine Feiertage brechen an.“
Lois legte schweigend den Hut weg, setzte sich zu Jana und
sah sie an. Ihr liebes Gesicht war wirklich von Freude wie
beleuchtet. In plötzlicher Bewegung ergriff er ihre Hand und
drückte sie warm:
„Gute, genügsame Seele!“
„Genügsam, während ich vollauf habe? O Lois, es giebt
so viel Schönes auf der Welt, so viel Liebes zu tun alle Tage!
Und dazu noch in jedem Jahr auf solche Festtagszeit warten, sie
dann erleben zu dürfen, wie herrlich ist das! Um nichts gäb’ ich
schon die Vorfreude hin, und wenn sie dann Alle kommen und
ich fühle, daß ich zu ihnen gehöre, mich an diesen drei Menschen
erlaben darf die ihres Gleichen nicht haben – sollt’ ich da nicht
glücklich sein? Und dieses Jahr habe ich Dich dazu nach langer
Entbehrung.“
„Mich –“ sagte Lois und sah zu Boden.
„Meinst Du, Dein Ernst könnte meine Freude stören? O nein!
Ich möchte Dich nicht anders, jetzt, wo Deine Weihen so nahe
sind. Dieses Warten auf ein Höchstes muß Dich ja von Menschen
und Dingen abziehen; ich begreife Dein Innenleben und wie Du
jetzt dahin zurückgezogen bist, wie in eine heilige Einsiedelei.“
Lois stand rasch auf und trat wieder an das Fenster.
Schweres Dunkel überschattete plötzlich das große Zimmer; es
krachte, als wolle das Haus einstürzen sammt dem Berge, der es
trug. Der Horizont brannte von Blitzen, die meilenweit durch
das schwarze Gewölk zuckten. Es heulte um die Waldecke – der
Kampf der Gegenwinde begann.
„Wie sich’s bei dem Sturme wohl drüben in der Einsiedelei
hausen mag?“ warf Lois hin.
„Wie bist Du doch heute!“ sagte Jana und blickte besorgt nach
dem Bruder. „Komm’ – ich möchte mit Dir über etwas reden,
das mir sehr am Herzen liegt. Es hätte früher geschehen sollen,
aber ich kann mir schon denken, wie Du mir rathen wirst, und
weil es mir schwer fällt, dem Rat dann zu folgen, und es doch
wird sein müssen – darum verschob ich’s immer. Jetzt ist es
aber die höchste Zeit, denn man kommt so leicht nicht dazu, unter
vier Augen zu sprechen, wenn die Andern da sind. Deshalb hab’
ich eigentlich heut die Maxi fortgeschickt.“
Lois setzte sich seiner Schwester ganz nahe.
„Nun?“ fragte er gespannt, ohne sie dabei anzusehen.
„Es ist wegen der Maxi. Schau, ich wollt’ es Dir nicht Wort
haben, Du hast aber ganz Recht: das Kind hat nirgend Rast und
Ruh’, und ich mache mir Gedanken darüber, ob es gut ist, sie
länger hier zu lassen. Launisch und ungestüm ist sie ja immer
gewesen, so wie jetzt aber nie. Es mag ihr allzu einsam vorkommen – 
so allein mit mir das ganze Jahr. Was hat sie auch
viel zu thun? Bei ihren Kränzen und Blumen läßt sie’s an Eifer
nicht fehlen, verdient sich auch manchen Gulden dabei; die alte
Thresl, der wir den Verkauf lassen, rühmt immer, wie Jedes nur
ein Kränzel von der Maxi haben will. Aber gerade das Stillesitzen 
ist nichts für sie, und kein Wunder, wenn sie jeden Vorwand
benutzt, um sich davon zu machen. Weißt Du, es war vielleicht doch
gefehlt, daß ich ihr alles beibrachte, was ich selber gelernt hab’;
ist wenig genug, lauter Zusammengestoppeltes – ich meinte aber
ihr damit das einsame Leben abwechselnder zu machen und hab’
sie vielleicht nur unzufrieden damit gemacht. So dacht’ ich denn,
ob es nicht geratener wäre, die gnädige Frau zu bitten, daß sie
das Kind mitnimmt und zum Dienst für sich verwendet; sie muß
ja doch in dem herrschaftlichen Hause Jemand der Art haben.
Dann hab’ ich aber auch wieder Bedenken; ich weiß wenig genug
von der Welt draußen, kenne sie eigentlich nur aus den Geschichten,
die in Büchern stehen, aber die Maxi ist jetzt achtzehn Jahr
alt, und sie ist so schön, daß alle Leute sie darum berufen. Das
könnte ihr Gefahren bringen, wenn ich sie fortgebe. Nun sprich,
was meinst Du?“
Lois zuckte die Achseln.
„Welchen Rath verlangst Du? Geistlichen oder weltlichen?
Darauf wird es ankommen,“ sagte er mit einer Schärfe, die seine
Schwester befremdete.
„Ich verlange den Rath meines lieben Bruders, der uns
kennt,“ erwiderte sie sanft.
„Dann laß sie, wo sie ist! Was wird aus Dir werden, wenn
Du auch noch Dein Letztes fortgiebst? Daran hast Du natürlich
bei der ganzen Frage nicht gedacht, wie gewöhnlich – die Andern,
das ist Dein Dogma. Willst Du nun gar todteinsam hier sitzen
bleiben in dem alten Gemäuer und auch dann noch in Heiterkeit
auf die vier oder sechs Wochen warten, wo Du Mensch unter
Menschen, Deines Gleichen sein darfst? Unsinn! Laß das Mädchen
hier – sag’ ich. Sie soll sich zusammennehmen, wie das Jeder
muß; zwischen Fremde taugt sie ganz und gar nicht hinein, und –
was Du zuletzt sagtest, Dein Bedenken, wiegt tausendmal schwerer,
als ihre Langeweile.“
„Du meinst?“ rief Jana ganz glückselig. „O, wenn ihr damit kein Unrecht geschieht, so bleibt sie da. Wenn Du mir nur ein wenig helfen möchtest, Lois; ich hatte so viel von Deinem Einfluß, von der Zeit erwartet, wo sie die geistliche Autorität bei Dir erkennen würde, – auf die Art, wie Du mit ihr umgehst,
[619] bringt man sie aber zu nichts. Du bist immer herb – da steift sie
sich, statt nachzugeben, und es ist ja sonst auch gar nicht Deine
Art.   Wie gern hattest Du sie, so lange sie klein war!“
„Was giebt es?“ rief Lois statt zu antworten und horchte
gespannt auf Stimmen, die unten im Hause vernehmlich wurden
Zugleich drang der Laut ferner Glocken schwach durch die geschlossenen 
Fenster. Eilige Schritte liefen treppauf; das Hausmädchen 
stürzte athemlos herein und stammelte:
„Der Alpbach kommt.“
„Herrgott!“ rief Lois erblassend. „Ist’s wahr?“
„Gerad’ ist der Knecht mit dem Wasserfaß heraufgefahren,
der sagt’s. Drunten ist schon alle Welt unterwegs nach Lahnegg
und dem Mühlthal – es soll arg sein.“
Jana stützte sich zitternd an den Tisch.
„Maxi – die Mutter –“ kein weiteres Wort kam aus der
zusammengeschnürten Kehle.
Lois hatte sich schon den Hut aus den Kopf gedrückt.
„Ich schicke Nachricht,“ sagte er mit hastigem Händedruck.
„Den Knecht nehme ich mit. Bleib’ Du mit der Magd ruhig
hier. Ich bitte Dich. Vielleicht bring’ oder schicke ich Dir bald
Einquartierung, die Deiner bedarf. An Ort und Stelle können
Weiber vorerst nichts helfen.“
Er war hinaus. Jana lief zum Treppenfenster, das nach der
Landstraße ging. Nach so kurzer Zeit, daß sie nicht begriff, wie
er inzwischen den Berg hinabgekommen, sah sie ihren Bruder mit
wehender Soutane, den Hut in der Hand, davon eilen und dann,
wie vom Winde vorwärts getrieben, ihren Augen entschwinden.
Von allen Seiten her liefen Leute über die Felder der gleichen
Richtung zu, ohne Regen und Sturm zu beachten. Es donnerte
nicht mehr, durch die Luft ging es aber wie gespenstisches Stöhnen
und Klagen, das mitunter zu wildem Getöse anschwoll, um endlich
hohl und dumpf an den Felswänden zu ersterben. Die Glocken
aller Kirchtürme der Thalbuchten wimmerten gleich bangen Hülferufen.
Lois fand sich in seinem Vordringen alle Augenblicke durch
Leute aufgehalten, die Wagen und laut blökendes Vieh über den
Weg trieben. Einzelne Anrufe, die er nur halb verstand, drangen
erschreckend an sein betäubtes Ohr; scharfer Erdgeruch durchdrang
die Luft. Dann erblickte sein Auge die schaurige Zerstörung, die
er im Geiste vorhergesehen, in Wirklichkeit: Lawinengleich war
der Wildbach vom Hochthale niedergetost, erst durch steile Felswände
in enger Rinne festgeklemmt, dann in wütender Freiheitsgier seine
Ufer überfluthend, Furchen wühlend, Erdhaufen türmend, Steine
und Felsblöcke unaufhaltsam mit sich reißend.
Als Lois zwischen verheerten Feldern seinem Vaterhause zustrebte, 
sah er das ziemlich hochliegende Gebäude zwar unversehrt,
die Mühle war aber zertrümmert – wo sie gestanden, hatte das
Unwetter eine tiefe Schlucht aufgewühlt, die gleichsam ein Becken
für die Gefälle bildete. Hoch schäumend brauste dort der Gischt,
nicht schimmernd weiß, wie sonst. Das von all dem Schutt, den
Erdklumpen, die es mit sich niedergerissen, in eine mißfarbige, breiartige 
Masse verwandelte Wasser wälzte sich schwerfällig und
dennoch gewaltsam vorwärts und spielte Fangball mit Trümmern
und riesigen Felsstücken, die es gleich Sandkörnern in die Höhe
schleuderte. Trüber Dampf stieg daraus auf, hing darüber, als
wären unterirdische Dämonen losgelassen und hätten den Brodem
mit sich gebracht, in dem allein ihnen zu atmen möglich. Weinreben 
sammt ihrem Spalier, in der Mitte geborstene Bäume, Kreuze
von den Gräbern des Friedhofes, Bauhölzer und Stroh – all
das schoß wild durch einander. Zwei der Stege waren spurlos
verschwunden; der dritte, entlegenste stand noch, da er nur einen
zum Betrieb der Lahnegger Mühlen abgeleiteten Arm des Baches
überdachte, dessen Hauptströmung sich mehr zur Linken fortgewühlt.
Lois erschrak, als er durch den Regenschleier, der auf fünfzig
Schritte weit kaum etwas unterscheiden ließ, eine menschliche Gestalt
auf dieser schwanken, durch jede nächste Secunde bedrohten Brücke
zu erkennen glaubte. Unmöglich war es, sich von hier aus der
Stelle direct zu nähern; es bedurfte dazu eines zeitraubenden Umweges. 
Vergebens blickte er nach dem Knecht aus, den er von der
Moosburg mitgenommen, der aber weit hinter ihm zurückgeblieben
war. An Thür und Fenster des Hauses zeigte sich keine Seele.
Wollte er retten und helfen wo es zunächst Not that so galt es
keine Zeit zu verlieren. Den Hebungen und Senkungen des Thalbodens 
folgend, den er so genau kannte, eilte er, einen belaubten
Hügel zu gewinnen, der fast parallel mit dem Stege stand. Und
von diesem Hügel aus unterschied er Formen und Züge der von
rettungslosem Untergange bedrohten Gestalt, unterschied Maxi’s
dunklen Kopf, ihre Arme, die das Geländer umklammert hielten.
Sie mußte betäubt oder ganz erschöpft sein; kein Laut, kein
Hülferuf ging von ihr aus. Lois preßte die Lippen fest auf
einander. Mit dem scharfen Blick eines Kindes der Gebirge überflog 
er das Terrain. Die von hier aus erwartete Verbindung
mit dem Stege war zerstört; auch dieser sonst nur hinfädelnde
Arm des Alpbaches weit über sein enges Bett getreten. Der fest
eingerammte Pflock, welcher das diesseitige Ende des Brettes trug,
stand unter Wasser, und bis die andere Seite gewonnen war, konnte
es zu spät sein. Lois’ Augen glühten; er lief plötzlich den Hügel
hinab, kniete, vorn übergebeugt, auf die Gefahr hin, vom Wasser
fortgespült zu werden, in Schlamm und Kies des schmalen Bodenstreifens 
nieder und erfaßte mit seinen nervigen Händen eine heranschwimmende 
Stange.
Nun erst, als er sich ausrichtete, rief er in starkem Ton:
„Maxi!“ Er sah, wie sie zusammenfuhr und sich jäh umwandte.
„Laß das Geländer nicht los! Rege Dich nicht!“ rief er ihr zu
und schritt, den Grund mit der Stange prüfend, festen Fußes
durch das ihm bis über. die Schultern reichende schäumende Wasser
dem Steg entgegen.
Sie regte sich nicht. Den Kopf zurückgeworfen, stand sie wie
eine Säule, die leuchtenden Augen fest auf Lois geheftet, der sich
nach wenigen Minuten kräftig zu ihr emporschwang.
„Du!“ athmete sie nur und warf beide Arme um ihn. Er
hob sie wie ein Kind aus seinen linken Arm und ging, die Stange
in der Rechten, scharf aufmerkend, dem anderen Ende des Steges
zu. Zwei, drei Schritte – da fühlte er das Brett unter feinen
Füßen schwanken und krachen.
„Heiliger Gott!“ Der Seufzer ging mehr gedacht als gesprochen 
über seine Lippen; zugleich klang es wie Frohlocken in
sein Ohr: „Mit Dir!“ Ein Kuß glühte auf seinem Munde. Da
barst das Brett. Er umklammerte es im Sinken, auch Maxi erfaßte 
es instinctiv mit einem ihrer Arme, während der andere fest
um Lois’ Hals geschlungen blieb. So schwammen sie einher, mit
rasender Eile vom tiefer gehenden Wasser getragen, stets in Gefahr
von einen Wirbel erfaßt, von einem entwurzelt dahinschießenden
Baumstamme zerschmettert zu werden – Beide willig und bereit
zum Sterben, Lois vielleicht mehr noch als das Mädchen, dessen
Arm seinen Nacken umschlung, dessen Kuß noch auf seinen Lippen
brannte.
Der Tod will aber selten die, welche ihn willkommen heißen.
Nicht der entfesselten Hauptströmung zu – rettendem Ufer entlang
trieb das leichte Brett, das seine Bürde nicht hatte tragen wollen
und sie nun doch dem Leben entgegen trug. Der Strand wimmelte
weiter hin von Menschen, und von einer kleinen vorspringenden
Landzunge aus zog ein Wurfhaken, an dem ein Seil befestigt war,
die Gefährdeten glücklich an das Land.
Maxi hatte nicht einen Moment das Bewußtsein verloren,
und als sich Beide, von teilnehmenden Leuten umdrängt in ein
nahes Wirtshaus bargen, um vor Allem trockene Kleider zu erhalten 
da sagte Maxi: „Gelt, Lois, nachher gehen wir zur Mutter.
Sie ist daheim, und es ist ihr nichts geschehen aber der Schreck!
Wir müssen gleich hin.“
Lois nickte stumm. Ehe er die Scheune betrat, gab er einem
Buben den Auftrag, sogleich nach der Moosburg zu laufen und
dort auszurichten, sie wären Alle geborgen.
Eine kurze Weile nachher traten die kaum Geretteten den verabredeten 
Weg an. Lois hatte keine Ruhe; es drängte ihn zu
seiner Mutter, welche, nach schwerer Krankheit kaum in der Genesung,
so großen Schrecken schwerlich ohne Schaden ertragen haben mochte.
Maxi stand auch schon bereit, als er aus dem Wirthshause heraustrat. 
Sie hatte ein weißes Tuch über ihr zum Trocknen aufgelöstes
Haar geworfen; die Hülle bedeckte nur den Scheitel, die blauschwarzen 
Strähne aber hingen schwer bis zu den Knieen nieder.
Das Wirthstöchterchen hatte ihr einen Anzug gegeben. Lois trug die
Sonntagskleider des Knechtes; so machten sich Beide auf den Weg.
Der grausige Wassersturz hatte kaum eine Stunde Dauer gehabt. Wohl brausten und zischten die Gewässer noch, in der Luft war es aber still geworden. Man schweigt zu keiner Zeit tiefer, als wenn man sich unermeßlich viel zu sagen hätte. So gingen Lois und Maxi stumm hinter einander auf dem schmalen hochgelegenen Pfade durch die vom Sturme beschädigter Felder. Etwa
[620] in der Hälfte des zurückzulegenden Weges sah Lois die Maxi,
welche vor ihm herging, plötzlich schwanken und fing die Sinkende
auf. Ihre Augen hatten sich geschlossen; ihr Gesicht war so farblos,
daß er erschrak. Voll Sorge sah er sich nach einem Rastorte um
und trug die beinahe reglose Bürde nach einer Bank, welche etwa
zwanzig Schritte von hier unter einem Nußbaume stand. Dort
ließ er sie sanft nieder. Sie öffnete einen Moment die Augen, um
sie gleich wieder zu schließen. Doch zeigte die Art, wie ihr Kopf
sich gegen den Stamm lehnte, daß sie nicht ohne Bewußtsein war.
Lois’ Blick hing wie gebannt an ihrem Gesichte. Wie schön
sie war, wie verführerisch schön! In dieser Regungslosigkeit trat
das reizende Ebenmaß der kleinen Gestalt noch fesselnder hervor
als in der wilden Grazie ihrer Beweglichkeit.
Nun regte sie sich plötzlich und schlug die großen Augen weit
auf; Lois fuhr zusammen. Sie sah aber nicht nach ihm – sie
blickte nach oben.
„Schau!“ sagte sie und berührte leicht seinen Arm. Er
folgte ihrem Blicke. Ein doppelter Regenbogen stand farbig auf
dunklem Wolkenhintergrunde, hoch über allem Graus des schauerlich 
verwüstete Thales. Maxi wandte ihre Augen langsam auf
Lois. „So kamst Du,“ sagte sie leise, „und tratest vor den Tod.“
Ein Gedanke, der während des ganzen Weges in Lois gerungen
hatte, zu Worte zu kommen, kam jetzt plötzlich zum Ausdruck.
„Wie ging es zu, daß Du dort warst?“ fragte Lois mit kaum
unterdrückter Heftigkeit. „Warum bliebst Du nicht im Hause?“
Sie wurde dunkelroth und antwortete nicht.
„Ich will das wissen,“ sagte er in starkem Tone und preßte
die Hand auf ihren Arm. „Es war ja Tollheit!“
Maxi sah ihn an.
„Willst es wissen?“ fragte sie zurück. „Nun,“ fuhr sie nach
kurzem Bedenken in jenem trotzigen Tone fort, der so leicht bei
ihr zu wecken war, „nun, ich blieb dort, weit es mir recht war,
zu sterben, und weil dann Keiner erfahren hätte, daß es mir
recht gewesen wäre.“
„Sterben –“ wiederholte er dumpf.
„Willst auch wissen warum?“ fragte sie wieder. „Weil Du
fortgehst, Lois – darum, und auch, weil ich glaubte, Du könntest
mich nicht leiden –“
Er drückte plötzlich seine Hand auf ihre Lippen; diese Lippen
brannten aber gegen die Hand, die sie schweigen machen wollte,
und im nächsten Momente umschlangen des Mädchens beide Arme
seinen Nacken.
„Es ist ja Alles nicht wahr,“ stammelte sie in sein Ohr.
„Du hast mich ja gern – seit vorhin weiß ich’s; als wir zu
sterben meinten, hab’ ich Dich geküßt, und Du hast mich wieder
geküßt. Lois, Lois, Du hast mich ja gern.“
Lois, der seit Jahren zurückgedrängten Leidenschaft nicht mehr
mächtig, preßte das Mädchen stürmisch an sich; sein Mund glühte
nun wirklich auf dem ihren, und abgebrochene Laute heißer Zärtlichkeit 
trafen ihr dürstendes Ohr. Sie schmiegte sich dicht, ganz
dicht an seine Brust, zitternd vom Kopf bis zu den Füßen. Wie
lange sie dort beisammen saßen, Haupt an Haupt und Herz an
Herz, sie wußten es nicht – die Welt war vergessen und der
Himmel auch.
Es war Maxi’s Verhängniß, den Zauber selbst zu brechen.
Sie warf plötzlich den Kopf zurück; ihr leises Lachen weckte in
Lois, was ihm von Besinnung noch übrig geblieben, und als sie
frohlockend, wenn auch ebenso leise, rief: „Du gehörst mir!“ da sprang
er, wie von elektrischem Schlage berührt, auf seine Füße.
„Nie!“
„Du gehörst mir,“ wiederholte sie zuversichtlich. „Meinst Du,
jetzt ließe ich Dich noch? Meinst Du, jetzt könntest Du noch ein
Pfarrer werden? Du hast mich geküßt“
„Gott steh’ mir bei!“ murmelte der junge Mann mit abgewendetem 
Gesicht.
„Der Xaver Lederer vom Bühelhofe war auch lange im
Seminar,“ fuhr Maxi unbeirrt fort, „und ist nachher doch Lehrer
geworden, als er sich den Fuß gebrochen hatte und davon lahm
wurde. Der hat auch schon die ersten Weihen gehabt, wie Du,
und hat trotzdem Lehrer werden und nachher heirathen dürfen.
Das kann man also thun.“
„Das kann man thun,“ sagte Lois tonlos.
In seinem Gesicht lag ein Ausdruck, der Maxi’s drängende
Rede mit einem Male durchschnitt. Sie blickte ängstlich auf ihn,
während er mit tiefgesenktem Kopfe weitersprach, als würden seine
Gedanken zu Worten, ohne daß er es nur wüßte.
„Drei Jahre lang hab’ ich gestritten – umsonst, umsonst!“
Er faßte Maxi’s beide Hände und heftete seinen düsteren Blick
auf sie. „Ja, gestritten! Ich weiß ja längst, wie es mit uns
steht, bin darum in den letzten zwei Jahren nicht heimgekommen
trotz allem Bitten der Mutter. Da muß sie todkrank werden und
nach mir verlangen, da muß mich der Bischof selbst herschicken,
wider die Regel, da muß gar der Alpbach stürzen, damit wir ganz
elend werden alle Zwei.“
„Elend?“ wiederholte Maxi, „o nein, glückselig.“
„Priester werden ist das Höchste. Aber Du magst Recht
haben, daß ich kein Pfarrer mehr sein kann, seit ich Dich küßte.“
Er versank in stummes Britten.
Maxi glitt auf ihre Kniee, erfaßte seine niederhängende Hand
und preßte sie zwischen ihre beiden kleinen Hände, während sie mit
athemloser Inbrunst sprach:
„Bedenke, Lois, ich hab’ vom Leben nichts mehr wissen
wollen, weil ich’s nicht aushalten kann ohne Dich! Was wird aus
mir, wenn Du mich jetzt verstoßen willst? Lieber Lois – da muß
ich ja doch sterben. Ich weiß, Du kannst mein Wildsein nicht
leiden, aber sage nur, wie Du mich haben möchtest! Ich will
folgsam sein in Allem. Nur verstoße mich jetzt nicht mehr!“
Ihre Augen flehten unwiderstehlicher als ihr Mund. Ein
schwacher Seufzer rang sich aus Lois’ Brust.
„Sei stille!“ sagte er in sanftem, traurigem Ton. „Ich will
thun, was Du begehrst, aber auch Du mußt Dein Wort halten
und folgsam sein. Vor Allem fordere ich, daß Du schweigst –
gegen jede menschliche Seele, ohne Ausnahme. Ein heiliger Beruf
läßt sich nicht so leicht abstreifen, wie die Soutane.“
Er brach ab – das Wort erinnerte ihn daran, daß er schon
jetzt keine Soutane trug; es berührte ihn seltsam, daß er das
geistliche Gewand heute zweimal abgelegt hatte. Mit der Blitzesschnelle, 
mit welcher Gedanken eilen, ging die ganze Kette dieser
Nachmittagsstunden an seinem Geiste vorüber – Jana’s Worte über
Maxi, Alles. An wen hatte er seine Seele verkauft? Ein
dunkler Blick traf das Mädchen, das ihm in strahlender Befriedigung
gegenüber stand.
„Wie konntest Du meine kranke Mutter in ihrer Angst und
Noth verlassen?“ fragte er schroff.
„Du weißt warum. Und die Gundel ist ja bei ihr.“
„Die Magd – das nennst Du Liebe?“
Sie antwortete nicht; aus den großen vorwurfsvollen Augen
fielen helle Tropfen.
„Komm’!“ sagte Lois auf einmal erweicht, „wir dürfen nicht
länger säumen. Du versprichst mir also, Dich zusammenzunehmen. Nicht meine Mutter, nicht Jana dürfen erfahre, was ich Dir heut versprochen habe – erst muß ich mit meinen Oberen im Reinen sein. Wirst Du im Stande sein, Dich zu beherrschen?“
Maxi warf die vollen Lippen auf:
„Traust Du mir gar nichts zu?“
Ein halbes Lächeln zuckte, gleich erlöschend, um seinen ernsten
Mund.
„An Deinem Schweigen, Maxi, hängt mein Reden – das
bedenke!“ sagte er dann in schwerem Tone.
Und schweigend wanderten die so unerwartet, so seltsam Verbundenen 
dem schon sichtbaren Vaterhause des zum Abfall entschlossenen 
Priesters zu.





 21. 
Der Abend war schon weit vorgerückt, als der Extrapostwagen
mit den erwarteten Reisenden am Thore der Moosburg hielt.
Siegmund und Fügen hatten, Frau von Riedegg’s Weisung gemäß,
deren Eintreffen in der Festungsstadt erwartet, von welcher Lahnegg
nicht weit entlegen war, und der heftige Ausbruch des Gewitters
veranlaßt die kleine Gesellschaft, nachdem sie vollzählig geworden,
dasselbe erst vorübergehen zu lassen, ehe sie ihre Fahrt fortsetzte.
Was Genoveva und Siegmund entging, weil sie ganz und gar
nur mit einander beschäftigt waren, fiel Fügen gleich im ersten
Moment auf: daß Jana’s Empfang heute nicht weniger herzlich,
aber offenbar weniger freudig war als sonst.
Bald erfuhr er, was heute Nachmittag vorgegangen. Jana’s große Angst um Maxi und die Mutter war nun zwar beschwichtigt,
[622] aber doch nicht völlig gehoben; denn das Mädchen machte ihr
Sorge. Maxi war spät und fiebernd heimgekehrt, und Jana hatte
sie zu Bette gebracht, voll Besorgniß um sie wie um die Mutter,
die den Schreck zwar momentan leidlich überstanden hatte, deren
angegriffene Gesundheit aber schwer dadurch erschüttert sein mochte.
Während Fügen tröstlich zu ihr sprach und ihr zuredete, nach
so viel Aufregung doch nun auch die Ruhe zu suchen, saß Genoveva
mit ihrem Sohn am Fenster des Eßzimmers, ihrem alten Lieblingsplatze. 
Die kleine Mahlzeit, welche Jana vorbereitet hatte, war
eingenommen worden; über dem Eßtische hing, wie von jeher, die
Lampe, aber dort, wo Mutter und Sohn beisammen saßen, drang
ihr Licht nicht hin; sie saßen im schwachen Zwielicht der Sterne,
welche nun den frei gewordenen Himmel bedeckten. Von Jahr
zu Jahr empfing Siegmund von seiner Mutter den gleichen 
Eindruck: daß sie herrlicher, unvergleichlicher sei als je zuvor. Sobald
sie bei ihm weilte, verschwand ihm Alles; was nicht sie war, verlor
Farbe und Nähe; er fühlte sich unwiderstehlich von ihr angezogen;
ihre dunklen Augen, die nur für ihn den Ausdruck stolzer Ruhe
in den der Zärtlichkeit veränderten, trafen sein innerstes Herz und
öffneten es weit. Als sie heute Nachmittag in das kleine, dürftige
Gasthofzimmer getreten war, schien ihm dieses plötzlich in einen
vornehmen Raum verwandelt; seiner Mutter bloße Erscheinung beherrschte 
jede Sphäre. Und wie sie ihm nun hier gegenüber saß,
den edlen Kopf leicht zu ihm vorgeneigt, und mit der leisen
melodischen Stimme nach seinem Leben und Sein fragte, da strömte
ihm alles, was zu sagen er sich so schwer gedacht, wie von selbst
aus der entfesselten Seele. Alles, was er durchgekämpft, was er
aufgab und begehrte, kam ihm zu neuem, tieferem Bewußtsein.
Alle Schwere war gleichsam aus ihm hinweggezaubert; nur Hoffnung, 
Liebe und Freude beschwingten sein Gemüth.
Und Genoveva? Sie trank die Seele des Einzigen, den
sie auf Erden liebte, wie nur die Kraftvollen zu lieben im Stande
sind, dürstend in sich, und wenn auch ihr Entscheiden über alles,
was er in ihren Willen legte, bis morgen verschoben blieb -
Genoveva entschied seit langen Jahren nie unter dem Eindruck des
Augenblickes – so fühlte Siegmund doch, daß sie ihm nicht entgegen 
war. –  – 

[637] Für Mutter und Sohn folgten nun köstliche Tage. Bloßes
Beisammensein ist für die Liebe, welchen Charakter sie auch trage,
schon die höchste Glückseligkeit, was Siegmund aber besonders das
Herz leicht und froh machte, war die Wahrnehmung , daß seine
Mutter nunmehr begann, den Schleier, der bisher auf allen ihren
Lebensbedingungen gelegen, für ihn allmählich zu lüften. So
empfing er denn aus ihrem Munde nicht nur eine Aufklärung
über die Stellung, welche Genoveva in den letzten Jahren im
Clairmont’schen Hause eingenommen, sondern auch Mittheilungen
über eine Wendung, die für sein und seiner Mutter Leben von
der größten Wichtigkeit war: Frau von Clairmont war gestorben;
nach jahrelangem Kränkeln hatte sie endlich die Ruhe gefunden, die
ihr zeitlebens nicht beschieden gewesen. Clairmont, ein Lebemann,
stets daran gewöhnt, sich inmitten reicher äußerer Formen zu bewegen, 
hatte bei dem andauernde Leiden seiner Gattin einer
Persönlichkeit bedurft, welche fähig war, an Stelle der Kranken
das Haus zu repräsentiren und die ihn ermüdende Leidende zu
beschwichtigen. In Genoveva war ihm geworden, was er gesucht,
und sie selbst hatte es sich durch Uebernahme dieser Stellung zur
Aufgabe gemacht, einerseits ihrem Sohne die nöthigen pecuniären
Mittel zu schaffen, andererseits aber Frau von Clairmont eine
freundschaftliche Stütze zu sein. Nun hatten sich die müden Augen
der kranken Frau geschlossen. Herr von Clairmont hatte seiner
Verwandten eine nahezu fürstliche Jahressumme als persönliches
Einkommen gewährt und sich erboten, ihren Sohn zum künftigen 
Erben seiner ganzen Habe zu bestimmen, wenn Genoveva einwillige,
sein Haus ferner zu führen. So war Mutter und Sohn mit
einem Schlage eine sorgenlose Zukunft eröffnet worden.
Siegmund sah seine Mutter nicht im Banne einer demüthigenden 
Lage, wie er gewähnt hatte sie zu finden. O nein – vornehm
und ruhig, wie sie ihm all das mitgeteilt, mußte ihre Stellung sein.
So flohen die Tage den glücklich Vereinten froh dahin. Inzwischen 
war Antwort auf die Briefe eingelaufen welche Siegmund
an den Oberst Friesack und Max gerichtet hatte, und zugleich auf 
ein Schreibe Fügen’s, in welchem er im Auftrage Genoveva’s
das durch ein schon verjährtes Ungefähr veranlaßte Fehlen von
Personalpapieren berührt hatte, wofür als Ersatz nur der in
Genoveva’s Besitz befindliche Kaufvertrag der Moosburg, welcher
auf den Namen Riedegg lautete, als Identitätsbeleg angeboten
werden konnte. Des Obersten Antwort lautete durchaus befriedigend,
und er stellte Siegmund den Eintritt als Avantageur in sein
Regiment frei, sobald dieser es wünsche. Max schrieb in hellem
Jubel. Fügen theilte die zufriedene Stimmung, welche der Brief
des Obersten hervorgerufen nur zuweilen; denn kein Mensch, auch
der Beste nicht, verwindet es leicht und schnell, sich da, wo er
mit voller Hingabe geliebt, nicht nur äußerlich, sondern innerlich
als fortan überflüssig zu empfinden. Es schmerzte ihn, daß Genoveva’s
Einwilligung in Siegmund’s Berufswechsel ohne jeden Rückblick auf
das kostbare Aufgegebene stattfand, und ein gewisses Gefühl des
Gekränktseins gab ihm Siegmund gegenüber eine Zurückhaltung,
einen fremderen Ton. In solcher Stimmung, welche Fügen mehr
und mehr von den beiden Menschen entfernte, die er so herzlich
liebte, suchte und fand er bei Jana Trost, obgleich er auch an
dieser die gewohnte Heiterkeit, das ihm so wohlthuende innere
Genügen vermißte.
Es mochten etwa acht Tage des auf sechs Wochen geplanten
Zusammenlebens vergangen sein, als Fügen eines Abends, nachdem
er Jana vergebens überall gesucht hatte, diese im Musikzimmer in
Thränen fand. Sein theilnehmendes Fragen löste ihr das Herz,
und sie schüttete ihm ihre heimliche, täglich wachsende Sorge um
Maxi aus: Das Mädchen sei vom Tage des Alpbachsturzes an
wie im Fieber und müsse sich irgend einen Schaden zugezogen
haben. Krank sei sie sicher, sehr krank; nicht nur das Fieber
deute darauf hin – ihr ganzes verändertes Wesen spreche dafür,
und wer sie genauer beobachte, könne gar nicht verkennen, wie
schlimm es um sie stehe. Dazu sei sie unstät und hastig geworden
wie nie zuvor; ihr ganzes Wesen habe etwas Fieberisches, Unruhiges, 
und das mit anzusehen, presse ihr, der Jana, schier das
Herz vor Weh aus dem Leibe. Ach, wenn sie nur helfen könnte,
daß das Mädchen ihr gesunde und wieder die Alte werde, aber
damit sei es nichts; sie sei der Maxi gegenüber ohnmächtig;
sie habe aus das Mädchen jeden Einfluß verloren; denn trotz
Bittens und Befehlens daheim zu bleiben, verschwinde sie Tag für
Tag in unbewachtem Augenblicke und laufe trotz ihres Hustens
und Fieberns in die Mühle hinab, um sich nach der Kranken
umzusehen.
„Niemand vermag mehr ’was über die Maxi,“ schloß Jana
ihre Herzensergießung, „nicht ich und mein Bruder ebenso wenig.
Denn daß sie sich, wenn sie drunten ist, jedesmal mit Lois zankt,
merke ich alle Tage. Und obgleich Der davon abgerathen, bin ich
doch jetzt der Ueberzeugung, daß es am besten ist, ich gebe die
Maxi der gnädigen Frau mit. So wie sie sich jetzt anläßt, kann
[638] ich ihr nichts Gutes mehr thun – ach! sie hat von jeher nur
ihrem eigenen Sinne folgen mögen.“
„Sie haben Recht, liebe Jana,“ stimmte Fügen zu, „da Sie
selbst davon reden, will ich Ihnen nur ganz offenherzig gestehen
daß mir des Mädchens Art gar nicht gefällt. Es wird ihr sicher
gut thun, unter fremde Leute zu kommen, wo sie merken wird,
was dabei herauskommt, allen Launen nachzugeben. Führen Sie
also getrost Ihren Vorsatz aus!  Aber Sie, Jana?“
Ihr trotz der entflohenen Jugend immer noch lieblicher Kopf
neigte sich tiefer.
„Es wird schon gehen –“ sagte sie.
Fügen ergriff ihre Hand, die im Begriff war, die nassen
Augen zu trocknen.
„Liebe, theure Jana, ich trage schon seit manchem Jahr einen
Wunsch mit mir herum. Lassen Sie ihn mich endlich aussprechen!
Wir werden nächstens alle Beide allein sein: der Siegmund geht
unter die Soldaten und die Maxi hinaus in die weite Welt. Da
wird es uns recht einsam werden, und das könnte so anders, so
gut sein, wenn Sie sich entschließen möchten, als meine liebe Hausfrau 
zu mir zu ziehen –“
Jana wollte ihn unterbrechen, aber eine Bewegung seiner Hand
drängte bittend ihr Wort zurück, indem er fortfuhr:
„Wir haben ja schon einmal, vor manchem Jahr, von Aehnlichem 
gesprochen, und damals – Sie meinen am Ende, diese
Thorheit säße noch in irgend einem Winkel meines Kopfes oder
Herzens? O nein, Jana, das müßten Sie eigentlich selbst ganz
genau wissen. So oft ich herkam, saß mir die Frage auf den
Lippen, die ich eben an Sie stellte, aber ich weiß nicht, in Ihrer
ganzen Art lag immer etwas, das mich nicht damit hervorkommen
ließ. Jetzt aber, scheint mir, wäre die rechte Zeit da. Wer braucht
Sie hier noch? Und ich brauchte Sie gar nöthig – das kann ich
Ihnen versichern“
Nun rollten die zurückgehaltenen Tropfen in rascher Folge aus
Jana’s lieben Augen nieder. Nur ein trauriges Kopfschütteln gab
zuerst Antwort; endlich rang sich das Wort hervor:
„Es ist nicht möglich – o, fragen Sie mich nicht warum, aber
glauben Sie mir: es ist niemals möglich – nie!“
Er blickte sie unter den buschigen Brauen hervor fast zürnend
an, als er aber ihre stehend gegen die Brust gedrückten Hände sah
und ihren angstvollen Augen begegnete, murmelte er nur ein paar
undeutliche Worte in sich hinein und setzte sich mit raschem Abwenden 
an den Flügel, dessen stürmische Accorde noch hallten, als
Jana schon das Zimmer verlassen hatte.





 22. 
Der Rückfall, den die Müllerin erlitten, war heftig aufgetreten, 
aber nur von kurzer Dauer gewesen; schon saß sie wieder
im alten Großvaterstuhle, und der Doctor hatte heut erklärt, er
brauchte nun nicht mehr zu kommen. Trotzdem war der Blick,
mit dem Lois sie betrachtete, nicht ohne Sorge. Seit dem Ableben
des Vaters war die Mutter sehr verfallen, ob nur aus Leid, oder
weil es sie zu viel anstrengte dem Anwesen nun allein vorzustehen,
ließ sich kaum sagen. Während er neben der Schlummernden saß
und dem nachsann, gingen ihm viele Gedanken durch den Kopf –
sie spannen sich bis zu dem Nachmittage auf der Moosburg zurück,
wo er seiner Schwester Jana zum ersten Male seine heiße Sehnsucht 
bekannt, Priester zu werden, und sie ihn so eindringlich daran
mahnte, was er für sich und die Seinen aufgab, wenn er bei
diesem Wunsche beharren wollte. „Aufgab!“ Sein Kopf senkte sich
und die Gedanken flossen in einander, bis er von nichts mehr wußte
als von schneidendem Weh. Die Mutter schlug die Augen auf und
sah mit unbehaglichem Ausdruck um sich.
„Bist da, Lois?“ fragte sie dann mit ihrer schwachen
Stimme, „sonst Keines? Mir hat gerad’ geträumt, die Maxi
wär’ wieder da.“
Lois stand auf, um der Mutter den Trunk zu holen, der ihr
noch verordnet war.
„Heute kommt sie nicht – sei ruhig!“
„Was hat sie mit Dir, Lois?“ fragte die Kranke. „Mir gefällt 
das nicht – meinetwegen kommt sie nicht alle Tage daher –
und schau nur, da ist sie doch wieder.“
Er folgte dem unzufriedenen Blicke der Mutter durch das
Fenster und sah in der That Maxi über den neu aufgerichteten
Steg auf das Haus zu kommen Seine Stirn faltete sich; er stand
rasch auf.
„Sie soll Dich nicht belästigen, Mutter; ich schicke sie heim,“
sagte er fest und hatte das Zimmer verlassen, ehe sie antworten
konnte.
„Die Mutter möchte allein bleiben,“ sagte er draußen auf dem
Stege zu dem Mädchen, „sie ist besser, muß aber Ruhe haben.
Ich begleite Dich zurück. Heut wollte ich ohnehin hinauf zu Euch,
um Ade zu sagen; denn morgen, spätestens übermorgen muß ich
fort.“
„Fort?“ fragte Maxi erschrocken – „jetzt schon? Und das
sagst Du so obenhin, als wär Dir’s einerlei – als wär Dir’s recht?“
Er sah sie fest an.
„Es ist mir recht, Maxi,“ sagte er traurig. „Der Boden
brennt mir unter den Füßen, und Du weißt, wer schuld daran ist.“
Sie warf die Lippen auf und wurde dunkelroth.
„Schiltst Du wieder? Wenn Du mich lieb hättest, so wärst
Du froh, wenn ich zu Dir komme – Zwei, die einander lieb
haben, halten es nicht aus, so hüben und drüben zu bleiben statt
zusammen zu kommen, wenn’s doch sein kann. Mich hält die
ganze Welt nicht auf.“
„Leider nicht,“ sagte Lois, und sein eben noch trauriger Ton
ward streng. „Nichts hält Dich auf Tag für Tag zu brechen,
was Du mir versprochen hast. Du weißt, wie viel mir daran
liegt, daß Keiner erfährt, was wir im Sinne haben, bis ich losgelöst 
bin von Dem, was mich bindet. Und doch magst Du meinem
Gebot und allem Wohlanstand zum Trotz Deinen Willen nicht
eine Woche lang bändigen. Schon sind meiner Mutter die Augen
aufgegangen. Ich weiß mir keinen Rath als zu gehen, obwohl
ich hier noch recht nöthig wäre.“
„Und wann kommst Du wieder?“ sagte Maxi mit unterdrückter 
Heftigkeit.
„Es ist mir unmöglich, Dir das heute schon zu sagen. Ich
muß mit dem Bischof selbst sprechen, und dazu findet sich nicht
immer Zeit und Gelegenheit. Ueberlasse das mir! Schweige indessen! 
Wenn ich mit Allem breche, was mir theuer und heilig
ist, so darf ich wohl von Dir fordern, daß Du das Einzige übst,
was an Dir ist – Geduld.“
„Geduld!“ brach Maxi aus, und ihre zürnenden Augen flammten.
„Nein! Die hab’ ich nicht; die üb’ ich nicht. Wärst Du Einer,
der sein Mädchen lieb hat, dann predigtest Du mir nicht fortwährend, 
dann wär’ ich Dir recht so, wie ich bin, und Du freutest
Dich, daß ich nicht so zahm warten und entbehren mag. Was geht
mich Deine Mutter an sammt den Andern allen was liegt
daran, wenn sie merken, wie wir zusammen stehen? Aber ich merke
das selbst nicht mehr bei Dir, Du kümmerst Dich beständig um
die Andern, an mir aber ist Dir nichts gelegen! Geh – geh –
und bleib’ ganz und gar in Deinem Seminar, bei alledem, was
Dir so theuer und heilig ist, wie Du eben sagtest – wir taugen
nicht zusammen – geh mir, geh!“
Lois wurde todtenblaß und blickte stumm in ihr flammendes,
trotziges Gesicht. Ihm war, als löste sich ein Theil seines innersten
Lebens von ihm ab und sänke kalt und todt in ihm nieder. Einen
Augenblick rang er nach Worten; dann, als er seiner Stimme Herr
geworben, klang sie fremd und seltsam ruhig.
„Du hast es ausgesprochen Maxi; wir taugen nicht für einander. 
Was Du sagtest, soll geschehen ich kehre zurück an den Platz,
dem ich nie hätte abtrünnig werden dürfen weder in Gedanken
noch in Worten und Werken“
Maxi fuhr zusammen.
„Lois!“ rief sie wie halb erstickt; „Dein Gelübde gehört mir!“
„Du selbst hast mich eben des Versprechens entbunden, das
ich Dir gab,“ erwiderte er, „Du mußt fühlen, mußt wissen, daß
es mehr ist, als augenblickliches Zürnen, was Dich so sprechen ließ.
Ach, uns trennt Anderes, als nur das Seminar, Maxi; unsere
Seelen sind sich fremd, und darum würden wir einander elend
machen. So lange ich denken kann, verstehe ich kein Leben ohne
Pflicht, und die kennst Du nicht.“
Sie preßte die kleinen Zähne auf einander.
„Du wirst mich lehren – –?“ murmelte sie.
„Dich lehren?“ gab er ihr zurück. „Ja, könnte ich das!
Aber was Du nicht lerntest im Zusammenleben mit meiner Jana,
[639] nicht durch meine Bitten, das lehrt Dich Keiner mehr. Du forderst,
und würdest ewig fordern, was ich nicht geben kann, willst neben
Dir selbst nichts in meiner Seele dulden, weder Gott noch Menschen
O Maxi, Du hast es gesagt: wir Beide taugen nicht zu einander.
Das bleibt. Laß uns in Frieden scheiden, nachdem wir ohne
Frieden beisammen gewesen! Gott wird mir beistehen; unwerth,
wie ich bin, gab ich mich ihm von Neuem – gieb Du Dich
unserer Jana! Sie hilft Dir wohl gesund werden und verschmerzen,
was nie hätte anfangen dürfen. Ich will für Dich beten, so lang
ich lebe – und so leb’ wohl!“
Er wollte gehen, aber Maxi deutete plötzlich mit stürmischer
Geberde auf den Steg, welchen Beide noch nicht verlassen hatten,
und dann auf das nahe schäumende Gefälle. Lois hatte sie verstanden. 
Seine blassen eingefallenen Wangen rötheten sich.
„Thust Du das,“ sagte er in einem Tone, der sie erzittern
ließ, „dann hab’ ich keinen Gedanken mehr für Dich in Zeit und
Ewigkeit.“
Er wandte sich und ging langsam dem Hause zu. Ein
leichter Windhauch bewegte sein unbedecktes Haar und seine dunkle
Soutane; dann bückte sich die hohe Gestalt, um unter der Thür
zu verschwinden.
Maxi stand einen Moment regungslos; nun aber warf sie den
schönen Kopf zurück und heftete einen heißen Blick von Trotz auf
das Haus; sie machte eine jähe Handbewegung, als ließe sie etwas
in das schäumende Wasser niederfallen und ging dann im Sturmschritt 
vorwärts, ohne umzuschauen.
Als sie auf der Moosburg eintraf, war ihr Haar feucht vom
Abendthau; ihre Hände glühten. Gegen ihre Gewohnheit widerstrebte 
sie nicht Jana’s dringendem Zurede, sich sogleich zu Bette
zu legen, fügte sich überhaupt von diesem Abend an gleichgültig
jeder Forderung, die an sie gestellt wurde.
Diese Apathie, der sich andauernde Fieber gesellten, ängstigte
Jana noch mehr, als des Mädchens rastlose Erregung zuvor, und
die Abreise ihres Bruders, den sie nicht mehr gesprochen, fiel der
armen Pflegerin gleichsam schwer auf’s Herz.





 23. 
Jede Kirchenfeier gestaltet sich in Tirol zum Volksfest. Der 
Primiztag eines Kindes der Gemeinde wird von dieser als eigener 
Ehrentag betrachtet und mit allem nur erdenklichen Pomp gefeiert. 
Heute – Wochen waren inzwischen in’s Land gegangen – beging
man in Lahnegg aber ein besonderes Fest: Lois feierte seine Primiz;
für ihn, den einzigen Sohn aus der Mühle, wo seit Generationen
ein angesehenes Geschlecht hauste, galt dieser Brauch als besonders
wesentlich, und das ganze Dorf befand sich schon am Vorabend
des Festes in Bewegung. Noch war die Sonne des nächsten
Morgens nicht über die Berge gestiegen, als Sonntagsglocken den
Festtag einläutete. Lebhaftes Böllergeknall schloß sich ihnen an –
kein Tiroler Fest ohne Schießen.
Eine Stunde später begann sich allerwärts frisches Leben zu
regen. Hier und dort wurde fliegende Verkaufsstellen aufgeschlagen;
weiß-blaues Steingeschirr, Melonen und Trauben, Muschelwaaren
ans Venedig lockten in zierlicher Anordnung zum Einkauf. Thresl,
die alte Kränzeverkäuferin, hatte das wackelige Tischchen, das ihre
leichte Waare trug, unter den Nußbaum gestellt, der nahe der
Kirche auf einem Hügel steht, und ihre künstlichen Kranzgewinde
erschienen wie ein Zubehör des laubumkränzten Portals.
Immer lebendiger wogte es aus den Gassen; selbst die Walddörfer 
sandten ihre Vertreter zu Thale. Mann, Weib und Kind
erschienen im Festschmuck, und selbst das älteste Weiblein hatte sich
eine rothe Nelke hinter das Ohr gesteckt. Es gab ein frisches Bild,
als die vereinigten Musikcapellen der nachbarlichen Ortschaften ihren
wohleingeübten Marsch anstimmten, als sie dann, hinter sich die
Schützengilde, auf den Sammelplatz zogen und die Gruppen des
Gefolges sich ordneten.
Böllerschüsse krachten vom nahen Waldwege nieder; dann erhoben 
die schönen Glocken ihre mächtige Stimme und läuteten
fort und fort, während der Festzug sich in Bewegung setzte, die
Hauptstraße entlang, in weitem Bogen über Felder und Wiesen,
bis er der in der Mitte des Dorfes gelegenen Kirche zustrebte.
Im Rahmen des schönen Thales bot der von goldgestickten
Purpurfahnen überflatterte Zug ein lebens- und weihevolles Bild,
dessen Hauptgruppe sich besonders malerisch hervorhob.
Inmitten der Vicare und Patres des nachbarlichen Klosters,
denen das Musikcorps voranzog, schritt Lois und unmittelbar
vor ihm die kleine „geistliche Braut“ mit unschuldigen Engelsmanieren, 
als wüßte sie, daß sie das Ideal, die Kirche selbst, versinnlichen 
sollte. Lois’ Gesicht leuchtete in Verklärung, während
er hochaufgerichtet seinen Ehrenweg ging, der ihn zu den Stufen
des Altars seiner Heimathkirche führte, in welcher ihm dereinst,
als ein Anderer die gleiche Feier beging, der erste heiße Wunsch
geistlichen Lebens aufgestiegen war, dessen Erreichen er sich „so
fest vorgenommen hatte, wie man sich vornimmt, in den Himmel
zu kommen“. Nun stand er am Ziele.
Das Mysterium, welches zu begehen ihm heute zum ersten
Male oblag, war vollzogen. Wieder erhoben die Glocken ihre
feierlichen Stimmen, und Lois sprach aus erschüttertem Herzen,
mit vergeistigtem Ausdrucke der seinen Zügen den Segen über die
Gemeinde, welche ihn hatte aufwachsen sehen, über seine Mutter,
welche vor seligen Thränen das geliebteste ihrer Kinder nicht
mehr sah.
Wenige Minuten nachher strömte der Zug aus der Kirche.
Fügen, welcher mit Genoveva und Siegmund der Feier im Chor
beigewohnt hatte, war von heimlicher Sorge um Jana, welche
die kranke Maxi nur ungern verlassen, um die mühsamen Schritte
ihrer noch leidenden Mutter zu stützen. Fügen fand ihr Aussehen
so angegriffen, daß er sie nicht aus den Augen verlieren mochte,
schnell hinabeilte und zwischen der Volksmenge neben dem Zuge
herschritt. Auf einmal sah er Jana den Arm ihrer Mutter loslassen.
Ihr schreckensbleiches Gesicht war bestürzt seitwärts gewendet. Dort
auf dem Hügel, an welchem sich der Zug eben vorüberwand, unter
dem Nußbaume stand hinter dem Verkaufstische der alten Kränzelfrau
nicht diese, sondern Maxi. Ihre Wangen, ihre Augen glühten.
Sie trug ihre gewohnte, halb städtische, halb ländliche Kleidung;
ein grüngoldener Kranz mit weißen Blüthen war auf ihr Haar
gedrückt, dessen Zustand ein Zeugniß fieberischer Achtlosigkeit gab;
es war nur theilweise aufgenestelt, und eine der schweren dunklen
Flechten hing lose über die wogende Brust. Die weitgeöffneten
Augen waren mit so intensiver Macht auf Lois geheftet, daß sie
wohl Gewalt haben mochte, die seinen an sich zu ziehen Wenigstens 
sah Fügen, als er der Richtung ihres Blickes folgte, den des
jungen Priesters einen Moment auf der Erscheinung des Mädchens
haften. Einen Moment nur – dann schritt er hochaufgerichtet
vorüber.
Zugleich vernahm Fügen einen leisen, gebrochenen Laut; er
wandte sich um und fing die inzwischen herbeigeeilte Jana halbohnmächtig 
in seinen Armen auf; er trug sie mehr als er sie
führte aus dem einen Augenblick sich stauenden Gewühle. Unfähig
zu sprechen, deutete sie nach dem Hügel, wo Maxi, nun aschfahl
geworden, immer noch stand und dem Zuge nachstarrte.





 24. 
Als die Morgenglocken den nächsten Sonntag einläuteten stand
inmitten eines Parterrezimmers der Moosburg ein offener Sarg.
Die junge Gestalt, welche darin ruhte; schien zu schlummern. Einen
Kranz weißer Astern im dunklen aufgelösten Haare, ein Sträußchen
frischer Feldblumen zwischen den gefalteten Händen – so lag sie
friedlich in dem engen Schrein
Der Lufthauch, welcher durch das geöffnete Fenster eindrang
und die Kerzen zu Häupten der Bahre dann und wann aufflackern
ließ, war das Einzige, was sich hier regte, und doch athmete eine
Menschenbrust in diesem todtenstillen Raume. So leise war aber
der Hauch, so unbeweglich die Lebende, welche unverwandt auf
das stumme Kind niederblickte, daß sie mehr einem Bilde glich,
als einer Athmenden. Alles, was von Leben in Jana war, lag
in ihren Augen.
Plötzlich schrak sie zusammen. Schritte und Stimmen, gedämpft 
und doch deutlich, wurden draußen vernehmlich. Jana beugte
sich mit rascher, fast scheuer Bewegung und berührt die geschlossenen 
Lider der heißgeliebten Todten mit ihren Lippen. Beide
Hände fest gegen die Brust gedrückt, ging sie dann mit gesenkten
[640] Augen der Thür zu. Auf der Schwelle trat ihr Richard Fügen
entgegen.
„Es ist Zeit, liebe Jana,“ sagte er benommen.
„Ich weiß.“
Sie ging mit stillem Neigen des Kopfes an den Männern
und Frauen vorüber, die den Flur anfüllten, und stieg die Treppe
hinauf. Fügen folgte ihr schweigend. Es wollte ihm fast das
Herz brechen, sie so gelassen und doch den unaussprechlichen Gram
in ihren Augen zu sehen. Als sie oben ihr Tuch umwarf, und
sich zum schwersten Gange zu rüsten, nahm er sie mit einem Male
in die Arme, wie ein Vater sein Kind. Ihre Stirn ruhte an
seiner Brust, und die Fluth bisher versagter Thränen brach unaufhaltsam 
hervor.
„Jana, liebe Jana,“ stammelte der heftig ergriffene Mann.
„Ich weiß ja nun Alles; Frau von Riedegg hat mir’s vertraut – Du hast Dein Liebstes verloren, Dein Kind, Leid und Freud’ Deiner armen Jugend.“
Jana richtete sich auf und sah ihn an.
„Verloren,“ sagte sie man. „Aber ich gönn’ ihr die Ruhe.
Sie ist wohl aufgehoben. Ich gönn’ es, gönn’ es ihr.“
Drunten ertönten Hammerschläge. Die Hand, welche Fügen
noch in der seinen hielt, wurde eiskalt. Genoveva erschien an der
Thür und gab schweigend ein Zeichen
Eine Stunde später bewegte sich aus der noch im grünen
Festschmuck der Primiz-Feier prangenden Lahnegger Kirche ein
Trauerzug nach der Südseite des Friedhofes. Sechs junge Mädchen,
dieselben Kränze im Haar, mit denen sie sich zu jenem Feste geschmückt,
trugen den auf schwarzverhangener Bahre ruhenden Sarg, und
ein bekränztes Kind, dessen beide Händchen mühsam einen farbigen
Riesenstrauß umschlossen, ging an der Spitze des Zuges. Ihm
folgten zwei Mädchen, den Jungfrauenkranz zwischen sich auf
rothem Kissen; ein Schleier, wie ihn Bräute tragen, knüpfte sich
um das Myrthengeflecht und bauschte sich im Winde. Alle, die
sich jüngst dem priesterlichen Festzuge angereiht, gaben Maxi heute
die letzte Ehre; denn das schöne Kind, welches plötzlich hinweggeweht 
worden, wie ein Halm auf dem Felde, war weit und
breit bekannt und Alle hatten es lieb gehabt. Viele Blicke richteten
sich auf die vornehme Frau, unter deren Obhut das Mädchen
aufgewachsen, die heute als Leidtragende, Jana zur Seite, in Trauergewändern 
dem Sarge folgte.
Es war ein sonnenheller Tag. Frische Astern schmückten alle
Gräber, und über den nahen tannendunklen Hügeln ragten die Gipfel
der Alpen leuchtend und frei. Der Klang des Glockengeläutes
schaute weit hinaus in die blaue Luft, während der neu geweihte
Priester seines Amtes am offenen Grabe wartete. Kein Zug in
Lois’ Gesicht verrieth, was in ihm vorging, als er die Ruhestätte
der Todten einweihte, deren Leben um ihn gebrochen war. Als
die Schollen niederrollten, begegneten seine Augen den Augen
Jana’s. Da überlief ihn ein Zittern. Der Blick seiner Schwester
verrieth ihm, daß sie wußte, was diesem jungen Herzen den Todesstoß 
gegeben.





 25. 
Die Geschichte verzeichnete inzwischen das inhaltschwere Kriegsjahr 
1866. Tiefe Verstimmung der Armee, tiefe Trauer in allen
Provinzen des österreichischen Vaterlandes blieben als Bodensatz
der Ereignisse jenes verhängnißvollen Sommers zurück. Die Truppentheile 
bezogen, aus Italien oder von den böhmischen Schlachtfeldern
heimgekehrt, nach und nach ihre alten Garnisonsorte oder wurden
neuen zugetheilt, und schließlich begann Jeder sich im Alltagsleben
wieder einzurichten.
Oberst Friesack’s Regiment war seit September nach S. zurückbeordert,
aber die Batterie, welcher Siegmund zugehörte, erwartete
noch Ablösung von ihrem Standorte in Südtirol, wo sie zu den
Truppenteilen zählte, welche zur Besetzung des von den Italienern
geräumten Gebietes commandirt worden. Es war Siegmund nicht
unlieb, daß ihm auf diese Weise Zeit gelassen wurde, sich zu einem
inneren Gleichmaße zu stimmen, das ihm in jüngster Zeit abhanden
gekommen war. Abgesehen von dem Ernst, welcher ihm aus den
Eindrücken seiner kurzen Kriegsfahrt zurückgeblieben, verstimmte ihn
ganz Persönliches: Die letzten Briefe, welche er mit seiner Mutter
getauscht, hatten ihm nicht wohl gethan; zum ersten Male vermochte 
er sich weder in ihre Aeußerungen noch in ihre Beschlüsse
zu finden; denn sein lebhaftes Bedürfniß, sie so bald wie möglich
wiederzusehen seine Bitte, ihn hier aufzusuchen, um die Frist einer
Trennung abzukürzen welche diesmal länger als ein Jahr gewährt
hatte, traf auf bestimmte Ablehnung, und dieses kränkte und befremdete 
ihn um so mehr, als Genoveva ihren Besuch nicht nur
versagte, sondern sogar das seit Jahren feststehende Zusammentreffen
auf der Moosburg auch für diesen Herbst aufhob, wie sie das
schon im vorigen gethan. Was sollte das bedeuten? Und weshalb
gab sie nicht wenigstens bestimmte Gründe für dieses Versagen an,
unter dem sie doch nicht weniger leiden mußte als er? Das war
schwer zu begreifen, schwer zu überwinden.
Der junge Officier fühlte sich unter solchen Verhältnissen zu
geselligem Verkehre gar nicht aufgelegt, begrub sich während seiner
dienstfreien Stunden in allerlei Fachstudien, führte ein Tagebuch,
das er während des Feldzuges begonnen, nun weiter aus und
hätte nichts dagegen gehabt, das isolirte Leben, welches er jetzt
führte, noch ein paar Monate länger fortzusetzen. Doch war die
Zeit seines Commandos dem Abschlusse nahe. Um diese Zeit erhielt 
er einen Brief von Max Friesack aus S.
„Also Friede!“ schrieb Max, „schade darum, wenn ich auch
nicht leugnen will, daß mir die Fleischtöpfe meiner Mama wohl
behagen. In der That, es lebt sich gar nicht übel hier im alten
Neste, und mir fehlt nur Einer –: Du fehlst mir. Aber dem
Uebel wird bald abgeholfen werden; denn der Vater sagte mir
gestern, Dein Batteriechef solle nächstens hierher zurückcommandirt
werden. Dann fangen wir das alte gute Leben wieder an –
oder nein, nicht das alte – wir sind inzwischen ein Paar ganz
andere Kerls geworden. Gestern Abend besuchte ich Fügen’s; sie
behielten mich zum Nachtessen, und ich muß sagen, Eure Jana, wie
Ihr sie nennt (spaßiger Taufname!), gefällt mir ausnehmend gut.
Die Frau ist doch gar nicht jung, aber man meint ein Fräulein
vor sich zu haben, statt einer ehrsamen Hausfrau. Sie faßt Alles
so eigen an, so sanft, Sachen wie Menschen – ihr zerbricht sicherlich
nie etwas unter der Hand. Und Dein Herr Vormund ist als
Hausvater förmlich jugendlich geworden – einen Humor hat er
Dir, sage ich, daß man seine Freude daran haben muß. Es war
ein herziger Abend, und sie freuen sich auf Dich, wie auf einen –
Sack von Geld. Nimm mir den Vergleich nicht übel! Ich mache
Dir damit das größte Compliment; denn Geld – Du weißt ja,
ich habe immer keins und bin trotz seiner Treulosigkeit doch sein
guter Freund. Wer sich aber nächst den Fügen’s und meiner
Wenigkeit gleichfalls sehr auf Dich freut, oder wenigstens sehr
neugierig auf Dich ist, würdest Du schwerlich errathen und wirst
Dich wundern, wenn ich Dir melde, daß es keine geringere Person
ist, als Frau Generalin von Seeon, Excellenz, die stolzere Hälfte
unseres neuen Commandanten. Wie das zugeht? Erinnerst Du
Dich noch unseres Spazierganges am Concert- und Absolvententage 
und wie uns da ein lustiges kleines Mädchen fast in die
Arme lief – bergab? Da hobst sie auf, als sie am Boden lag,
und die gestrenge Mama sah Dich nachher an, als wollte sie Dein
Signalement aufnehmen. Die sind’s. Ich kannte alle Zweie gleich
wieder, als ich ihnen vorgestellt wurde. Die kleine Margareta ist
freilich in diesen drei Jahren gewaltig in die Höhe geschossen
aber die Augen, weißt Du, mit der besonderen Farbe und dem
hübschen Lachen im Blick, die sind noch die nämlichen. Ein herziges
Kind so von sechszehn, siebenzehn Jahren, mit der es sich prächtig
plaudert; denn sie hat einfache, natürliche Manieren – trotz der vornehmen 
Frau Mama. Als ich sie an damals erinnerte (nur um
mein gutes Gedächtniß für ihre schönen Augen in richtiges Licht
zu setzen), wurde sie freilich roth, lachte aber und gestand ihre
Identität wie ihr Ungeschick zu. Obgleich die Frau Generalin gerade 
mit meinem Vater sprach, muß sie ihre Ohren doch auch bei
uns gehabt haben – sehr überflüssiger Weise; denn sie wendete sich
um und fragte zu meinem Erstaunen nach Dir, das heißt nach
dem andern jungen Mann, der damals bei mir gewesen wäre’, und
sah mich dabei ebenso scharf und gespannt an, wie sie Dich damals
in Person angeschaut. Natürlich nannte ich gehorsamst Deinen
Namen und Charakter, und mein Vater fiel mir in’s Wort und
lobte Dich über den Schellenkönig hinaus. Während ich nun mit
der Kleinen weiter plauderte, hörte ich meinerseits den Andern zu
und wunderte mich, wie genau die hohe Dame meinen Vater nach
Dir ausfragte. Als sie Alles heraus hatte, was es irgend über
Dich zu berichten giebt, sagte sie in sehr gnädigem Ton, daß sie
[641] sich freuen würde, einen so begabten jungen Mann – ich citire – persönlich kennen zu lernen, und forderte mich dann geradezu auf, ihr meinen Freund recht bald nach dessen Rückkehr in die Garnison vorzustellen. Nun mache Deine Sachen gut, damit auch auf mich ein Wiederschein der Dir zugedachten Gunst fällt! O, ich käme gern öfters in dieses Haus.

Genug geschwatzt! Zwei Bogen – womit willst Du diese unerhörte Leistung abverdienen? Es ist Zeit, daß Du kommst; Briefe zu schreiben, ist das schwerste Stück Arbeit, wenn man, wie ich, bei diesem Geschäft immer Mühe hat, Anfang und Ende zu finden. Dein alter Max F.“     
[670]  26. 
Ottilie, Gräfin Seeon, hatte sich, seit sie uns als jugendliche
Comtesse Riedegg aus den Augen schwand, in den vornehmen
Lebensformen ihres Standes bewegt. Ihr Großvater selbst hatte
sie in die große Welt eingeführt.
Das Wiederauftreten dieses seiner Zeit so hervorragenden, seit
Jahrzehnten in Einsamkeit vergrabene Magnaten erregte Aufsehen;
er ward von Seite des Hofes wie der Gesellschaft mit Auszeichnung
empfangen, und diese Auszeichnung übertrug sich auch auf das
schöne Mädchen, seine einzige Erbin.
Ottilie sah sich umworben, gefeiert, beneidet, und ihre kühle,
etwas hochfahrende Art, diese Huldigungen anzunehmen, steigerte
nur den Eifer Derer, welche nach ihrer Hand strebten – ein
vermögensloser Officier aus altem Hause, Major Seeon, welcher
den Jahren nach ihr Vater sein konnte, führte sie heim. Die
Haltung, mit welcher Major Graf Seeon von seinem Glücke Besitz
nahm, bewies jedoch, daß er solcher Auszeichnung werth sei; seine
gediegene Persönlichkeit erschien überall an ihrem richtigen Platze
und erwarb sich die Liebe Aller; nur mit seinem Schwiegervater,
dem Grafen Riedegg, harmonirte der Major wenig, und die Jahre
änderten nichts an dieser Kühle der gegenseitigen Beziehungen.
Daß Ottiliens einziges Kind ein Mädchen war, bestärkte noch
Graf Raimund’s Gleichgültigkeit. Mehr als je auf sich selbst
zurückgezogen grollend gegen Menschen und Schicksal, den öffentlichen 
Ereignissen gegenüber völlig theilnahmlos, verzehrte der Greis
in tiefster Einsamkeit sein Dasein, für dessen Ziele ihm dereinst die
Erde kaum weit genug erschienen war.
Ottilie war glücklich, wenn dieses Wort auf leidenschaftsloses Zufriedensein Anwendung finden darf. Seit dem gewaltsamen Tode ihres über Alles geliebten Vaters, des einzigen Menschen, der ihr junges Herz erwärmt hatte, waren die Elemente des Stolzes, der Kälte, welche in ihr lagen, vorherrschender geworden, aber was
[671] auch das Leben aus dem Menschen macht, in jedem schlummert
ein Theil seiner eigenen frühen Jugend, gleichsam deren Seele,
ihr besserer Theil, welcher nur auf den Moment wartet, um zu
erwachen.
Die Wärme, welche Ottilie dereinst für ihren Vater empfunden,
gehörte jetzt ihrem Kinde. Es war eine von Strenge durchwobene
Liebe. Trotz mancher Beschränkung genoß aber Margarita die
glückseligsten Kinderjahre. Gleich einem Sonnenstrahl glitt die
holde Kleine durch das Vaterhaus, stets in beflügeltem Schritte,
immer bereit zum Lieben und Freuen, als wären ihre Füßchen nur
geschaffen, einher zu tänzeln, ihre weichen Arme nur da, um sich
nach Jemand auszustrecken Der Ton freundschaftlicher Einigkeit
zwischen den Eltern, der vornehme, aber nicht luxuriöse Zuschnitt des
häuslichen wie gesellschaftlichen Lebens, die sorgsam ausgewählte
Persönlichkeiten des intimeren Umgangs – Alles, was diese frische
Menschenknospe umgab, trug einen harmonischen Charakter
Inzwischen war Graf Seeon zum General avancirt und
wurde als Commandant nach S. versetzt. Für die Generalin
knüpfte sich bald ein persönliches Interesse an diese Garnisonstadt.
Die flüchtige Begegnung Siegmund’s vor drei Jahren war ihrem
Gedächtnisse nach und nach entschwunden, obgleich die auffallende
Aehnlichkeit des jungen Mannes mit ihrem verstorbenen Vater sie
damals nicht wenig frappirt und ihre Gedanken zu alten Zeiten
und Fragen zurückgeführt hatte. Als nun aber Lieutenant Friesack
ihr gegenüber diese Begegnung berührte, stieg die merkwürdige
Aehnlichkeit auf’s Neue und so fragwürdig in ihrem Gedächtnisse
auf, daß sie nicht zögern mochte, Näheres über den jungen Mann
zu erforschen. Was sie erfuhr, ließ ihr kaum einen Zweifel, daß
es sich um keinen Anderen handelte, als um Den, dessen Existenz
lange Zeit hindurch ihre Gedanken beschäftigt hatte. Wie aus weiter
Ferne und doch so unvergessen schmerzlich erwachte in ihrem Ohre
das geheimnißvolle, ihr nie entschleierte Wort des sterbenden Vaters:
„Du hast einen Bruder.“
Oberst Friesack hatte ihr gesagt, Siegmund Riedegg’s Herkunft
sei einigermaßen dunkel – „keinerlei Papiere seien vorhanden“.
Dies bestärkte Ottilie in der Ueberzeugung, daß sie in der Voraussetzung 
nicht irre, der junge Officier müsse ihr Halbbruder sein.
So ward ihr der Moment, in welchem ihr Max Friesack
seinen in die Garnison zurückgekehrten Freund vorstellte, zu einem
hochbedeutsamen; sie fand in feinen Zügen, in dem edelgeschnittenen
Auge, dem weichen blonden Haar ihren Vater wieder – freilich war
diese Aehnlichkeit damals, als sie ihn zuerst sah, im Augenblick
flüchtiger Begegnung, wo momentanes Schwanken den energischen
Charakter des Gesichtes gleichsam aufhob, rascher erkennbar als
heute, wo das anders geartete Naturell ihm bereits seine volle
Signatur aufgeprägt hatte. Je öfter Ottilie mit dem jungen
Officier zusammentraf, desto unverkennbarer drängte sich ihr jene
Aehnlichkeit auf, welche die Natur so geheimnißvoll weiter spinnt –
geheimnißvoll! denn oft wiederholt sie eine Bewegung, einen Klang
der Stimme, einen raschen Blick sogar da, wo die Zusammengehörigen 
einander nie gekannt.
Die Beachtung, welche eine so hochgestellte Frau ihm gönnte,
setzte Siegmund um so mehr in Erstaunen, als er auf die darauf
bezüglichen Aeußerungen seines stets zur Übertreibung geneigten
Freundes gar kein Gewicht gelegt hatte. Aber es konnte ihm selbst
so wenig entgehen, als es Anderen entging, daß Generalin Seeon
ihn auszeichnete, und obgleich dies in der Ottilie eigenen maßvollen 
Weise geschah, ward ihre sichtliche Bevorzugung eines noch
so jungen bürgerlichen Officiers um so mehr bemerkt, als ihr der
Ruf größter Exclusivität vorausgegangen war. Dieses Bemerken
kam seiner Aufnahme in den geselligen Kreisen zugute. Siegmund’s
natürliche Zurückhaltung, welche weit davon entfernt war, je
anspruchsvoll zu sein, erhielt das einmal angeregte Interesse wach.
Stolz ist nicht, wer es möchte, zurückhaltend ebensowenig; diese
Eigenschaften gehören dem Einzelnen zu wie die Farbe seiner Augen,
und drücken ihrem Eigner ein vornehmes Gepräge auf; wer sich
nicht ausgiebt, bleibt überdies stets interessant.
Wöchentlich einmal, an jedem Donnerstage, fand sich im Salon
des Commandanten ein intimer Kreis zusammen. Der eigentliche
Inhalt dieser Zusammenkünfte war gute Hausmusik, aber auch die
Nichtmusikalischen fanden ihre volle Rechnung während der Plauderstunden 
vor und bei Tische, da erst nach dem Souper musicirt zu
werden pflegte. Gräfin Seeon hatte diese Abende hauptsächlich im
Hinblick auf Margarita eingerichtet, welche sie in diesem Winter noch
nicht in die große Gesellschaft einzuführen und doch auch nicht mehr
auf die Schulstube und den kleinen Familienkreis allein zu beschränken
wünschte. Das junge Mädchen, bei dessen Erziehung jede Anlage
berücksichtigt worden war, besaß eine sympathische, wohlgeschulte
Stimme, spielte auch mit seelenvollem Vortrag Clavier. Hätte
die Generalin eines Vorwandes bedurft, um Siegmund häufig bei
sich zu sehen, so war ein solcher durch seine hervorragende musikalische 
Ausbildung geboten.
Es gestaltete sich wie von selbst, daß dem Lieutenant Riedegg
die Leitung dieses Theiles der Donnerstagabende zufiel, und seine
Beziehungen zum Musikdirector Fügen erleichterten manche Zusammenstellung 
von Ensembles. Die jungen Leute spielten vierhändig;
Siegmund begleitete Margarita’s Gesang und gerieth auf die
natürlichste Weise den Damen Seeon gegenüber in die Stellung,
ihnen auch außer dem Hause durch kleine Dienstleistungen gefällig
zu sein, sie begleiten zu dürfen, wenn der General daran verhindert
war, kurz, ihnen häufig zur Seite zu bleiben. Graf Seeon sanctionirte
die Auszeichnung, welche seine Frau dem jungen Officier zu Theil
werden ließ, indem auch er ihm sein persönliches Interesse zuwandte.
Ottilie hatte ihrem Gatten schon vor Jahren alles mitgetheilt,
was sich auf die Sterbestunde ihres Vaters bezog, und hielt nur
kurze Zeit mit der Entdeckung zurück, die sie neuerdings gemacht.
Der nun eingeweihte General beobachtete Siegmund scharf und
war bald ebenso überzeugt, wie seine Frau, daß der junge Mann
ganz ahnungslos über die Beziehung sei, welche ihn mit der
Familie verband. Er richtete sein Augenmerk auf Siegmund’s
militärische Tüchtigkeit und erfuhr mit Vergnügen sowohl durch
dessen Regimentscommandeur wie durch manches gesprächsweise
Examen, das er mit ihm vornahm, welchen eisernen Fleiß Siegmund
seiner wissenschaftlichen Fachausbildung zuwendete.
Graf Seeon freute sich des begabten, strebsamen Officiers,
der durch manche am Arbeitstisch verlebte Nachtstunde die Zeit
einzubringen wußte, welche er dem Frauendienst gewidmet, und war
entschlossen, das Seine dazu zu thun, um diesen ihm, wie er sich
scherzend gegen seine Frau äußerte, au natural Verschwägerten
nach Möglichkeit zu fördern, sobald sich dazu Zeit und passende
Gelegenheit ergeben würde.
Der naiven Grazie Margarita’s gegenüber, die aus der Gewohnheit 
des Glücklichseins entsprang und eben darum wärmte wie
die Sommersonne, ward sich Siegmund erst bewußt, wie fern seine
eigene Kindheit und Jugend von solcher Helle geblieben und daß immer
irgend ein Schatten auf seinen Weg gefallen sei. Spät war ihm
das Bewußtsein aufgegangen, wie düster doch seine geliebte Mutter
während seiner Kinderjahre dahin gelebt, wenn ihre Zärtlichkeit
auch ihn selbst nichts hatte vermissen lassen, als vielleicht ein Licht,
welches er nur deshalb nicht entbehrte, weil er es nicht kannte.
Und dann die Trennung, die anfangs herben Schuljahre, die
eigenen Seelenkämpfe, endlich der Krieg – immer ein ernster, ein
hemmender Zug, woraus sein Wesen allmählich diese Beimischung
von Schwere erhalten, welche ihm unmöglich machte, ohne Prüfung
zu ergreifen und zu genießen, was die Stunde bot. Die beschwingte
Natur Margarita’s erhob ihn aber gleichsam mit sich in eine
leichtere Sphäre, in eine Sonnennähe, wo es sich ganz von selbst
verstand, daß dort nur Himmelblau und Wärme zu finden sei.
Es war vor Allem dieses Kindes Herzensgüte, was ihn anzog; ihre
unschuldigen Augen trübten sich nur, wenn sie von Mangel oder
Kummer hörte, und sie ruhte dann nicht, bis sie ausfindig gemacht,
womit Trost und Hülfe wenigstes zu versuchen sei; ihr Vater
pflegte sie damit zu necken, daß sie schon als kleines Kind stets
erblaßt wäre, wenn ihre Puppe unvorsichtig gestoßen ward.
Margarita verkehrte in harmlosester Zutraulichkeit mit dem junge Hausfreunde, der stets zur Stelle war, wenn etwas Schönes in Aussicht stand, und der ihr nach und nach mit ihrer geliebten Musik in Eins verwuchs. Trotz ihrer reizenden Natürlichkeit bestand eine kleine Nuance zwischen dem Ton, welchen sie ihm oder Anderen, z. B. Max Friesack gegenüber anschlug. Obgleich dieser gutherzige Mensch, der mit rührender Liebe an dem ihm geistig überlegenen Siegmund hing, meinte, dem Freunde Alles zu gönnen, was zwischen Himmel und Erde zu erreichen war, fing er nun doch an, sich innerlich mit einigem Neid herumzuschlagen; denn er hatte sich in kürzester Frist bis über die Ohren in Margarita verliebt und hätte seinen kleinen Finger darum gegeben, wäre ihm vergönnt gewesen, so oft um sie zu sein, wie sein glücklicherer Freund. Dennoch war er nicht eifersüchtig auf ihn. So oft Max
[672] die Beiden zusammen sah, überzeugte er sich auf’s Neue, daß
Siegmund seinen eigenen, noch sehr geheimen Hoffnungen gewiß
nicht im Wege stand; denn eigentlich war es doch nur das gemeinschaftliche 
Musiciren, das Siegmund mit Margarita verband. Saß
sie zu vierhändigem Spiel neben ihm am Flügel oder sang sie zu
seiner Begleitung eines der schwermütigen Lieder, die sie seltsamer
Weise am meisten liebte, dann war freilich die tanzende Elfe aus
einmal wie vertauscht und das liebliche Gesicht glich dem einer
Muse. Dann trat ein fremder, geheimnisvoller Zug um die braunen
Augen, den feinen Mund. Kaum aber war das Notenblatt niedergelegt, 
so sah Max voll Befriedigung, wie schnell Margarita zur
Gruppe der jungen Welt zurückflog und wie häufig sein Freund
sich neben die Generalin setzte, um sich mit ihr in allerlei Gespräch
zu vertiefen.
Siegmund fühlte sich in der That von der Mutter fast ebenso
sehr angezogen wie von der Tochter. Die tactvolle, gütige Weise,
mit der Ottilie ihre persönliche Theilnahme für ihn durchblicken
ließ, hatten ihm manche offene Aeußerung über sein bisheriges
Leben und Sein abgewonnen. Sie legte so viel Interesse für seinen
Entwickelungsgang, seine Kindheits- und ersten Jugendjahre an den
Tag, daß seine angeborene Scheu, über sich selbst zu sprechen,
davor wich. Außerdem fand er in dieser Frau etwas seinem
eigenen Wesen Verwandtes; ihre unbestechlich rechtschaffene Gesinnung, 
ihr Bedürfniß der Wahrheit und Klarheit stimmten mit
seiner Lebensanschauung überein.
Gewöhnt, seiner Mutter von Allem, was ihn anging, Mittheilung 
zu machen hatte er ihr in seinen Briefen wiederholt
von dieser neuen, ihm so erfreulichen Beziehung gesprochen; er
war aber nicht wenig befremdet, diesen Punkt in ihren Antworten
stets mit einer gewissen Consequenz übergangen zu sehen. Ueberhaupt 
bot ihm die Correspondenz mit ihr nicht mehr den früheren
Genuß voller Befriedigung. Unstät wie ihr Leben, das sie beständig 
in der weiten Welt umherführte, erschien ihm auch die
Stimmung, welche aus ihren immer seltener gewordenen Mittheilungen 
sprach. Seine Briefe gelangten nur auf dem Umwege
über Paris an sie, und zwar durch einen Banquier, der Herrn
von Clairmont’s Geschäfte führte und die Anweisungen an Siegmund 
übermittelte.
Diese Umständlichkeiten verstimmten ihn und trugen dazu bei,
seine Lust an einem Briefwechsel zu dämpfen, der eigentlich kaum
mehr eine solche Bezeichnung verdiente. Siegmund empfand die
Unzulänglichkeit solcher Verbindung mit seiner theuern Mutter
schmerzlich, ohne sich darüber zu äußern, nicht einmal gegen Fügen,
dessen Hausgenosse er auch dann geblieben, als der Meister sich
Jana nach neuem Werben zur Hausfrau gewonnen hatte.
Es konnte nichts Behaglicheres geben, als die Häuslichkeit
des Fügenschen Ehepaares. Der glückliche Gatte war wie verjüngt, 
Jana vielleicht noch etwas stiller geworden als früher.
Herzenskundige mochten in ihrem Gesicht den leisen Zug erkennen,
welchen großes Herzeleid unverwischbar einprägt, aber ihre liebreichen
Augen, ihr ruhiges Lächeln sprachen von Trost, sogar von Glück.
Das Ehepaar lebte zurückgezogen aber nicht vereinsamt; denn
Befreundete gingen gern in ihrem Hause aus und ein, wo man
die Wirthe stets daheim traf und die Gäste so herzlich empfangen
wurden. Hier fühlte sich Siegmund durchaus heimisch. Je mehr
Gemeinschaftliches aber diese drei Menschen verband, um so bewußter 
ward Jedem von ihnen die unsichtbare und doch so fühlbare 
Veränderung, welche in ihrem Verhältnisse zu Genoveva
eingetreten war. Frau von Riedegg hatte neuerdings keinen Brief
aus dem Fügen’schen Hanse mehr anders als durch Grüße beantwortet, 
die Siegmund bestellt. Dieser verweilte nicht gern bei
Gesprächen, die seine Mutter betrafen, und so hielten auch die
Gatten ihre Fragen und die unbestimmte Unruhe zurück, welche sie
unter vier Augen gegen einander äußerten. War Fügen hierin discret,
so fiel es Siegmund dagegen auf, wie eingehend er sich nach den
Beziehungen des jungen Officiers zu der Seeon’schen Familie erkundigte. 
Für den in die näheren Verhältnisse eingeweihten Capellmeister 
war es ja längst kein Geheimniß mehr, daß Gräfin Seeon
jene Tochter erster Ehe sei, deren Genoveva erwähnt hatte, als sie
ihm die Geschichte ihres bestrittenen Rechtes erzählte. Die hochstehende, 
im Aussterben begriffene Familie Riedegg im Auge zu behalten 
war nicht schwierig; Fügen hatte also längst erfahren mit
wem sich diese Halbschwester seines Mündels vermählt hatte, und
auch Genoveva war durch den Freund von Allem unterrichtet. Als
General Seeon jetzt nach S. versetzt worden und Siegmund’s Rückkehr 
in Aussicht stand, schrieb er ihr auch dies, ohne einen Augenblick
zu zögern. Ihre Antwort hierauf war der letzte Brief, den Fügen
von ihr erhalten; er beschränkte sich aus die kurze Weisung: den
Dingen ihren Lauf zu lassen und das bisherige Schweigen Siegmund
gegenüber streng zu bewahren. Gut und schön, soweit das ihn und
Genoveva betraf! Wie stand es nun aber mit dieser Gräfin Seeon?
Wußte sie, die damals noch ein Kind gewesen, von ihres Halbbruders
Existenz, von den Ansprüchen, welche dessen Mutter erhoben? Weshalb 
sie ihn in ihr Haus gezogen, was aus alledem werden sollte,
vermochte Fügen nicht zu überschauen und ließ es sich nicht wenig
im Kopfe herumgehen. Siegmund, der unter all diesen Wissenden
stand und doch von nichts wußte, empfand nach und nach eine
Rückwirkung dieser ganz besonderen Lage. Mehr als einmal ward
er durch einen Blick, eine Miene, eine flüchtige Frage betroffen, die
ihn Verborgenes, ihn Angehendes ahnen ließ, und geriet nach
und nach in ein Grübeln, das er umsonst zu verscheuchen strebte.
Ein Bedürfniß glücklich zu sein, sich des schönen Lebens, seiner reichen
Jugendtage zu freuen, wehrte instinctiv alles Störende ab und behielt 
vollends den Sieg, wenn Margarita ihm nahe war. Bei ihr
gab es nichts Verhülltes; sie brauchte ihn nur anzusehen oder mit
dem freien, frischen Lächeln ein Wort an ihn zu richten – und Alles
in ihm wurde licht und klar.




[688] 27.
Als Margarita Seeon am 20. März die Augen aufschlug, war sie siebenzehn Jahre alt geworden. Das Geburtstagskind blinzelte den Tag an, der zum unverhangenen Blumenfenster hereinströmte, lachte plötzlich vor sich hin und huschte aus dem Bette. Die erste Morgentoilette junger Mädchen wird gewöhnlich flink abgethan, heute nahm sich Margarita aber Zeit. Nebenan im Erkerzimmer, das noch zu ihrem eigenen Bereich gehörte, gingen Schritte aus und ein; das weckte ihr eine Stimmung, wie die eines Kindes am Weihnachtsabend; sie summte eine Melodie, während sie das kastanienbraune Haar in zwei dicke Zöpfe flocht und aufnestelte. Inzwischen war bereits ein funkelneues Negligé von weißem Wollenstoff mit lichtblauen Aufschlägen entdeckt worden. Wie kam das nur herein? Gestern Abend beim Schlafengehen war nicht die Spur davon vorhanden. Sie schlüpfte in das weiche Gewand, welches sich der fein aufgebauten Gestalt kleidsam anschmiegte, eilte dann zum Fenster und ließ so viel Morgensonne und kühle Morgenluft herein, als da wollte. Heute konnte es gar nicht frisch und hell genug sein.
Drunten lag der Garten, an Wiesenland grenzend, das ein heller Bach durchfloß. Schon waren einige warme Tage über das Land gegangen, noch hatte aber die Sonne der schlummernden Erde keinen grünen Keim entlockt. Die Erlen am Saume des Baches entfalteten aber schon ihre dunkelrothen Kätzchen. Im Garten war in aller Frühe der Springbrunnen von seiner Winterhülle befreit worden, und nun warf er seinen Tropfenbüschel der Sonne zu, welche ihn wie in voller Neuheit blitzen ließ. Hoch in der blauen Luft jubelte die Lerche.
Margarita drückte ihre kleinen Hände in einander und sagte ganz leise:
„O Gott, wie geht es mir doch so gut!“ Das war heute ihr Morgengebet; es flog der Lerche nach, gerade in das Himmelblau hinein. Nun begann das Mädchen lieblich zu singen: Schumann’s Lied vom Sonnenschein.
Ein leiser Finger klopfte an ihre Thür.
„Fertig?“
„Gewiß, Mama!“
Das Kind flog an der Mutter Hals. Ottilie ließ den Sturm von Liebkosungen ungehemmt über sich ergehen; der Reiz dieses Jugendübermuthes, all das Freie, Schöne, Gute, das ihr aus den glücklichen Augen ihres Kindes entgegenleuchtete, berührte sie warm. Sie betrachtete ihre Tochter, als sei diese erst über Nacht erblüht, und bei diesem Mutterblick färbte das leicht bewegliche Blut die zarten Wangen tiefer. Margarita glitt mit einer ihrer vogelleichten Bewegungen auf die Kniee und küßte feurig der Mutter Hand.
„Auf!“ sagte die Gräfin und strich leicht über die glänzenden Flechten; „der Geburtstagstisch wartet. Willst Du nicht schauen, was Dir bescheert ist?“
Das junge Mädchen blickte zögernd nach der Thür:
„Papa?“
„Hat Dienst und kann erst gegen Mittag zurück sein; er wollte nicht, daß Dein Tischchen so spät erst gedeckt würde. Komm nur!“
Sie zog des Mädchens Arm in den ihren und führte sie nach dem Erker des zierlich ausgestatteten Mädchenzimmers. Breite Palmenblätter, leichte Akazienzweige nickten über den Tisch hin, den ein dicker Kranz umgab. Margarita’s Augen blitzten in heller
[690] Freude beim Anblick einer Fülle von Liebesgaben; sie meinte, nie
so reichlich beschenkt worden zu sein.
Das meinte sie bei jedem Anlasse gleicher Art; denn bei der
Innigkeit ihres Wesens fühlte sie sich schon dann beglückt, wenn
es für etwas zu danken gab, wenn der Quell von Freude frei
ausströmen durfte. Den reichen Gaben der Eltern hatten sich
allerlei Sendungen von Verwandten und Freundinnen zugesellt –
eine ganze Schatzkammer, deren Reichthum sich gar nicht auf
einmal übersehen ließ. Zwischen Stoffen und Büchern, Schmucksachen 
und Briefen lag auch ein Notenheft mit tiefblauer Decke,
welche Margarita’s Initialen in geschmackvoller Ausführung trug.
Sie schlag neugierig den Deckel zurück und ward schnell roth.

 „Genzianen. 
 Comtesse Margarita Seeon 
 in Verehrung zugeeignet von Siegmund Riedegg.“ 
stand in schöner Fracturschrift auf dem ersten Blatte.
Sie hob das Heft ein klein wenig in die Höhe und tippte
mit dem Finger auf ihren Namen:
„Gesehen, Mama?“
„Natürlich,“ sagte die Gräfin gelassen. „Lieutenant Riedegg
bat mich um Erlaubniß, Dir seine Composition auf den Flügel
legen zu dürfen. Ich ersuchte ihn aber, mir das Heft zuzustellen;
vielleicht findest Du im Laufe des Tages Zeit, die Sachen durchzunehmen, 
und kannst die Artigkeit vergelten, indem Du heute Abend
eine der Nummern vorträgst.“
„Margarita Seeon zugeeignet,“ murmelte das junge Mädchen
entzückt, Ottilie sah ihre Tochter einen Augenblick aufmerksam an.
„Du wirst Dich hoffentlich nicht für einen musikalischen
Stern halten, weil Dir musikalisches gewidmet worden?“ fragte
sie mit kühlgewordenem Lächeln. „Auf solche Aufmerksamkeiten
junger Leute, denen Zutritt im Hause vergönnt wird, ist überhaupt 
kein Gewicht zu legen; dergleichen gehört zum guten Ton.
Lieutenant Riedegg hat Tact und wählte deshalb gerade die Form,
welche seine Stellung zu uns bezeichnet.“
Die zartgeschweiften Lider des jungen Mädchens senkten sich.
Weder in den Worten noch im Tone der Mutter lag Unfreundliches, 
aber dennoch war ihr Entzücken auf einmal wie ausgelöscht.
Sie trat unwillkürlich vom Tisch zurück und folgte, ohne etwas
zu erwidern, der Gräfin hinab in das Speisezimmer, wo sie die
respectvollen Glückwünsche des Dienstpersonals etwas zerstreut in
Empfang nahm. Ottilie schien auf diesen Stimmungswechsel gar
nicht zu achten und besprach während des Frühstückes einige Vorbereitungen 
für den Abend, wobei Margarita ihre Munterkeit
schnell zurückgewann.
Die Geburtstagsfeier sollte sich mit einer Art von Abschiedsfest 
vereinigen, da mit diesem Abende die winterlichen Donnerstage
ihren Abschluß fanden und der General eine größere Reise vorhatte. 
Des Familienfestes wegen sollte heute der Kreis der Gäste
erweitert, vor Tische ein wenig musicirt, nach dem Essen getanzt
werden. Margarita freute sich namentlich auf diesen letzten Theil
des Programms. Wer sie nur gehen sah, mußte begreifen, wie
gern sie tanzte; denn diese Bewegung war für sie ein lebendig
geworbener Rhythmus. Ihre feine Gestalt blieb den ganzen Tag
über in einer Art von Tanzschritt, dem es an begleitender Melodie
nicht fehlte – treppauf, treppab flog das Geburtstagskind, leise
singend, überall schmückend, sie selbst der beste Schmuck für das
feiertägige Haus. 
„Wissen Sie, was ich möchte?“ sagte Margarita zu Lieutenant
Riedegg, als der Contretanz sich auflöste, bei dem er ihr Partner
gewesen.
„Nun?“
„Ich möchte für mein Leben gern einmal den C-dur-Walzer
von Schubert tanzen können, den wir vierhändig spielen. Den
giebt es aber wohl gar nicht für zwei Hände, und der gute
Mann, der heut bei uns aufspielt, brächte ihn keinenfalls heraus.
Schade!“
Siegmund lächelte zu ihr nieder. Ihr bei Tage wie von
schwachem Goldschimmer überhauchter Teint hatte bei Licht eine
Perlenfarbe, deren Schmelz durch einen kostbarer Schmuck, den
sie an Hals und Armen trug, heute noch gehoben wurde. Die
feinen Löckchen bewegten sich leicht auf ihrer etwas gewölbten
Stirn, und unter den schmalen sehr dunklen Brauen ruhten die
schöngeschnittenen Augen mit dem goldig braunen Stern im bläulichen 
Weiß Das weiche Oval des Gesichts, der thaufrische Mund
waren so kindlich.
„Möchte jeder Ihrer Wünsche so leicht in Erfüllung gehen
wie dieser!“ sagte er herzlich und sah sich um. „Max, auf einen
Augenblick!“
Lieutenant Friesack nahm sich kaum Zeit, der Tänzerin, die
er eben zurückführte, eine Abschiedsverbeugung zu machen.
„Sie befehlen?“
Die Frage ward zwar nicht an den Rufer, sondern an
Margarita gerichtet, wurde aber von Siegmund beantwortet:
„Comtesse Seeon wünscht den nächsten Walzer mit Dir zu
tanzen.“
Das junge Mädchen sah etwas erstaunt aus; Max verbeugte
sich mit strahlendem Gesicht, während Siegmund an Beiden vorüber
zu dem in eine tiefe Nische des Saales gerückten Flügel ging,
welchen der für heute engagirte Spieler eben verlassen hatte; er
setzte sich an denselben und intonirte den eben bezeichneten Walzer.
Da glitt sie vorüber, vom besten Tänzer geführt, wie losgelöst
von der Erde, so ganz Jugend und Freude, daß es genügte ihr
nachzuschauen, um jede Sorge zu vergessen Siegmund wünschte
jedoch keinen Augenblick mit seinem Freunde zu tauschen; hier am
Flügel, während er die Melodie spielte, die ihren unschuldigen
Wunsch befriedigte, während ihr süßes Gesicht vor Freude leuchtete,
fühlte er sich ihr näher als Max, dessen Arm ihre leichte Gestalt
umschlang. Auch blieb sein Lohn nicht aus. Er hatte kaum den
letzten Accord angeschlagen und seinen Platz noch nicht verlassen,
als Margareta unerwartet neben ihm stand und ihm lieblich die
Hand entgegenbot:
„Viel, viel Dank!“
„Da kämen wir aus dem Bedanken heute gar nicht heraus,“ 
scherzte er und erhob sich, „mein Gehorsam bedeutete ja meinen
Dank – Sie wissen wofür.“
„O!“ erwiderte sie schnell. „Das, offen gesagt, das hat
Mama mich geheißen. Ich that es nicht einmal gern; wär’ es
nach meinem Sinne gegangen, so hätte ich keines von Ihren Liedern
vor all den fremden Leuten zuerst gespielt. Die übrigen sollen
Sie auch nur zu hören bekommen, wenn wir wieder einmal ungestört 
zusammen musiciren. Ich habe Ihnen noch nicht einmal
so recht sagen können, wie froh es mich macht, daß so Köstliches
mir gehört! Froh und sehr stolz.“
Ein rasches Wort drängte sich auf Siegmund’s Lippen; der
unbefangene Blick, welcher seinem Auge begegnete, ließ ihn aber
verschweigen – was verschweigen? Kaum war er sich darüber 
klar; er empfand nur, daß dieser freie Blick nicht damit übereinstimmte. 
Und schon sprach sie neckisch weiter:
„Weil Ihr Geschenk mich unter allen Angebinden am meisten 
freute, trage ich heut seine Farbe! Das haben Sie wohl gar nicht
bemerkt? Mama meinte, ich solle Rosen tragen, ich kämpfte aber
muthig für mein Blau. Gentianen freilich hatte ich nicht, Kornblumen 
tragen aber wenigstens die gleiche Uniform. Uebrigens
war es recht schelmisch von Ihnen, den Fußfall einer kleinen
Dame vor zwei jungen Herren auf solche Weise zu verewigen.
Ich sehe ohnehin ja kein Blaublümelein, ohne so roth zu werben,
wie es blau ist.“
Der letzte Satz dieser Scherzworte ging nicht mehr so fröhlich
von den Lippen wie ihr Anfang; denn während Margarita vom
Rothwerden sprach, tauchte sich ihr Gesicht, wie ihr seiner Hals
in tiefe Gluth, und die Wimpern senkten sich vor dem stillen Blick,
der auf ihr ruhte.
„Der Tag, an dem ich Ihnen zuerst begegnete, Comtesse,
traf mit einer Wendung meines Geschicks zusammen“ sagte Siegmund 
leise. „Sie ließen mir eine Ihrer Blüthen zurück; ich bewahre 
sie noch; denn sie hat mir Glück gebracht. Deshalb nannte
ich diese Lieder ohne Worte ,Genzianen’.“
Er hatte das ganz einfach hingesprochen, ohne nur zu wissen
mit welcher Innigkeit. Ein scheuer, tiefer, warmer Blick flog zu
ihm auf, um sich rasch wieder zu verhüllen. Sein Herz begann
heftig zu schlagen; ein plötzliches Gefühl von Freude wuchs in
ihm auf und sprang als übermütiges Scherzwort von den Lippen,
die eben noch so verborgenen Dinge verrieten
„Sie kämpfen für unser Blau!“ sagte er in ganz verändertem Tone. „Und so tapfer kämpften Sie, daß Sie sogar eine Generalin besiegten! Mit welchen Waffen aber? Darf ich fragen?“

[691] Der beinahe furchtsame Zug, von dem ihr Lächeln verdrängt
worden, wich sogleich; sie hob den Arm und zeigte ihr kostbares
Armband:
„Mit diesen! Urgroßpapas Türkisenschmuck stimmte so gut
zu meinen Kornblumen, und weil er ein Geburtstagsgeschenk ist,
durfte ich ihn heute tragen.“
„Ihr Urgroßpapa?“ fragte Siegmund erstaunt.
„Mein Urgroßpapa. Sie brauchen sich nicht zu wundern,
wenn ich Ihnen von dem noch nichts erzählt habe; denn ich kenne
ihn kaum. Er schickt mir immer schöne Sachen; dann muß ich
Briefe schreiben, auf die er nie antwortet. Er ist schon ganz,
ganz alt und mag sich nicht lieb haben lassen; sonst müßte er doch
Verlangen nach meiner Mama haben, die seine einzige Enkelin ist.
Jeder Besuch genirt ihn; deshalb waren wir nicht mehr in Riedegg,
seit ich ganz klein gewesen bin.“
„In Riedegg?“ wiederholte Siegmund.
„Nun ja, das Stammschloß von Mamas Familie.“
„Die Frau Gräfin hieß – wie ich?“
„Das wissen Sie nicht?“ fragte Margarita erstaunt. „Aber
davon war ja schon die Rede, noch ehe Sie hierher kamen. Es
ist blos eine Namensvetterschaft, sagt Mama; wir sind gar nicht
mit einander verwandt. Unsere Riedeggs stammen von drüben,
jenseits des Brenner; Graf Riedegg, mein Urgroßpapa, ist der Letzte
seines Geschlechtes.“
„Hältst Du hier heraldische Vorträge, statt Dich um die
Fräuleins zu bekümmern, welche Deine Gäste sind?“ fragte Gräfin
Seeon, die herangetreten war, ohne von den beiden in ihr Gespräch
Vertieften bemerkt worden zu sein. „Lieutenant Riedegg wird
Dich Deiner Pflicht als Wirthin nicht länger entziehen wollen.“
Sie streifte Siegmund mit eisigem Blick, während Margarita
erschrocken hinwegschlüpfte. Zum ersten Male war er diesem Ausdruck 
beleidigenden Hochmuths begegnet, welcher der Gräfin so
vielfach zum Vorwurf gemacht wurde, gegen den er sie so oft vertheidigt 
hatte. Von Gedanken der verschiedensten Art bestürmt,
war er in diesem Moment weder willig noch fähig, auf den indirecten 
Vorwurf, der ihm gemacht worden, etwas zu erwidern;
auch blieb ihm dazu keine Zeit; denn die Generalin trat in den
Saal zurück, ehe er sich noch zu einer schweigenden Verbeugung
bewegt hatte. So blieb er neben dem Flügel stehen, während
ein herbes Empfinden erkältend auf seine eben noch so sprühende
Stimmung fiel.
Es mochte nicht ganz passend gewesen sein, dachte er bei sich,
daß er mit der Tochter des Hauses hier so lange gesprochen –
gerade die Gunst näheren Verkehrs, die ihm zu Theil geworden,
hätte sein Tactgefühl schärfen und ihm sagen müssen, daß die Art,
wie Margarita ihn aufgesucht, wie er sich mit ihr in einem abgesonderten Raume 
in längeres Gespräch vertieft hatte, den Fremderen
unter den Anwesenden auffallen und der Gräfin unlieb sein konnte.
War diese Unüberlegtheit aber hinreichend, um ihn, der gutes
Recht hatte, sich dem Hause als näher stehend zu betrachten, mit
Blick und Worten abzustrafen? Oder hatte die Gräfin ihn und
ihre Tochter beobachtet und vielleicht am Inhalte ihres Gespräches
Anstoß genommen? Er besann sich auf die letzten zwischen Margarita
und ihm gewechselten Sätze, welche die Gräfin mit angehört haben
konnte. Während er darin nichts fand, was ihm plötzliche Ungnade 
zuziehen durfte, frappirte ihn Das, was er eben vernommen
hatte, von Neuem. Diese Namensgleichheit war ihm überhaupt
merkwürdig, doch fiel ihm weit mehr auf, daß derselben in monatelangem 
Verkehre nie gedacht worden, sei es auch nur als Motiv
eines Scherzes. Dies schien ihm mehr zu bedeuten als bloßen
Zufall, da mußte eine Absicht zu Grunde liegen. Gar nicht verwandt 
– hatte Margarita gesagt – natürlich nicht! Er wußte
sich von bürgerlicher Herkunft.
Das Hinzutreten des Clavierspielers störte ihn aus der unerquicklichen 
Träumerei auf; ein neuer Tanz begann. Siegmund
war engagirt; er mußte seine Tänzerin holen, sich zusammennehmen.
Bald darauf ging die Gesellschaft aus einander, ohne daß er Gelegenheit 
suchte und fand, sich den Damen des Hauses anders zu
nähern, als durch eine Abschiedsverbeugung. Graf Seeon, der als
artiger Hauswirth jeden Einzelnen an der Thür mit liebenswürdigem
Worte entließ bot ihm heute freundlich die Hand, wie immer.
Den getroffenen Arrangements und der ziemlich frühen Stunde
entsprechend, zu der sich die Gesellschaft zusammen gefunden, war
es kaum Mitternacht, als dieselbe aus einander ging. Die jüngeren
Männer fanden es zu früh, um sich nach Hause zu begeben; und
ein Vorschlag, noch ein Stündchen im Casino zu verplaudern,
traf animirteste Zustimmung. Siegmund, der einsilbig neben den
Anderen herging, entschuldigte sich mit Kopfschmerz und kehrte in
seine Wohnung zurück. Er wußte selbst nicht, wie ihm war; eine
Schwermut, aber zugleich etwas wie ein Freuen war über ihn
gekommen; beide Empfindungen verschmolzen sich und schufen ihm
die wunderlichste Stimmung. Zunächst wußte er nur, daß er allein
sein wollte.
Er fand seine Zimmer erhellt; Jana, die allen Eigentümlichkeiten 
ihres Mannes Rechnung trug, hatte auch dessen alte Liebhaberei 
adoptirt, bei Nachhausekommen Licht vorzufinden. Ob
der junge Hausgenosse spät oder früh sein Zimmer betrat, stets
brannte dort eine Lampe. Diese Aufmerksamkeit, welche ihm
sonst ziemlich überflüssig vorkam, that ihm heute wohl. Er
machte es sich bequem, ging dann in seinem traulichen, geräumigen
Zimmer umher, streifte mit den Augen an all den Bildern und
kleinen Besitztümern vorbei, die jedem Raume etwas so Heimathliches 
aufprägen, und wurde ruhiger. Als er sich in den Sessel
vor seinem Arbeitstische warf, fiel sein Blick auf einige lose Notenblätter 
– das Concept der Lieder, welche er Margarita gewidmet
und gestern mit der Copie verglichen halte.
Er saß eine Weile, ohne sich zu regen, die Arme gekreuzt,
den Kopf zurückgelehnt, die Augen halb geschlossen. Was in ihm
vorging, war so neu und so süß. Ein Mädchenbild glitt an ihm
vorüber; er wußte auf einmal, daß er liebte. Ob er wieder geliebt 
werde – danach fragte er sich nicht. Sie war ein Kind.
Da sah er aber das furchtsame Lächeln wieder, den scheuen raschen
Blick, wie in dem Momente, als er ihr vom Bewahren der Blume
gesprochen, und zugleich stand die Mutter neben ihr mit der Rüge
in Wort und Blick.
Das brach den Zauber, und die Gedanken fingen wieder an
weiter zu spinnen, was vorher abgerissen worden; sie spannen verworrene 
Gewebe um den Mittelpunkt eines Namens. Viele Namen
giebt es von gleichem Klang, deren Geschlechter nichts mit einander
gemein haben, der seine aber war ein seltener Name mit adeligem
Klang. Alles Einzelne, was ihm aufgefallen, ohne daß er es zu
deuten gewußt, reihte sich an einander, alles Seltsame, Fragwürdige, 
das ihm während der letzten Monate zu denken gegeben.
Die wiederholten Fragen der Gräfin über seine Mutter, eine Anzahl 
von Kleinigkeiten, die ihn selbst betrafen und über die er sich
stets gewundert hatte, daß sie beachtet wurden, der Vorzug sogar,
den Seeons ihm seither gegönnt – Alles weckte in ihm die Ueberzeugung 
eines Zusammenhanges dieser gleichen Namen. Wie wenig
wußte er noch heute von seiner eigenen Abstammung, wie wenig
von der Person seines Vaters! Nie war von einem Verwandten desselben 
die Rede gewesen – er konnte doch nicht vereinzelt in der
Welt gestanden haben. Weil er sich der Mutter Unlust, seine
Fragen über den schon Verstorbenen zu beantworten, als Trauer
ausgelegt, hatte er davon abgelassen. Jetzt reute ihn das. Zu wem
gehörte er? Fremde hatten eintreten müssen, da es die Leitung
seiner Erziehung galt, da es galt Bürgschaft für seine Identität zu
leisten, als bei seinem Eintritt in das Regiment kein Nachweis über
seine Geburt vorgelegt werden konnte. Zum ersten Male durchzuckte
ihn ein Gedanke, eine Angst, die ihn erschauern ließ.
Es war ihm, als sollte er ersticken; er sprang aus und bewegte 
die Arme, wie man im Schlafe thut, wenn sich der Alp
um die Kehle legt. Dann ergriff er plötzlich die Lampe und trat
vor sein Bett, über dem seiner Mutter Bild hing. Sie hatte es
ihm geschenkt, als Beide das letzte Mal beisammen gewesen. Das
schöne stolze Gesicht schien zu leben; die unerforschlichen Augen
blickten ihn ruhig an. Langsam kehrte das Blut in seine Wangen
zurück, und als er hinweg trat, war sein Schritt fest; die Hand,
welche die Lampe niederstellte und sein Schreibzeug heranschob,
zitterte aber noch und verriet ihr Beben in den Zeilen, die er
nun auf ein Briefblatt warf.

 „S., 20. März 1876.
 Meine theure Mutter! 
Heute komme ich zu Dir, um Fragen an Dich zu richten,
an denen meine Ruhe hängt. Ich schrieb Dir von meinen Beziehungen 
zur Familie des Grafen Seeon; Du erwidertest nichts
hierauf. War das Zufall oder Absicht? Weißt Du, daß Gräfin
Ottilie Seeon eine geborene Gräfin Riedegg ist? Sind unsere
Familien verwandt?

[692] Sobald ich Deine Antwort habe, sage ich Dir mehr. Heut
bitte ich nur um Wahrheit. Du weißt, ich bin kein Knabe mehr,
dem man verhüllt, was ihn angeht. Zürne nicht, daß ich mich
auf diese Zeilen beschränke, und beruhige bald

 Deinen Siegmund.“ 
Er überlas den in fliegender Eile niedergeschriebenen Brief
langsam, Wort für Wort, gab dem Couvert die gewohnte Pariser
Adresse und versiegelte dasselbe. Dann warf er den Mantel um
und trug den Brief auf die Post, damit er vom Frühzug befördert
würde. Als er ihn in den Briefkasten gleiten ließ, schlug es eben
zwei Uhr Morgens.
Die Nacht war kühl und bewölkt; über den dunklen Massen
der Häuser, die alle gleich stumm und lichtlos dastanden, hob sich
die Citadelle kaum in schwachen Umrissen vom Himmel ab. Mit dem
Gefühl großer Müdigkeit kehrte Siegmund in sein Zimmer zurück.





 28. 
Der Anfang des April war in diesem Jahre besonders mild
und schön. Alle Welt war unterwegs, die vorzeitig warmen und
jedenfalls kurz zugemessener Tage zu genießen
Das schöne Wetter gab Oberst Friesack den Gedanken ein,
seinen Bekanntenkreis zu einem Ausfluge nach dem unfern gelegenen 
weitberühmten Gebirgssee anzuregen. Dieser Vorschlag
hätte raschen Anklang gefunden. Sechs offene, größtenteils mit
Damen besetzte Wagen rollten an einem ganz im Sonnenschein
gebadeten Morgen durch die freie Thalöffnung dem Ziel entgegen
Eine Cavalcade von Officieren umgab die Wagen oder folgte ihnen.
Unter ihnen war Einer, dem diese Landpartie sehr erwünscht
kam: Siegmund. Er sehnte sich nach einer Begegnung mit den
Damen Seeon, welche er seit dem Geburtstagsabend nur flüchtig
wiedergesehen, ohne doch zu der Annahme berechtigt zu sein, daß
man ihn absichtlich fern gehalten hätte. Als nun aber Tag um Tag
verging, ohne daß er zu Seeons citirt wurde, sagte er sich doch, daß
so lange Pausen seines Verkehrs mit den Damen sonst nicht vorgekommen, 
und verfiel um so mehr der eigentümlichen Nervosität,
welches vergebliches Warten erzeugt, als auch noch kein Lebenszeichen 
von seiner Mutter eingetroffen war. Mit besonderer Schärfe
empfand er wieder die Hemmung directen Verkehrs mit ihr; der
letzte ihrer Briefe war aus Ancona datirt, während er nach Paris
hatte adressiren müssen; Gott mochte wissen, wie lange es dauern
konnte, bis Antwort in seine Hände kam.
Heute sollte sich wenigstens ergeben, ob die neuliche Kälte der
Gräfin Seeon gegen ihn mehr war als momentane üble Laune.
Sie fuhr mit ihrer Schwägerin und dem Ehepaar Friesack in
ihrem Landauer, welchem der von Margarita und zwei jungen
Freundinnen besetzte Jagdwagen des Generals vorausrollte. Siegmund 
benutzte die erste Gelegenheit, zur Begrüßung der Generalin 
heranzureiten, und fand sich mit derselben Freundlichkeit
empfangen, die ihn Monate lang beglückt hatte. Sie stellte ihn
ihrer Schwägerin sogar in auszeichnender Weise vor, und er ward
sich in diesem Moment lebhaft bewußt, wie hoch ihm die Gunst
dieser Frau galt. Nicht als Mutter des Mädchens, das er liebte; –
es war ein ganz persönlicher, starker, sympathischer Zug, der ihn
mit ihrem Wesen und Sein verband, ihr Urtheil über ihn zu einem
Werth erhob, der ihm unschätzbar schien. Während er im Gespräch 
mit den Insassen des Wagens längere Zeit neben dessen
Schlage ritt, erhob sich seine Stimmung unter dem Strahl von
Wohlwollen, der aus den festblickenden blauen Augen der Gräfin
auf ihn fiel; keine Spur von Schwere blieb zurück.
Es giebt glückliche Stunden, wo es nicht einmal eines besonderen 
Einflusses bedarf, um plötzlich alle Nebel zu verscheuchen,
Jugend und Sonnenglanz unaufhaltsam vordringen zu lassen. Die
Heiterkeit des klarblauen Morgens, das Flimmern der Luft, der
reizvolle Weg, welcher nun durch waldige engbegrenzte Auen führte,
zwischen deren knospenden Laubgänger verstohlene Quellchen zu
Tage rieselten – hundert Spuren des Frühlings spiegelten sich
in frohen Augen, angeregten Worten und Geberden. Volles Jugendgefühl 
überkam Siegmund; er fühlte sich elastisch, wie springend
im Geiste, abgelöst von allen Zweifeln und Fragen. Margarita’s
blauer Schleier wehte vor ihm her; zuweilen wandte sie den Kopf
nach dem Wagen der Mutter zurück, und dann sah er einen
Moment ihr entzückendes Gesicht. Als das Ufer des von riesigen
Felswänden umthürmten Sees erreicht war und die ganze Gesellschaft 
von Wagen und Rossen niederstieg, da gab es ein allgemeines
Begrüßen; während der Oberst und sein Sohn als Leiter der
Partie dafür sorgten, ein Schiff auszuwählen, mischte sich die Gesellschaft, 
und jetzt näherte Siegmund sich Margarita. Als er sie
ansprach, empfand er sofort eine leise Veränderung in ihrem Wesen,
etwas Befangenes, Unfreies, doch fühlte er deutlich, daß darin kein
Abwenden lag. Es schien nur, als sei ein neuer Zug in ihr Gesicht 
getreten, ein sinnender, träumerischer Zug, der besonders
merklich ward, wenn die Lider ihren warmen Blick verhüllten.
Das Schiff war bald mit Ruderern bemannt und zur Abfahrt bereit, 
ein geräumiges, von hohem Baldachin zum Schutz
gegen die Sonne überdachtes Fahrzeug, das die ganze Gesellschaft
bequem aufnahm.
Die Fahrt dauerte lange. Es war feierlich still auf dem
smaragdgrün schillernden See; nur ein einziges Boot begegnete
den fröhlich Fahrenden; es glitt seeabwärts, nur von wenigen
Personen besetzt; so dicht fuhr es vorüber, daß sich vom Schiffe
aus die Züge der darin Sitzenden deutlich unterscheiden ließen.
„Wenn nun da drüben Einer wäre, und bei uns Eine, die
eigentlich zusammengehörten,“ phantasirte eine junge Frau, „und
Die führen hier so an einander vorbei, nachdem ihr Schicksal sie
getrennt – wie müßte Denen jetzt zu Muthe sein?“
Die leichthin gesprochenen Worte trafen Siegmund mitten in
das Herz hinein und löschten all seine Freude plötzlich aus. Er
wendete unwillkürlich den Kopf und sah Margarita an, die schräg
vor ihm saß; viel hätte er darum gegeben, jetzt ihren Augen zu 
begegnen; ihr Gesicht neigte sich aber dem Wasser zu, in dem ihre
Hand spielte.


[706] Die Gesellschaft landete an einer kleinen Halbinsel, um Mittag
zu machen, und alle Register fröhlicher Stimmung wurden vor der
Tafelrunde aufgezogen; als man sich wieder einschiffte, und dem
letzten Ziele der Fahrt, dem äußersten See-Ufer, zuzurudern, war
sogar ein gewisser Uebermuth mit an Bord gegangen und ließ bald
die Aussicht auf freiere Bewegung, als sie dem Einzelnen während
der Seefahrt möglich war, sehr willkommen erscheinen, Schon begann 
die Sonne sich abwärts zu neigen, als die Gesellschaft landete
und den Spaziergang über eine leicht ansteigende Landzunge unternahm 
– in langer Reihe; denn der zwischen Felstrümmern über
nacktes Geröll führende schmale Weg gestattete höchstens paarweises
Gehen.
Die Herren ließen ihren Damen den Vortritt. Siegmund
war Einer der Letzten. Langsam nachschlendernd, gewahrte er im
spärlichen Grase eine Blume, die er pflückte. Sein scharfes Auge
suchte nun Margarita. Zwischen den Felsblöcken, die über das
Uferland ausgestreut lagen, erhob sich eine schöne Esche; dort stand
sie, den linken Arm um den Stamm geschlungen, der Hut hing
ihr am Arme; ihr lockiges Stirnhaar bewegte sich schimmernd im
Winde. Etwas Leuchtendes und zugleich Edles sprach aus ihrem
Gesichte wie immer, wenn sich Schönes ihr auftat. Siegmund
zögerte einen Augenblick, trat aber dann rasch näher. Die Augenblicke 
waren kostbar; er wollte sich die Erinnerung gönnen, hier,
an seiner Lieblingsstelle, neben ihr gewesen zu sein.
Beide tauschten nur einen Blick und schauten dann auf den
– kleinen, wie Jaspis schimmernden See, dessen Dreieck von phantastisch 
getürmten Felsen eingeschlossen war. Rötliche, hoch aufragende 
Hörner im Hintergrunde, starre Wände, von denen allerwärts 
glitzernde Wasserfäden niederrieselten, zur Rechten und Linken.
Das dazwischen ruhende Wasser. war so wundersam klar, daß selbst
die seichtesten Stellen am Strande das Blau des Himmels, die feinen
Ufermoose rein wiederspiegelten. Weltentfremdet und erhaben war
das ganze Bild.
„Wie göttlich!“ sagte Margarita leise.
Siegmund sah in ihre warmen Augen.
„Dieser See ist mir besonders lieb, seit Jahren,“ sagte er.
„Wollen Sie in Erinnerung behalten, daß ich Ihnen nahe sein
durfte, als Sie zum ersten Male hierher kamen? Sehen Sie,
was ich hier gefunden habe!“
Sie nahm die kaum erschlossene blaue Gentiane, die er ihr
bot, und berührte damit ihre Lippen. Obgleich ihre Augen nicht
auf Siegmund gerichtet waren empfand sie den Blitz, der in den
seinen aufflammte, und wurde purpurrot, während sie die Blume
an ihrem Mieder befestigte. Wie im Bedürfniß, ihr glühendes
Gesicht abzuwenden schwang sie sich leicht auf den Felsblock, neben
welchem sie stand, bog einen Ast der erst schwach belaubten Esche
abwärts, brach einen kleinen Zweig und reichte ihn Siegmund, ohne
ein Wort zu sprechen.
„Wissen Sie auch, was Sie mir da geben?“ fragte er und sah
sie an. „Die Esche ist ein heiliger Baum. Schlangen gehen lieber
durch das Feuer, als durch den Schatten einer Esche; darum schützt
ein Eschenblatt vor allem Bösen. Gönnen Sie mir noch diesen
zweiten Talisman?“
„Alles!“ sagte das junge Mädchen innig.
Siegmund war im Begriffe, lebhaft ihre Hand zu erfassen;
da besann er sich auf alle die Menschen umher; zugleich durchzuckte
ihn die Erinnerung an die Rüge, welche ihm zu Theil geworden,
als er sich neulich ebenso wie jetzt mit Margarita isolirt hatte.
Sein Blick überflog die Gruppen schnell und scharf. Die Generalin
stand abgekehrt – das einzige aus ihn gerichtete Augenpaar gehörte
Max Friesack. Er bot Margarita unwillkürlich die Hand um ihr
von dem Steine niederzuhelfen, auf dem sie noch stand, und ließ dann
diese liebe Hand sogleich los, ohne sich den leisesten Druck zu gestatten.
Die Gesellschaft war im Aufbruche begriffen, und das rasche
Sinken der Sonne mahnte, daß es Zeit war, sich einzuschiffen.
Oberst Friesack bot der Generalin seinen Arm; sie nahm ihn nicht
an und bezeichnete mit den Wimpern ihre Schwägerin. Der Oberst
setzte sich mit der alten Dame in Bewegung, während Ottilie ein
paar Schritte seitwärts trat um einen Theil der Gesellschaft an
sich vorbei passiren ließ. Siegmund befand sich jetzt in ihrer Nähe;
sie richtete eine Bemerkung an ihn, die ihn an ihre Seite führte.
Margarita war schon voraus. Als die Gräfin nun auch folgte,
behielt sie den jungen Officier neben sich, allerlei Gleichgültiges
berührend. Schon war das Schiff in Sicht und die Vordersten
im Einsteigen begriffen, als Ottilie ihren Begleiter ersuchte, ihr
den Shawl umzugeben, und zugleich, um die noch Folgenden
nicht aufzuhalten von dem schmalen Wege ob in das angrenzende
Feld trat.
Während er ihr den kleinen Dienst leistete, wandte sie ihm
ihre festen blauen Augen zu und sagte ganz ohne Strenge, in gelassenem Tone:
„Lieber Riedegg, ich möchte Ihnen etwas zu bedenken geben.
Wir legen Werth auf Ihren Verkehr mit uns, mein Mann und
ich. Lassen Sie diesen Verkehr nicht durch Unüberlegtheiten zur
Unmöglichkeit werden! Wir verstehen uns, nicht wahr?“
Eine schnelle Flamme blitzte ihr aus Siegmund’s Augen entgegen; 
die rasche, unwillkürliche Bewegung seiner Hand schien
ebenso raschen Worten auf seinen Lippen voranzugehen, doch wurden
solche, wenn gedacht, nicht ausgesprochen. Er wechselte die Farbe
und antwortete nur durch schweigende Verbeugung. Auch schien
die Gräfin keine andere Erwiderung erwartet zu haben; nach kaum
merklichem Zögern legte sie die kurze Strecke bis zum Ufer zurück
und stieg ein. Siegmund setzte sich neben den Steuermann. Hier
durfte er schweigen. Während das Fahrzeug im beginnenden
Dämmer des Abends heimwärts ruderte, unterschied sein scharfes
Auge ein rotes Krenz, das von der Platte eines der Gebirgsriesen 
aufragte. Dies war die Stelle, wo der kleine Nachen heute
früh an dem Schiffe vorüber gefahren war und die Phantasie einer
Genossin der Fahrt den Schluß einer Novelle in die Luft gezeichnet:
zwei Menschen, die zusammen gehören – geschieden werden –
nach Jahren sich wieder begegnen, nahe und doch unerreichbar –
wie müßte Denen wohl zu Muthe sein?
Es war tiefe Nacht, als Wagen und Reiter in S. eintrafen
Auf dem Residenzplatze trennte man sich. Siegmund’s Weg führte
ihn über den Strom, und als er sich verabschiedete, schloß Max sich
ihm an. Dies war nichts Ungewöhnliches, obgleich Friesack’s in
anderer Richtung wohnten; heute war die Begleitung des Freundes
aber Siegmund unwillkommen; nachdem er sich so lange Zeit Gewalt 
angetan hatte, empfand er glühende Sehnsucht noch Einsamkeit.
Doch schien auch Max in schweigsamer Stimmung, gegen seine Art,
die gewöhnlich jede erlebte Anregung wortreich austönen ließ.
Erst als Beide über die schon menschenleere Brücke kamen, sagte
er dicht neben dem Freunde in gepreßtem Tone:
„Siegmund!“
Die eigentümliche Betonung seines Namens riß diesen aus
seiner Zerstreuung.
„Was ist Dir?“ fragte er, als er nun im hellen Schein der
Gaslaterne den Ausdruck von Max’ Gesicht wahrnahm.

[707] „Ich muß Dir etwas sagen. Denke nie an mich – ich
gönne sie Dir.“
„Was gönnst Du mir?“
„Sie – Margarita! Ich sah Euch heute beisammen stehen;
da wußte ich es auf einmal; gerade da schautest Du Dich nach
mir um. Nachher bist Du nicht wieder in ihre Nähe gekommen,
vielleicht nur, weil Du mir nicht wehe thun wolltest. Das darf
aber nicht sein, und deshalb wollte ich Dir heute noch sagen, daß
ich sie Dir gönne, gleich Allem.“
Da legte Siegmund die Hand auf seinen Arm.
„Einen Augenblick noch!“ sagte er; „Du irrst. Margarita
Seeon kann niemals mein werden, Max; das ist es, was ich seit
heute weiß. Gute Nacht!“
Die Freunde tauschten einen Händedruck; dann schieden sie.
„Auch das noch!“ dachte Siegmund. Nie hatte er des Freundes
Huldigung für Margarita anders betrachtet, als wie vorübergehende
Schwärmerei. Nun wußte er: auch dieser gute Mensch liebte und
litt. Die eben vernommenen Worte trieben ihm das Blut in die
Wangen, als er ihnen nachsann. Was Max für ganz selbstverständlich
hielt: daß er bereit gewesen, eigenen Ansprüchen auf Liebesglück zu
entsagen, nur um dem Freunde nicht wehe zu thun, wäre ihm, für
den stets nur Alles oder Nichts galt, niemals in den Sinn gekommen. 
Und es überkam ihn mit schmerzlicher Bitterniß, wie
fern er gerade heute jeder Gelegenheit stand, solchen Großmuth zu
üben. Gräfin Seeon hatte deutlich gesprochen. Keine Illusion
war hierüber möglich!
Und doch begriff er sie nur halb, begriff wohl ihre Meinung,
nicht ihre Handlungsweise. Warum beharrte sie darauf, mit ihm
zu verkehren, während sie offenbar seine nähere Beziehung zu
Margarita durchschaute und nicht dulden wollte? Weshalb entfernte 
sie ihn dann nicht lieber ans ihrem intimeren Umgangskreise?
Trotz der Güte, die sie ihm bisher erwiesen, war doch die Dauer,
der Charakter des Verkehrs der hochgestellten Frau mit ihm, dem
jungen, alleinstehenden Officier, nicht der Art, um demselben einen
Werth für sie zu geben, den sie höher anschlug, als eine Herzensgefahr 
für ihre Tochter. Trotz der Schranke, die ihr Wort ihm
heute unübersteiglich gezogen, trotz der Ueberzeugung, die sie hegen
konnte, ihn fortan diese Schranke einhalten zu sehen, mußte diese
kluge Frau wissen, daß solche Gefahr für ihr Kind bestand.
Anderen Sinn konnte ihr Appell an ihn nicht haben. Es gab
also etwas, das ihn wichtig genug für sie machte, um ihn nicht
fallen lassen zu wollen. Wieder trat der furchtbare Gedanke vor
ihn hin, den zu denken er stets als Sünde und Schmach empfand,
und wuchs und wuchs. Es mußte so sein; er trug einen Namen,
auf den er kein gesetzliches Recht hatte; die Gräfin wußte darum –
wahrscheinlich hatte sein Vater ihr nahe gestanden, und der Antheil,
den sie ihm gewährt, beruhte von Anfang an auf Mitleid.
Bei dieser Vorstellung bäumte sich die stolze junge Seele
schmerzlich in ihm auf. Margarita’s Bild wich zurück; das bisher
über Alles geliebte Bild seiner Mutter allein schwankte vor ihm
her, aber kaum erkannte er es noch. Seine nagenden Zweifel entstellten 
die leuchtenden Züge.
Als Siegmund sein Zimmer betrat, traf sein erster Blick einen
ans dem Tische liegenden Briefe. Jeder Blutstropfen drängte sich
ihm zu Herzen; da war, was er Tag um Tag so fieberisch erwartet 
hatte. Er zögerte, das Siegel zu erbrechen; ihm war, als
sei sein Wohl und Wehe hier eingeschlossen. Das Blatt, welches
er endlich hervorzog, war nur auf einer Seile beschrieben.

 „Paris, 6. April 1867. 
 Mein theurer Siegmund!
Dein Brief gelangte erst heute in meine Hände. Du verlangst 
Alles zu erfuhren, was Dich angeht, und ich gestehe Dir
dieses Recht zu, Dennoch erbitte ich zunächst noch Deine Geduld.
Ich behielt mir eine Mitteilung, welche uns Beide betrifft, nur
bis zu einem bestimmten Termin vor, der, wenn nicht Alles täuscht,
jetzt nahe ist.
Gräfin Ottilie Seeon betreffend, antworte ich Dir: Ja die
Familie dieser Frau ist uns nahe verwandt. Mir ward von deren
Haupt einst unwürdig begegnet. Da Ottilie hieran nicht persönlich
betheiligt war, untersagte ich Dir nicht einen Verkehr, der Dir
jetzt erwünscht ist und für Deine Zukunft werthvoll sein kann.
Welcher Grund auch Deine Fragen dictirte, halte Eines fest:
ertrage Nichts von dieser Seite! Bald erhältst Du volle Aufklärung; 
dann, mein geliebter Sohn, sehen wir uns wieder. Darnach 
sehnt sich noch heißer als Du

 Deine treue Mutter Genoveva. 
Richte Deinen nächsten Brief nach Paris, poste restante!“
Siegmund versank in tiefes Sinnen, ohne nur zu merken wie
Stunde nach Stunde verrann. Als der Tag graute, war sein
Entschluß gefaßt, nach Paris zu reisen und seine Mutter Auge in
Auge um sein Leben zu befragen.





 29. 
Der von Lieutenant Riedegg zur Regelung einer Fanlilienangelegenheit 
nachgesuchte vierwöchentliche Urlaub war von seinem
Regiments-Commandeur bewilligt worden.  Mit der Gewißheit,
seine Mutter nach wenigen Tagen zu sprechen, kehrte mehr Ruhe
in Siegmund’s Gemüth zurück.
Der Reisepaß war ausgefertigt, der Koffer gepackt; Siegmund
wollte mit dem Nachtzuge abreisen. Im Laufe des Nachmittags
begab er sich nach der Commandantur, um den Damen Mittheilung
zu machen und sich zu verabschieden. Der Gang fiel ihm nicht
leicht, war aber unerläßlich.
Als er den Portier fragte, ob die Gräfin daheim sei, antwortete 
dieser zu seiner Ueberraschung:
„Excellenz ist mit dem Mittagszuge nach Riedegg abgereist,
einer Erkrankung des alten Herrn Grafen wegen. Soll ich den
Herrn Lieutenant bei der Frau Präsidentin melden? Comtesse
Margarita ist auch zu Hause.“
Siegmund zögerte einen Moment; dann übergab er dem
Manne seine Karte mit dem Bemerken er wolle unter solchen Umständen 
nicht stören. Im Begriffe zu gehen, besann er sich, ließ
sich die Karte zurückstellen und nahm den Bleistift aus seinem
Notizbuch, um ein p. p. c. beizufügen, Ehe er damit zu Stande
gekommen war, öffnete sich die Thür des kleinen Parterresaales,
in welchem sich die Damen am Tage aufzuhalten pflegten, und
Margarita erschien auf der Schwelle.
Als sie den jungen Mann erblickte, flog ein rosiger Hauch
über ihr Gesicht; sie machte eine Bewegung, auf ihn zuzugehen,
blieb dann stehen, öffnete die eben hinter sich geschlossene Thür
und forderte ihn durch eine leichte Handbewegung zum Eintritte
auf. Er folgt, sprach aber nicht; eine herzklopfende Erregung
überkam ihn, als er sich mit der Geliebten, die er hatte meiden
wollen, so unerwartet allein sah. Beide standen sich einige Augenblicke 
wortverlegen gegenüber, bis das junge Mädchen plötzlich die
Augen erhob und treuherzig sagte:
„Wie lieb, daß Sie kommen!“
„Ich fürchte nur zu stören.“
„O nein, ich bin so froh, Sie zu sprechen, auch der Tante,
die gleich herunter kommen wird, ist Ihr Besuch gewiß recht angenehm. 
Sie ist etwas verstimmt; ich glaube, es ist ihr nicht besonders 
erwünscht, mit mir allein hier zu bleiben.“
„Ich hörte eben – Sie erhielten unerfreuliche Nachrichten?“-
„Heute in aller Frühe kam das Telegramm vom Arzt des
Urgroßpapas, der recht krank zu sein scheint. und er ist schon so
alt! Mama hat gleich an Papa telegraphirt; seine Antwort traf
zum Glück noch ein, ehe der Mittagszug abging. Er will in
Kufstein mit Mama zusammentreffen und dann reisen Beide weiter
nach Riedegg. Tante Seeon versprach ihre Abreise aufzuschieben
und bei mir zu bleiben, bis die Eltern zurückkommen Es thut
mir so leid, daß ich nicht mit Mama reisen durfte. Nun erlebt
sie vielleicht Trauriges, und ich bin nicht bei ihr.“
Die lieben Augen füllten sich mit Thränen. Siegmund ward
von der weiblich zarten Empfindung, die aus ihren letzten Worten
klang, von der Blässe, welche heute auf ihrem Gesichte lag, tief
gerührt. Ihn überkam die Ahnung, wie schwer dieses innige Gemüth, 
das bisher nur Freuden kannte, an seinen ersten Schmerzen
tragen, wie leicht ihr Lachen verstummen konnte. Und es schmerzte
ihn, jetzt von ihr zu gehen. Aus dieser Empfindung heraus antwortete 
er:
„Und ich, Comtesse Margarita, werde spät erfahren, wie Sie
diese trüben Tage des Alleinseins verleben; denn auch ich stehe im
Begriff abzureisen. Nach einigen Stunden schon.“
„Sie gehen fort wohin?“
Unverhohlener Schreck lag in ihrem Tone.

[708] „Nach Paris; ich besuche meine Mutter.“
Die großen Tropfen, welche noch in des Mädchens Augen
standen, glitten zwischen ihre Wimpern und rollten dann langsam.
einzeln nieder. Sie blickte unverwandt in Siegmund’s blasses Gesicht 
und sagte sanft:
„Zu Ihrer Mutter – das ist schön; das wird sie freuen.
Und wann kommen Sie wieder?“
Er antwortete nicht gleich; heißes Abschiedsweh quoll in ihm
auf, und alle seine Sorgen und Zweifel, Alles, was ihn so unübersteiglich 
von ihr schied, über die weitesten Wege hinaus schied, die
er je durchmessen, von denen er je zurückkehren konnte das
volle, herzzerreißende Bewußtsein eines Getrenntseins, das für
heute und morgen und für immer bestehen blieb, drängte sich in
das Wort: „Ich weiß es nicht.“
Margarita verstand seine Meinung. Aus dem zugleich furchtsamen 
und dringenden Blick, den sie auf Siegmund heftete, sprach
so unschuldige, bedingungslose Hingabe, daß er Alles Vergaß, nur
nicht, daß die Geliebte vor ihm stand und er von ihr scheiden
sollte. Ehe er sich besonnen hatte, lag ihre Hand in der seinen;
er neigte den Kopf zu ihr hinab, und der warme Hauch seines
Athems berührte ihre Stirnlöckchen, während er schnell und leise
sagt: „Am besten wär’ es, ich käme gar nicht wieder.“
Er hob die kleine zitternde Hand an seine Lippen und preßte
einen langen Kuß darauf. Dann, indem er sie plötzlich losließ,
sagte er, heftig erröthend:
„Vergeben Sie. Jetzt habe ich mir wirklich das Recht verscherzt, 
dieses Haus wieder zu betreten. Ihre Mutter gab mir ein
Gesetz – und ich brach es. Es war zu schwer, zu schwer.“
Die Hand, welche er eben freigelassen, berührte leise seinen
Arm. Margarita’s feines Gesicht war durchgeistigt, wie er es nie
gesehen, um die weichen Kinderlippen lag ein fester Zug. Wie
nahe war sie seinem Herzen, als ihre Augenlider sich sanft erhoben, 
und die goldbraunen Sterne ihn so wunderbar anleuchteten!
„Ich bin treu,“ athmete sie kaum vernehmlich. Dann war
sie hinaus.




[717] 30.
Der Eindruck, welchen Paris auf Siegmund machte, war überwältigend. Diese glänzende, tausendfarbige Welt, die mannigfaltige, immerwährende, ungeheure Bewegung, diese imposanten Paläste und Boulevards, die wimmelnden Straßen mit all den reizvollen Einzelbildern berauschten sein Auge, während er vom Bahnhofe nach dem „Grand Hôtel“ fuhr, um in diesem Riesenpalaste vorläufig abzusteigen. Jede Reisemüdigkeit war verschwunden; nachdem er sich umgekleidet und sich über die einzuschlagende Richtung orientirt hatte, drängte es ihn vorwärts – hinaus.
Der Weg nach dem Bankhause Selettier, seinem nächsten Zielpunkte, ließ sich zu Fuße zurücklegen. Warmes goldenes Licht fiel über den schönen Boulevard des Capucines, umspielte die gewaltigen Stufen der Madelaine, in deren Nähe alle Blumen, welche die Gärten noch versagten, verschwenderisch ausgebreitet lagen. Siegmund eilte mit leichtem Tritt über das breite Trottoir der schönen Straßen, alle Sinne lebhaft beschäftigt, aber dennoch mitten unter dem überall sich zudrängenden, lächelnden Neuen nur von einem Gedanken beherrscht. Jeder schnelle Pulsschlag galt diesem einen Gedanken: Heute noch werde er seine Mutter wiedersehen, ihre Stimme hören, ihren Augen begegnen – davor trat jetzt Alles in den Hintergrund; nur diese Gewißheit fieberte in ihm.
Das Bankhaus lag vor ihm, ein Palast. In die Comptoirräume eingeführt, übergab Siegmund einem jungen Manne, der nach seinen Wünschen fragte, seine Karte mit dem Ersuchen, dieselbe dem Chef des Hauses zuzustellen, den er zu sprechen wünsche. Nach sehr kurzem Verzug öffnete sich ihm das Privatcabinet des Banquiers; dieser, ein noch junger Mann, erhob sich bei seinem Eintritte vom Schreibpulte und fragte in höflichster Weise, aber ohne zum Niedersitzen einzuladen, womit er dienen könne.
„Entschuldigen Sie die Störung!“ sagte Siegmund; „ich komme, mir die Pariser Adresse Mr. Alfred de Clairmont’s zu erbitten, dessen Geschäfte Ihr Haus führt und der gegenwärtig hier anwesend ist.“
Der Banquier zuckte die Achseln:
„Kein Irrthum, Monsieur? Ich möchte die Anwesenheit Monsieurs in Paris bezweifeln.“
„Frau von Riedegg, meine Mutter, die dem Hause ihres – unseres Verwandten vorsteht, gab mir kürzlich Nachricht von hier aus –“
Der Banquier ließ einen neugierigen Blick über die elegante Erscheinung des in Civil gekleideten jungen Mannes gleiten.
„Ah!“ sagte er – und dann: „Die Beziehungen sind nur geschäftlichen Charakters, wahrscheinlich kein Anlaß vorhanden, das Haus zu benachrichtigen. Erlauben Sie –“
Er stand auf, öffnete die Thür und rief einen der im Comptoir arbeitenden Herren herbei.
„Mr. Pinel, sehen Sie doch gefälligst das Datum der letzten Eintragung für Madame Geneviève Clairmont nach –“
„Riedegg,“ verbesserte Siegmund.
„Pardon, Monsieur! Die Zusendungen Madames werden nach Weisung auf den Namen Monsieurs gebucht.“
Siegmund’s frappirter Aufblick begegnete einer Miene, die ihn reizte. Nun kehrte der Comptoirist zurück.
„Ancona, 5. März, Madame Geneviève Clairmont, zwanzigtausend Franken.“
„Sie wissen von keinem Avertissement einer Rückkehr nach Paris, Mr. Pinel?“
Der junge Mann verneinte schweigend und zog sich zurück.
„Bedauere –“ sagte der Chef.
Das Wort hätte ebenso gut Adieu heißen können.
Siegmund empfahl sich. Verstimmt, unbefriedigt wanderte er auf dem Trottoir ohne Ziel und Richtung. Mehr noch als die erlittene Täuschung ging Anderes ihm im Kopfe herum. Weshalb streifte seine Mutter hier den Namen ab, den sie daheim trug? Hatte sie im Anschlusse an Clairmont diesen Namen seines Vaters überhaupt freiwillig aufgegeben? Die quälenden Zweifel regten sich neu; auch die offenbare Unlust des Banquiers, ihm Rede zu stehen, eine gewisse Geringschätzung, die nicht in dessen Worten, wohl aber in seinem Tone gelegen, als von Frau von Riedegg die Rede gewesen, wirkten nun auf seine Stimmung nach. Er überlegte, ob es zweckmäßiger sei, sich an die österreichische Botschaft oder an die Polizeipräfectur zu wenden, um das Domicil seiner Mutter zu erforschen. Jedenfalls schien es rathsam, sich im Gesandtschaftshôtel über die localen Verhältnisse zu orientiren. Sein Paß sicherte ihm dort jedes Entgegenkommen.
Während er ganz vertieft immer vorwärts, vorwärts ging, ohne weiteren Blick für das schöne Paris, das ihn zuvor so sehr bezaubert, rief eine Stimme ihn lebhaft an:

[718] „Riedegg?“
Er blickte erstaunt auf und sah dicht vor sich ein elegantes
Cabriolet, dessen Insasse, ein österreichischer Genie-Officier in
Uniform, bereits das Pferd angehalten hatte, dem Groom die
Zügel zuwarf und hinabsprang. Siegmund erkannte einen jungen
Cameraden, mit welchem er während der Feldzugszeit im gleichen
Corps gestanden und häufig verkehrt hatte. Lieutenant Edler
von Horn war ein Verwandter Friesack’s und schloß sich damals
den beiden Freunden als gern gesehener Dritter an.
„Also Du bist es wirklich, Camerad! Bravo! Seit wann
bist Du hier? Erst seit heute? Na, dann darf ich Dir keinen
Proceß darüber machen, daß Du mich nicht aufgesucht hast.“
„Was auch nicht geschehen wäre; ich hatte keine Ahnung –“
„Du weißt also nicht, daß ich seit Neujahr als militärischer
Attaché zur hiesigen Gesandtschaft commandirt bin? Neue Mode
des Kaiserreiches, gar nicht übel für Den, der sie mitmachen darf!
Uebrigens wärest Du mir keinenfalls entronnen; denn Du hättest
Dich doch einmal im Botschaftshotel gezeigt. Hast nichts vor?
Begleite mich! Ich bin im Begriff, nach Hause zu fahren und
mit Freunden zu diniren. Du wirst gut speisen und charmante
Leute kennen lernen. Einverstanden?“
Siegmund überlegte. Der erste Impuls, sich über den Zweck
seines Hierseins zu äußern, ward durch die instinctive Unlust
zurückgedrängt, mit Einem, der ihn kannte, von seinen ihm selbst
so wenig klaren Privatangelegenheiten zu sprechen. Jedenfalls
wollte er das erst noch bedenken. Da erwachte ihm ein plötzliches
Besinnen, das nur durch die Schärfe- der erfahrenen Eindrücke
zurückgedrängt worden: der letzte Brief seiner Mutter hatte ihn
angewiesen, seine Antwort an sie Paris, poste restante zu richten.
Das hob jede Schwierigkeit. Nachdem ihm nicht geglückt war,
ihre Adresse sofort zu erfahren, war es das Einfachste, ihr die
seinige durch zwei Zeilen zugehen zu lassen. Der Wunsch, zu
überraschen, lag ohnedies schon hinter ihm.
„Nun, Zauderer?“ mahnte der Andere. „Hast Du keine Lust,
oder sonst etwas in petto?“
„Nichts! Nur müßte ich zuvor auf der Centralpost ein Wort
abgeben.“
„Ich bringe Dich zum Bureau! En avant!“
Siegmund stieg ein. Es war ihm nicht unwillkommen, die
für heute unvermeidlichen Wartestunden auszufüllen, und als er
dem Vorschlage des Cameraden zustimmte, nahm er sich vor, sich
aller fruchtlosen Grübeleien so gut wie möglich zu entschlagen.
Sein Gefährte war wie geschaffen dazu, ihm dies zu erleichtern;
sein rascher, sprühender Geist rührte an hunderterlei Interessantes,
dessen Stoff bald der Vergangenheit, bald der Gegenwart angehörte. 
In seiner echt süddeutschen Freude am „alten bekannten
Gesicht“ ließ er Siegmund nicht mehr los. Nachdem dieser auf
dem Postbureau zwei Zeilen geschrieben und zurückgelassen hatte,
mußte er ihm nach dem Quai d’Orsay folgen, sich das reizend
kokette Hotel der Botschaft zeigen lasten und in Horn’s nahe gelegener 
Wohnung mit ihm die Herren erwarten, welche ihn dort,
nach Abrede, abzuholen kamen.
Bald fanden sich zwei Attachés der österreichischen Gesandtschaft 
und ein Officier der Garde du Corps ein; die jungen Leute
fuhren nun nach dem Rocher de Cancale, um dort zu diniren.
Es war zwischen sechs und sieben Uhr, die Sonne im Untergehen, 
alles Glänzende, Verführerische, Reizende der Straßen und
Plätze von goldener Helligkeit überflutet, jede Thurmspitze erglühend. 
Lebhaft angeregt durch Alles, was er sah, gab sich Siegmund 
wirklich, wie er sich vorgenommen, ganz der Stunde hin. Sein
feiner, energischer Geist erfaßte im Fluge jedes Thema, das während
der Stunden des ziemlich verlängerten Diners berührt wurde, und
die Courtoisie, mit der er von seinen Landsleuten und dem französischen 
Officier aufgenommen worden, nachdem ihn Lieutenant
Horn in auszeichnender Weise vorgestellt, nahm den Ausdruck unverhohlenen 
Interesses an. Die Herren wetteiferten in Anerbietungen, 
ihn mit Paris, dem Pariser Leben bekannt zu machen.
Es gab schließlich kaum ein allgemeines Thema, das unberührt
geblieben wäre, und der wechselnde Gebrauch deutscher und französischer 
Sprache, wie er in Anwesenheit eines Franzosen nicht ausbleiben 
konnte, gab der Conversation noch mehr Pikantes. Geist
und Sitten der Nationen kamen zur Sprache. Obgleich Siegmund
sich mit der taktvollen Zurückhaltung eines hier Fremden äußerte
und seine Bemerkungen meist als Fragen formulirte, ward seine
Auffassung der Pariser Sitten, wie sie sich unter dem Kaiserreiche
gerade in den Sechsziger Jahren gestaltet hatten, von dem französischen 
Officier lebhaft bekämpft. Dieser behauptete, daß die
Sittlichkeit in allen großen Städten Europas so ziemlich auf
gleichem Niveau stünde.
„Paris hat nur mehr Accent als Ihre deutschen Großstädte,“
schloß er; „deshalb drücken sich seine Humore lebhafter aus –
im Uebrigen können Sie eben so gut vom Winde verlangen, daß
er sich nicht rege, als Unverdorbenheit von einer Weltstadt.“
„Ich selbst bin ein Kleinstädter und spreche aus keiner Erfahrung,“ 
erwiderte Siegmund. „Doch interessire ich mich für alle
Erscheinungen des modernen Culturlebens; gestatten Sie mir eine
Frage: galt, was Sie eben sagten, den Individuen oder der Gesammtheit? 
In letzterem Falle glaube ich nicht, daß Sie Recht
behalten. Ihr Land war mir von je besonders interessant; ich
wünschte längst, hoffte bestimmt Paris zu besuchen, und las, erfuhr
Manches über Pariser Leben. Davon blieb mir aber ein bestimmter
Eindruck zurück: mir scheint, daß hier fatalistische Zerstörungen
keimen, die bei uns ihres Gleichen nicht haben und in ihren Folgen
verhängnißvoll werden müssen.“
„Zum Beispiel?“ fragte der Officier.
„Zum Beispiel das verderblichste aller Systeme, das Spionensystem 
oder auch die Masse von Spielhöllen, welche neuerdings
hier wie Pilze aufschießen sollen.“
„Bah,“ warf der Officier ein – „dieses Wort, deutsch gesprochen, 
klingt schwarzroth wie die Hölle selbst und bezeichnet
schließlich doch nur einen Zeitvertreib, den Viele sich erlauben
können, ohne Schaden an Leib und Seele zu nehmen, gegen das
Ihre Homburger und Wiesbadener öffentlichen Banken weit schwerer
in das Gewicht fallen.“
„Darum eben werden sie aufgehoben – Sie hörten sicher,
daß sich dieses vorbereitet –“
„Soit! nun fragt es sich, was verdammen Sie so energisch?
Wer diese Sitten haßt, kann durch Fernbleiben persönliche Censur
dagegen üben. Spielhöllen! Was nennen Sie so? Man geht
in diese Häuser, um überhaupt auszugehen, um hier und da ein
ernsthaftes Spiel zu machen, ohne daß unsere Vorgesetzten uns im
Club zuschauen. Mon Dieu! Diese Salons gehören oft Leuten
aus ganz guten Familien, mit denen Jeder umgeht, so lange kein
öffentlicher Eclat stattgefunden.“
„Und wenn nun ein solcher Eclat entsteht?“
Der Officier zuckte die Achseln.
„Dann verschwindet Monsieur oder Madame, um anderwärts
wieder aufzutauchen.“
„Mir unbegreiflich, wie man sich entschließen mag, den Fuß
über die Schwelle solcher. Leute zu setzen, die von der Infamie
leben,“ warf Siegmund lebhaft ein.
„Wirklich, Herr Lieutenant, Sie sind zu rigorös,“ bemerkte
einer der Attaches.
„Sie sollten sich das in der Nähe ansehen,“ meinte der
französische Officier; „nur um Ihrer Strenge die Spitze abzubrechen.
Ein Vorschlag, Messieurs! Wie war’ es, wenn wir nach dem
Theater einen Abstecher zur Place Royale machte? Es handelt
sich um einen Salon des eben besprochenen Schlages,“ wandte er
sich zu Siegmund, „einen Salon, dem ein vollendeter Weltmann
präsidirt und wo eine süperbe Frau die Honneurs macht.“
„Eine Dame?“ fragte Siegmund wegwerfend.
„Nur die Dame des Hauses. Eine Französin, der man aber
einen Beinamen gegeben hat, welcher aus einer Ihrer Opern
stammt. Wir nennen sie die Königin der Nacht. Nun, stimmen
Sie zu? Man muß die Gelegenheit wahrnehmen, seine Vorurteile 
abzulegen“
„Von Vorurtheilen kann hier keine Rede sein,“ antwortete
Siegmund etwas trocken; „mir sind dergleichen Existenzen in der
Seele zuwider, was aber kein Grund ist, die Herren in Ihrem
Programm zu stören. Ich bin für heute ganz der Ihre und
schließe mich jeder Excursion an, welche Sie belieben.“
„Bravo!“ rief Horn. „Wir nehmen Dich beim Wort.“





31.
Als die jungen Leute das Theater verließen und einen der dort stationirten Wagen anriefen, um nach der Place Royale zu fahren, war es einhalbzwölf Uhr. Waren auch die glänzenden
[719] Magazine nun geschlossen, so blieb doch Parts durch seine zahllosen
Gasflammen auch jetzt noch mit einem Gefunkel übersäet, das
Siegmund’s ungewohntem Auge märchenhaft erschien. Seine Lebensgeister 
waren hochgespannt; das Interesse an all dem Neuen, das
ihm bei jedem Aufblick entgegensprang, wuchs, je mehr er davon
genoß, und neugierig sah er der letzten Scenerie entgegen, die sich
ihm als Schlußtableau dieses bilder- und gestaltenreichen Abends
aufthun, seine noch so beschränkte Weltkenntniß nach einer fremden
Sphäre hin erweitern sollte.
Der Wagen hielt vor einem Gitter, das einen nur schwach
erleuchteten, mit Bäumen besetzten Hof oder Vorgarten abzugrenzen
schien; das Thor war unverschlossen. Als sie ausgestiegen und
das innere Terrain betraten, vernahm Siegmund das gleichmäßige
Plätschern eines Springbrunnens, das etwas so Einschläferndes hat,
wenn man das Wasser nicht sieht.
Alles, was seinem Auge begegnete, widersprach den Schilderungen,
die er von ähnlichen Etablissements kannte. Ein altes Haus, zwischen
Hof und Garten gelegen, von stillem, vornehmem Eindrucke, alle
Fenster der Parterreräume, einzelne der Beletage mild erleuchtet.
Keine Blumen, nur eine dunkle Pflanzenpyramide in der weiten
Halle, die als Entreé diente. Dort nahm ein Diener ohne Livree,
mit grauem Haar, den Herren die Ueberzieher ab und öffnete,
nach einem schnell recognoscirenden Blicke, ohne sie zu melden,
die Thür zu einem langen Saal ebener Erde. Siegmund’s
Falkenblick überflog neugierig den mit kostbarer, fast strenger
Eleganz ausgeschmückten Raum. Tiefdunkles Getäfel mit Einfassungen 
von Silber, einige hohe Spiegel in gleichfalls silbernen
Renaissancerahmen, mehrere alte Oelgemälde, ein prachtvoller Kamin
von weißem Marmor, das Ameublement von Palisanderholz mit
silbernen Inkrustationen. Kein Gas, nur Wachskerzen in großer
Fülle an den Wänden, auf den Tischen vertheilt. Dunkle Sammetvorhänge 
mit silbernen Fransen besetzt verhüllten die Fenster und
teilten den Saal von anstoßenden Räumen ab.
Eine halbrunde Ottomane, von Plauderern besetzt, ein runder
Tisch davor, der einige Karaffen mit Wein trug, füllte die Ecke
links am Eingange, während im tieferen Theile des Saales eine
Anzahl von Spieltischen vertheilt war, die, alle besetzt, zum Theil
von Zuschauern oder Wettenden zwei- und dreifach umringt wurden.
Die Unterhaltung war keineswegs laut, schien aber animirt; Niemand 
nahm von den den Eintretenden Notiz.
„Voilà le Chevalier“ sagte der Officier vom Garde du Corps
zu Siegmund, indem er mit den Wimpern einen eleganten, nicht
mehr jungen Mann bezeichnete, der, die Karten in der Hand, mit dem
Rücken gegen die Thür, an einem der Ecarté-Tische saß. „Er ist
beschäftigt; wir wollen ihn nicht stören, sondern uns lieber gleich
in den kleinen Salon begeben, damit ich Sie der Dame des
Hauses vorstelle.“
„Ist das notwendig? Sonst lassen Sie mich lieber hier!“
„Unerläßlich,“ winkte der Franzose und bewegte sich vorwärts.
Die Anderen folgten. Siegmund’s aufmerksame Augen erblickten,
nachdem sich die Portieren geteilt, einen mäßig großen Salon, dessen
anmutige Ausstattung den Eindruck gewählten Comforts machte.
Ganz in der Tiefe des Zimmers war eine Reihe von bequemen 
Fauteuils um einen großen Tisch gruppirt, momentan aber
nicht besetzt. Die acht oder zehn Herren, welche sich in diesem
Salon aufhielten, umgaben eine in der Nische eines Bogenfensters
stehende Dame, welche durch das Gespräch ebenso in Anspruch genommen 
schien, wie es der Chevalier durch das Spiel war. Sie
bemerkte die Eintretenden nicht sogleich. Als es geschah, waren
dieselben bereits näher getreten. Die Gruppe, welche die Hausfrau
umgab, teilte sich nun, eine hohe, in dunkle Seide gekleidete
Frauengestalt trat einen Schritt vorwärts; sie blieb mitten in der
Bewegung plötzlich stehen, wie eine schreitende Statue. Ihre großen
dunklen Augen hafteten starr auf Siegmund – Mutter und Sohn
standen sich gegenüber.

[735] Siegmund wich erschrocken zurück. Im Ausdruck der beiden
schönen Gesichter, die einander wie entgeistert anblickten, lag etwas
Furchtbares. Genoveva’s Züge wurden fahl; sie wendete ihren
Kopf langsam von ihrem Sohne ab, ging mechanisch einer Thür
im Hintergrund des Zimmers zu und verschwand.
Siegmund schwankte einen Moment wie trunken; seine Blicke
begegneten Horn’s scannendem Auge; brennende Röthe bedeckte sein
vorhin aschfahl geworbenes Gesicht; er ließ einen schnellen wilden
Blick über die Gruppe hinirren, welche ihn wortlos umstand, hob
dann plötzlich den Kopf und folgte seiner Mutter auf dem Fuße.
Er hatte nicht weit zu suchen. Genoveva stand unbeweglich
mitten im anstoßenden schwach erleuchteten Cabinet. Als sie ihren
Sohn erblickte, kam Leben in die starre Gestalt; sie streckte ihm,
wie beschwörend, beide Hände entgegen. Siegmund trat hinweg,
als fürchte er von diesen stehenden Händen berührt zu werden.
Seine arbeitende Brust war noch immer keines Lautes fähig, aber
um so gewaltsamer sprach die zusammengezogene Stirn. Genoveva
ertrug nicht den Blick von Entsetzen in diesen Augen, die sie allezeit
liebend angeschaut.
„Siegmund!“
Sein Name, mit einem Ton gerufen, den er von dieser
Stimme nie gekannt, riß ihn aus der lähmenden Starrheit. Er
trat dicht zu ihr heran.
„Hier finde ich meine Mutter,“ sagte er dumpf „In einem Spielhause.“ Das Wort drohte ihm die Kehle zusammen zu schnüren; er schauderte und schloß einen Moment die Augen. So sah er nicht, welche unaussprechliche Qual sich in Genovevas schöne, stolze Züge grub. Ihre ausgestreckten Hände sanken kalt und leblos
[736] nieder. Plötzlich richtete sie sich mit leidenschaftlichem Ausdrucke
hoch auf und rief fast befehlend:
„Mein Sohn!“
„Du hast keinen Sohn mehr,“ sagte er finster und trat hinweg. 
Dann wandte er sich, um nach der Möglichkeit zu spähen,
dieses Haus zu verlassen, ohne noch einmal durch das Fegefeuer
fremder Blicke zu gehen. Das kleine Zimmer hatte keinen eigenen
Ausgang. Ein leises Geräusch, wie aus weiter Ferne kommend,
wie eine dumpfe Erinnerung an etwas schon Gewußtes, berührte
sein Ohr. Es fiel ihm ein, daß es das Plätschern des Springbrunnens 
war. Sein Blick flog nach dem offenen Fenster.
Im nächsten Momente hatte er sich hinausgeschwungen, mit
wenigen Schritten den Hof durchmessen und sich in eines der
Cabriolets geworfen die vor dem Gitter hielten. – –
Das Gefühl, fliehen zu müssen welches Siegmund nach seinem
Hôtel zurückgeführt, stachelte ihn ebenso unbarmherzig in dessen vier
Wänden. „Fort, nur fort!“ war sein einziger. bewußter Gedanke,
alles Andere ein wildes Chaos. Doch wohin? Als diese Frage
vor ihm aufsprang, nahm sein Elend plötzlich Gestalt an: er sah
sein Leben wie mit einem scharfen Schnitt in zwei Stücke zertrennt. 
Was es gewesen, war dahin, unwiderruflich zerstört.
Wohin konnte er wohl gehen? An den Ort, von dem er gekommen,
zurück in seinen Beruf? Unmöglich! Was ihm über Allem stand,
seine persönliche Ehre war beschimpft. Er warf beide Hände vor
sein brennendes Gesicht, und ein Stöhnen brach aus der gequälten
Brust. Doch gab er sich keinem Brüten hin; er wollte ja fort;
ihm graute vor dem Anbruch des Tages, vor der Möglichkeit, von
seiner Mutter, von Horn, hier gesucht und gefunden zu werden.
Entschlossen das Hôtel sofort zu verlassen und den nächsten Bahnzug 
zu benutzen, der aus Paris hinwegführte, gleichviel nach
welcher Richtung, warf er hastig Einiges, was er diesen Mittag
herausgenommen, in den Koffer zurück. Die Nacht mußte weit
vorgerückt sein; er sah nach seiner Uhr. Da ging es ihm auf
einmal wie ein Nebel über die Augen, daß er die Zahlen nicht
mehr unterschied. Diese Uhr, ein Kleinod ihrer Art, war ein
Geschenk seiner Mutter, das ihn sehr erfreut hatte. Nun faßte ihn
ein Grauen davor. Alles, Alles was er besaß, der verhältnißmäßige Luxus, 
in welchem er seit Jahren hingelebt, um den
die Cameraden ihn manchmal beneidet hatten, Alles entstammte
einem Sumpfe. Es überlief ihn, als hätte er sich im Dunklen
von einer eklen Speise genährt und sähe nun im neuen Lichte des
Tages, wovon er genossen. Nie, niemals konnte er Einem von
Denen, mit welchen er schöne, stolze Jahre zusammen verlebt, vor
die Augen treten – unter der Erde hätte er sich verbergen mögen.
Und weshalb nicht das? Wozu die Bürde eines Lebens weiter
tragen, das ihm keine Güter mehr zeigte, an dem Alles ihn anwiderte? 
Aber auch in der Vorstellung des Aufhörens fand er
keinen Trost. Das war keine Lösung; die Schande blieb haften
Wüßte er nur erst, wohin jetzt! Da fiel ihm die Moosburg ein,
und der Gedanke war wie ein Lufthauch für einen Erstickenden.
Dorthin wollte er gehen; dieser Fleck Erde war sein, sein einziger
unbesudelter Besitz. Am Tage, als er mündig geworden, hatte
Genoveva ihrem Sohne den Kaufact der Burg als Eigenthum
übergeben. An diesem Erbe seines Vaters klebte keine schmähliche
Erinnerung; denn dort lag und stand heute noch Alles wie in seiner
Kinderzeit, in der Zeit, als die Hände seiner Mutter noch rein gewesen.
Im blassen Zwielicht des ersten Morgengrauens fuhr er nach
demselben Bahnhof, aus dem er gestern mit Befürchtungen eingetroffen 
war, die ihn sehr gequält. Was lag ihm heute daran,
ob schon sein erster Athemzug mit Schande zusammengehangen oder
nicht? Es hatte das nichts mehr zu bedeuten. Er legte die
wechsenden Stationen seiner Reise zurück, ohne in seiner Stumpfheit
darauf zu achten wie Orte und Tageszeiten vorübergingen.
Als er in Lahnegg eintraf, war der Abend schon herein
gebrochen Er beauftragte den Postilion sein Gepäck auf der Post
einzustellen und ging im Schutze der Dunkelheit unerkannt seinem
Hause zu. Es kostete einige Mühe, dessen Hüter herauszuklopfen,
welche bereits zu Bette gegangen waren. Seit Jana’s Verheirathung
war Klas, der frühere Knecht, zur Aufsicht über die Moosburg
bestellt worden. Er und sein Weib staunten nicht wenig, als sie
gewahr wurden, es sei „der junge Herr“, welcher so spät und ungemeldet 
Einlaß begehrte. Sein verstörtes Aussehen fiel selbst
diesen Leuten auf, aber sie unterstanden sich nicht, ihn zu fragen, ob
die anderen Herrschaften nachkämen. Die Zimmer waren in guter
Ordnung. Rasch besorgte die Frau das für die Nacht Nothwendigste 
und ließ Siegmund dann allein.
Hier in diesem trauten alterthümlichen Zimmer, das für den
Knaben eingerichtet worden, seit er nicht mehr in dem seiner
Mutter schlief, hier sprengte unbändiger Schmerz die Starrheit,
welche den Unglücklichen bisher nahezu versteinerte. Schluchzend
wie ein Kind, warf er sich über das Bett hin, dessen Kissen die
Hand seiner Mutter so oft geglättet, wo er noch als reifender
Knabe oft ihren Gute-Nacht-Kuß empfangen hatte. Jede Stunde
dieser Nacht füllte sich ihm mit Bitternissen des Todes.
Am nächsten Morgen äußerte er sich gegen Klas darüber,
daß er einige Zeit hier verweilen würde, sich nicht wohl befände
und deshalb für etwa anfragende Besucher nicht zu sprechen sei.
Dann setzte er in vorschriftsmäßiger Form ein Gesuch um Verabschiedung 
als Officier auf, couvertirte und sandte Klas damit
nach Lahnegg, um das Schreiben heute noch der Post zu übergeben. 
momentan lag eine gewisse Erleichterung für ihn darin,
etwas Nöthiges, Dringliches gethan zu haben. Nun gab es aber
nichts mehr zu thun.
Als er gegen Abend neben dem  offenen Mittelfenster des
Terrassenzimmers saß und die Augen auf den goldig beglänzten
Strom geheftet hielt, öffnete sich die Thür, und Lois trat ein.
Siegmund, der das Klopfen überhört hatte, fuhr zusammen, ging
aber ohne Zögern dem Caplan entgegen, dessen ruhige Stimme
von der Schwelle her sagte:
„Für mich wird die Ordre, Niemand herein zu lassen, doch
wohl nicht gelten?“
Die Freunde boten einander die Hand und sahen sich
schweigend an. Selbst in dieser Stunde ward Siegmund durch
die Veränderung betroffen, welche seit seinem letzten Hiersein mit
Lois vorgegangen. Er war hager geworden, sein Gesicht eingefallen; 
die Augen lagen noch tiefer, waren noch tiefblickender
geworden, als früher. Tiefe forschenden Augen hafteten ernst auf
Siegmund, als er sagte:
„Klas meint, Du wärst vorerst krank, und wirklich, Du siehst
elend ans.“
„Das Compliment muß ich Dir zurückgeben“ antwortete
Siegmund; „mir fehlt übrigens nichts. Erzähle mir, wie es
hier mit Euch Allen steht! Wir haben uns lange nicht gesehen, und
ich weiß gar nichts mehr von Land und Leuten. Da war es wohl
Zeit, sich einmal selbst umzuschauen.“
Er sprach das hastig hin, mit abgewendetem Gesicht, rückte
einen Stuhl herbei und warf sich wie ein Todtmüder, der nicht
länger zu stehen vermag, auf den Sitz am Fenster.
„Siegmund,“ sagte Lois, die Hand auf seiner Schulter.
„Dir ist etwas geschehen. Denke daran, wie wir mit einander
groß geworden, und wenn ich Dir auch nicht helfen kann, laß mich
es mit Dir tragen!“ .
Ein Schauer lief über Siegmund hin.
„Ja wohl,“ nickte er, „etwas geschehen!“
Er hielt inne. Das Fremde, Starre, was Lois im ersten
Moment an ihm erschreckt hatte, schnitt jedes Fragen und Drängen
ab. Tiefe Sorge ergriff den jungen Priester; er legte still den
Arm um ihn und sagte in sanftem Tone:
„Sigi!“
Dieser Kindheitsklang, das Liebeswort frühester Jahre, erschütterte 
das arme Herz tiefer, als jedes Zusprechen vermocht
hätte. Er stützte die Stirn an des Jugendfreundes Schulter.
„Ich kann es Keinem sagen – Keinem!“
„Keinem Andern vielleicht, keinem Fremden. Dem Priester,
Sigi, kannst Du Dein Herz entladen. Das Wort erlöst und heilt.
Ich flehe Dich an, vertraue mir!“
Er schüttelte den Kopf. Die Schande seiner Mutter zu enthüllen – 
diesem, der sie gekannt und geliebt – Alles in ihm
sträubte sich dagegen. Und doch war ihm die Nähe, das stille
Wesen des Freundes wie Balsam. Und die stumme Qual der
jüngsten Tage und Nächte rang nach Befreiung.
Minuten waren vergangen – da sagte Siegmund mit gebrochener 
Stimme:
„Du wirst es nicht fassen, aber sagen will ich es Dir.
Denke, es sei eine Beichte, und verschließe es wie auf Deinen Eid!“
Und nun kam sie hervor, die jammervolle Geschichte, stockend erst und abgebrochen in wachsender Bitterkeit, alles Erlebte, Erlittene, vom ersten Zweifel an bis zum schaurigen Ende.

[738] Lois hörte dem Unseligen in tiefer Betroffenheit zu. Als
die schmerzliche Beichte zu Ende war, sagte er lebhafter, als in
seiner Weise lag:
„Dir muß ich ja glauben – jeden Anderen hätte ich schändlicher Verleumdung 
geziehen. Vergiß aber nicht, daß Du ihr keine
Zeit gelassen, sich zu rechtfertigen! Deine Mutter, die wir Alle
kennen so lange Jahre, die edle, auserlesene Frau – unmöglich,
unmöglich!“
„Das ist es ja,“ athmete Siegmund schwer hervor. „Die
Lüge ist es, die lange, lange, ungeheure Lüge. Jedes Verbrechen
hat seine Grenze – die Lüge hat keine. Und sie hat mich belogen
Jahr um Jahr, hat mich zur Ehre angefeuert und inzwischen ihre
und meine Ehre gebrandmarkt. Wir haben nichts mehr mit
einander gemein.“
„Dennoch mußt Du sie anhören, sobald sie es fordert,“ sagte
der junge Priester ernst. „Das ist Jeder dem Andern schuldig,
und der Sohn ist es seiner Mutter dreifach schuldig. Wie es
geschah, daß eine Frau wie diese so tief sinken konnte, ist mir
nicht begreiflich, das aber weiß ich: Liebe zu Dir ist eine ihrer
Triebfedern gewesen.“
„Liebe –“ wiederholte Siegmund mit unendlicher Bitterkeit.
„Ich sage nicht, daß Du ihr Dank schuldest, weil sie Dich
durch schnöde Mittel bereicherte; mit der Schuld läßt sich nicht
unterhandeln, gegen den Schuldigen muß man aber Erbarmen üben.
Die Mutter, welche uns im Schooße getragen und tausendfache
Liebe erwiesen, dürfen wir nicht aus unserem Leben streichen,
weil sie fehlte, und sei es noch so Schweres, das sie beging. Dein
Gemüth ist jetzt zu tief erschüttert – aber Du wirst einsehen,
was Noth thut. Wenn Scham und Verzweiflung, so vor Dir
gestanden zu haben, Deine Mutter verstummen lassen, dann ist es
an Dir, nun ihr Erklärung über die Lage zu fordern, in der Du
sie getroffen.“
„Nie!“ rief Siegmund in starkem Ton. „Jeder Schritt ihr
entgegen wäre ein Compromiß mit Schande und Verbrechen. Wir
sind von einander geschieden, als wäre es durch den Tod.“
„Siegmund,“ sagte Lois mit namenlos traurigem Blick,
„glaubst Du denn, der Tod trennte? O, ich spreche jetzt nicht zu
Dir als Priester, der Dir Wiedersehen und Ewigkeit in Erinnerung
bringen will, ich spreche als ein armer Menschensohn, der an sich
erfahren hat, was Leben und Tod bedeuten.“
„Du?“
„Ich verstehe Dich wohl, Du denkst, ich hätte gar Weniges
erfahren, was mir ein Verständniß für Deine Schmerzen gäbe.
Aber Du irrst. Willst Du, so sage ich Dir, was Niemand weiß
als mein Gewissen und Eine, deren Tod ich verschuldet habe.“
Siegmund sah betroffen auf.
„Ihr saht es Alle nicht,“ fuhr Lois fort, „was zwischen mir
und Maxi vorging. Sie war noch halb ein Kind, als sie sich
schon meiner Gedanken bemächtigt hatte, und doch wollte ich Priester
werden. So ging ich ihr aus dem Wege, kam nicht mehr in den
Ferien nach Hause und dachte den Feind in mir bezwungen zu
haben. Du weißt, der Mutter Krankheit rief mich heim; da fing
es wieder an und schlimmer. Beim Alpbachsturz, als wir Beide
zu sterben meinten, kam es zu Worte, und ich ließ mich zum Versprechen 
hinreißen, meinen priesterlichen Beruf um ihretwillen aufzugeben. 
Nun folgte harte Zeit; denn ich wußte gut, daß mich
nur die heißen Sinne zu ihr rissen, und verzehrte mich in Reue
um meinen Beruf – fürchtete mich vor dem Leben mit ihr, die
so anders geartet war und sich von Keinem bändigen ließ. Wir
hatten häufig Streit; sie versprach mir zu gehorchen und that es
nicht, und einmal, als ich ihr deshalb Vorwürfe machte, warf sie
mir mein Versprechen vor die Füße und hieß mich zurückgehen in
mein Seminar. Sie that das in rascher Aufwallung, in kindischer
Weise; dennoch faßte ich sie beim Worte und löste mich von ihr
ab. Ich glaubte Recht zu thun oder redete mir das wenigstens
ein, weil wir doch nie zusammen glücklich geworden wären und weil
ich als Priester Hohes zu wirken meinte. Und so verhärtete ich
mich, als ich erfuhr, sie sei krank, und meinte immer noch das
Rechte gethan zu haben. Du weißt, wie sie gestorben ist, Siegmund. 
Seitdem ist sie neben mir und wird da bleiben, bis ich
selbst meine Augen schließe. Und so bin ich schuld geworden, daß
ein junges Leben zu Grunde ging, an dem gerade ich bestimmt
war ein Priesteramt zu üben. Mit solchem Bewußtsein geht es
sich schwer durch Tage und Nächte, Siegmund. Dein Schicksal
ist ein anderes: Du bist rein von Schuld, aber ich beschwöre
Dich: sei nicht hart, wie ich es gewesen! Durchschneide nicht,
woran Du unzerreißbar gebunden bleibst, bedenke, daß die Gestalt
Deiner Mutter einst so neben Dir hergehen könnte, wie Maxi
neben mir! Erbarme Dich der Schuldigen, hilf ihr, sich wieder
aufzurichten, ringe den Stolz nieder, der sich in Dir empört gegen
Deine eigene Pflicht als Mensch und als Sohn!“
Siegmund sprang auf; sein ganzer Körper bebte. Den
dringenden Augen des Mahners auszuweichen, trat er hinweg,
blieb dann aber stehen und sagte düster:
„Gegen Schatten kann man sich wehren. Weshalb bleibst
Du hier?“
„Wo ich an einem Grabe vorbei muß, so oft ich mein geistliches 
Amt in der Kirche verrichte, meinst Du? Ich bleibe, weil
meine Mutter langsam hinstirbt und ich ihre Augen zudrücken
will. Nachher denke ich allerdings zu gehen, hinaus in unsere
Berge – zu den Armen und Elenden.“
„Pfarrer im Hochgebirge?“ fragte Siegmund. „Ich hörte
oft, das sei ein Märtyreramt. Nun gut! Ich denke in meiner
Art zu thun wie Du – nur erwarte sonst nichts von mir! Dir
ziemt es, Versöhnung und Vergebung zu empfehlen, aber hier
kannst Du mir nicht folgen, der Priester nicht dem Offcier.
Lois, sie hat mich selbst dazu erzogen, das Gemeine zu verabscheuen. 
Das wäscht kein Gott und kein Mensch hinweg –
laß es ruhen!“





 32. 
Während der nächsten Tage brach der Frühling mit Macht
in das Thal, welches über und über in Blüthen stand. Die Leute
der Gegend, die „den jungen Herrn“ sahen, meinten zwar Alle,
er müsse recht krank gewesen sein, weil er gar so verfallen ausschaue, 
das würde sich aber bald wieder geben. Er ginge ja
fleißig spazieren mit dem Herrn Caplan, und wenn man an der
Moosburg vorüber käme, höre man ihn Clavier spielen nach
Herzenslust. Siegmund brachte wirklich einen guten Theil des Tages
am Flügel zu, war überhaupt unablässig beschäftigt – am Schreibtische 
oder mit Büchern. Tief in die Nacht hinein schimmerte
noch das Fenster seines Zimmers. Kam ein verspäteter Wanderer
zu Fuß oder Roß das Thal entlang, so mochte sich dieser wohl
des friedlichen Scheines freuen, ohne zu ahnen, welche unaussprechliche 
Qualen sich dort in Einsamkeit ausbluteten. Die stolze
junge Seele wollte ihre Wunden Keinen sehen lassen, nicht einmal
den Freund, der von ihnen wußte.
Gegen Abend, wenn der Caplan frei war, kam Siegmund
hinab, ihn abzuholen; dann wanderten Beide weit hinaus, thaleinwärts, 
waldauswärts und sprachen über alles Mögliche, was
ihre Studien, was Welt und Menschen in ihnen angeregt hatten,
nur nicht von Dem, was ihnen am Herzen zehrte. Oft kehrten
sie erst bei eingebrochener Nacht zurück, wenn das Dunkel schon
den rauschenden Inn bedeckte und die Funken der Schmiedehämmer
farbiger sprühen ließ. Beiden ward die Bürde, die sie trugen,
gleichsam gelüftet, während sie beisammen waren.
Als Siegmund eines Abends nach solcher Wanderung heimkehrte, 
sah er zu seiner Verwunderung schon von Weitem die
Wohnzimmer der Moosburg erleuchtet. Klas empfing ihn vor der
Thür mit der Meldung, Herr Fügen sei angekommen.
Siegmund’s Stirn verdunkelte sich; es war ihm äußerst unlieb, 
Fügen hier zu sehen, während er sich noch nicht hatte überwinden 
können, ihm Nachricht zu geben. Es fuhr ihm durch den
Kopf, dieser könnte durch Max Friesack oder den Oberst selbst
von seinem Abschiedsgesuche gehört haben und käme nun, ihn
deshalb zu examiniren. So trat er mit kaum beherrschter Verstimmung 
ein und erkannte bei seinem ersten Blick auf den alten
Freund, daß auch dieser ziemlich finster drein schaute. Ohne ihn
erst zu Worte kommen zu lassen, bot Siegmund ihm die Hand
und sagte in hastigem, gezwungenem Ton:
„Willkommen auf der Moosburg lieber Meister! Das ist
unverhofft – fast vermuthe ich, daß eine von Max colportirte
Sensationsnachricht Sie hierher geführt.“
„Nicht eben das,“ erwiderte Fügen etwas trocken. „Es hätte
sich wohl zu Hause abwarten lassen, bis solche Novelle direct an
mich gelangen würde. Daß Du hier bist, habe ich allerdings
durch Max erfahren, was mich herführt, ist aber ein Auftrag
Deiner Mutter.“

[739] Siegmund fuhr zusammen. Erst jetzt, wo das volle Licht der Lampe aufs ihn fiel, gewahrte Fügen, wie elend und verfallen er aussah. Alle Empfindlichkeit war im Nu verweht.
„Siegmund,“ sagte er in ganz verändertem Ton, „was hat das Alles zu bedeuten? Du sagst uns, daß Du nach Paris zur Mutter reisen wolltest; kaum bist Du einige Tage fort, so erfahre ich, daß Du von hier aus plötzlich Deinen Abschied eingegeben, und erhalte fast zu gleicher Zeit einen Brief Deiner Mutter mit einer Einlage, die ich Dir zugehen lassen sollte, falls ich wisse, wo Du Dich aufhältst. Frei heraus: es hat mich verdrossen, daß ich von Fremden zuerst erfahren mußte, welchen abfallenden Entschluß Du gefaßt hast; ich hätte Dich nicht aufgesucht, führte mich nicht ein zweiter Auftrag Deiner Mutter nach der Moosburg. Ich will mich nicht in Deine Angelegenheiten drängen, aber ich darf Dich daran erinnern, wie ich für Dich gesonnen bin.“
Des jungen Mannes Augen wurzelten am Boden.
„Was schreibt Ihnen meine Mutter?“ fragte er düster.
„Das kannst Du erfahren, nachdem Du ihren an Dich selbst gerichteten Brief gelesen. Hier!“
Er nahm ein verschlossenes Couvert aus seiner Brusttasche und reichte es Siegmund hin, dessen Hand sich so zögernd ausstreckte, daß der Brief zur Erde glitt. Siegmund hob den Brief nun auf, aber legte ihn uneröffnet auf den Tisch. Ohne weitere Bemerkung nahm der Capellmeister ein brennendes Handlämpchen vom Seitentische und ging, die Thür hinter sich offen lassend, in das anstoßende Zimmer. Siegmund, der ihm mechanisch nachblickte, sah dort das Schreibpult seiner Mutter, dessen Schlüssel sie stets bei sich führte, geöffnet und einige Häufchen Briefe und Papiere auf dessen Platte geordnet, womit Fügen sich nun beschäftigte.
Siegmund schaute ihm einige Augenblicke mit stumpfer Verwunderung zu; dann wandte er den Blick wieder auf den vor ihm liegenden Brief. Bei der bloßen Vorstellung, was er enthalten möge: Worte der Rechtfertigung, der Erklärung, erfaßte ihn Grauen und Ekel. Da klang plötzlich, wie von fern her, Alles
das an sein inneres Ohr, was Lois so eindringlich von ihm gefordert. Er preßte die Lippen auf einander und öffnete das Couvert. Das herausfallende Blättchen enthielt nur wenige Zeilen:

„Siegmund!
Du verdammst mich, und ich werde Dich niemals wiedersehen. Ich bereue nicht, daß ich Dich mehr geliebt habe, als mein Glück und meine Ehre.
Deine eigene Ehre beruhst auf Dir selbst. Lebe wohl!
          Deine Mutter Genoveva.“

[746] Als Fügen sein Geschäft beendet hatte und in das Eßzimmer
zurückkehrte, fand er Siegmund, den Kopf in beide Hände vergraben,
über den Tisch gebeugt, vor dem er saß. Bei dem Geräusch
der zugehenden Thür richtete er sich jählings auf. Sein Gesicht war
von Thränen überströmt, den ersten, welche ihm seit all diesen
Tagen und Nächten vergönnt worden.
„Meister,“ sagte er mit halb gebrochener Stimme, „Sie,
fragten mich vorhin etwas, und ich glaube, auch Sie machten mir
Vorwürfe. Ich habe Niemand getäuscht – ich war in Paris, und
dort fand ich meine Mutter als Theilhaberin einer Spielhölle, von
jungen Leuten, meinen Cameraden,  als solche gekannt. Ich sah sie
dort; sie war keines einzigen armen Wortes mächtig, und ich sagte
mich von jeder Gemeinschaft mit ihr los.“
Fügen stand wie erstarrt, und ehe er noch eine Silbe hervorgebracht,
fuhr Siegmund fort:
„Sie hat Andere geplündert oder doch plündern helfen, um
mich auszustatten, und ich – ich habe von diesem Raube gelebt.“
„Das glaub’ ich Dir nicht,“ brach Fügen los.
Siegmund schob ihm das Briefblatt hin.
„Lesen Sie! sie versucht nicht einmal sich zu rechtfertigen –“
Fügen riß das Blatt an sich; ihm wurde kalt, als er las,
was sie von ihrer und des Sohnes Ehre geschrieben.

[747] „Und wenn – und wenn,“ keuchte er hervor, „so hat sie
Alles nur um Dich gethan.“
„Wie muß sie mich doch verachtet haben, daß ihr das Geld
wichtiger für mich erschien als die Ehre –“
„Du weißt nicht, was Du sprichst,“ rief Fügen; „jetzt muß
Alles heraus, wenn sie es mir auch tausendmal verboten hat.
Begreif’ es, wer kann, daß sie sich erniedrigen durfte, aber es ist
geschehen, um Dich zu erheben. Du bist der rechtmäßige Enkel
des jüngst verstorbenen Grafen Riedegg auf Riedegg, und dieser
Graf Riedegg hat die rechtskräftigen Beweise für die geheim geschlossene Ehe 
Deiner Eltern böswillig unterschlagen. Jetzt erst,
nach seinem Tode, kann Dein Recht mit Hoffnung auf Erfolg erstritten 
werden. Deine Mutter ist bereits in Wien. Ich kam
hierher, um abzuholen und ihr nachzusenden, was sie an hinterlassenen 
Papieren Deines Vaters verwahrt hielt. Leider ist nur
Weniges darunter von Bedeutung. Deshalb bedarf es großer Mittel,
den Anspruch durchzusetzen dem sich die Seeon’s schwerlich ohne
Weiteres fügen werden. Nun weißt Du, was Deine Mutter that.
In den Staub hat sie sich geworfen, damit Du über sie hinweg
den Platz erringst, der Dir zusteht.“
Siegmund blieb sprachlos, während die einander überstürzenden
Worte auf ihn eindrangen. Nun flammte er auf:
„Und das Alles habt Ihr mir bis heute vorenthalten? Zu
wissen, wer ich bin, das war mein Recht, und ich hätte es wie
ein Mann vertreten, statt auf schmähliche Art Jahre lang darauf
zu denken, wie sich aus einem Hinterhalte hervorbrechen ließe.
Mein Recht war, vor diesen alten Mann, der meinen Eltern so
Schweres angethan, selbst hinzutreten und ihm Auge im Auge abzuringen, 
was mein ist. Und jetzt, jetzt, wo er todt ist, keine
Gerechtigkeit, keine Vergeltung ihn mehr erreichen kann, sollen
um meinetwillen, sollen mit Hülfe des Raubes die wehrlosen
Frauen beraubt werden.   O der Schmach!“
Fügen stand betreten. Zum ersten Male kam ihm das Bewußtsein, 
daß mit dem langen Verhehlen an Siegmund’s Menschenrechte 
gesündigt worden sei. Da berührte ihn des jungen Mannes
eiskalte Hand.
„Der alte Graf Riedegg hatte nur einen Sohn,“ sagte er mit
zuckender Lippe. „Gräfin Ottilie Seeon ist also die Tochter meines
Vaters. Ist dies Alles auch ihr bekannt?“  Neue Angst lag in
den Augen, die an Fügen’s Lippen hingen.
„Ich glaube nicht,“ sagte dieser.
Siegmund schwieg brütend. Die klaren blauen Augen Ottilien’s,
seiner Schwester, blickten frei in seine Gedanken hinein. Margarita!
Es ging wie Nebel über ihn hin; er richtete rasch den Kopf empor
und sagte nach tiefem Athemzuge:
„Wenn Sie meiner Mutter schreiben, so erklären Sie ihr in
meinem Namen, daß ich persönlich nie darein willigen werde, das
Erbtheil der Tochter meines Vaters zu verkürzen.“
„Und sonst hast Du mir nichts an Deine Mutter aufzutragen?“
fragte Fügen mit eindringendem Blick „Wie die Sachen stehen,
bin ich entschlossen, die Papiere selbst an Ort und Stelle zu
bringen; ich reise noch heute Nacht. Giebst Du mir Antwort mit
auf ihren Brief oder – begleitest Du mich vielleicht selbst?“
Ein namenlos gequälter Ausdruck prägte sich in Siegmund’s
Züge; mit einem Male legte er beide Hände auf Fügen’s Schultern:
„Können Sie sich eine Vorstellung davon machen, sie vor mir
erröthen zu sehen? Ich kann es, kann es nicht! Wir haben
einander zu sehr geliebt; sie war mir zu herrlich – käme sie mir
unversehens über den Weg, ich müßte mein Gesicht verbergen und
flüchten bis an’s Ende der Welt, ehe ich erlebte, daß meine Mutter
die Augen vor ihrem Sohne niederschlagen müßte. Sie weiß das
selbst; deshalb gehen Sie, wenn Sie müssen, und sagen Sie nichts,
als was ich Ihnen auftrug!“
Schweigend wandte sich Fügen ab, schnürte die Papiere zusammen, 
schloß den Schreibtisch und ergriff seinen Hut.
„Ade,“ sagte er knapp; „ich gehe nach Lahnegg; will ich
heute noch weiter, so ist keine Zeit zu verlieren. Nein, keine Begleitung! 
Wir haben mehr als genug geredet. Nun sehe Jeder zu,
wie er mit dem fertig wird, was er Neues erfahren!“
Sein sonst so freundliche’s Gesicht trug einen Ausdruck von
Grimm und Kummer zugleich, der Siegmund traf.
„Ich kann nicht anders,“ sagte er dumpf.
Fügen nickte nur und verließ dann Zimmer und Haus.





 33. 
Das war eine harte Reise für den treuen Mann. Die
Stimmung, in welcher er sie zurücklegte, glich der eines Menschen,
welcher von fernher an ein schweres Krankenlager gerufen worden
und nicht weiß, ob er sein Geliebtes noch lebend trifft oder todt.
Wie würde er Genoveva treffen? Die Frau, an der er so lange,
so heiß gehangen, als an der einzigen Liebesleidenschaft seines
Lebens, die ihm, trotz äußerlicher Empfindung, bis zum heutigen
Tage hoch und einzig gestanden, Keinem vergleichbar. War es
möglich, daß dieses Bild auch ihm in Nacht erlöschen könnte, wie
dem Unglücklichen, von dem er kam? An Siegmund dachte er
mit gemischter Empfindung; etwas in ihm gab dem jungen Manne
Recht, und doch grollte er ihm wegen so starren Abwendens von
der Mutter. Fehler, große Fehler waren begangen worden, aber
ach, wäre es nur dies! Je mehr er Allem nachgrübelte, desto
unbarmherziger gestaltete sich ihm, was er eben noch als unmöglich
verworfen zur Gewißheit. Sein einziger zerbrechlicher Trost war
die innerliche Unmöglichkeit; denn in ihm rief fortwährend eine
Stimme: Sie – Genoveva?  Nein, nein!
Er war am Ziele. Eine Stunde nachher stand er unerwartet
vor Genoveva, die durch sein persönliches Eintreffen kaum überrascht 
schien. Um so betroffener, ja wahrhaft entsetzt ward Fügen
bei ihrem Anblicke. Nur anderthalb Jahre waren vergangen, seit
er sie zuletzt erblickt. Welche Verwüstungen halte diese Zeit angerichtet! 
Noch war sie schön, vielleicht schöner, als sie je gewesen;
denn – die Marmorfarbe und Regungslosigkeit ihres Gesichts stimmte
mit dem classischen Schnitte desselben überein. Nur war es nicht
die Schönheit eines athmenden, lebenden Weibes. Ein bläulicher
Ton umgab die eingesunkenen fast unirdisch lodernden Augen.
Das außerordentliche Ebenmaß ihrer Gestalt ließ deren Hagerkeit
nicht hervortreten, als – der Freund aber die Hand erfaßte, welche
sich ihm entgegenstreckte, überlief es ihn; die schlanken Finger
waren bis zum Aeußersten abgezehrt. Erbarmen mit ihr drängte
alle widerstreitenden Gefühle zurück; dennoch hatte sie in dem
Auge, das sie genau kannte, gleich im ersten Moment einen Blick
gesehen, der ihr genug verrieth. Fast ausdruckslos und nicht im
Tone einer Frage sagte sie nun:
„Sie haben Siegmund gesprochen.“
„Ja.“
Er suchte ein Wort, es der knappen Silbe beizufügen, fand
aber keines. Sie bewegte leise den Kopf und sagte dann mit durchdringendem 
Blicke auf ihn:
„Und kommen doch zu mir?“
Fügen hielt es nicht mehr aus.
„Theure, arme Freundin!“ rief er außer sich. „Ja, ich komme,
um Ihret- und Siegmund’s willen; auch um meinetwillen mußte
ich Sie sehen. Erklären Sie nur alles! Es muß doch anders
sein, als Siegmund es – nun ich bei Ihnen bin, weiß ich gewiß,
es muß anders sein.“
„Setzen Sie sich!“ sagte Genoveva mit herbem Lächeln. „Ich
habe Ihnen schon einmal eine Geschichte erzählt – den Anfang;
so ist es in der Ordnung, daß Sie nun auch das Ende hören.
Beides stimmt zusammen – es ist wie ein Ritornell.“
Sie wartete, bis er sich neben sie in die Ecke des Divans
geworfen und dann sagte sie:
„Was Sie zuerst wissen möchten, ist doch wohl der Zusammenhang 
meiner Person mit dem Orte, wo mein Sohn mich
traf? Meinten Sie das mit Ihrer Behauptung, etwas müsse
anders sein, so irren Sie. Weshalb wundern Sie sich? Das
Leben wiederholt mitunter seine spöttischen oder tragischen Combinationen. 
Erinnern Sie sich nicht mehr, wie das meine begann?
Nun, der alte Mann hat Recht behalten: die Tochter des
Spielers, des Abenteurers blieb im Cirkel – zwischen Spielern
und Abenteurern“
Fügen schüttelte heftig den Kopf.
„Ich fasse es nicht,“ rief er zürnend, „nie werd’ ich es fassen,
wie und warum Ihnen so Unhandliches möglich geworden.“
„Unglaublich?“ fragte Genoveva kalt. „Nicht mehr und nicht weniger unglaublich als die ganze Komödie des Lebens. Sie, dem ich meine Geschichte erzählt, sollten doch besser begreifen können wohin solche Anfänge führen. Den Namen, den mir die Geburt gab, beschimpfte mein Vater; der zweite, den mir die Liebe gab, ward vom Vater meines Kindes feige verleugnet. Als ich mein Recht forderte, nahm verbrecherische Gewalt es mir und bot mir
[748] dafür Schmach und Hohn. Die Gesetze konnten mir nicht helfen. –
‚Geld, schaffe Geld!‘ sagte der Advocat. ‚Geld und Zeit haben
schon manches gewonnen, was verloren schien. Dann arbeitete ich
und darbte – was so in Jahren erworben ward, blieb ein Tropfen
im Meer. Ich riß mich von meinem Einzigen, meinem Liebsten
los, um in Ehren mehr zu gewinnen. Jahre hindurch hielt ich aus
bei der mürrischen Kranken, und ward mir während dieser Jahre
das Treiben im Hause verdächtig, was ging es mich an! Sie starb,
und ich blieb. Mein Feind war so alt, und es galt nur noch
kurze Zeit. Da sah ich denn freilich bald klar genug, was um
mich her vorging. Was lag daran – ich blieb.“
„Das durften Sie nicht,“ rief Fügen.
„Wer seinem Schicksal nicht entrinnen kann, ergiebt sich,“
sagte sie herb. „Kommt immer das Gleiche, so spürt man eine
Nemesis – was nützt es da sich zu wehren? sein Ruf war
lange hin, ehe ich Gewißheit hatte; Cavaliere aus aller Herren
Ländern hatten mich in diesem Hause schalten und walten sehen –
die Zukunft neben Siegmund war hin; die seinige wenigstens sollte
gewonnen werden. Und am Ende – was gingen mich diese
Menschen an! Clairmont’s Salon trug kein Schild, aber wer
dorthin kam, wußte, wohin er ging. Verächtlich war mir das ganze
Gelichter; über sie hinweg sah ich mein Ziel.“
Ihr Auge brannte in dämonischer Gluth.  Plötzlich erhob
sich eine Stunde aus alter Zeit vor Fügen’s Seele.  Er sah das
Musikzimmer der Moosburg, sah die dunkelschöne Gestalt nach
dem Wandschranke schreiten, dem sie die Zeugen ihres kurzen Glücks,
ihre Lieder, entnahm – dann wandte sie mit dem gleichen dämonischen 
Ausdruck den Kopf nach ihm, um auf seine Frage nach
ihrem höchsten Wunsch das Wort zu erwidern: „Reichthum!“ In
der Nacht, welche diesem Abend folgte, war er selbst sich der
heißen Leidenschaft für sie bewußt geworden – das Dunkle,
Flammende in ihr, das ihr mächtiger Wille seitdem stets so fest
in Banden gehalten, jahraus, jahrein, übte heute eine andere
Wirkung auf ihn als damals.
„Genoveva,“ sagte er tiefernst, „Sie haben sich schwer versündigt 
an sich selbst und an ihm, für den Sie gethan, was man
um Keinen darf – um Keinen!“
Sie erhob sich mit einer jähen Bewegung.
„Tausende von Frauen haben ihr Leben, ihren Begriff von
Tugend, ihre Ehre für Männer hingeworfen, die keines Athemzuges 
werth waren,“ rief sie leidenschaftlich, „nur weil sie liebten!
Siegmund gilt mir mehr als dem Weibe der Mann – er ist mir
Ersatz für alle Unbill, die bisher mein Theil gewesen. Aber der
Tag der Entscheidung ist nahe, und bis dahin sollen Kraft und
Wille ausdauern.“
Wie im Widerspruch mit diesen Worten schwankte sie plötzlich
und sank keuchend zurück. Fügen sprang erschrocken auf; er glaubte
ihren erstickten Athem mit jedem nächsten Moment dem Erlöschen
nahe; ihre eisig kalten Hände krampften sich; ein bläulicher Ton
überzog das zuckende Gesicht. Doch schlug sie nach wenigen
Minuten die Augen auf.
„Es ist nichts –“
Ihre Hand fest gegen das Herz gepreßt, blieb sie noch eine
kurze Weile zurückgelehnt und begann in Pausen weiter zu sprechen.
„Nichts – nur die lange Angst – was ich auch that,
Siegmund fern zu halten – ich sah meine Verdammung drohen
Tag und Nacht. – Und wollte doch nichts, als ihn nur einmal
wiedersehen – nachdem sein Recht gewonnen – unter vier
Augen – dann sterben in Verborgenheit. – Es sollte nicht sein.“
„Ihn wiedersehen sollen und müssen Sie,“ rief Fügen tieferregt,   
„Ich kehre sofort um und erkläre ihm –“
„Es giebt nichts zu erklären,“ sagte, sie dumpf, „Meinen
Sie, ich wüßte nicht, was ich gethan? Ein Mord kann verziehen
werden, Untreue, Meineid – Alles, nur das Niedrige nicht.
Dächte Siegmund anders, so wäre er nicht mein Sohn. Ihn
gäb ich hin, seine Liebe; damit erkaufe ich ihm seinen Namen –
das wußte ich und hab’ es dennoch gewollt.   Was könnte uns
wieder zusammenführen?“
Sie brach ab.
„Geben Sie mir Ihr Wort, Fügen,“ sagte sie nach einer
Pause, die er nicht unterbrach, „daß Sie meinem Sohne weder
schreiben noch ihn aufsuchen! Ich will mir nichts von ihm verzeihen 
lassen. Stören Sie nicht den Lauf der Dinge! – Sie
brachten mir –?“
Zögernd und widerwillig legte Fügen seine Hand in ihre
Rechte. Es ging ihm gegen die Natur, zu versprechen, daß er nicht
versuchen wolle, den Riß zwischen Mutter und Sohn zu heilen.
Doch sagte er vorerst nichts und beantwortete nur ihre ablenkende
Frage: „Alles was ich fand. Obgleich Sie mich autorisirt hatten
eine Durchsicht vorzunehmen, hielt ich es für das Beste, alles
Vorhandene zusammenzupacken.“
„Gut! Ich erwarte im Laufe des heutigen Tages der Besuch
meines Anwaltes. Ein erster Schritt ist bereits gethan. Brenner
hat an Gräfin Seeon nach Riedegg geschrieben, die Thatsachen
klar dargelegt und gütliche Vereinbarung empfohlen. Auch kam
schon Antwort.“
„Nun?“ rief Fügen gespannt.
„Statt des erwarteten Protestes richtete die Gräfin eine Aufforderung 
an Brenner, sich zum Zweck persönlicher Rücksprache
nach Riedegg zu begeben. Dieser wartet nur das Eintreffen der
Papiere ab, die Sie bringen, um der Einladung Folge zu leisten.
Führt die Unterhandlung nicht zum Ziel, so wird Brenner nach
Lahnegg reisen, um unseren Zeugen zu gewinnen – man sagt ja,
Alles habe seinen Preis. Jetzt vermag ich das lang Versagte zu
erkaufen.“
„Wenn Entscheidung so nahe, muß ich es einrichten, bis dahin
bleiben zu können,“ sagte Fügen. „seine Reise hierher war nicht
vorbereitet – erst als ich Siegmund auf der Moosburg traf –“
„Dort also? Wie geht es ihm? leidet er – schwer?“
„Schwer!“ bekräftigte Fügen „Und deshalb dürfen Sie mir
nicht verbieten –“
Sie drückte energisch seinen Arm und sah ihn gebieterisch an.
„Sie schweigen – das bleibt mein Wille.“
„Ich habe schon gesprochen,“ polterte er heraus, „es wäre
ja doch die reine Unnatur gewesen, ihn unwissend zu lassen, nach
Allem was vorgegangen.“
„Er weiß – und – Sie haben keinen Auftrag?“
„Doch!“ erwiderte Fügen. „Er trug mir auf, zu erklären,
daß er nie darein willigen würde, das Erbtheil der Seeons zu
verkürzen.“
„Als ob es sich darum handelte!“ rief Genoveva. „Es gilt
das Recht, seinen Namen zu tragen.“
„Gnädige Frau, vergessen wir Eines nicht, was uns gar
leicht geschieht, den Kindern gegenüber, die wir groß gezogen! Die
Zeit kommt einmal, wo sie selbstständiges Leben fordern und freies
Urtheil. Wir hätten mit Siegmund jetzt leichteren Stand, wenn
das früher bedacht worden wäre. Ich mache es mir nicht zum
Vorwurf, ihm die Wahrheit gesagt zu haben, und wenn er zürnt,
weil er sie so spät erfahren, und wenn er meint, er hätte das
Recht gehabt, seine Angelegenheiten selbst zu vertreten, so kann ich
ihm darin nicht Unrecht geben.“
Genoveva antwortete nichts.
Erst als Fügen nach langer, lastender Pause aufstand und
seinen Hut nahm, sagte sie, als hätte er eben seine letzten Worte
gesprochen, in kaltem Tone:
„Gut! Was mein Sohn thun oder lassen mag, ist seine Sache.
Die meine ist, daß zu Ende geführt wird, was ich begann.“




[770] 34.
Der inkrustirte Schrank im Königinzimmer des Schlosses
Riedegg stand offen und war zum Theil seines Inhaltes an
Schriften und Pergamenten entleert. Ottilie saß mit ihrem Manne
vor demselben runden Tische, vor welchem sie gestanden, als sie
vor langen Jahren vergebens die Erlaubniß zu ertrotzen suchte,
ihren Vater ohne Zeugen wiedersehen zu dürfen. Viel war seitdem 
erlebt, erfahren und vergessen worden; die beiden Gestalten,
um welche es sich damals gehandelt, standen aber so leibhaftig vor
ihrem Geiste, als ruhten sie nicht im Schooße der Erde. Graf
Seeon blätterte noch in den auf dem Tische umhergestreuten
Schriften. Ottilie lehnte unbeschäftigt im hohen Sessel, ihre Augen
auf eine geöffnete Brieftasche gerichtet, in der ein paar Briefe von
Frauenhand und ein seidenfeines Löckchen obenauf lagen.
„Nie hat mich etwas so beunruhigt wie diese Angelegenheit,“
sagte sie und erhob die klaren Augen. „Ich gäbe viel darum, den
Schlüssel zu ihrer Lösung zu finden.“
„Findet er sich,“ entgegnete der Graf, „so dürftest Du allerdings 
viel zu geben haben. Wie ich Dich kenne, Ottilie, ist es
unnöthig, Dich vor Uebereilungen zu warnen, Vorsicht ist jedoch
geboten. Dein Großvater war ein gewaltthätiger Mann, des
Actes einer Unterschlagung halte ich ihn aber nicht für fähig.“
„Weil Du selbst nie solcher That fähig wärest,“ sagte Ottilie
mit einer Herzlichkeit, die ihr gut stand. „Ich bin so sicher nicht
über das, was geschehen. Erinnere Dich der Fragen, welche ich
in Deinem Beisein an Großpapa gerichtet, und seiner Antwort
darauf! Er bezeichnete die Frau, mit welcher mein Vater sein
letztes Lebensjahr zugebracht, als eine ihm zuvor schon bekannte
Abenteurerin zweifelhaftester Abkunft, eine Protestantin, die seinen
Beistand nur abgewiesen, damit sie nicht behindert würde, das
Kind in ihrem Ketzerglauben zu erziehen, eine Frau, die übrigens
in relativem Wohlstande zurückgeblieben sei. Was wir selbst über
Siegmund’s Mutter erfuhren, widerspricht solcher verächtlichen
Schilderung. Der allgemein geachtete Capellmeister, welcher sie
seit vielen Jahren kennt, bezeichnet sie als eine vornehme Persönlichkeit 
– und ferner; keine Abenteurerin erzieht einen Sohn wie
diesen jungen Riedegg. Auch ich traue Keinem unseres Geschlechtes
hinterlistiges Verbrechen zu, doch halte ich für möglich, daß Großpapa 
eine geheime Ehe wie diese als nicht gültig betrachtete und
sich deshalb für berechtigt hielt, aus eigener Machtvollkommenheit
zu vernichten, was an darauf bezüglichen Documenten in seine
Gewalt gerieth. Wäre das aber geschehen, Hans, welche schreiende
Ungerechtlgkeit hätten die Wehrlosen so viele Jahre hindurch erlitten!
Ich finde keine Ruhe, bis diese Sache aufgeklärt ist, und danke
Dir, daß Du mir gestattest, in meinem Sinne zu handeln.“
Während die Gatten beschäftigt waren, die Schriften an ihren
Platz zurückzulegen, meldete ein Diener die Anfahrt des Herrn
Anwalt Brenner, der seine Aufwartung zu machen wünschte. Graf
Seeon befahl, den Gast herein zu führen.
Wenige Minuten später stand der juristische Vertreter Genoveva’s
dem gräflich Seeon’schen Ehepaare gegenüber – ein Mann von
discreter Haltung, aber geistfrischen Zügen.
„Gestatten Sie,“ sagte er nach einer kurzen gegenseitigen
Vorstellung, „daß ich vor Allem einen schwerwiegenden Irrthum
berichtige, der nach allem Vorhergegangenen wohl Entschuldigung
verdient. Meine Clientin hatte jeden Grund anzunehmen, daß die
Zeugnisse der Trauung und Taufe, von denen sie bestimmt wußte,
daß Graf Meinhard sie bei seiner Abreise von der Moosburg mit
sich genommen, zur Zeit seines baldigen Todes hier auf Schloß
Riedegg zurückgeblieben sein müßten. Dem war nicht so. Ich befinde 
mich heute in der glücklichen Lage, diese Documente vorlegen
und den Herrschaften zur eigenen Prüfung übergeben zu können.“
Er entnahm seinem Portefeuille zwei gestempelte Bogen und
reichte dieselben dem Grafen.
„Nur eine kurze Darlegung,“ fuhr er fort, „bitte ich mir zu
erlauben. Unter den nachgelassenen Schriften des Grafen Meinhard
fand sich die Adresse des Bürgermeisters von B., eines Ihnen kaum
bekannten Landstädtchens, welche mir nicht aufgefallen sein würde,
wären derselben nicht einige Chiffern beigefügt gewesen. Da nichts
unberücksichtigt bleiben darf, wo man mit Unaufgeklärtem zu thun
hat, schrieb ich diesem Herrn, um zu erfahren, in welcher Beziehung
er zu Graf Meinhard gestanden und wann er diesen zuletzt gesprochen.
Die Antwort, daß Beide Universitätsgenossen gewesen und der Bürgermeister 
mit dem Grafen im Juni 1844, also kurz vor dessen Ende,
zusammengetroffen, erschien wichtig genug, mich zu veranlassen, auf
der Reise hierher dort vorzusprechen. Die Fährte erwies sich als
werthvoll. Der Graf hat, ehe er damals nach Riedegg kam, der
Obhut dieses alten Studienfreundes ein versiegeltes Päckchen anvertraut,
[771] ohne über dessen Inhalt anderes zu äußern, als daß es
Wichtiges enthalte und nur ihm persönlich oder auf Vorzeigen der
darauf vermerkten Chiffern ausgehändigt werden dürfe. Der Bürgermeister, 
ein pedantisch gewissenhafter Mann, erfuhr zwar durch die
Zeitungen den bald darauf eingetretenen Todesfall, behielt aber in
seiner vorsichtigen, accuraten Weise das Depot unter Verschluß.
Angesichts der in meiner Hand bestrichen Chiffern machte er
indessen keine Schwierigkeit, es mir zuzustellen Kraft der mir von
Gräfin Genoveva Riedegg ausgestellten Vollmacht eröffnete ich das
Päckchen. Der Inhalt liegt in Ihren Händen.“
Noch unter dem Eindrucke der gewichtigen Mittheilung nahm
Ottilie die vor ihr liegende Brieftasche ihres Vaters, blätterte
darin und bezeichnete den beiden Herren eine dort eingeschriebene
Zeile. Die eben genannte Adresse und die Chiffern waren hier
gleichfalls vermerkt.
„Mein Mann kennt meine Ansichten,“ sagte sie, „ich überlasse
ihm, sich über die Lage zu äußern, in der wir und meines Vaters
Hinterlassene uns befinden.“
„Angesichts dieser Zeugnisse und persönlich gewonnener Anschauungen 
sind wir bereit, die Rechte anzuerkennen, welche Sie,
Herr Anwalt, vertreten,“ sagte nunmehr Graf Seeon. „Theilen
Sie dies der Wittwe meines Schwiegervaters gütigst mit! Wir
werden uns mit deren uns bekanntem Sohne persönlich verständigen
Mit Genugtuung hebe ich hervor, daß der Großvater meiner
Frau diesem Dilemma vorwurfsfrei gegenüber stand. Wir haben den
Beweis in Händen, daß ihm die bewußten Papiere niemals vorgelegt 
wurden. Das herbe Loos, welches Graf Meinhard’s zweite
Frau und sein Sohn erlitten, fällt somit auf ein unglückseliges
Geschick zurück. Sie, Herr Anwalt, geben uns hoffentlich die Ehre,
auf Riedegg Nachtquartier zu nehmen.“
Der Anwalt entschuldigte sein Ablehnen der gebotenen Gastfreundschaft 
mit der Notwendigkeit baldiger Rückkehr in seine Kanzlei.
Der Wagen, welcher ihn von Brixen hierher gebracht, stand noch
angespannt – er benutzte ihn sofort zur Rückreise. –
Das Ehepaar Seeon blieb unter lebhaften Gesprächen noch
bis tief in die Nacht hinein wach. Der Graf betonte die Nothwendigkeit, 
sich Genoveva gegenüber, deren früheres Leben man nicht
kannte, zunächst reservirt zu verhalten, stimmte aber dem Wunsche
seiner Frau, Siegmund mit Herzlichkeit entgegenzukommen, gern zu.
Heute erwähnte Ottilie auch zum ersten Male der Neigung zwischen
Margarita und Siegmund, derer Wachsen sie beobachtet und zu
dämpfen unternommen; der Eindruck, den diese seltsame Wendung
der Dinge auf ihr Kind machen würde, beschäftigte die Eltern in
nicht geringem Maße.
Margarita weilte noch unter dem Schutze der Tante in S.
Ihren Briefen fehlte die ihr eigene Frische; sie sprachen eine fast
schwermütige Sehnsucht nach den Eltern aus. Nun wollten diese
auch mit der Rückkehr nicht zögern; denn momentan hielt sie nichts
mehr aus Riedegg fest. So wurde also der Aufbruch für den folgenden
Morgen bestimmt und ausgeführt.
In S. angekommen, erfuhr Ottilie, daß Siegmund abwesend
sei und daß er um seinen Abschied nachgesucht habe, und wenige
Tage darauf traf die Antwort Genovevas auf den ritterlichen Brief
ein, den Graf Seeon noch von Riedegg aus an sie geschrieben und
den seine Frau mit unterzeichnet hatte. Er enthielt nur wenige an
Ottilie gerichtete Zeilen:

 „Frau Gräfin! 
Die würdige Weise, mit welcher Sie und Ihr Gemahl sich
bereit erklären, mir und meinem Sohne gerecht zu werden, verpflichtet 
mich Ihnen zu Dank. Ich war es meinem verstorbenen
Gatten schuldig, an die Stelle zu treten, welche er uns eingeräumt,
aber was mich betrifft, so werde ich mein Recht nicht in Anspruch
nehmen; denn ich bin krank und auf Zurückgezogenheit angewiesen.
Mein Sohn hat mir die Erklärung zugehen lassen, daß er niemals
darein willigen würde, das Erbe seines Vaters anzutreten, und ein
zwischen uns bestehender Conflict verbietet mir jede Meinungsäußerung 
gegen ihn. Ihnen, seiner Halbschwester, sei es überlassen,
ob Sie ihn in diesem Paukte umstimmen wollen und können.

 In Verehrung 
Genoveva Riedegg.“
Diese Zeilen, welche Graf Seeon’s lebhaftes Interesse weckten,
erschütterten Ottilie sehr. Sie schrieb noch in derselben Stunde
an Siegmund, dessen Verweilen auf der Moosburg sie inzwischen
durch Friesack’s erfahren, und sie schrieb bewegter: als sie es sonst
zu thun pflegte:
„Mein junger Freund! So will ich Sie heute nennen, Siegmund; 
denn so kennen wir uns. Noch ist uns Beiden wohl die
Vorstellung zu neu, uns als Kinder des gleichen Vaters zu denken.
Im Namen dieses Vaters, den von uns Beiden nur ich kannte
und liebte, reiche ich Ihnen über die Hand und sage: Sei mir
willkommen! Ich ehre das Zartgefühl, welches Sie in diesem
Moment fern hält. Menschliches Recht steht aber noch über seinem
Empfinden – wir gehören fortan zusammen, und ich wünsche,
Ihnen dies Auge in Auge zu sagen. Wir erwarten Sie hier, und
bald, mein Mann und ich.

 Ottilie.“ 
Erst nachdem dieser Brief abgesendet, theilte Ottilie ihrer
Tochter Alles mit, was sich auf die merkwürdigen Erlebnisse
dieser letzten Wochen bezog. Die Besorgniß, das Kind, welches
so blaß und still, so ganz verändert umherging, allzu sehr zu
erregen, hatte die Eltern vorerst über Begebenheiten schweigen
lassen, die bei der gegen Siegmund aufgetauchten Verstimmung
eine unerfreuliche Wendung zu nehmen drohten. Nun, wo der
junge Verwandte mit jedem nächsten Tage erwartet werden konnte
und in reinem Lichte dastand, mußte die Tochter des Hauses erfahren, 
was dieses Haus so nahe anging, und zur Verwunderung
der Mutter nahm Margarita die Kunde durchaus nicht als etwas
Außerordentliches auf.
Man wartete mehrere Tage lang auf das Eintreffen Siegmund’s, 
aber vergebens; denn statt seiner kam ein Brief. Als der
Bote ihn brachte, saß Margarita mit ihren Eltern am Frühstückstisch. 
„Von Siegmund!“ sagte Ottilie und übersah, während sie
das Couvert öffnete, daß ihres Kindes Wangen so weiß wurden,
wie ihr Morgenkleid.
Die Stirn der Gräfin bewölkte sich, während sie las. Als
sie zu Ende war, reichte sie ihrem Manne schweigend den Brief
hinüber.
„Bitte!“ sagte Margarita ganz leise.
Graf Seeon warf einen Blick auf sie; dann begann er, ohne
das Blatt vorher durchflogen zu haben, laut vorzulesen:
„Haben Sie tiefen Dank für jedes Wort Ihres Briefes, verehrteste 
Frau! Ihnen nahe zu stehen, die ich liebe und verehre,
ist mir ein theures Recht. Aber zu Ihnen kommen kann ich nicht.
Erlassen Sie es mir mit ausdrücklichen Worten zu sagen, warum
ich es nicht kann! Es besteht ein Verhängniß, dem ich unterworfen
bleibe, schuldlos, doch mit betroffen. Der stolze Name unseres
Vaters hebt den, der ihn trägt, an eine Stelle, wo er von Vielen
gesehen wird, ich aber muß im Schatten stehen Es gab eine
Zeit, wo es mir nicht genügend erschien, als Glied eines großen
Ganzen zu wirken. Heut erscheint mir gerade Das als mein einziger
Lebenszweck, als eine Aufgabe, in deren Lösung ein schwer Betroffener 
sich ausheilen kann: Meine Absicht ist, mich zur Musik
zurückzuwenden und ihr treu zu dienen mit Allem, was ich bin
und habe.
Kann es Ihr Rechtsgefühl beruhigen, mir eine bescheidene
Rente zu bestimmen, die mich vor Sorgen und Zufällen schützt,
so finden Sie mich willig – im Uebrigen gönnen Sie mir, was
ich bedarf, wenn ich weiter leben soll: Verborgenheit! Segen
über Ihr Haus!

 Siegmund Riedegg.“
„Was ist da vorgefallen?“ fragte der Graf ernst, als er zum
Schlosse gekommen. „Obgleich noch sehr jung, ist Riedegg doch
kein Phantast. Ihn muß Schweres betroffen haben, ich bin aber
kein Freund von Rätseln, noch viel weniger von unnatürlicher
Resignation“
„Der Brief seiner Mutter sprach von einem Conflict zwischen
ihr und ihm,“ erwiderte Ottilie nachdenklich. „Diese neue Wendung
stellt uns vor ein Rätsel.“
Margarita war leise aufgestanden, knieete vor ihrer Mutter
nieder und stützte beide Arme auf deren Schooß.
„Liebe Mama,“ bat sie innig, „wir müssen zu ihm. Ihr
seht ja doch, wie unglücklich er ist.“ Sie stockte einen Augenblick
und sties dann errötend und in abgebrochenen Sätzen hervor, was
sie innerlich bewegte: „Ich muß Euch Alles sagen: Er hat –
[772] mich lieb – o, ich habe das immer gewußt. Als er Abschied
nahm, sagte er es mir selbst, nicht mit deutlichen Worten, aber
ich verstand seine Meinung, und auch, daß Du, Mama – daß
Du ihm verboten hast – sich mir zu nähern. Verzeih’ – daß
ich – ihm sagte – ich, ich wäre treu!“
Sie barg ihren Kopf. Niemand sprach ein Wort, während
Ottiliens Hand aufs den braunen Flechten des Kindes ruhte.
„Vielleicht wäre so das Beste gefunden,“ sagte Graf Seeon
aus tiefem Nachdenken heraus.   „Ueberlegen wir!“


[786]  35. 

Siegmund, auf den die Gedanken so Vieler gerichtet waren,
hatte inzwischen schwere Tage verlebt. Wenn der Mensch sich dazu
verurteilt sieht mit dem zu brechen, was sein Leben ausmachte, so
gilt es ein anderes Ufer zu gewinnen und dort mit dem Rest
seiner Habe Hütten zu bauen. Bis dies erreicht ist, gilt es aber
den Kampf mit der Brandung. Noch ward der Unselige auf
und nieder geschleudert; das feste Land lag ihm noch fern. Alles,
was ihm theuer gewesen, war ihm entrissen; Alles, was ihn berührte, 
reizte eine Wunde.
Er konnte sich nicht entschließen, die Moosburg zu verlassen,
und doch trat ihm hier auf Schritt und Tritt die unvergeßliche
Vergangenheit schmerzlich entgegen. Ihn quälte das Drängen
seines Freundes Max, dessen ersten Brief er mit der strengen
Bitte beantwortet, ihn sich selbst zu überlassen, weil er ihn bereits
von dem Pariser Vorgang unterrichtet glaubte. Voll Scham und
Scheu dachte er an Ottilie Seeon, gegen welche, trotz seines
Protestes, vielleicht jetzt eben in seinem Namen vorgegangen wurde,
und ach! an – Margarita.
Der einzige Mensch, dessen Nähe ihm wohl that, war Lois.
Der stille Blick des jungen Priesters beruhigte momentan seine
nagenden Qualen. Die sanfte, schonende Ruhe, mit welcher der
Caplan seinen Pflichten nachkam, war Siegmund tröstlich, und
dennoch hatte er sich bisher nicht entschließen mögen, ihm mitzutheilen, 
was er von Fügen erfahren; er fürchtete, Lois damit eine
Waffe zu geben wider die Entschlüsse, an denen er festhielt.
Dann kamen die Briefe. Zuerst ein geschäftlich gehaltenes
Exposé des Unternommenen und Erreichten, von Copien der
Documente begleitet, welches der Anwalt seiner Mutter. ihm zusandte. 
Dann Ottiliens herzliche Zeilen.
Hatte Siegmund gemeint, schon alles Weh der Erde erschöpft
zu haben, so traf ihn nun ein neuer Schmerz mit furchtbarer Gewalt:
welches beneidenswerthe Loos wäre jetzt sein und seiner Mutter
Theil gewesen, wenn Diese nicht zur Frevlerin geworden – und
was sie auf so unreinem Wege vergeblich angestrebt, das hatte
die heilige Hand des Schicksals durch einfachen Fingerzeig schnell
erreicht; Alles war da: ein stolzer Name, Glück und Ehre, aber
es war eine grausame Fügung, daß es für Den, welchen es zumeist
hatte beglücke könne, unerreichbar war – ewig unerreichbar!
Siegmund schloß sich in seinem Zimmer ein; es war ihm
nicht möglich, auch nur Lois zu sehen; jetzt erst ward ihm bewußt,
daß dieser nur deshalb seinem schärfsten Schmerz den Stachel geschwächt, 
weil er wie ein lebendiger Gedanke einstiger Versöhnung
neben ihm gegangen. In der herben Stimmung dieser Stunden
wollte er sich weniger als je daran erinnern lassen, daß Vergeben
und Milde möglich sei.
So gingen einige Tage hin. Siegmund saß eines Nachmittags 
auf der Terrasse, wohin der warme Maitag ihn gelockt,
und versuchte seine Gedanken an ein Buch zu fesseln. Um ihn
herrschte tiefste Stille. Der Knecht und sein Weib waren drunten
auf der Wiese; nicht das leiseste Lüftchen bewegte sich. Da vernahm 
der junge Mann hinter sich ein schwaches Rauschen. Er
wendete mechanisch den Kopf und sprang mit einem unwillkürlichen
Ausrufe der Ueberraschung von seinem Sitze auf. Gräfin Seeon
und Margarita standen vor ihm.
„Briefe führten uns nicht zusammen,“ sagte Ottilie mit ihrer
klaren Stimme. „Darum kommen wir selbst.“
„Sie Sie hier – bei mir!“ stammelte Siegmund außer
sich. „Gräfin! – – Sie hätte das nicht gethan, wenn Sie
wüßten –“

[787] „Wir wissen Alles, was Sie uns sagen oder verschweigen
könnten, Siegmund. Capellmeister Fügen, der kürzlich Ihre
Mutter gesehen, war von ihr beauftragt, uns von jedem auf Sie
Beide bezüglichen Vorgang in Kenntniß zu setzen. Dies bestimmte
mich, die Antwort auf Ihren mir unverständlich gewordenen Brief
nicht zu verzögern.“ Sie bot ihm beide Hände und sagte warm:
„Du siehst mich mit unseres Vaters Augen an, Siegmund. Willkommen, 
mein Bruder!“
Er neigte sich sprachlos über die schwesterliche Hand, die er
an seine Lippen, seine Augen preßte. Ottilie zog ihn an ihre
Brust und küßte ihn herzlich.
Nun erst suchten seine Augen Margarita, die etwas zurück
stand. Beide tauschten einen langen Blick. Ihr Begrüßen blieb
aber stumm.
Ich fasse noch immer nicht –“ sagte Siegmund wie aus
einem Traum heraus.
„Setzen wir uns!“ schlug Ottilie vor und nahm Platz. „Es
giebt viel zu besprechen, vor Allem einen, den wesentlichsten
Punkt.“ Sie hielt einen Moment inne und fuhr dann in
festerem Tolle fort: „Ich verstehe sehr gut, welche Stimmung
Deinen Brief dictirt hat, lieber Siegmund. Du hast aber außer
Acht gelassen daß es sich in dieser Angelegenheit nicht um Deine
persönliche Ansicht allein handelt. Es würde meinem Manne und
mir nicht ziemen, ein Zurücktreten gelten zu lassen, wie Du es
planst. Wir sind weder gewillt, noch berechtigt, Dir in Betreff
Deiner Zukunft Vorschriften zu machen, gegenwärtig ist es aber
notwendig und unumgänglich, die Thatsachen frei und öffentlich
festzustellen. Seeon und ich waren nie gewöhnt, etwas, das unser
Haus betraf, zu verbergen, und nehmen unser eigenes Recht in
Anspruch, wenn wir auch jetzt in diesem Sinne handeln. Mein
Mann, der unserem Rechtsbeistand bereits Aufträge zur Feststellung
der materiellen Punkte gegeben hat, ersucht Dich, uns nach S.
zurück zu begleiten.“
Siegmund erröthete heftig.
„Unmöglich!“
„Es ist notwendig,“ sagte Ottilie. „Daß es Dir schwer
fällt, Deine Person, Dein Geschick gegenwärtig der Oeffentlichkeit
auszusetzen, ist begreiflich, muß aber überwunden werden. Dein
Ehrgefühl hat den schwersten Schritt bereits gethan: Du hast Dich
von – Frau Genoveva geschieden. Um so weniger kannst Du
für das, was ohne Dein Wissen geschah, verantwortlich gemacht
werden. Du darfst den Kopf hoch tragen; denn kein Makel haftet
an Deiner persönlichen Ehre. Laß mich zu Ende kommen!“ sagte
sie, als er im Begriffe war, sie zu unterbrechen. „Als Beweis
dafür, wie wir mit Dir stehen, aller Welt gegenüber, hat mein
Mann gestattet, daß ich Dich hier aufsuchte und Deine Gastfreundschaft 
in Anspruch nehme. Als Beweis dafür, wie ich persönlich
von Dir denke, und daß ich Dich fortan als unzertrennlich von
uns betrachte, gestattete ich meiner Tochter, mich zu begleiten.“
Siegmund erhob lebhaft den gesenkten Kopf.
„Lassen Sie mir Zeit, so viel Unverhofftes zu bewältigen!“
sagte er nach schwerem Athemzuge. „Ich empfinde Alles – die
Großmuth – das Opfer – ja, ja, auch die Notwendigkeit im
Sinne Graf Seeon’s. Ich erkenne, was ich Ihnen schuldig bin
– aber – ich habe viel gelitten – gönnen Sie mir Zeit!“
Minuten vergingen in einem Schweigen, das Allen natürlich
war. Dann knüpften sich an ein hingeworfenes Wort der Gräfin
einige abgerissene Bemerkungen über Naheliegendes, Aeußerliches.
Siegmund besann sich darauf, einige Anordnungen zu treffen und
ging, seine Leute zu rufen. Während eine ländliche Mahlzeit auf
der Terrasse servirt wurde, suchten die gespannten Geister den Ton
zu finden, der ihrem Verkehr sonst eigen gewesen. Das „Du“
seiner Halbschwester zu erwidern, war Siegmund noch unmöglich.
Auch gelang es ihm nicht, mit Margarita in gewohnter. Weise zu
sprechen. Alles war, statt näher zu rücken, so fremd geworden.
Die Geliebte so verändert, so schweigsam und scheu.
Ein glorreicher Sonnenuntergang tauchte Thal, Fluß und
Gebirge in wunderbare Farben. Margarita war aufgestanden und
an die Brüstung getreten, und die Gräfin sprach den Wunsch aus,
das Haus zu sehen; Siegmund führte sie durch die bewohnbaren
Räume. Vor dem Zimmer, das für ihre Nachtruhe bestimmt
ward, entließ sie ihn mit dem Bemerken, sich bald wieder auf der
Terrasse einfinden zu wollen.
Nachdenklich kehrte Siegmund dorthin zurück.  Wie seltsam
gestalteten sich die Dinge! Aber die auf ihm lastende Schwere
fühlte er dennoch nicht weichen.
Margarita stand noch auf dem vorigen Platze, und als sie
seine Schritte vernahm, wendete sie den Kopf und wurde sehr
blaß – sie waren allein.   Stumm standen Beide neben einander,
stumm aus Ueberfülle dessen, was sie sich zu sagen hatten.
„Hier, wo es so schön ist, wohnten Sie also früher, als
Kind?“ unterbrach Margarita das herzklopfende Schweigen. „Das
muß eine glückliche Zeit gewesen sein!“
„Es war eine glückliche Zeit,“ sagte Siegmund schwer.
„Und hierher kamen Sie dann immer im Herbste, um Ihre
Mutter zu treffen?“ fuhr sie bebend fort.
Er fuhr zusammen und sah sie vorwurfsvoll an.
„Vergeben Sie mir!“ atmete sie, „aber ich muß mit Ihnen
davon sprechen, muß Sie bitten –“ .
Er schüttelte heftig den Kopf aber sie ließ sich nicht beirren.
Ihre lieben Augen standen voll Thränen, als sie mit den beiden
Händchen seine abwehrende Hand erfaßte.
„Sie dürfen Ihrer Mutter nicht böse sein; ich verstehe das
nicht, und mir ist bange vor Ihnen, wenn ich das glauben soll.
O Siegmund! Was auch meine Mutter thun möchte, ich müßte
sie doch immer lieb haben, und wären alle anderen Menschen ihr
böse – dann noch viel mehr! Ich habe nicht zugehört, wenn der
Herr Capellmeister erzählte, die Eltern sprachen aber nachher darüber,
und Mama lobte es, daß Sie sich von Ihrer Mutter getrennt
hätten und nie mehr mit ihr zusammen kommen wollten. Wie
viel habe ich schon darum geweint!“
Sie sah das qualvolle Kämpfen im Gesicht des Geliebten,
dessen kalte Hand in der ihrigen zuckte, und schmiegte ihr blasses
Gesicht an seine Schulter. Dann sagte sie ganz leise:
„Siegmund, Sie haben mir erzählt, wie voll Liebe Ihre
Mutter zu Ihnen, wie sie Ihnen über Alles teuer war –-
das kann doch nicht auslöschen, weil sie etwas Unrechtes that?
Sie jammert mich – wie muß sie warten, daß Sie kommen, und
so viele Tage schon, und immer umsonst! Können Sie das ertragen?
Ich könnte es um keinen Preis.   Man muß ja doch treu sein.“
Er zitterte vom Kopfe bis zu den Füßen. Plötzlich schloß
er das junge Mädchen einen Moment an sich, ließ sie dann los
und bedeckte mit beiden Händen seine Augen, aus denen heiße, erlösende 
Tropfen fielen. Sein längst erschüttertes, lang widerstrebendes 
Herz schmolz dahin vor den schlichten Worten des liebreichen
Kindes. – – –
Spät Abends, als Mutter und Tochter zur Ruhe waren,
stieg Siegmund noch zu Thale und wanderte nach Lahnegg. Als
er sich von Lois trennte, in dessen Behausung er eine Stunde zugebracht, 
schlossen sich die Beiden fest an’s Herz, wie Menschen,
die einander nie verlieren können, wenn sie sich auch nicht wiedersehen 
sollten. Erhabene Freude leuchtete aus dem meist so stillen
Auge des jungen Priesters.
Am folgenden Morgen verließ der Schloßherr die Moosburg
zugleich mit seinen Damen und kehrte mit ihnen nach S. zurück.
Ottilie war nicht auf ihr Verlangen zurückgekommen, dessen Erfüllung 
sie als selbstverständlich hinnahm, aber es entging ihr nicht,
daß seit gestern Abend eine Veränderung mit Siegmund vorgegangen 
war. Sein Blick war freier, seine Stirn heller geworden
obgleich tiefer Ernst ihn beherrschte. Mit innerer Genugthuung
sagte sich Ottilie, wie richtig der immerhin gewagte Schritt dieser
halb erzwungenen mündlichen Besprechung sich doch erwiesen, und
wie zufrieden ihr Mann sein würde, dem feste Gestaltung und
Ruhe in jedem Lebensverhältniß Bedürfnis war. Um so weniger
war sie auf einen neuen Conflict gefaßt.
Siegmund’s Aeußerung, daß er sich von hier nach Wien
begeben wolle, um sich mit seiner Mutter auszusprechen, fiel wie
ein Funke in die freundschaftlichen Erörterungen zwischen ihm und
dem Ehepaar Seeon, welche bald nach dem Eintreffen der kleinen
Reisegesellschaft zur Sprache kamen. Der Graf und die Gräfin
bekämpften lebhaft die Absicht dieser Reise, deren Endpunkt eine
Versöhnung sein mußte. Ihre eigene Auffassung, ihre Pläne und
Absichten waren auf die Voraussetzung gebaut, daß ein für allemal
jeder Zusammenhang Siegmund’s mit dieser compromittirten Frau
abgebrochen sein müsse. Namentlich bestand Ottilie darauf. So
bereit sie zu jeder Gerechtigkeit, zu jedem Entgegenkommen gewesen,
so starr hielt sie an dieser Forderung fest, die ihr Grundsätze und
Anschauungen geboten.

[788] Siegmund’s Beharren, seine plötzliche Umstimmung in einem
so wesentlichen Punkte, erschienen ihr unbegreiflich, machten sie fast
an seiner Männlichkeit irre. Das Einzige, womit sie ihn hier
entschuldigte, war seine Jugend. Und da sie den Schritt, welchen
er vorhatte, als verderblich für ihn betrachtete, zögerte sie nicht
ein mächtiges Argument wirken zu lassen: sie deutete Siegmund
an, daß Margarita’s Hand ihm zugedacht sei, diese Hand aber
nicht in die seinige gelegt werden könnte, wenn er mit der andern
seine Mutter festhielt.
Siegmund ward aber von einer Macht beherrscht, gewaltiger
als jedes Drohen oder Verheißen: seit Margarita’s liebe Hand
die Bitterkeit fortgeschoben, die wie ein Riegel vor der Liebe lag,
strömte sein altes, heißes, unaussprechliches Gefühl für die Mutter
über jede Klippe hinweg. Galt es auch auf das schönste Glück zu
verzichten, galt es den Verzicht auf Margarita’s Hand, so konnte
ihn das nicht beirren; ihr Herz hatte ihn ja auf den Weg geleitet,
auf welchem es ihn jetzt vorwärts trieb; dieses unschuldige, liebevolle
Herz konnte ihm nur dann ohne Bangen gehören, wenn er that, was
es ihn thun geheißen. Als ihr Bundesgenosse stand neben ihr Lois.
Verstimmt entließen Seeon’s den jungen Verwandten, als er
sich aus ihrem Hause nach seiner Wohnung begab, um sich zu seiner
Reise zu rüsten. Er sehnte sich nach Rücksprache mit Fügen, von
dem er seit dessen kurzem Verweilen auf der Moosburg nichts
mehr direct gehört, der inzwischen seine Mutter gesehen und ihm
ihre Adresse mittheilen konnte. Bei dem ersten Worte, das er
dem Meister über seine Absicht äußerte, fiel Dieser ihm mit einem
kräftigen: „Gottlob!“ um den Hals. Nun erst erfuhr Siegmund
im Zusammenhange, was den Seeon’s in Einzelnheiten und ungenügend 
bekannt geworden, erfuhr die volle Geschichte seiner Eltern,
die Geschichte aller Leiden und Entbehrungen Genoveva’s aus dem
Munde eines Mannes, der wiedergab, was er von ihr selbst erfahren.
„Und kein Wort zu mir!“ rief Siegmund mit leidenschaftlichem 
Vorwurf.
„Weil sie es mir verboten hat!“ erwiderte Fügen. „Wort
und Handschlag forderte sie mir ab, durch keine Silbe Dir etwas
abzuzwingen, was nicht aus Dir selbst kam. Und denk’ doch nur
daran, wie Du mich aufgenommen hast, als ich Dir zuerst sagte,
was Du ihr schuldig. Aber ich will nur der Wahrheit die Ehre
geben: ich hab’ Dir’s zugetraut, Junge, daß Dein eigenes gesundes 
Herz den Rückweg schon finden würde, ohne Dreinreden.
Was hätt’ es auch sonst helfen sollen! Nur um Eines war mir
angst – ob Dir Zeit dazu bliebe.“
„Zeit?“ wiederholte Siegmund betroffen.
Fügen wendete das Gesicht ab.
„Du reisest ja nun,“ sagte er, „Du wirst schon sehen. Geh’
mit Gott! Dürft’ ich, so käm’ ich gern mit. Ich wollte ihr die
Jana schicken, damit sie nicht so allein ist, und meine Frau sehnt
und grämt sich nach ihr, aber sie will Keines um sich – glaub’s
schon. Jetzt kommt, was sie braucht.“
„Sie ist krank?!“
„Nicht gerade! Aber leidend! Du wirst ihr Arzt sein.“
Die Unruhe, welche Siegmund ergriffen hatte, wuchs zu unbestimmten 
Bangen. Ihm war, als dürfe er. keine Minute verlieren. 
Wie Glockengeläute tönten unaufhörlich Lois’ Worte in
seinem Ohre: „Bedenke, daß Deiner Mutter Gestalt einst neben
Dir hergehen könnte, wie Maxi neben mir geht!“
Als er eben im Begriffe war, den Wagen zu besteigen,
brachte ein Diener. des Seeon’schen Hauses ein kleines Paket mit
seiner Adresse. Es enthielt Noten, die er Margarita früher geliehen.
Zwischen den Heften lag ein weißes Blatt, und als er es aufschlug, 
fand er eine sorgfältig getrocknete, in unverändert tiefem Blau
leuchtende Genziane.





 36. 
Genoveva saß, die Füße auf einem Kissen, den Kopf gegen
die hohe Lehne ihres Sessels gestützt, in einem Hochpaterrezimmer,
dessen geöffnete Fenster die Aussicht auf Gärten boten. Sie war
allein. Gleichgültig hatte sie Fügen’s Drängen nachgegeben, den
unruhigen Gasthof mit einer Privatwohnung zu vertauschen, welche
er für sie aussuchte und in welche er sie brachte, ehe er Wien verlassen
hatte. Nun ließ sie die Stunden kommen und gehen, ganz
wehrlos, im Zustande äußerster Erschöpfung, in der man nichts
mehr begehrt, weder Glück noch Tod. Ihre glanzlosen großen
Augen waren nach dem Fenster gerichtet, zu dem maienhaftes
Duften hereinströmte. Leiser Windhauch ging durch die lichtgrünen
Blätter einer nahestehenden Akazie, aus deren luftigem Gezweige
eben jetzt ein Vogel aufflog. Genoveva’s Blick folgte seinem
himmelwärts gerichteten Fluge:
Wohin?
Ihre Gedanken wollten sich um diese Frage spinnen, so nahe
ewig dem Geiste wie die Frage: warum? doch ließ sie müde davon
ab. In ihr war es still, wie um sie her – sie hatte Alles losgelassen, 
sogar den Schmerz. Was sie gehofft, was sie gefürchtet,
war erfüllt; nun galt es nur noch auf Eines zu warten, das ihr
leise und sicher immer näher schlich, ohne daß sie nöthig hatte, einen
Schritt entgegenzuthun.
Die Sonne funkelte herein – das blendete sie. Ihre Augen
sanken leise zu und hoben sich nicht gleich, als sie nach einer Weile
Schritte im Zimmer vernahm. So wenig sie derselben achtete,
ließ sie doch ein instinctives Bewußtsein, daß nicht ihre Dienerin
nahe sei, zwischen den Wimpern hervorblicken. Jäh richtete sie sich
auf. Der vor ihr stand – war ihr Sohn.
Nur einen Augenblick stand er vor ihr. Im nächsten schon
lag er ihr zu Füßen, beide Arme um die Zusammenbrechende geschlungen. 
Ein kurzer Wehelaut traf sein Ohr, wie ein Seufzer
des Todes; er hielt eine Leblose in seinen Armen. Halb gelähmt
vor Schreck, rieb er ihre eiskalten Hände, rief nach Beistand, ohne
doch zu wagen, sich einen Moment von ihr zu entfernen. Er
ward nicht gehört; die Dienerin, deren momentaner Abwesenheit
zufolge er unbehindert eingetreten war, hatte sich noch nicht wieder
eingefunden. In Todesangst lauschte er an der Brust seiner
Mutter auf den Schlag ihres Herzens – es schien stille zu
- stehen. Als er sich aufrichtete, hatte Genoveva die Augen geöffnet.
Sie schien außer Stande, zu sprechen, ihn traf aber der alte Blick
unsäglicher Liebe. Schluchzend, wie ein Kind, bedeckte er ihre
Hände mit Küssen. Inmitten seines Jammers, sie so zu finden,
so krank, so abgezehrt, durchjauchzte ihn ein übermächtiges Glücksgefühl: 
sie waren beisammen – jede Fiber in ihm flog ihr
entgegen; Welt und Menschen, jedes Urtheil, jeder Vorwurf war
zerstoben; die einzige Schuld, welche er empfand, war seine eigene,
das einzige Wort, welches er stammelte: „Vergieb!“
Genoveva bebte zusammen.
„Mein Sohn,“ sagte sie leise, „Du willst nicht, daß Deine
Mutter dieses Wort spricht, das gesprochen werden mußte. Ich
danke Dir. Dich zu sehen, bevor ich sterbe, hoffte ich nicht“
„Sterben!“ 
„Ruhen, Siegmund, ausruhen vom Irrthum von allem
Falschen. Was ein Frevel bessern wollte, ward nur verschlimmert;
was ich blind übersah, gewann mühelos unser Recht. Und ich
hätte das schwerlich übersehen, wäre ich nicht so schnell bereit gewesen, 
zu verdammen. Alle, die ich beschuldigt, sind rein geblieben, 
aber die Schuldige ward ich. Dein Großvater hat uns nicht
wissentlich betrogen; Dein Vater hat uns nicht verleugnet.“ Ein
unbeschreibliches Lächeln gab den zerstörten Zügen all ihren einstigen
Reiz zurück. „Sein letztes Wort auf Erden, Siegmund, galt Dir.“
„Ich weiß.“
„Um seinetwillen versprich mir, sein Erbe nicht zurückzuweisen!“
„Dieses Versprechen gab ich bereits meiner Schwester.“
Genoveva’s Kopf sank zurück.
„Ihr seid einig?“
Siegmund zögerte einen Moment; dann sagte er mit fester
Stimme: „Ja“
Sie schlug ihren Arm um des Sohnes Hals und zog seinen
Kopf neben sich nieder.
„Fügen glaubt, Du liebst Margarita Seeon – liebt sie
Dich?“ fragte sie kaum verständlich.
„Ja!“
Er wollte mehr sagen, aber der bald stockende, bald wilde
Schlag ihres Herzens beängstigte ihn namenlos. So hing er denn
schweigend an ihren Augen, die in wunderbarem Glanze aufstrahlten;
plötzlich ging ein Schatten darüber hin. Er versuchte seinen Arm
zurückzuziehen – Beistand herbeizurufen schien so dringend Noth,
aber Genoveva ließ ihn nicht von sich; ihr Kopf ruhte auf seiner
Schulter, und wie ein Hauch wehte es an sein Ohr:
„Ich habe Dich über Alles geliebt.“
Es war ihr letzter Hauch.