[226] Der junge Großherzog von Weimar scheint in seiner Residenzstadt 
eine Kunstperiode hervorrufen zu wollen, wie einst sein genialer Großvater 
die Glanzperiode der Literatur dorthin zauberte. Der erste Anfang 
soll mit einer Art Walhalla gemacht werden, die mit prächtigen Vorhallen 
und großartigen Eingängen an den Abhange eines Berges gebaut wird 
und wozu der Ankauf des Grundstückes allein 32,000 Thaler kostet. Gegenüber 
oder dahinter – wir sind darüber im Zweifel – aber auf demselben 
Grundstück soll freilich auch ein Prachtbau einer Kaserne aufgeführt 
werden, deren Kosten auf 120,000 Thaler veranschlagt sind. 

E. K.