Was will das werden?
Roman von Friedrich Spielhagen
Erstes Buch
Sie entsetzten sich aber Alle, und wurden irre, und sprachen 0Einer zu dem Andern: Was will das werden?  Apostelgeschichte II, V. 12  
Ich habe es später stets als seltsam, aber auch als für mich
charakteristisch angesehen, daß ein wirklicher Traum die Pforte
war, durch welche ich aus der traumhaften Dämmerung der
Kinderzeit in das hellere Licht getreten bin, welches das erwachende
Bewußtsein über die Knabenjahre breitet.
Es mag da auch eine Täuschung unterlaufen: ich habe gewiß
auch schon vorher die Menschen und die Dinge gesehen und mir
meine kindischen Gedanken darüber gemacht; aber was ich, und
was um mich her vor dem Traum war, und das Nachher – 
es sind doch für meine Erinnerung zwei scharf gesonderte Sphären,
wie des Mondes beleuchteter Rand und sein übriges Rund, das
sich nur kaum in matterem Blau von dem dunklen Azur des
nächtlichen Himmels abhebt. Ja, ich habe die Empfindung, als
ob jener Abend nur deßhalb nicht, wie alle, die vorhergingen,
für mich in der Nacht der Vergessenheit versunken ist, sondern
deutlich vor meinem inneren Auge steht, weil er gleichsam schon
die Schwelle ist jener Traumespforte. Und selbst auf das Bild
der goldenen Mondessichel mit der mattblauen Scheibe dahinter
wäre ich schwerlich jetzt verfallen, nur daß gerade an jenem
Frühlingsabend das himmlische Gestirn eben diesen Anblick bot,
und ich, der ich das Wunder zum ersten Male bemerkte, meinen
Kameraden Emil Israel darauf aufmerksam machte, mit dem ich
in dem Gäßchen vor den Thüren unserer benachbarten elterlichen
Wohnungen spielte. Aber Emil sagte, er könne das nicht sehen
und auch nicht den Stern, der rechts unter der Mondsichel stand,
und der Mond habe auch keine Messingränder, sondern Fransen
nach allen Seiten rothe und gelbe wie seiner Mutter
Umschlagetuch – und wir wollten lieber weiter spielen. Da ich
keine Ahnung hatte, was das ist: kurzsichtig sein, wie es doch
der gute Emil schon damals in hohem Grade war, so ärgerte ich
mich ein wenig über ihn, und dann hatte ich den Mond und den
Aerger vergessen, und wir spielten weiter.
Das Gäßchen hinauf und hinab – hinauf, bis es in den
kleinen stillen Platz vor der Johanniskirche einmündete, und hinab,
bis aus der ersten der drei oder vier Matrosenkneipen an dem
anderen Ende nach dem Hafen Gesang und Lärm unsere lauschenden
Ohren trafen. Weiter durfte Emil nicht: sein Papa hatte
es ihm streng verboten, und es hätte des Verbotes wohl nicht
einmal bedurft bei dem schüchternen Jungen, den ein Zittern
befiel, wollte ich ihn einmal verführen, die geheiligte Grenze zu
überschreiten. Dann sagte er: thu’s nicht, Lothar, es sind böse
Menschen! und faßte mich bei der Hand. Und wir liefen die
Gasse wieder hinauf und lachten über die ausgestandene Angst,
an der ich, trotz meines gespielten Wagemuthes, doch wohl mein
gemessenes Theil hatte; und waren glüklich, wie es eben nur
Kinder sein können, zumal in solcher Stunde, wo in der hereinbrechenden
Nacht ihre kleinen Lebensflammen aufleuchten wie die
Sterne; die frischere Luft ihre zarten Busen wie mit himmlischem
Athem und die feinen Gliederchen mit elastischer Kraft füllt, daß
sie sich nicht wundern würden, wenn sie plötzlich von dem holprigen
Pflaster sich heben und hinüber und herüber durch den Aether
schweben könnten wie zwitschernde Schwalben.
Dann sitzen wir auf der Bank neben den Hausthürstufen
unter dem Fenster von „Großmutters Stube“; aber Großmutter
ist halb taub und macht ihr Fenster nie auf, so können wir uns
ungestört unsere kleinen Geschichten erzählen. Vielmehr ich erzähle
und Emil hört zu. Emil erlebt nie etwas; mir begegnet Merkwürdiges
zu allen Zeiten. Ich habe freilich in diesem Augenblick
eine Ahnung davon, daß ich den schwarzen Kater mit den feurigen
Augen auf dem Schimmel in Nachbar Hopp’s Pferdestall weder
gestern Abend, wie ich behaupte, noch jemals habe sitzen sehen;
aber indem ich es erzähle, werde ich immer dreister; denn nun
sehe ich ihn doch leibhaftig mit dem krummen Buckel und dem
hochgestellten Schweif und er faucht mich an, und der alte
Schimmel schnaubt vor Angst und schüttelt sich – da fällt der
Kater herunter und fliegt als Fledermaus zum Stallfenster hinaus.
Emil drückt sich bei dieser grausigen Geschichte näher an
mich, sagt aber doch: „Weiter, Lothar!“ wie jedesmal, ich mag
nun erzählen, was ich will. Es fällt mir just nichts ein, und
ich schlage vor, noch ein bischen zu spielen; da kommt der „Malle
Heinrich“ und setzt sich zu uns auf die Bank, die wohl nur für
zwei Personen ist. Aber Emil und ich brauchen zusammen nich’
viel Platz und der „Malle Heinrich“ nimmt auch keinen großen
Raum ein: ein fadendürrer, schlottriger alter Mensch, der von
der Stadt das Gnadenbrot empfängt, und den man frei umher
laufen läßt, weil sein Blödsinn völlig harmlos ist.
Es ist die zweite der Stunden, an denen der „Malle
Heinrich“ umgeht: die neunte Abendstunde; die andere ist die
sechste des Morgens. Was er in der Zwischenzeit vornimmt,
weiß kein Mensch. Zu diesen Stunden aber schweift er durch
die Gassen, immer still vor sich hin lächelnd und mit sich selbst
halblaut schwatzend, glückselig, wenn ihn, was selten geschieht,
einer des Wortes würdigt und er demselben aus der großen
Zeit seines Lebens erzählen kann. Das war aber vor einem
Lebensalter, als er die Stadtmusikanten, die von dem Thurm der
Hauptkirche den Tag an- und abblasen mußten, regelmäßig begleitet
hat zu ihrem luftigen Orchester oben, nachdem er ihnen
unten die Thurmthür aufgeschlossen. Er ist schon damals blödsinnig
gewesen; aber die Musikanten haben sich die Gesellschaft des kleinen
Küsterjungen gern gefallen lassen, besonders des Winterabends,
wenn er wie eine Katze mit der Laterne die steilen Treppen vor
ihnen her hinauflief, plappernd und glückselig lachend, daß auch
dem furchtsamsten Neuling die Angst darüber vergehen mußte.
Denn die Musik, die schöne Musik da oben auf dem Thurm
hören zu dürfen, das ist seine Glückseligkeit. Er kennt keine
andere, er verlangt nach keiner anderen, er denkt an keine andere,
er träumt, er spricht von keiner anderen, heute wie vor dreißig
Jahren. Nur daß heute in seinem armen wirren Kopfe Alles
sich verändert hat – ganz verändert! Zum Beispiel die Nikolaikirche
selbst. Seitdem die schöne Musik oben nicht mehr gemacht
wird, ist der Thurm kaum größer als die anderen; damals hat
er bis halb in den Himmel geragt. Und aus den Schallluken
heraus hat man am hellen Sommermorgen die ganze Welt sehen
können von einem Ende bis zum anderen, Alles im 
wunderschönsten Sonnenschein, während oben sich der blaue Himmel aufgethan
hat. Den lieben Gott kann man nicht sehen; der sitzt
auf der Sonne in lauter Glanz und Schimmer, daß man die
Augen schließen muß.  Aber die Engel hat er dann manchmal
gesehen durch die geschlossenen Augen: sie haben rothe und grüne
und blaue Flügel und tanzen Ringel-Ringel-Rosenkranz. Sobald
man aber die Augen wieder aufmacht, sind sie gleich wieder im
Himmel. Ein paarmal, als sie nicht schnell genug hinaufkonnten,
haben sie sich in weiße Tauben verwandelt und sind mit den
anderen Tauben geflogen – Konsul Riekelmann seinen Tauben –
ein paarmal rund herum um den Thurm.  Dann haben sie sich
aufgeschwungen und husch! durch die blaue Luft wieder zurück in
den Himmel.  Es giebt aber nach böse Geister, die können sich
verwandeln in schwarze Dohlen und glotzäugige Eulen. Sie
kommen des Abends in der Dunkelheit und krächzen und schreien
um den Thurm und klappern mit den Läden an den Luken und
pfeifen und heulen aus Leibeskräften immer gegen die schöne
Musik an. Denn die können sie für den Tod nicht leiden und
möchten sie zerreißen, sobald sie aus den Luken herauskommt.
Manchmal haben sie auch ganze Stücke abgerissen von der schönen
Musik, und die Musikanten haben dann blasen müssen aus 
Leibeskräften gegen die bösen Teufel: Nun danket alle Gott! Da sind
die Teufel gar wild geworden und haben an den Thurm geschlagen
und ihn gerüttelt, daß er gewackelt hat; aber die Musik, die
schöne Musik ist ihnen immer über gewesen, und am andern
Morgen hat Gottes Sonnenthron noch einmal so herrlich geglänzt,
und die Luft ist ganz voll von schönen Engeln gewesen, und haben
Ringel-Ringel-Rosenkranz getanzt zu der Musik, der schönen Musik.
„Hast Du denn auch blasen können, maller Heinrich?“ frage ich
Ich weiß aber ganz genau, daß er das nur hören will, wenn
er auch sehr verschämt thut und sich bitten läßt. „Blase einmal,
maller Heinrich: ‚Wie schön leucht’ uns der Morgenstern!‘“
 „Das kann man mir am Morgen blasen,“ sagt der Malle Heinrich.
„Dann was Anderes!“
„Horch!“
Von der nahen Johanniskirche schlägt es neun. Der Malle
Heinrich lauscht und zählt, und sobald der letzte Schlag verklungen,
beginnt er auf der hohlen Hand zu blasen: Nun danket alle
Gott! und wenn die Töne zu hoch oder zu tief werden, singt er
den Text mit dünner meckernder Stimme, und dann bläst er
wieder, und ich höre eifrig zu und blicke nach der Mondsichel
hinauf, an der Wölkchen vorüberziehen mit gelben und röthlichen
Rändern, die wie Flügel aussehen, und denke an die Engel, die
des Morgens um Gottes Sonnenthron tanzen und manchmal sich
in weiße Tauben verwandeln. Dabei mag ich wohl die Augen
geschlossen haben – vielleicht in der Hoffnung, dann auch Engel
zu sehen – als ich plötzlich einen Schritt neben uns höre und
der Malle Heinrich jäh verstummt.
Vor uns aber steht mein Stiefbruder August, der Schlosserlehrling,
die Mütze schief auf dem Krauskopf, die beiden Hände
in den Taschen. Er kommt gewiß wieder aus einer von den
Matrosenkneipen und ist berauscht. Nun schlägt er ein Gelächter
auf, das mir häßlich durch die stille, mit Engelsträumen gefüllte
Seele schrillt, und ruft: „Was thust Du hier auf unserer Bank,
maller Heinrich?“ Und in demselben Augenblick hat er den alten
Mann mit kräftigen Fäusten an den Schultern gepackt und von
der Bank gerissen. Der arme Mensch taumelt ein paar Schritte
seitwärts, stolpert und fällt, wobei er in ein klägliches Weinen
ausbricht, wie ein kleines Kind. In dem Moment stürze ich mich
auf August und schlage blindwüthend auf ihn los. Er ist so viel
älter als ich, und ich könnte eben so gut hoffen, den Thurm der
Johanniskirche umzuwerfen, als den Riesen niederzuringen. Es
ist ein lächerlicher Kampf und ist doch ein Kampf, denn so oft
er mich auch, halb lachend, halb ärgerlich, von sich abschüttelt:
ich schnelle wieder empor, springe gegen ihn an, klammere mich
an seine Beine, krampfe mich um seinen Hals, bis er mich wüthend
von sich schleudert und ich mit der Stirn auf die scharfe Kante
einer der Stufen der Hausthürtreppe schlage. Einen Schmerz
fühle ich nicht, wohl aber ein fürchterliches Dröhnen durch den
Kopf und raffe mich sofort wieder auf; aber die Häusergiebel
tanzen um mich her, die Mondsichel fällt vom Himmel, mir gerade
auf die Stirn; durch die Gasse vom Hafen saust und braust das
Meer heran und schlägt über mir zusammen.
Als ich erwache, liege ich in meinem Bett und sehe beim
matten Schein der Lampe, vor die irgend etwas gestellt ist, das
Gesicht des Vaters, der an meinem Bett sitzt und gesenkten
Hauptes bekümmert vor sich hinstarrt. Ich mag mich wohl geregt
haben, denn er blickt schnell auf; ein freudiges Lächeln fliegt über
das liebe blasse Gesicht, während er schnell in ein Waschbecken
greift, das auf dem Stuhle bereit steht, die heiße Kompresse auf
meiner Stirn mit einer frischen zu vertauschen. Das thut so
wohl, und ich habe die Empfindung, daß keine andere Hand so
leicht und zart sein könnte, wie des Vaters Hand, und will ihm
danken und ihm sagen, daß ich gar nicht krank sei und er sich
nicht ängstigen solle. Aber ich bringe es nicht über die Lippen.
Plötzlich steht auch meine Mutter an dem Bett; sie mag wohl
eben erst aus der Tiefe des Zimmers herangetreten sein oder hat
auch zu meinen Häupten gesessen und sich just erhoben. Meine
Blicke gehen von dem Vater, der dasitzt, zu der Mutter, die neben
ihm steht, und ich bin sehr verwundert, denn der Vater bringt mich
wohl oft zu Bett, aber die Mutter hat es schon lange, lange nicht
mehr gethan, und ganz gewiß habe ich sie zusammen nie vor meinem
Bette gesehen. Ich bin also wohl recht krank und will aus großem Mitleid
mit mir anfangen zu weinen, bis mir plötzlich einfällt, daß, wenn
ich sehr krank bin, ich gewiß morgen nicht zur Schule zu gehen brauche
und den ganzen Tag spielen darf im Hof und in dem Wallgarten,
oder beim Vater in der Werkstatt, während er hobelt und schneidet
und leimt, und ich auch hoble und schneide und leime, aber keinen
Sarg für Nachbar Hopp’s Gustav, sondern ein schönes großes Segelboot,
das ich hinter dem Wall im Wasser schwimmen lassen kann.
So lächle ich denn dem guten Vater zu, ganz schon im Geist
bei dem schönen Spiel morgen, und schlafe wieder ein und spiele
weiter im Traum.
Aber nicht im Hof, im Wallgarten oder bei dem guten Vater
in der Werkstatt, sondern in einem großen grünen Walde. Es kann
aber auch eine Wiese sein, nur daß dann die Gräser so hoch
wie Bäume sind, die sich geschmeidig aus einander thun, wenn
ich hindurch will, die bunten Blumen zu pflücken, die unten
wachsen. Manchmal aber sind die Blumen hoch über mir, daß
ich nicht hinauflangen kann, und wiegen die großen Kelche hin
und her, während bunte Vögel mit breiten weichen Flügeln um
sie flattern. Ich weiß freilich, daß es keine Vögel, sondern
Schmetterlinge sind, nur daß ich so große und bunte nie gesehen
habe. Dann ist der Wald zu Ende, und vor mir breitet sich ein
großes Wasser, das blitzt und blinkt im Sonnenschein, indem es
an mir vorüberschießt. Oder ist es unter mir? Wohl unter
mir, denn die großen Vögel, die unten auf dem Wasser schwimmen
und, sich aus dem Wasser aufrichtend, mit den Flügeln nach mir
schlagen und dazu die Schnäbel aufsperren und laut quaken,
schießen unter meinen Füßen weg, und ich schwebe wie in der
Luft und staune den mächtigen Wasserberg an, in dem sich immer
etwas Dunkles klappernd dreht, und oben über dem klappernden
Wasserberg hängt eine weiße Wolke, in der schimmert es bunt,
und manchmal fliegt von der schimmernden Wolke etwas zu mir
herüber und näßt mir das Gesicht und das Kleidchen. Es ist
ein weißes Kleidchen, und ich wundere mich, wie ich in das
weiße Kleidchen komme, das sich doch gar nicht für einen Quintaner
schickt. Ich will das rothe Schälchen, das ich um den Leib habe,
abknüpfen, um damit nach den Enten zu schlagen, und kniee auf
dem Brückensteg, der auf einmal unter mir zittert, und dann hat
mich ein Mann von dem Rande weggerissen und trägt mich von
der Brücke und über den grünen Wald, in welchem ich vorhin
gespielt habe, der aber nun, wie mich der Mann in seinen Armen
trägt, tief unter mir liegt. Ich habe mich unterdessen von meinem
Schrecken erholt, und weil die blauen Augen des Mannes so
dicht über mir sind und so glänzen, fasse ich danach, so oft er
den Kopf zurückbiegt, und ich nur noch bis an seinen Bart langen
kann, an dem ich ihn zause. Er lacht und legt mich lachend
einer Frau auf den Schoß, die mich mit Küssen bedeckt, während
der Mann dabei steht und mit den glänzenden blauen Augen von
seiner Höhe auf uns herabsieht.
Der Traum wandelt sich. Wieder schimmern die glänzenden
Augen über mir, aber jetzt nicht in Güte, sondern in Zorn, und
der Mann hebt sich aus einem Stuhle auf, vor dem meine Mutter
auf den Knieen liegt und mich an sich zieht, und ich kniee neben
ihr, wie des Abends in meinem Bettchen, wenn ich ihr das
Gebet nachspreche. Ich weiß nicht, wie wir dahin gekommen
sind; ich weiß auch, daß ich noch nie in dem Raum gewesen bin,
der mir endlos scheint und in welchem ich mich verwundert 
umsehe, während ich so auf den Knieen liege mit gefalteten Händen.
Auf dem Tisch steht eine Lampe, und der ungeheure Raum ist
mit einem goldigen Halbdunkel gefüllt, aus dem hier und da
Gesichter blicken, und in welchem seltsame Gestalten stehen, vor
denen ich mich fürchte, so daß ich die Mutter am Kleid zupfe
und sie bitte, daß wir wieder fort möchten. Die Mutter hört
nicht auf mich, und ich fange an zu weinen, und die Mutter
weint auch, während der Mann sie aufhebt und an sich zieht und
auf die Stirn küßt. Dann ist es nicht mehr in dem 
goldschimmernden Raum mit den Gesichtern und Gestalten, die aus
dem goldigen Halbdunkel quellen, sondern draußen im Freien, und die Mutter
schluchzt immer leise vor sich hin, während sie mich
durch die Nacht trägt und die Sterne oben flimmern. Zuletzt sind
wir vor dem klappernden Wasserberg. Ich weiß es, obgleich es
jetzt dunkel ist und ich den Wasserberg nicht sehe, sondern nur sein
Klappern höre, und fühle, wie er mich mit seinem kalten Athem
anhaucht. Die Mutter steht mit mir an dem Geländer des Stegs, und
ich sehe unten im Wasser die Sterne tanzen. Sie biegt sich über das
Geländer; ich fange an, mich zu ängstigen, ich weiß nicht, ob deßhalb,
weil sie so weint, oder weil ich fürchte, sie wird mich fallen lassen,
und ich klammere die Aermchen fest um ihren Nacken. Sie drückt
und preßt mich an sich, und dann verschlingt sie und mich etwas
Fürchterliches, das ganz schwarz und kalt ist und saust und braust.
Ueber dem Fürchterlichen fahre ich mit einem Schrei aus meinem Fieberschlaf auf und starre um mich her. Es dauert einige Zeit, bis ich mich zurecht finde. Der Traum ist so sonderbar deutlich gewesen. Ich blicke nach den Gesichtern, die aus dem goldigen Halbdunkel hervorgeschimmert haben, und frage den Vater, wo sie geblieben sind? und der Mann mit den blitzenden Augen und der klappernde Wasserberg? Der Vater murmelt etwas von 



Wiederschlafensollen, während er mir eine frische Kompresse auf
die Stirn legt, in der ich jetzt arge Schmerzen habe. Wie er
sich dabei über mich beugt mit seinem lieben guten blassen Gesicht,
ist es mir, als ob ich ihn zum ersten Male sähe. Und ich sehe,
daß er ein alter Mann ist und nicht der Mann mit den blitzenden
blauen Augen gewesen sein kann, vor dem meine Mutter und ich
auf den Knieen gelegen haben.
Ich richte mich auf dem Ellbogen auf und sehe mich nach der
Mutter um, als ob ich ihr diese sonderbare Entdeckung mittheilen
müßte. Aber die Mutter ist nicht mehr da. Der Vater fragt mich,
ob ich trinken wolle? Ich sage: ja, und trinke gierig ein paar
Schlucke aus dem Glas, das er mir an den Mund hält. Dann sinke
ich auf das Kissen zurück und starre in das gute, blasse, bekümmerte
Gesicht des alten Mannes, und denke an den schönen Mann mit
den blitzenden Augen, bis ich, was wohl schon nach wenigen
Sekunden geschehen sein mag, wieder in meinen Fieberschlaf verfalle.


2.
Ich weiß nicht, wie lange meine Krankheit gewährt hat,
aber es mögen Wochen gewesen sein, und als ich wieder aufstehen
und auf dem Wall hinter dem Gärtchen spielen durfte, war ich
ein ganz Anderer, als der an jenem Abend mit Emil Israel in
der dunklen Gasse gespielt hatte.
Auf dem Wall aber hinter dem Gärtchen brachte ich jetzt
in der Zeit der Genesung manche Stunde zu, mit den durch die
Krankheit und die Nachwirkung des Traumes verwandelten Sinnen
in die Welt blickend, die ich jetzt zum ersten Mal wirklich gesehen
haben kann, denn wie ich sie damals sah, so ist sie in meiner
Erinnerung geblieben; und will ich sie mir in ihrem vollen Glanze
zurückrufen, stehe ich sicherlich im Geist auf dem Walle hinter
dem Gärtchen und blicke in die Zauberwelt hinein.
Ja, die Zauberwelt! Süßer können die Vögel im Paradiese
nicht gesungen, heller kann der Himmel nicht geblaut, kann die
Sonne nicht geglänzt haben! Die Vögel aber sangen in der
Wildniß der Haselsträuche, mit denen der Wall überdeckt ist, hier
dünner, dort dichter; und zwischen den Haselsträuchen nickte langes
Gras, das niemals geschnitten wurde, und gelbe Butterblumen, über
denen große weiße Schmetterlinge sich in der blauen Luft wiegten.
Der Wall mochte in der Befestigung der Stadt einmal eine
Rolle gespielt haben – in den Schwedenzeiten vielleicht, als es galt,
diese Seite des Hafens vor einem Angriff von der See her zu schützen.
Jedenfalls hatte er seit urvordenklicher Zeit jede fortifikatorische
Bedeutung verloren und war herrenloses Terrain geworden, auf
dem die Anwohner der Hafengasse, als auf ihrem Eigenen, schalteten,
mit ihren Gärtchen bis auf die Höhe hinaufkletternd und oben auf den
sonnigen Stellen ihre Wäsche trocknend, ihr Leinen bleichend, während
die Kinder in den Büschen Räuber und Gendarmen spielten oder
auch an hellen Sommermorgen, während die anderen in der Schule
saßen, ein kleiner Träumer wie ich das ganze Gebiet für sich allein
hatte und ungestört nach allen Richtungen durchschweifen mochte.
Nach der Seeseite fiel der Wall steiler ab, so daß man nur
auf einigen Stellen, wo das Erdreich über die Futtermauer unten
bis an das Wasser gerutscht war, sicher hinab gelangen konnte.
Das Wasser aber bildete hier eine Bucht, die früher wohl ein
Stück vom Hafen gewesen, jetzt aber völlig versandet und verschlammt
war, so daß die paar kümmerlichen, den Anwohnern gehörigen
Boote nur wenn der Wind von Westen, von der See,
kam, flott gemacht werden konnten. Hatte aber der Wind ein paar
Tage vom Lande geweht, so staken die Boote halb oder ganz in dem
schwarzen Schlamm, über den man auf Steinen, die nun hervortraten,
bis zu den Booten und über dieselben hinaus auf reinlichen
Sand gelangen konnte, um da alle möglichen merkwürdigen Dinge
zu finden: todte Fische, Muscheln, die das Meer zurückgelassen;
dazu Tauenden, zerbrochene Ruder, Korkstöpsel, zerfetzte Bastkörbe,
zerbrochene Cigarrenkästen und der Himmel weiß, was noch sonst
von dem eigentlichen Hafen herübergetrieben war. Der Hafen
lag zur Linken vor der eigentlichen Stadt, durch ein Stück freies
Wasser, das für das Kinderauge außerordentlich breit schien, von
uns getrennt: mit seinen großen und kleinen Schiffen, von deren
Masten die bunten Wimpel flatterten, und dem Gewimmel der
Boote, die zwischen den Schiffen hin und her fuhren, während
von der Werft, je nach dem Stand des Windes, das Klopfen
der Hämmer und Schlägel und der Duft des Theeres mehr oder
weniger deutlich und scharf herüberkam. Hinter dem Hafen die
Stadt mit ihren Häusermassen und ragenden Thürmen, alles umflossen
von goldigem Morgensonnenschein.
Denn im Morgensonnenschein sehe ich, was ich hier zu
schildern versuche, nur im goldigsten Morgensonnenschein, als hätten
die bösen Geister des Mallen Heinrich gestern Abend gar schlimm
gegen den Nikolaithurm und die schöne Musik gewüthet, und der
liebe Gott lächle über die gerettete Erde mit seinem gütigsten
Lächeln. Ueber die Erde und das Meer! Ueber das noch besonders!
Wie blaut es in seiner stolzen Breite, zwischen dem Festlande
und der Insel drüben sich westwärts in das Endlose dehnend!
Wie glitzert und blinkt es in der Nähe, übersäet von Millionen
hüpfender goldener Sternchen! So, daß es die ganze Schärfe des
Kinderauges erfordert, um die Möve wiederzufinden, deren schneeweiße
Fittige eben noch durch die blaue Luft schwingten, und die
sich jetzt, die Fittige zusammenlegend, niedergelassen hat in dem
Meer von goldnen Sternchen, Und von des Mallen Heinrich
schöner Musik ist noch ein gutes Stück übrig geblieben; ja, das
ganze wonnige Erden- und Meeresrund ist von ihr erfüllt. Ist
es nicht Musik, das dumpfe taktmäßige Geräusch der zwischen den
Pricken sich reibenden Ruder von dem Boot, das da durch das
glitzernde Wasser gleitet? Die Entfernung ist nicht gering – ich
kann nur eben noch unterscheiden, daß ein Mann rudert und im
Stern eine Frau mit einer hohen Kiepe sitzt, die sie vor sich gestellt
hat; aber die Stille ringsumher ist so groß – ich kann hören, wenn
sie von Zeit zu Zeit mit einander sprechen. Ist es nicht Musik,
das leise Plätschern der Wellchen unten an der Futtermauer?
Denn es ist heute Hochwasser, obgleich das Meer ganz ruhig ist;
und ich habe nicht hinabgekonnt, sondern bin oben auf dem Wall
und kaure da auf meinem Lieblingsplatz im Schatten von ein
paar besonders hohen und dichten Haselsträuchen, in denen zu
meinen Häupten auf schwankem Zweig ein Vögelchen sitzt und,
ohne sich durch meine kleine, stille Gegenwart stören zu lassen,
sein Liedchen singt; wenn es schweigt, antwortet sofort ein zweites
aus einem etwas hinter mir stehenden Gebüsch. Das ist gewiß
Musik. Aber für mein empfängliches Kinderohr ist es auch das
Gezwitscher der Spatzen, die sich durch die Büsche jagen; und
ganz gewiß auch das Gackern des Huhns, das eben, häufig den
Kopf mit dem gerötheten Kamm wendend, durch das nickende Gras
herankommt. Es ist eines von Nachbar Hopp’s schwarzen Hühnern
(wir haben keine) und will gewiß ein Ei legen und hat sich dazu
vermuthlich meine Büsche ausgesucht, denn, wie es meiner gewahr
wird (trotzdem ich mich ducke und den Athem anhalte), kräht es
ordentlich vor Schrecken und Aerger, macht Kehrt und läuft in
der Richtung, aus der es gekommen, zurück, lauter und ängstlicher
als zuvor gackernd. Ich folge ihn, und sehe nur noch eben, wie
es von dem Wall hinab in den Hopp’schen Hof fliegt zum Schrecken
der andern Hühner, die auseinanderrennen und, des Hahns, der
einen durchdringenden Warnruf erschallen läßt und, als er sieht,
daß die Sache nichts zu bedeuten hat, sich aufrichtend, mit den
Flügeln schlägt und dazu mächtig kräht.
Aber meine Aufmerksamkeit ist bereits von den Hühnern weg
nach dem Leichenwagen gerichtet, der aus dem Schuppen gezogen
ist und von Karl Brinkmann, dem Fuhrknecht, abgewaschen wird.
Die schwarzen Tücher, die sonst von dem Verdeck herab gardinenmäßig
nach den Seiten zusammengenommen sind, hat Karl
Brinkmann, um sie nicht naß zu machen, über das Verdeck hinauf
geschlagen, so daß man nur die nackten vier Säulen sieht. Dazu
pfeift Karl Brinkmann, während er mit dem leeren Eimer nach
der nahen Pumpe geht, den kreischenden Schwengel schwingt, mit
dem gefüllten nach dem Wagen zurückkehrt und das Wasser durch
die Räder gießt, daß es klatscht. Ich wundere mich, ob das
wirklich derselbe Wagen ist, in welchem sie vor meiner Krankheit
meinen Freund Gustav, eines der vielen Kinder des Fuhrherrn,
auf den St. Johanniskirchhof gefahren haben; und Karl Brinkmann
selbst hat ihn gefahren, und hinterher kamen sämmtliche vier
Hopp’sche Kutschen mit Vater und Mutter Hopp in der ersten,
und die Verwandten und Befreundeten, zu denen auch mein
Vater gehörte, in den anderen. Und Karl Brinkmann, der jetzt
in bloßem Kopf und in Hemdärmeln ist, hatte einen großen Dreispitz
auf, von dessen Ecken Trauerflore herabhingen, und einen
großen schwarzen Mantel mit vielen Kragen an und hatte ein
so feierliches Gesicht gemacht! Denn Gustav war sein großer
Liebling gewesen, und unter seiner Anleitung schon fast ein richtiger Kutscher geworden, der die Pferde an- und abspannen konnte und
mit ihm zu dem Schmiede Papendiek unten in der Hafengasse
oder in die Schwemme draußen vor dem Schwedenthore ritt. 
Das ist alles so kurze Zeit her – als wenn es gestern gewesen –
und Karl Brinkmann ist in Hemdärmeln und kann pfeifen, während
er den Wagen wäscht, auf dem er Gustav Hopp nach dem Kirchhof
gefahren vor dem Schwedenthore!
Was dem kleinen Träumer da oben durch den Kopf geht? 
Er bringt es nicht recht zusammen, aber eine Ahnung der Vergänglichkeit
des Irdischen mag es doch gewesen sein, wohl erklärlich
und begreiflich bei dem Zehnjährigen, der eben erst aus einer
schweren Krankheit erstanden ist, in welcher er so wunderliche
Dinge geträumt, und dem die Großmutter in ihrer häßlichen Weise
erst gestern gesagt hat, der kleine gelbe Sarg, der eben fertig in
der Ecke von Vaters Werkstatt stand, sei für mich gewesen, und
es sei schade, daß er nun leer bleiben sollte.
Ich habe dem Vater die bösen Worte der Großmutter weinend
wiedererzählt, und er hat mich in seiner milden Weise beruhigt:
die Großmutter meine es nicht so schlimm; sie meine überhaupt
gar nichts, denn sie habe einen schwachen Kopf und rede nur,
um zu reden. Den kleinen gelben Sarg aber habe er auf Vorrath
gearbeitet, und leer werde derselbe wohl nicht lange bleiben: es
stürben heuer gar viele Kinder.
Ist es der Gedanke an den immer Gütigen und Liebevollen,
den ich in der Werkstatt zu finden sicher bin; oder bin ich des
Umherschweifens oben auf dem sonnigen Wall müde – ich
gehe den schmalen abschüssigen Pfad durch unser Gärtchen, in
welchem es süß nach Reseda duftet, hinab in den Hof, mich der
schattigen Kühle freuend, die mich da umfängt. Es ist in meiner
Erinnerung immer schattig und kühl in dem schmalen Hof, denn
auf der einen Seite ragt die kahle hohe Hinterwand von Nachbar
Hopp’s Wagenremise mit dem steilen Dache darüber, und auf der
andern steigt über des Vaters Werkstatt und dem Holzschuppen
die Mauer von Nachbar Israel’s Kornspeicher noch viel höher,
kahler und steiler empor. In Wirklichkeit ist der so eingeschlossene
Raum wohl etwas dumpf und feucht gewesen und erfüllt von
einem leichten Modergeruch, der aus dem mit Gras und Lattich
hier und da übersponnenen Pflaster, den frisch geschnittenen Brettern,
den verrottenden Spähnen und den Oelfarbetöpfen aufstieg. Aber
ich weiß nichts davon, vielmehr athme ich den Duft mit Behagen
ein, und ich brauche nur die Augen zu schließen und mir den
Duft zurückzurufen, um mich im Geiste an den Ort zu versetzen
und in die wohlige Empfindung, mit der ich an jenem Morgen
aus der Sonnenhelle oben in den kühlen Schatten des Hofes trete.


3.
Der Vater ist in der Werkstatt und ich sehe ihn durch die
jetzt im Sommer stets offene Thür ein Brett hobeln. Er ist
allein; mein ältester Bruder Otto, den er sich zum Gehilfen und
Gesellen heranzieht, wird eine Kommission in der Stadt haben.
Das Brett, an welchem der Vater hobelt, ist die Rück- oder
Vorderwand eines Sarges. Der Vater arbeitet fast nur Särge;
er hat in der Stadt dafür das Monopol, welches er, wie er mir
selbst gesagt, der Nachbarschaft des Fuhrherrn Hopp verdankt.
Denn weil man nothwendig den Leichenwagen von Herrn Hopp
nehmen muß, da es kein anderes Geschäft der Art in der Stadt
giebt, bestellt man gleich den Sarg nebenan bei Tischler Lorenz:
es ist dann nur ein Weg. Auch fragt es sich, ob Nachbar Hopp
die Leiche fahren würde außer in einem Sarge von Nachbar
Lorenz. Die Särge aber sind unweigerlich gelb, während sie,
bevor mein Vater in die Stadt kam, ausnahmslos schwarz Waren.
Er hat die Mode eingeführt. Er meint, der Tod sei ohnedies,
wenn auch nicht für den Todten, so doch für die Zurückbleibenden
traurig genug und das Grab dunkel genug; so möge der Todte
über und unter der Erde ein freundliches Haus haben. Deßhalb
ist auch jeder Sarg, der aus seiner Werkstatt kommt, ein kleines
Kunstwerk mit zierlichen Hohlkehlen, Knäufen und sonstigen schmuckhaften
Zuthaten, die man nicht bestellt hat und auch nicht bezahlt,
und die er deßhalb mit Vorliebe gerade an den Särgen
der armen Leute anbringt.
Ich gehe nicht direkt in die Werkstatt, sondern sehe erst nach
meinen Kaninchen, denen ich an der Ecke des Hofes (da, wo die
Werkstatt an das hölzerne Gartengitter stößt) eine Wohnung bereitet
habe, in welcher meine Augen den Triumph der Erfindsamkeit
erblicken. Der Haupttheil besteht aus einer großen umgestülpten
Kiste, deren Vorderwand sich in der oberen Hälfte aufklappen
läßt, so daß man einen vollen Einblick in den Familiensaal hat,
ohne daß doch die Bewohner ohne Weiteres heraus können. In
der Hinterwand aber ist unten auf jeder Seite je eine viereckige
Thür, durch welche man, das heißt die Kaninchenfamilie, in die
eigentlichen Wohnräume gelangen kann, die sich in einer zweiten,
aber flacheren Kiste befinden. Das Ganze ist mit Erde und Rasen
bedeckt, so daß es als ein kleiner grüner Berg erscheint, auf
welchem auch Blumen wachsen; dazu sind die Pflastersteine unten
entfernt und so der minirenden Thätigkeit der Bewohner keine
Schranke gesetzt, was sie sich denn auch durchaus zu Nutz und
geheimnißvolle Hinter- und Ausfallspforten in das Wallgärtchen
gemacht haben, durch die sie aber nur des Abends und mit großer
Diskretion schlüpfen, zu meiner größten Verwunderung und zum
Ergötzen des Vaters, der mit mir seine Freude an den Thierchen
hat, wenn sie im Halbdunkel zwischen den Büschen herumhuschen. 
Daß er sie während meiner Krankheit gemeinschaftlich mit meinem
Freunde Emil Israel treulich gepflegt und abgewartet hat, versteht
sich für mich von selbst.
Ich habe ihnen jetzt das vom Walle mitgebrachte frische
Futter gegeben und gehe zum Vater in die Werkstatt. Er nickt
mir freundlich zu und fährt in seiner Arbeit fort; ich setze mich
ermüdet still hin und blicke unverwandt in sein liebes Gesicht,
als ob ich es noch nie gesehen hätte, und ich glaube, ich habe
es an diesem Morgen im eigentlichen Sinne wirklich zum ersten
Male gesehen. Denn, wenn ich jetzt des guten Mannes denke,
erscheint mir sein Bild sicherlich stets, wie ich es zu jener Stunde
sah, während ein schräger Sonnenstreifen, in welchem Millionen
Staubatome tanzen, über dem Dache von Nachbar Hopp’s Wagenremise
durch die beiden oberen, in allen Farben schillernden Scheiben
des verstäubten Fensters in der Werkstatt fiel und, wenn er sich
gelegentlich von seiner Arbeit aufrichtete, um die Kante des Brettes,
an welchem er hobelte, zu prüfen, seinen Kopf streifte. Der Kopf
erglänzte dann aber in dem Sonnenlichte, denn er war ganz kahl
bis auf einen schmalen Kranz grauen krausen Haares, von dem
ich jetzt, wo er mir das Gesicht zuwandte, nichts sah, als je
einen Tupfen über den Ohren. Das schmale blasse, in der unteren
Hälfte von einem grauen krausen Bart bedeckte Gesicht hatte stets
einen ernsten, aber keineswegs wehmüthigen oder kummervollen,
vielmehr eigentlich heiteren Ausdruck, besonders wenn er, was sehr
oft, aber immer nur für Momente, geschah, lächelte, wobei sich
dann um die Ecken der hellblauen Augen, die fast keine Brauen
hatten, kleine freundliche Fältchen zogen, welche mit dem Lächeln
gleich wieder verschwanden. Die Augen waren groß, aber für
gewöhnlich halb von den Lidern bedeckt, was mit daher kommen
mochte, daß sie so viele Stunden auf die Arbeit gesenkt blieben.
Wenn er sie aufschlug, hatten sie einen zugleich träumerischen
und erstaunt fragenden Ausdruck, wie ich ihn später nur noch
in Kinderaugen beobachtet habe. Kein Wunder freilich, da keines
Kindes Seele reiner und harmloser sein konnte, als dieses guten
Mannes, der so viel erduldet hatte und erduldete, ohne daß die
Fülle seiner Liebe auch nur durch einen Gran von Menschenhaß
abgemindert, oder die Taubenfrommheit seiner Seele durch ein
Minimum von Schlangenklugheit getrübt worden wäre.
Und diese guten Augen mit dem träumerisch erstaunt
fragenden Blick richtet er nun auf mich.
„Wo bist Du gewesen, Kind?“
Er nennt mich immer „Kind“, im Gegensatz zu meinen
Geschwistern, die so viel älter sind als ich und die er stets bei
ihren Vornamen nennt.
Ich fange an, meine kleinen Erlebnisse zu erzählen, und
unterbreche mich, weil ich bemerke, daß der Sarg, welcher nach
Aussage der Großmutter für mich bestimmt gewesen ist, sich nicht
mehr in der Werkstatt befindet.
„Ich sagte Dir ja, er würde nicht lange leer bleiben,“
erwidert der Vater auf meine Frage, „und es ist ein recht trauriger
Fall, aus dem Du auch lernen kannst, Kind; denn Dir hätte
dasselbe schon hundertmal passiren können.“
Ich höre mit gespanntester Theilnahme, was nun der Vater
berichtet.



[21] Ernst von Vogtriz, der Sohn des Majors, um ein paar Jahre
älter als ich, war in dem Stalle von einem Reitpferde
seines Vaters geschlagen worden 
und, gegen die Schläfe getroffen,
auf der Stelle todt gewesen.
Ernst hatte bereits in Oberquinta
gesessen, während ich
noch Unterquintaner war; aber
ich kannte ihn wohl: er hatte
große blaue Augen und braune
Locken gehabt, die ihm weich
und lang auf den breiten Hemdkragen
fielen, und ein rosiges,
immer freundliches, wunderhübsches
Gesicht. Ich hatte nie
ein Wort mit ihm gesprochen
ihn dafür aber immer aus der
Ferne mit scheuer Bewunderung
angestaunt als eine Art von
überirdischem Wesen, das sich
natürlich um den armen Tischlerjungen
und Unterquintaner
nicht bekümmert hatte und nicht
zu bekümmern brauchte. Und
nun war er todt, und wer
fütterte nun seine Kaninchen?
„Hat er denn welche gehabt?“ fragt der Vater.
Darauf bleibe ich die Antwort
schuldig. ich weiß es
nicht. Möglicherweise hat er
keine gehabt: es haben ja
viele Knaben keine; aber es
scheint mir, daß es viel hübscher
sei, welche zu haben und
sie füttern zu können, als keine
zu haben und noch dazu todt
zu sein. Darüber fällt mir ein,
daß Karl Brinkmann drüben
auf dem Hopp’schen Hofe den
Leichenwagen gewiß für Ernst
von Vogtriz aus dem Schuppen
gezogen hat und zurecht macht.
Ich theile diese Entdeckiung, auf die ich sehr stolz bin, dem
Vater mit, der sie mit einem Kopfnicken bestätigt, um, während
er jetzt eifrig weiter arbeitet,
eine dringende Warnung daran
zu knüpfen vor Pferden im
allgemeinen und den Hopp’schen
Pferden im besonderen; und
daß er sich immer geängstigt
habe, wenn ich mit Gustav drüben
im Pferdestall und auf
dem Heuboden gespielt; und
daß er hoffe, ich werde nun,
da Gustav todt sei, und die
übrigen Hopp’schen Kinder älter
oder jünger als ich, diese gefährlichen
Spiele nicht wieder anfangen.
Ich habe mich bereits gewöhnt,
nach dem Vorgang des
wilden Bruders August auf die
Aengstlichkeit des guten Vaters,
die uns überall von Gefahren
umgeben sieht, kein großes Gewicht
zu legen; aber in diesem
Falle finde ich seine Sorge
doch ganz gerechtfertigt. Daß
ich gesund geworden bin, während
zwei beinahe gleichaltrige
Knaben, von denen der eine
noch dazu mein intimer Freund
gewesen ist, kurz hinter einander
dem Tode erlegen sind,
hat mir einen bedeutenden Respekt
vor mir selbst eingeflößt
und vor der Kostbarkeit meines
so ersichtlich geschützten Lebens.
Ich verspreche also mit ordentlicher
Rührung dem Vater, in
Zukunft besonders vorsichtig zu
sein, und berühre dabei mit
dem Finger unwillkürlich die
Narbe auf meiner Stirn, von
der erst seit einigen Tagen die


Binde entfernt ist, als wolle ich dieses Erinnerungsmal meines
neulichen Unfalls zum Zeugen der Aufrichtigkeit meines Versprechens
anrufen. Ja, ich glaube, ein übriges thun zu müssen,
um dem guten Vater einen Beweis zu geben meiner Wohlgeneigtheit
und des Wunsches, ihm gefällig zu sein, und erkläre, daß ich
fest entschlossen sei, nicht mehr, wie früher, Kutscher werden zu
wollen. Es sei der Gedanke dazu auch eigentlich mehr von
Gustav Hopp ausgegangen, als von mir, und wenn Gustav gesehen
hätte, wie Karl Brinkmann den Wagen, auf dem er ihn
nach dem Johanniskirchhof gefahren, in Hemdärmeln gewaschen
und dazu gepfiffen, würde er Karl Brinkmann auch nicht so lieb
gehabt haben.
„Was möchtest Du denn nun werden?“ fragt der Vater.
ich sinne nach mit halbgeschlossenen Augen, vor denen die
schöne Welt in ihrer Herrlichkeit auftaucht, an der ich eben erst
da oben auf dem Wall meine morgenfrische Seele berauscht habe.
Und es ist wohl aus diesem Rausche heraus, daß ich mit zitternden
Lippen antworte:
„Ich möchte etwas Großes werden, etwas ganz Großes und
Schönes, das blinkt und leuchtet, ich möchte König oder Kaiser
werden!“
Der Vater, der den Hobel hat ruhen lassen, sieht mich
so eigen mit seinen träumerischen Augen an. Ich breche
deßhalb ab und füge schüchtern hinzu. „Das heißt, wenn Du es
erlaubst.“
Ich denke, der Vater wird nun etwas sagen und mir die
Erlaubniß geben, König oder Kaiser zu werden – erlaubt er
mir doch sonst alles! Aber er antwortet nicht, sondern blickt mich
nur immer so weiter nachdenklich an, während die Linke langsam
durch den Bart streicht.
Ich kenne die liebe runzlige braune Hand mit den arbeitstumpfen
Nägeln so genau, und daß sie vierfingerig sei, ist bis
heute für mich so selbstverständlich gewesen, wie, daß der eine der
beiden Thürme der Nikolaikirche keine Kuppel hat; aber ich sagte
schon: es war dies ein besonders merkwürdiger Tag in meinem
Leben, an dem die kleine Menschenpflanze auf einmal einen
großen Schuß that, der dann wieder für lange Zeit reichen mochte
und auch wohl gereicht hat.
So sind denn meine Königsträume plötzlich zerflattert bei
dem Interesse, das mir des Vaters Hand einflößt, und ich frage
so plötzlich, daß ich mich selbst darüber verwundere:
„Warum hast Du nur vier Finger an Deiner Hand?“
Der Vater legt den Hobel weg, setzt sich – ein Zeichen,
daß er in der Arbeit eine Pause machen will – auf den dreibeinigen
Schemel und drückt das abgetragene rothe Fez, welches
stets neben ihm auf der Hobelbank lag, auf den kahlen Scheitel.
Ein Lächeln spielt um die Augen und um die nachdenklich herabgezogenen
Winkel des Mundes, indem er erst die obere und dann
die untere Fläche der Hand betrachtet, als ob er selbst heute zum
ersten Male den Schaden bemerkte.
„Sie haben ihn mir abgeschossen,“ sagt er.
„Wer?“
Der Vater bleibt die Antwort schuldig.
Ein fremder, langsamer und leiser Schritt kommt über den
Hof, und in der offenen Thür steht der Major von Vogtriz. Er
faßt an die Mütze und fragt: Tischler Lorenz?
Der Vater sagt: ja, indem er sich schnell von dem Schemel
wieder erhebt, das Fez abnimmt und sich, im Aufstehen, den
Hobelstaub von der blaugrünen Schürze streift.
Der Major tritt durch die Thür, wobei er sich ein wenig bücken
muß, und nimmt, die Höflichkeit meines Vaters erwidernd, ebenfalls
die Mütze ab. Er läßt einen flüchtigen Blick durch die Werkstatt
schweifen, der auch wohl mich streift, sich alsbald aber auf den
Vater heftet, mit dem er an zu sprechen fängt – ich höre nicht
worüber und was – so ganz bin ich in den Anblick des Mannes
versunken, als hätte meine heute gefeite Seele die Ahnung durchzuckt,
daß einst an dieses Mannes Geschick mein eigenes sich
knüpfen sollte. Doch das ist ein nachträglicher Gedanke. Was
in jenen Minuten mein Auge an ihn fesselte, war schwerlich etwas
Anderes als seine Erscheinung, die mir unsäglich imponirte, der
ich nichts Vornehmeres und Schöneres gesehen zu haben glaubte,
vielmehr gesehen hatte, und – darf ich jetzt hinzufügen – später
im Leben gesehen habe. Eine so ritterlich hohe und zugleich so
schlank anmuthige Gestalt, von der jede Bewegung das Auge
wohlthuend berührte, wie das Ohr ein verschwebender Ton; so
edel klare, vom reinsten Wohlwollen belebte Züge; so wundervolle
dunkle mandelförmige Augen, die für gewöhnlich eine sanfte
Schwermuth erfüllte, während sie in Momenten der Begeisterung
von einem fast überirdischen Feuer erglänzten; dazu eine Stimme
weich und mild, nur tiefer wie eine Frauenstimume, und die
doch beim Kommandiren oder, wenn er erregt war, einen
ehernen Klang hatte, vor welchem und vor dem Blitz, der dann
aus seinen Augen zuckte, ich Gegner, die mit dem liebenswürdigsten
der Menschen leicht fertig zu werden meinten, habe
erbleichen sehen.
Das klingt wie die Schilderung eines Romanhelden – 
ich weiß es wohl; und ist doch nichts, als die lauterste Wahrhaftigkeit,
die nach einem Ausdruck ringt, von dem sie fühlet, daß
er hinter der Wirklichkeit zurückbleibt. Und wenn ihr Romanheld
nennt, der für das Leben zu gut und zu edel ist, und dessen
Gleichen man deßhalb im Leben schwerlich findet – nun, du
Bester, Edelster, sie haben dir so oft gesagt, daß du in das Leben
nicht taugtest! Und hast diese Untauglichkeit so schwer büßen müssen!
Den Spott erdulden müssen, welchem der nicht entgeht, der den
Schaden hat! Und erdulden müssen von solchen, die nicht werth sind,
seine Schuhriemen zu lösen. So laß dir immer den Titel eines
Romanhelden gefallen: er ist in meinen Augen dein höchster
Ehrentitel.
Da sind meine Gedanken wieder bei dem Jetzt und sollten
doch bei dem Damals sein. Ich weiß nicht, wie die Romanschreiber
es machen, bei denen sich alles so glatt eines aus dem anderen
entwickelt, und man auf der einen Seite nie weiß, was auf
der nächsten stehen wird. Ich sehe jetzt, welch eine schwere
Kunst das sein muß, und doch werde ich ein wenig in die
schwere Kunst zu pfuschen lernen müssen, oder ich werde mein
Vorhaben nicht ausführen: aus der Betrachtung meines Lebens
zu entnehmen, wie sich aus dem Früher das Später, aus dem
Damals das Jetzt entwickelt hat; wie ich werden mußte, was ich
geworden bin.
So, du kleiner Kerl, da sitzest du wieder ein paar Schritte
abseits und starrst mit großen Augen auf den Mann, der deiner
staunenden Kinderseele ist, was dem Gläubigen eine himmlische
Vision. Die Beiden haben ihre Unterredung beendet, die, wie
ich mich dunkel erinnere, von dem Sarge gehandelt hat, der vorhin
von Bruder Otto dem Major ins Haus gebracht ist, und an
welchem dieser noch, ich weiß nicht was, verändert oder angebracht
zu sehen wünscht. Indem er sich zum Gehen wendet, streift sein
Auge mich zum zweiten Male. Er bleibt in halber Wendung
stehen, während mein Blick, wie magnetisch angezogen, an dem
seinen haftet, der auf mir mit einem unbeschreiblichen Ausdruck
ruht. Und haften bleibt, als er jetzt an mich herantritt und mir
die Hand auf den Kopf legt, während aus den schönen feuchten
Augen, in die ich emporstarre, zwei große Thränen sich lösen und
langsam die braunen Wangen hinabrollen in den glänzend schwarzen
Bart, der, kurzgeschoren, Mund und Wangen des Mannes
umrahmt.
„Wie alt bist Du?“ fragt er.
Ich sage es.
„Mein Ernst war nur ein Jahr älter,“ murmelt er.
„Er hatte so große blaue Augen und so schön dunkle Locken,“
sage ich.
„Du hast ihn gekannt?“ fragt er, indem er mich mit beiden
Händen an den Schutern ergreift und vor sich hinstellt. Und
jetzt rollen die Thränen unaufhaltsam über seine Wangen.
„Ja,“ sage ich; „er war aber in Oberquinta, ich bin erst in
Unterquinta.“
Der Major mag sich gewundert haben, wie das Tischlerkind
auf das Gymnasium kommt, und hat dann wohl meinem Vater
einen fragenden Blick über die Schulter zugeworfen, denn mein
Vater antwortet. „Es ist mein Stiefsohn.“ Er hat es nur gemurmelt
und ich bin überzeugt, ich habe es nicht hören sollen.
Aber ich habe es gehört, das Wort – wohl zum ersten Male
in meinem Leben und ohne seine Bedentung zu kennen, oder
darüber nachzudenken für den Augenblick, der ganz dem schönen
Wundermann gehört. Der spricht jetzt wieder mit dem Vater und
läßt sich, glaube ich, von diesem berichten, wie ich zu der Narbe
auf der Stirn gekommen bin, und daß ich schon seit Wochen nicht
in die Schule gehe.
 Jetzt wendet er sich wieder zu mir.
„Was willst Du denn werden, mein Sohn?“
„Soldat!“
Ein wehmüthiges Lächeln zuckt über das schöne Gesicht.
„Auch mein Ernst wollte Soldat werden,“ murmelt er.
Er sinnt nach, indem er mich aufmerksamer als je betrachtet. 
Ich weiß jetzt, was er damals in seiner Seele erwogen hat, Aber
er war nicht der Mann, eine Lücke, die das Unglück in sein Leben
gerissen, auf Kosten eines anderen Menschen zu füllen, und ein
Blick in das bleiche stille Gesicht meines Vaters, dessen gute
Augen während dieser kleinen Scene zärtlich auf mich gerichtet
gewesen sind, hat ihm gesagt, wer der sei, der die Kosten würde
zu tragen haben.
„Und Du liebst Deinen Vater sehr?“ fragt er mich.
„Ja,“ sage ich treuherzig.
„Fahre fort ihn zu lieben, und Gott segne Dich!“
Er hat mich zu sich emporgehoben, mich geküßt, und will 
zur Thür hinaus.
Der Vater hat einen jener Momente, wie sie ihm häufig
kommen, wo er, alles um sich her vergessend, in sich hinein träumt
und mechanisch mit der Linken durch den grauen Bart streicht.
Der Major sagt freundlich: „Adieu, Meister!“
Der Träumer erwacht und blickt dabei unbewußt auf seine
Hand, da sie es gewesen, von der seine Träumerei ausgegangen
ist. Der Major bemerkt die Verstümmelung und sagt in demselben
freundlichen Ton: „Das muß die Arbeit sehr erschweren, Meister.“
Der Vater wird roth und macht eine verlegene Bewegung,
als wolle er die Hand verbergen.
„Ich habe mich daran gewöhnt,“ murmelt er.
„Ist es eine Schußwunde?“ fragt der Major; „es sieht
so aus.“
„Ja,“ sagt der Vater zögernd.
„Soldat gewesen?“ fragt der Major.
„Nein.“
„Jäger?“
Der Vater schüttelt den Kopf. Und als er den Blick des
Majors noch immer fragend auf sich gerichtet sieht, murmelt er
ein paar Worte, die ich nicht verstehe.
„Ah!“ sagt der Major.
Ueber sein schönes Gesicht zieht es wie eine Wolke, aber
nur für einen Moment. Dann lächelt er wieder wehmüthig
freundlich und sagt: „Aber nicht wahr? heute keinen Groll mehr!“
und dabei streckt er dem Vater die Hand entgegen.
„Nicht gegen Sie, Herr Major,“ antwortet der Vater, indem
er seine Hand in die des Majors legt.
Wie oft, wie oft habe ich später dieses Augenblickes denken
müssen, als der hohe Soldat in seiner schönen Uniform da stand
und meinem armen Vater in seinem Werkeltagszeug die Hand
reichte, und der Sonnenstreifen über beide fiel!
Aber jetzt denke ich nicht daran, und das Gespräch der Beiden
hat keine Bedeutung für mich gehabt. Ein Funke ist in meine
Seele gefallen und hat sie in Flammen gesetzt. Als der Vater,
der den Major über den Hof und durch das Haus auf die Straße
begleitet hat, in die Werkstatt zurückkehrt, findet er mich dort nicht
mehr. Ich bin hinaus und hinauf auf den Wall geeilt und
spiele Soldat auf eigne Hand mit imaginären Feinden, die ich
mit Hurrah aus den Haselbüschen vertreibe und über den Wall
hinab in die See werfe, um die eilig Davonrudernden mit höhnenden
Reden zu verfolgen.


4.
Von dem Tage an Wochen oder auch Monate hindurch hatte
Emil Israel einen schweren Stand.
Bis dahin hatte ich die wilden Spiele ausschließlich mit Gustav
Hopp und seinen zahlreichen Geschwistern oder sonstigen Kameraden
gespielt auf Hopp’schem Revier im Pferdestall, in der Wagenremise,
eingeschlossen den darüber liegenden Heuboden bis zum obersten
Balken hinauf; die zahmen Spiele ebenso ausschließlich mit Emil
auf unserm kleinen Terrain, manchmal (wie an jenem denkwürdigen
Abend) auf der Gasse, niemals auf Israel’schem Gebiet, das zum
Spielen nicht verlockte.
Seit Gustav todt war und sich in mir ein Widerwille gegen
Karl Brinkmann, den Kutscher, festgesetzt hatte – sehr mit Unrecht,
denn es war ein braver Bursch und den spielenden Buben
stets ein treuer Eckart gewesen – mußte Emil als Genoß für
alle Spiele eintreten. Ich aber wollte nichts Anderes spielen als
Soldat. Zum größten Kummer Emil’s, dem es an jeglicher
Sympathie für meine kriegerischen Gelüste fehlte und ebenso an
der physischen Veranlagung zur regelrechten Ausführung einer
militärischen Operation oder fortifikatorischen Anlage. So erschien
mir in Anbetracht unserer gefährdeten Lage unabweislich, daß den
Feinden, welche uns von der Seeseite angriffen, eine Schanze auf
der Höhe des Walles entgegengethürmt werden müßte, von der
wir ihr Nahen (das sie heimtückisch immer erst unter dem Schutz
der hereinbrechenden Dunkelheit versuchten) beobachten und durch
ein wohlgezieltes Feuer unsrer Kanonen abweisen könnten. Schon
bei Errichtung der Burg (sie war kreisrund mit einer einzigen
Oeffnung nach der Landseite, zwei Schießscharten nach der Seeseite,
auswendig mit Rasen belegt, inwendig mit Heu und Stroh gepolstert,
oben mit Stangen, Reisig und Haselzweigen überdeckt und
mochte, alles in allem, einer Vogelhütte en miniature gleichen)
hatte Emil bei dem besten Willen, den er offenbar zu dem Werke
mitbrachte, an dem unser Heil hing, eine Ungeschicklichkeit an den
Tag gelegt, die mich manchmal ergötzte, viel öfter aber empörte.
Noch viel schlimmer aber wurde die Sache, als es nun galt,
Abend für Abend, das große Werk zu vertheidigen, was selbstverständlich
in der Weise geschah, daß einer als Besatzung in 
demselben blieb, während der andere die dichten Büsche absuchte, in
welchen sich die heimlich Gelandeten versteckt haben konnten, oder,
wenn in den Büschen schlechterdings nichts zu entdecken war, den
Wall bis zum Strand hinabpatrouillirte, dort nach den zweifellos
Kommenden, lautlos Heranrudernden (sie hatten die Ruder stets
mit Stroh umwunden) auszuspähen. Emil erwies sich gleich unbrauchbar
zum Wachdienst, wie zum Patrouillendienst. Anstatt
in der Burg zu bleiben, was seine heilige Pflicht war, fand ich
ihn, so oft ich von meiner Patrouille zurückkam, vor dem Eingange
kauernd, bleich vor Sorge und Angst über mein langes Ausbleiben;
kam nun die Reihe des Patrouillirens an ihn, so schlich er zaghaft
und still um die dunkeln Büsche herum, während seine Ordre
dahin lautete, mit wildem Geschrei in dieselben einzubrechen und
wer sich ihm entgegenstellte, mit dem Bajonnet über den Haufen
zu rennen. Nun gar den Streifzug bis zum Strande auszudehnen,
konnte ich ihn durch nichts bewegen. Es ist wahr, die Piraten,
mit denen ich da unten (auf meinen Patrouillen) oft Brust an
Brust zu kämpfen hatte, waren gräuliche Mordgesellen mit schwarzen
Bärten, funkelnden Augen, ellenlangen, haarscharf geschliffenen
Schwertern und spitzigen Dolchen. Aber es war doch seine Pflicht,
mir zu Hilfe zu kommen, wenn ich, zu hart bedrängt, von unten
her um Hilfe rief, um dann freilich, da keine Hilfe kam, den
Strauß allein auszufechten und die Mordgesellen mit blutigen
Köpfen ins Meer zurückzuwerfen.
So schalt ich auf den guten Jungen ein und schämte mich
meiner Grausamkeit (und meiner Lügen), wenn er bei meinem
Bramarbasiren immer stiller und verlegener wurde, immer krampfhafter
an der langen Unterlippe sog und ihm wohl gar die Thränen
aus den kleinen braunen kurzsichtigen Augen an der langen
fleischigen Nase herabliefen. Aber alle Angst, die ich ihn ausstehen
machte, die schlechte Behandlung, welche ihm nur zu oft zu
theil ward, Zweifel an meiner Glaubwürdigkeit, die ihm sicher schon
in diesem militärischen Stadium unsrer Freundschaft kamen und
ihm, der die Wahrheitsliebe selber war, schwere Skrupel bereiten
mußten, – nichts konnte ihn in seiner Treue und Liebe zu mir
erschüttern, nichts auch nur den Wunsch in ihm erregen, mir die
für ihn oft so lästige Gefolgschaft und demüthigende Botmäßigkeit
zu kündigen. Er war und blieb mein Höriger und Vasall, seinem
Lehnsherrn zu aller Zeit hold und zu jeder Dummheit, die dieser
zu dekretiren beliebte, gewärtig. Dafür darf ich denn ohne Ruhmredigkeit
behaupten, daß ich meine lehnsherrlichen Rechte nicht ausübte,
ohne der obligaten Pflichten eingedenk zu sein. Und diese
Pflichten waren nicht immer leicht. Es kam meiner Eitelkeit oft
schwer genug an, dem Spott der andern Knaben gegenüber mich zu
dem häßlichen „Judenjungen“ als meinem Freund und Kameraden
zu bekennen. Und blieb es doch nicht immer beim Spott! Wie
manchmal habe ich ihn ritterlich aus einer Bande ihn 
mißhandelnder Gassenjungen herausgehauen, ohne der Knüffe und Püffe zu achten, die dabei für mich abfielen! Auch hatte ich immer
Zeit, ihm, dem das Lernen entsetzlich schwer wurde, die Exercitia
zu korrigiren, die Aufsätze Wort für Wort in die Feder zu diktiren,
die Vokabeln Silbe für Silbe einzutrichtern. Und wenn ich
mir dafür von ihm die Exempel rechnen ließ, so that das
meiner Würde keinen Eintrag, da, in dieser Kunst zu excelliren,
für einen, der Kaufmann werden sollte, selbstverständlich war,
während es sich für einen künftigen Soldaten kaum geschickt
haben würde.
Uebrigens wurden meine Verdienste um Emil nicht bloß von
diesem, sondern auch von den Seinigen auf das Bereitwilligste
anerkannt, und wenn ich das Nachbarhaus betrat, durfte ich mir
schmeicheln, ein gern gesehener, ja, weit über seine kleine Person
geehrter Gast zu sein.
Ich kam aber jetzt, seitdem Emil nach dem Tode Gustav
Hopp’s in den alleinigen Besitz meiner Freundschaft getreten war,
öfter als vorher in das Israel’sche Haus, das sich von dem
Hopp’schen in jeder Beziehung des Aeußeren und Inneren völlig
unterschied, so daß auch dadurch das frühere Stadium meiner
Kinderzeit von dem Stadium der Knabenjahre, das jetzt begonnen
hatte, charakteristisch sich abhebt.
War aber das Hopp’sche Anwesen mit seinem geräumig
niedrigen Wohnhaus und den Appendixen der Ställe, Scheunen
und Wagenremisen in behaglicher, schier endloser Breite hingelagert,
so hob sich das schmalbrüstige Israel’sche Haus mit seinem 
alterthümlichen Giebel schier endlos in die Höhe. Roch es dort
beständig nach Pferden und frischem Heu, so herrschte hier 
ausschließlich der muffige Duft des Korns in seinen verschiedenen
Species; schleppte man dort das zertretene Stroh des unsauberen
Hofes bis in die Zimmer hinein, so war hier alles – in den
Wohnzimmern mit ihren blank gescheuerten nackten Dielen, auf
den Böden, wo das Korn in sorgfältig geschichteten Haufen lag – 
von der peinlichsten Akkuratesse und Sauberkeit. Widerhallte das
Hopp’sche Anwesen vom Morgen bis in die Nacht hinein vom
vieltönigen Lärm wiehernder Rosse, polternder Wagen, durch
einander sprechender, schreiender Menschen, so trat man hier zu
jeder Zeit in klösterliche Stille, die selbst von den Arbeitern
respektirt wurde, welche wöchentlich ein paar Mal die vom Lande
hereingekommenen Kornsäcke vom unteren Flur aus mittelst einer
Winde in die sich über einander thürmenden Böden schafften, oder
auf den Böden die Kornhaufen mit breiten hölzernen Schaufeln
schichteten und worfelten.
Waren nun schon die beiden Nachbarhäuser, zwischen denen
unser dürftiges Häuschen fast verschwand, in allen den beregten
Punkten wie zwei verschiedene Welten, so gipfelte diese Differenz
in Ausdruck, Betragen, Charakter und wahrlich nicht zum wenigsten
in der äußeren Physiognomie der Bewohner, die sich auch numerisch
Widerpart hielten. Wimmelte es doch in der Hopp’schen Familie
förmlich von pausbäckigen, blondhaarigen Kindern beiderlei 
Geschlechts und jeden Alters! Auch vertrautere Freunde, ja, ich
glaube, die Eltern selbst konnten ohne vorhergegangene Rechnung
die Zahl derselben niemals genau fixiren; und wenn eines starb – 
wie mein Freund Gustav – wurde die Lücke kaum empfunden, 
jedenfalls in möglichst und für mich immer überraschend kurzer Zeit
ausgefüllt. Dazu Onkel, Tanten, Vettern, Kousinen – Verwandte
aller Grade, die kamen und gingen, wochen-, monatelang blieben,
so daß keiner, und manchmal wohl sie selbst nicht, wußten, ob sie
zum eigentlichen Hausstand gehörten, oder nicht – ein sorgloses,
lebensfrohes, immer essendes und trinkendes, lärmendes, vielleicht
ein wenig rohes, aber im Grunde gemüthliches germanisches Wesen,
für das Vater und Mutter Hopp die wahren Repräsentanten waren.
Er, jetzt noch ein Mann in den besten Jahren mit kurzgeschorenen
starren Haaren über der niedrigen Stirn und dem rothen Gesicht,
von mittelgroßer, stämmiger Figur, die wie sein Hauswesen durchaus
ins Weite und Breite ging, beständig polternd, ohne es jemals
bös zu meinen; sie ein behagliches, dralles, rundes Weibchen, dem
die nicht immer saubere Mütze stets schief auf dem sehr flüchtig
gemachten reichlichen blonden Haare saß, im linken Arm den jedesmaligen
Säugling, in der rechten einen Kochlöffel, scheltend, scherzend,
weinend, lachend – alles in einem Athem – im Grunde der
Seele immer gut und immer vergnügt.
Die Israel’sche Familie bestand nur aus vier Personen:
Vater, Mutter, meinem Freunde Emil und seiner um zwei Jahr
älteren Schwester Jettchen. Während drüben der Personenstand
fortwährend wechselte, schien hier der Gedanke der Möglichkeit
einer Verändernug ausgeschlossen, als gehörten diese Vier nicht
nur zusammen, sondern seien auch von Anfang an zusammengewesen.
Dies mochte wohl mit daher kommen, daß die beiden
Kinder eigentlich ganz alte Gesichter hatten, und zwar genau die
der Eltern. Emil das der Mutter, Jettchen das des Vaters, so
daß sie nicht sowohl die Kinder, als etwa die jüngeren Geschwister
ihrer Eltern zu sein schienen. Von der Mutter, welche mit ihrem
Vornamen Sarah hieß, unterschied sich Emil zu seinem Vortheil
nur dadurch, daß er nicht, wie diese, eine hohe rechte Schulter
hatte, sonst waren sie gleich häßlich, aus braunen kleinen zwinkernden
Augen kurzsichtig, mit denselben langen fleischigen Nasen, derselben
dicken, stets in Verlegenheit zitternden Unterlippe, denselben platten,
kurzfingerigen, stumpfnägligen Händen. Jettchen, ihres Vaters
Ebenbild, war, wie dieser, ein kleines magres Wesen, mit krummer,
wenn auch wohlgebildeter Nase und braunen runden Augen, was
ihren Physiognomien etwas Vogelartiges gab, welcher Einduck
noch durch die dünnen zwitschernden Stimmchen und eine gewisse
Rastlosigkeit in der Haltung vermehrt wurde.
Der Umstand, daß Herr Isidor Israel (auf den Säcken stand I. I., und so wurde er auch spottweise von den Nachbarn genannt und ausschließlich so von Herrn Heinrich Hopp, vermutlich, weil dieser sich für das H. H. entschädigen wollte, mit welchem er auf Kegelbahnen und sonst von seinen Freunden gerufen wurde) — ich sage, daß Herrn Isidor Israel’s Kraushaar bereits anfing zu grauen, während Jettchen’s, wie die Hobelspäne in Vaters Werkstatt gewundene Löckchen in ursprünglicher Schwärze bläulich schimmerten, machte in meinen Augen keinen großen Unterschied, weil ich mich nicht eben gewundert haben würde, wenn die Kleine mit dem alten Gesicht auch eines Tages grau erschienen wäre.
Es gab allerdings auch physiognomische Unterschiede zwischen Vater und Tochter, und zwar sehr bedeutende, nur daß mir diese erst allmählich klar wurden, vielleicht auch erst im Laufe der Jahre schärfer hervortraten. Ich weiß nur, daß eine Zeit kam, wo ich nicht mehr begreifen konnte, wie ich die beiden jemals auch nur ähnlich hatte finden mögen.
In Einem aber waren sich alle Mitglieder der Familie damals völlig gleich: in der ausgesuchten, wenn auch schüchternen Höflichkeit, mit welcher sie mich jederzeit empfingen und behandelten.
Das Haus war mit Ausnahme der Stunden, wo Korn abgeliefert wurde, stets verschlossen. Zog ich nun die Schelle, welche einen eigenthümlich klappernden Ton hatte, so wurde der Riegel inwendig meist von Herrn Israel eigenhändig weggeschoben, der zu diesem Zwecke aus seinem kleinen Comptoir zur Rechten des Hausflurs von dem hohen dreibeinigen Schemel vor seinem Pulte herabgerutscht war, und mir stets zum Willkomm sein kleines dürres Händchen reichte, um mich bis an die Thür des etwas größeren Wohnzimmers zur Linken zu geleiten, welche er mir selbst öffnete.
Dort empfingen mich die Frauen, oder eigentlich immer nur die Mutter, da Jettchen sofort bei meinem Eintreten in das kleine Hinterzimmer huschte, um Emil herbeizurufen. Meistens hatte die Mutter im Fenster (aber so, daß sie von der Straße nicht gesehen werden konnte) bei einer Näharbeit gesessen, und Jettchen am Klavier — einem alten Kasten mit abgegriffenen Tasten, dessen Ton einen dünnen, an die klappernde Hausthürschelle mahnenden Klang hatte, und dem ich doch gern lauschte, weil — was ich damals freilich nicht wußte — Jettchen bereits eine kleine Virtuosin war. Doch gelang es mir nur selten, und es kostete jedesmal eine beredte Bitte meinerseits und stumme ermuthigende Blicke und Zeichen von seiten Emil’s und der Mutter, um die Schüchterne wieder an den Platz zu bringen, von welchem ich sie durch mein Erscheinen verscheucht hatte. Dann öffnete sich auch wohl geräuschlos die Thür nach dem Flur, Herr Isidor huschte herein, das Köpfchen auf die Seite geneigt, andächtig lauschend, um, sobald der letzte Akkord verklungen war, ebenso geräuschlos wieder hinauszuhuschen.
Unter diesen vier Menschen herrschte eine Einigkeit, die für mich etwas Feierlich-Mysteriöses hatte, wohl weil ich sie instinktiv in Gegensatz brachte mit dem Ton in dem Hopp’schen Hause, wo sich den lieben langen Tag jeder mit jedem zankte. Hier verstand man sich und sogar ohne Worte, erhob sich, setzte sich, ging, kam, brachte einander das Gewünschte, ohne daß auch nur für 


[26] menschliche Augen sichtbare Winke gegeben wurden, wie bei einer Schar fliegender Tauben man vergeblich nach dem Zeichen späht, auf das hin alle zugleich steigen, fallen, einschwenken, umschwenken. Dies wort- und winklose Sichverstehen und -verständigen schien mir um so merkwürdiger, als die Sinne bei allen mangelhaft ausgebildet waren; die Mutter hochgradig kurzsichtig wie mein Freund; die Tochter wie der Vater schwerhörig, wenigstens für menschliche Rede, während sie doch für Musik ein leises, feines Ohr hatte. Diese Mängel mochten durch die enge Berührung ausgeglichen werden, in welcher sie beständig lebten, jahraus, jahrein und Tag und Nacht sich auf die kleine Wohnstube nach der Gasse und ein paar enge halbdunkle Kämmerchen nach dem schmalen Hof beschränkend, aneinander drängend wie meine Kaninchen in ihrem Ställchen, an die sie mich auch sonst vielfach erinnerten. Besonders wenn sie, um den kleinen runden Tisch herumsitzend, ihr frugales Mahl knusperten, das, stets aus Brot, Salat, Früchten und dergleichen bestehend, wirklich ein kaninchenmäßig-vegetabilisches Ansehen hatte. Ich konnte mich nicht erinnern, jemals ein Stück Braten oder eine Flasche Wein auf ihrem Tisch bemerkt zu haben, wiederum im Gegensatz zu den Hopps, die fortwährend an ägyptischen Fleischtöpfen schmausten und dazu tranken wie homerische Phäaken.
So hätte denn, alles in allem, das düstere Haus mit dem muffigen Duft (welcher besonders in der Wohnstube stark ausgeprägt war) und seinen lichtscheuen knuspernden Bewohnern keinerlei Anziehungskraft für einen lebhaften phantastischen Knaben gehabt, wäre nicht meine Freundschaft für Emil gewesen, die eben jetzt in voller Blüthe stand, und hätte das Haus nur ein Unten und kein Oben gehabt. Aber es hatte ein Oben, und welch prachtvolles: die vier übereinander liegenden Kornböden in dem thurmartig aufragenden und sich zuspitzenden Giebel. Auf dem untersten und breitesten war der Weizen aufgeschichtet, dann kam der zweite, bereits etwas schmalere, mit dem Roggen, der dritte mit der Gerste, der vierte, oberste schmalste, mit dem Hafer. Von oben aber bis auf den Flur mitten durch das Haus schnurrten die Seile der großen Winde, deren mächtiges Rad unter den Dachsparren befestigt war, und die unten mit schweren eisernen Haken die zusammengeschnürten Säcke faßten, um dieselben, je nach ihrem Inhalt, in den verschiedenen Böden abzusetzen auf das von oben dumpf herabschallende Stopp! das Signal für die beiden Männer unten, vom Ziehen abzulassen. Stand man aber oben und blickte durch die offenen Luken (sie wurden hernach wieder geschlossen) niederwärts, so war es, wie wenn man von dem Deck eines mächtigen Auswanderungsdampfers durch die verschiedenen Etagen in den untersten Raum blickt, nur daß die Höhe noch viel beträchtlicher war, und man schon vollständig schwindelfrei sein mußte, um sich über die aufgestellten Klappen der Luke zu biegen und auf die beiden Aufwinder hinab zu sehen, die dann nicht größer zu sein schienen als ich selbst. Und während ich dann mit wollüstigem Schauer in die Tiefe starrte, stand Emil hinter mir, mich ängstlich an der Jacke zupfend, mit weinerlicher Stimme anflehend, zurückzustehen, entsetzt zurückprallend, wenn nun das emporschwebende Säckebündel in der Oeffnung auftauchte, und ich mit den Abnehmern oben lustig mein Stopp! in die Tiefe hinabschrie.
War das aber schon ein herrlicher Sport und das Wühlen mit den Worfelschaufeln in den breiten goldenen Getreidehaufen ein anderer — als der allerherrlichste erschien mir damals (und erscheint mir noch heute), da oben an einem schönen Sonntagssommermorgen in einem der Giebelfenster (es waren freilich keine Fenster, sondern nur mit hölzernen Läden verschließbare Oeffnungen) auf dem selbst noch hier oben mannesdicken Mauerrand zu sitzen und aus langen thönernen Pfeifen Seifenblasen in die blaue Luft zu schicken. Auch bei diesem Vergnügen starb der gute Emil fast vor Angst, ich könnte doch einmal, mich zu weit vorbiegend, von der Höhe auf das Hofpflaster hinabstürzen. Und dann: für sein kurzsichtiges Auge verschwanden die schillernden Ballons, auch wenn sie in windstiller Luft langsam davonschwebten, allzubald, und für ihn vergebens überhauchte der Sonnenschein die luftigen Kugeln mit allen Farben des Regenbogens. Aber für mich! Guter Gott, ich könnte weinen, denke ich der Seligkeit da oben in freier schwindelnder Höhe, die ganze schöne Welt unter mir: braune Häuserdächer, schattige Höfe, die grüne Erde und das 
blaue Meer, über mir der blaue Himmel, an dem weißschimmernde Wölkchen schweben, wie unten auf dem Meer weißschimmernde Segel, — ach, da zu sitzen, während die junge Brust, in unbewußter Wonne den sonnigen Aether athmend, von unaussprechlichen Empfindungen schwillt, und der reinen, morgenwindumfächelten Stirn Phantasien entschweben, luftig, bunt und zerflatternd wie 
die Seifenblasen, und in denen wir doch vielleicht schon alles Höchste und Größte vorträumen, was später jemals unsere Seele entflammen wird!
Und schon hatten die phantastischen Träume meiner jungen Seele angefangen, bestimmtere Formen anzunehmen. Das Bild des schönen hohen Majors, wie er da über die Schwelle in des Vaters Werkstatt trat (die mir in jenem Moment zum ersten Male klein und ärmlich erschien), war unverwischt in meiner Erinnerung geblieben, ja hatte nur noch stattlichere Dimensionen und leuchtendere Farben angenommen. Ich hatte ihn auch bereits zweimal wiedergesehen: aus der Nähe eines Morgens, als er an der Spitze des Bataillons zum Exerciren mit klingendem Spiel durch unsere Gasse kam; aus scheuer Entfernung das zweite Mal, als er bei der Parade auf dem Marktplatze unter den anderen Offizieren stand eines Sonntagvormittags, er der schönste und herrlichste von allen. Wie aber Phantasie und Gemüth eines Volkes von einer mächtigen Persönlichkeit, welche unter ihm aufsteht, so ergriffen und erfüllt werden kann, daß seinem mächtigen Willen nachzuleben höchste Ehre und Pflicht scheint, und Denken und Empfinden eines Jeden allmählich die Farbe seines Denkens und Empfindens annimmt, so war jetzt der Major für mich mein Ideal und mein Heros, nur daß ich mir schmeichelte, ihm dereinst nicht bloß ähnlich, sondern gleich zu werden, Major zu werden; an der Spitze einer Schar, die sich für meine Phantasie ins Endlose dehnte, zur Stadt hinaus zu reiten, während von dem Trommelschlag die Fenster klirrten, und die Leute vor den Thoren alle nach mir schauen, wie ich jetzt nach ihm.
Es war ein keckes Vorwegnehmen zukünftiger Herrlichkeit, wenn ich mich bereits jetzt von dem guten Emil „Herr Major“ bei unseren Spielen nennen ließ, und in dieser meiner Würde (welche mir die höchste auf Erden schien) von unserer Bodenluke aus die Welt, die mir zu Füßen lag, und über welche meine bunten Seifenblasen dahinschwebten, vertheilte. Freilich zu ungleichen Theilen. Indem ich Emil alles, was diesseit des Wassers lag, großmüthig überließ, nahm ich für mich die Insel drüben, die ich noch nie betreten hatte, und in welcher ich, wenn ihre mit grünen Streifen durchschlängelten Sandufer im Sonnenschein herüber schimmerten, das Land erblickte, wo alles, was sich meine Seele träumte, vollste herrlichste Wirklichkeit war.
Und wenn man sie nun kennen lernt, diese Wirklichkeit, und sieht, daß die reinsten schönsten Träume unserer Jugend an ihrer Rauhheit zerflattern wie Seifenblasen; der Widerstand der stumpfen Welt, von welchem der Dichter spricht, sich mit nichten besiegen läßt (oder doch wiederum nur in der Phantasie); in Wirklichkeit aber uns besiegt, in den Staub tritt, uns den Fuß auf den Nacken setzt und, nachdem er uns von der Welt die tiefste Schmach angethan, nun noch die allertiefste von uns heischt, der Sünden größte: das Abschwören unserer Ueberzeugung — ach! ist es für ihn, der so zurückschaut auf ein verfehltes und verfehmtes Leben — ist es lächerliche Feigheit, zu wünschen: wärst du doch an einem jener duftigen Sommermorgen aus deiner Sonnennähe und deinen Ikarusträumen hinabgestürzt und hättest dir den Kopf zerschellt unten auf den spitzigen Steinen des Hofes! Oder, es wäre dir beschieden gewesen, nie aus deinen Träumen zu erwachen zum Bewußtsein dessen, was ist, sondern, dem „Mallen Heinrich“ gleich, so weiter durch das Leben zu gehen, das für dich nicht existirt, die Seele voll von Musik, der schönen Musik, vor der die Teufel heulend in den Abgrund stürzen, während sich oben die Himmel öffnen, wo Gott Vater auf seinem strahlenden 
Sonnenthron sitzt, umschwebt von Engeln, deren Flügel in allen Regenbogenfarben schimmern — wie Seifenblasen!
Ich denke schaudernd der Unglückseligen, aus deren verstörter Seele heraus ich diese Worte geschrieben habe.
Und wer von uns — uns Jüngeren zumal — darf sich berühmen, daß er nie zu diesen Unglückseligen gehören wird?


[41] 5.
Während ich so in dem hochgegiebelten Israel’schen Hause aus- und einging – ein stets willkommener, durch Höflichkeiten und Zuvorkommenheiten von allen Gliedern der Familie ausgezeichneter und verwöhnter Gast – versank für mich mein dürftiges Elternhaus gleichsam in tiefen Schatten, wie der, welcher an jenem Maienmorgen über dem Hof lag, nur daß er den heranwachsenden Knaben nicht mehr wohlig berührte.
Den heranwachsenden Knaben! Denn, wie jetzt zum andren Male mein Elternhaus und seine Insassen in meiner Erinnerung auftauchen, müssen seit der Zeit, die ich vorhin zu schildern versuchte, Jahre vergangen sein – zwei oder drei oder vier — ich weiß es nicht, es kommt auch nichts darauf an. Sind es doch die, in welchen die junge Menschenseele nach dem ersten kecken Ausblick in die Welt, wie unbefriedigt von dem, was sie sah, sich wieder in sich zusammenschließt, zu sinnen, zu grübeln, zu erstaunen, zu erschrecken über die Wunder der Welt, welche, erst in dämmernden Umrissen, dann heller und heller, sich aus der Tiefe der Seele hebt. Wenigstens war es so bei mir. Das Draußen kann mich nicht gekümmert haben. Ich wüßte nicht zu sagen, wann und wie 
jener troglodytische Prachtbau meines Kaninchenheims aus der 
Ecke zwischen der Werkstatt und dem hölzernen Gartenstaket 
verschwunden ist, und wo die lieben Thierchen geblieben sind. Jedenfalls sind sie den Weg aller Kaninchen gegangen; und an der Stelle, wo der Prachtbau sich wölbte, ragt ein luftiges 
Vogelhaus, das aber auch bereits wieder halb zerfallen ist, und in welchem nacheinander (vielleicht auch nebeneinander) 
Strandläufer, Kampfhähne, Kanarienvögel, Stieglitze, Dompfaffen, ein junger Turmfalke und eine alte vermauserte Dohle gesessen haben. 
Letztere ein Geschenk des „Mallen Heinrich“, der sie wiederum von einem Schieferdecker geschenkt bekommen und mir triumphierend gebracht hat als einen Beweis, daß die bösen Teufel noch immer 
um den Nikolaiturm flögen und das Geheimniß besäßen, sich in krächzendes Federvieh zu verwandeln.
So ist auch von der stolzen Burg auf dem Wall nichts 
geblieben als eine kleine Erhöhung, die aber schon wieder 
Gras und Lattich überwuchern. Haben sie – wie ich Emil erzählt – 
die Piraten unter wildem Geschrei, das ich bis in meine Kammer gehört, in der Nacht erstiegen und dem Erdboden gleich gemacht; hat,  was ich glaube, Bruder August


sie zerstört, um mir einen Possen zu spielen — ich weiß es nicht und kümmere mich nicht darum.
Ich kümmere mich auch um viel größere Dinge nicht, zum Beispiel um den Krieg, der zwischen Preußen und Oesterreich entbrannt ist, und in welchen mein ältester Bruder Otto hat ziehen müssen — von Berlin aus, wo er — ein überlanger und überschlanker Jüngling — vorher bereits ein Jahr lang in der Garde gedient hatte. Ich vermisse ihn nicht. Er war zwar immer freundlich zu mir gewesen und hatte mich stets gegen August in Schutz genommen; aber die große Differenz des Alters hatte ein eigentliches Verhältniß nicht zwischen uns aufkommen lassen, um so weniger, als er, bei aller Herzensgüte, ein lässiger, schlaffer Mensch war, der an nichts ein wirkliches Interesse hatte, sondern nur so mit seinen wasserblauen Augen in den Tag hinein träumte. Man hätte ihn für den echten Sohn und das Abbild des Vaters halten können, und viele nahmen ihn dafür, — mit Unrecht, denn er war nur die Karikatur des einzigen Mannes. Dennoch bedauerte ich ihn aufrichtig, als ich vernahm, daß er bei Königgrätz durch die Brust geschossen sei, und nun in Berlin im Lazarett liege, von den Aerzten aufgegeben. Es wäre ihm besser gewesen, die Aerzte hätten Recht gehabt. Aber die Aerzte hatten einmal wieder nicht Recht, und er wurde aus dem Lazarett entlassen — als Vollinvalide, um uns vier Wochen — oder waren es Monate? — später mit der Nachricht zu überraschen, daß er die Tochter des Meisters, bei dem er in Dienst getreten war, geheirathet habe. Er wolle sich nun selbständig etabliren, eine Tischlerei errichten, vorausgesetzt, daß ihm der Vater dazu Geld schicke; denn das habe er nicht (wie sich der Vater wohl denken könne), — und seine Frau auch nicht; aber der gute Vater —
Jawohl, der gute Vater! Ich sehe ihn noch, wie er dastand in der Werkstatt, das rote Fez schief auf dem Kopf, mit der vierfingrigen Linken sich durch den grauen Bart streichend, während die herabgesunkene Rechte den Brief hielt, welchen er mir so weit vorgelesen, und ein melancholisches Lächeln um den Mund spielte.
„Da werde ich wohl noch etwas mehr arbeiten müssen,“ murmelte er, indem er wieder zu seinen Werkzeugen griff, an einem halbfertigen Sarge weiter zu schaffen.
„Noch mehr arbeiten?“
Ich stand noch in dem glücklichen Alter, wo man sich seine Gedanken über alles Mögliche macht, nur nicht darüber, woher das Geld kommt. Auf den Bäumen wächst es nicht, auf der Gasse findet man es auch nicht — das ist sicher; es kommt eben irgend wo her. Vielleicht stieg in diesem Augenblicke sogar die Vermuthung in mir auf, es möchte das Wort des Vaters vom Mehr-arbeiten-müssen mit der von Bruder Otto angeregten Geldfrage in Zusammenhang stehen, aber wie es geschehen möge, daß er, der bereits jetzt den ganzen Tag vom frühen Morgen bis zum späten Abend in der Werkstatt sich mühte, noch mehr arbeiten könne, fragte ich mich nicht. Ich wußte nichts von Lampen, welche die Nacht hindurch brennen, und deren tödliches Licht über Stirnen flimmert, von denen kalter Schweiß rinnt, und in starren Augen wiederscheint, die von Fieber glänzen.
In dieser Zeit muß es auch gewesen sein, daß der zweitälteste Bruder August zum Soldaten ausgehoben wurde und, ich glaube, seiner krummen Beine wegen, zur Kavallerie in eine entfernte Garnison kam. Zwei Menschen kannte ich, denen mit seinem Fortgang ein Alp von der Seele wich, das waren der „Malle Heinrich“ und ich. Seit jenem Abend vor der Hausthür, als er den armen Blödsinnigen von der Bank auf das Straßenpflaster warf, hatte er denselben, so oft er ihm begegnete, verhöhnt und insultirt. Und leider begegneten sie sich nur zu oft, da beide sich des Abends regelmäßig auf den Straßen umhertrieben — der „Malle Heinrich“, um in seinen himmlischen Phantasien zu schwelgen, der „tolle August“ (wie er jetzt von allen, die ihn kannten, genannt wurde), um mit harmlosen Vorübergehenden Händel anzufangen, die nicht selten einen blutigen Ausgang nahmen, und sonst in allerhand wilden Streichen seine Kraft und seinen Uebermuth auszutoben. An mir hatte er sich seit jener Nacht nicht wieder thätlich vergriffen, aber er blieb mir feindlich gesinnt und gab dieser Gesinnung jeden sonst nur möglichen Ausdruck, trotzdem ich es um ihn in keiner Weise verdiente. Ich hatte ihm jene Unbill, die er mir angethan, nicht nur nicht nachgetragen, sondern mich ihm, liebebedürftig wie ich war, in Liebe wieder zu nähern gesucht. Denn ich hatte einen gewaltigen 
Respekt vor seiner Kraft und Kühnheit, und bei nicht ungroßmüthigen, phantasievollen Knaben grenzen ein solcher Respekt und Liebe dicht aneinander. Das Gemüth des „tollen August“ war dadurch nicht gerührt worden. Er neidete mir die Liebe des Vaters, trotzdem er für sein Theil nach derselben nicht das mindeste Verlangen trug; schnödelte über meine Mutter; verhöhnte mich „das Muttersöhnchen, das Milchgesicht, den Zuckerprinz, den Bruder Joseph, dem er den tiefsten Brunnen graben möchte, um ihn da hinabzuwerfen und — nicht wieder herauszuholen, darauf könne ich mich verlassen“. Und als er fort mußte, und ich ihm zum Abschied treuherzig einen Kuß geben wollte, hatte er mich hohnlachend von sich gestoßen: „er danke schön für den Judaskuß von so einem bleichsüchtigen, glattzüngigen, verdammten Aristokraten.“
Mir traten die Thränen in die Augen, indem ich scheu zurückwich, weniger vor seiner Wuth, als weil ich mich in die Seele des wilden Gesellen hinein schämte. Und dann hatte ich das letztere Wort noch nie gehört und hielt es in meiner Unschuld für ein neues, besonders schlechtes, gemeines Schimpfwort, mit dem er mich zu guterletzt so recht habe kränken wollen. Ich hatte nicht weit vom Ziel geschossen: auch für ihn war das Wort neu und es war in seinem Sinn das ärgste, was er einem verhaßten Menschen ins Gesicht schleudern konnte.
Das kleine Haus wird stiller: auch die Großmutter in der Vorderstube ist tot. Sie war mein Schrecken gewesen, solange ich denken konnte; und es mochte wohl auch nicht leicht etwas Schrecklicheres geben als die lange, hagere, altergekrümmte Gestalt mit den starren verglasten Augen und den von körperlichem Schmerz und Seelenangst gräßlich verzerrten Zügen, wie sie von Zeit zu Zeit die Vorderstube, in der sie sich sonst eingeschlossen hielt, verließ, um einen schauerlichen Rundgang durch Haus und Hof zu halten, immerfort unverständliche Flüche und Schimpfworte vor sich hinmurmelnd, jedem, der ihr begegnete, die Faust vor dem Gesicht schüttelnd, worauf sie dann wieder auf lange Zeit in ihrem Verließ verschwand. Und dies Grauengespenst, von dem, Gott sei Dank! kein Tropfen Blut in meinen Adern floß, hatte der arme Vater zwanzig Jahre lang in seinem Hause gehabt, ohne daß vorher oder nachher jemals das leiseste Wort des Unmuths, der Ungeduld über seine Lippen gekommen wäre! Und der Sarg, den er ihr dann baute, war um nichts geringer, als der reicher Leute. Im Gegentheil, eher noch kunstvoller und mit ganz besonders glänzender gelber Farbe angestrichen und extra blank lackiert. Und Nachbar Hopp mußte seinen vornehmsten Leichenwagen aus der Remise ziehen, obgleich er dazu etwas von „alter Hexe“ in sein Doppelkinn brummte, und Karl Brinkmann, der dabei stand, ein übriges von des „Teufels Großmutter“ in seine Bartstoppeln murmelte, als ich hinüber gegangen war, die Bestellung auszurichten. Der Vater aber, als ob er wüßte, was ich darüber zu hören bekommen, sagte, als ich zurückkam: 
„Wir dürfen ihr nicht noch über den Tod hinaus bös sein. Sie ist sehr unglücklich gewesen, denn sie konnte keinen Menschen lieben. Das ist schon die Hölle auf Erden.“
So ist es denn ganz still geworden in dem kleinen Hause. Wenn ich in meinem Kämmerchen, dessen Fenster nach dem Hof hinausgeht, über meinen Schularbeiten sitze, höre ich Zug um Zug des Vaters Säge und jeden Strich seines Hobels. Auf dem Wall drüben, der mir die weitere Aussicht versperrt, nicken die langen Grashalme und wiegen sich die Zweige der Haseln und Erlen. Weht der Wind von Osten, vernehme ich das dumpfe Rauschen des Wassers, das bis an die Futtermauer gestiegen ist. Manchmal kommt auch wohl eine Krähe geflogen, setzt sich auf einen der schwanken Wipfel, läßt ein ärgerlich heiseres Krächzen erschallen, als könne sie dem Orte heute, wo der Strand überfluthet ist, keinen Geschmack abgewinnen, und schwingt jählings davon. Dafür hebt sich über den Wall eine Möwe unregelmäßigen Fluges, wie vom Winde auf- und niederwärts geschaukelt, den spitzen Schnabel nach unten gekehrt, der Beute lauernd, auf die sie herabstößt, plötzlich hinter dem Rand des Walles verschwindend, wie ein Stein, der fällt.
Es ist sehr still in dem kleinen Hause. Ich höre jetzt nichts als das Kritzeln meiner Feder, die in fliegender Eile auf dem Papier weiter hastet an meinem Aufsatz über „Die Freuden der Jugend“, und den gleichmäßigen Zug von des Vaters Hobel an irgend einem Brett zu einem Sarge. Ich bin an einen schwierigen Punkt gerathen und lege sinnend die Feder hin; der Vater mag auf eine schlechte Stelle im Brett gestoßen sein, die er jetzt prüfend betrachtet, während der Hobel ruht.
Es ist lautlos still in dem kleinen Hause.
Und in der lautlosen Stille hebt ein Singen an, leise und süß wie Aeolsharfenklang, und ach! so klagend, so schmerzlich klagend! so sehnsuchtsvoll, so voll schmerzlicher Sehnsucht!
Ich lausche dem süßen leisen Gesang, der die Stille nur noch stiller zu machen scheint.
Und wie ich so lausche, quillt es auch in meinem jungen Busen auf von Klage und Sehnsucht — Klage um mich, der ich hier einsam sitze; Sehnsucht nach ihr, die einsam sein will, nichts von der Liebe ihres Kindes wissen will, das doch sie so grenzenlos liebt!
Meine starren Augen werden feucht. Ich drücke das Gesicht in die Hände und weine heiße Thränen auf den Aufsatz über „Die Freuden der Jugend.“


6.
Nicht Zufall ist es, wenn ich in diesen Aufzeichnungen jetzt
erst ausführlich auf sie zu sprechen komme, der in der 
Herzensgeschichte eines jeden gutgearteten Menschen der erste Platz 
gebührt. Ich bin um dies Kapitel herumgeschlichen, wie ich oft
um ihr Zimmer schlich; und habe jetzt wieder gezögert, die Feder dazu anzusetzen, wie ich immer erst mein Herzklopfen überwinden mußte, bevor ich zögernden Fingers an ihre Thür pochte. O dreimal glückselig ihr, die ihr eine Mutter habt, die euch liebt, und wenn sie bös auf euch ist und euch schilt (wie ihr es gewiß verdient), euch erst recht liebt! Und habt ihr sie nicht mehr, die hehre Göttin eurer Kinderzeit, die liebereiche, helfende, rettende, tröstende, beste Freundin eurer spätern Jahre — glückselig auch dann, die ihr das Höchste doch einmal besaßt und nun zu ihm aufschaut als zu dem strahlenden Leitstern für den Rest eures Lebens!
Meine Mutter, ach! sie hat mich nie gescholten, aber sie hat mich auch nie geküßt. Ihr wißt ja nicht, was Furchtbares in dem Worte liegt für ihn, der es von sich sagen muß. Das heißt, eine Pflanze sein, die nie ein Sonnenstrahl traf; das heißt, als ein Krüppel geboren sein; das heißt, kein glückliches Kind gewesen sein, kein fröhlicher Knabe; das heißt, die Anwartschaft erhalten haben auf ein Leben jenseit der Schranken, innerhalb deren es sich gut wohnen und friedliche Hütten bauen läßt!
Betrat ich dann aber auf ihr leises Herein! das Zimmer, so sah sie mich, von ihrer Stickerei oder ihrem Buche aufblickend, an, nicht eigentlich unwillig, aber gewiß auch nicht gütig, sondern mit jener fürchterlichen höflichen Gleichgültigkeit, die dem, welcher liebevoll und nach Liebe sich sehnend herantritt, das Herz zuschnürt, auf ihn fällt, wie Mehlthau auf eine junge Pflanze. Auch hatte ich längst die traurige Klugheit gelernt, mir die Beschämung, abgewiesen zu sein, dadurch vor mir selbst zu verschleiern, daß ich nie kam außer mit einem bestimmten Auftrage, etwa vom Vater, oder unter einem Vorwande, den ich mir vorher sorgfältig ausgedacht und einstudirt hatte, um ihn möglichst unbefangen vorbringen zu können. Hatte ich dann mein Gewerbe ausgerichtet, nickte sie mir zu — wiederum mit jener grausam gleichgültigen Höflichkeit — und warf ich noch einen scheuen Blick zurück, bevor ich die Thür schloß, sah ich sie bereits wieder über ihre Stickerei oder ihr Buch gebeugt. Selten, sehr selten, daß sie dann noch einmal die Augen hob und mit ihrer leisen Stimme fragte: „Möchtest Du noch etwas, Lothar?“ und ich mit einem gestammelten: „Nein, Mama! Doch nicht, Mama!“ mich eilig hinausdrückte.
„Nein Mama! Doch nicht, Mama!“ — Großer Gott, ich wußte ja, daß sie das, wonach meine Seele schrie, nicht gewähren konnte oder wollte!
Warum nicht?
Ich zermarterte mein Gehirn nach diesem fürchterlichen Warum. Ich flehte Gott an in heißen Gebeten, er möge mir es offenbaren. Aber mein Gehirn fand keine Antwort und mein Flehen keine Erhörung. Oder das, was mir auf Stunden und Tage eine Antwort, eine Lösung des Räthsels schien, mußte ich doch bald wieder kopfschüttelnd als unzutreffend oder unzugänglich aufgeben und fahren lassen. Ich hatte mir dann vielleicht einreden wollen, ich sei ein böser wilder Knabe, an dem eine Mutter 
kein Wohlgefallen haben könne. Aber die Hopp’schen Rangen waren noch viel böser und wilder, und wurden doch von ihrer Mutter gescholten und geküßt nach Herzenslust. Oder vielleicht war ich häßlich, und häßliche Kinder wurden von ihren Müttern nicht geküßt; zum Beispiel Emil: ich hatte nie gesehen, daß er von seiner Mutter geküßt wurde. Das hielt, soviel ich mich erinnere, eine geraume Zeit vor. Dann fragte ich einmal Emil, während mir die Wangen brannten und die Kehle mir wie zugeschnürt war — so ganz aus dem Stegreif: ob ihn seine Mutter manchmal küsse? und der gute Emil erwiderte unbefangen: ja, oft! So war es auch damit nichts: ich mochte nicht schön sein; aber so häßlich wie Emil war ich sicher nicht.
Freilich, wie konnte es mir auch beikommen, meine Mutter und ihr Thun und Lassen nach anderen Müttern und ihrem Thun und Lassen beurtheilen zu wollen? Ist doch, oder sollte doch jedem Kinde seine Mutter eine Gottheit sein, die keine anderen Gottheiten neben sich hat; und meine Mutter war ein so besonderes Wesen, daß sie mir nichts ihr Aehnliches, geschweige denn ihresgleichen zu haben schien. Alle Göttinnen des griechischen Olymp, dessen Glanz jetzt zum erstenmale die verwunderten Knabenaugen traf — mochte es nun die stolze Hexe sein, oder die strenge Pallas, oder die holdlächelnde Kypris — sie erschienen mir wohl in besonderen Gewanden und mit verschiedenem Ausdruck, aber im Grunde 
waren es doch nur ein wenig veränderte Abbilder meiner Mutter. Und hörte oder las ich in der Geschichte von einer hohen Frau, welche die Herzen der Männer entflammt und ihren Muth zu 
kühnen Thaten begeistert — so war es wiederum meine Mutter. Und die Dichter mochten ihre Herzensköniginnen mit braunen oder blonden Locken schmücken, aus dunkeln oder blauen Augen schmachten lassen — es war und blieb immer meine Mutter.
Wie wäre es auch anders möglich gewesen! hatte ich doch in Wirklichkeit keine schönere Frau gesehen; und wenn das für meine kleine Welt von damals nicht viel bedeuten will — die große Welt, so weit ich sie kennen lernte, — hat mir eine schönere nicht gezeigt.
Keine wenigstens, deren Züge von Liebreiz so — darf ich sagen: durchsüßt gewesen wären? — es klingt läppisch — ich fühle es wohl — und doch weiß ich kein anderes Wort, den Zauber wiederzugeben, der von diesem Antlitz ausging. Es hätte, trotzdem sich in dem dunkeln Haar schon einzelne silberne Fäden zeigten, das eines bildschönen Mädchens sein können, welches eben zur Jungfrau heranreift, und deren Herzensreinheit noch von keinem leisesten Anhauch dieser Welt getrübt ist, — wären die Augen 
nicht gewesen. Sie und sie allein schienen gelebt und — erlebt zu haben; sie und sie allein schienen zu wissen, daß es eine böse Welt gibt, auf die man nur mit trüber Gleichgültigkeit oder bitterer Verachtung blicken soll. Und eine andere Welt, zu der man aufschauen darf in flammender Begeisterung, in gluthvoller Liebe, in brünstiger Sehnsucht. Ich hatte wenigstens den Abglanz dieser 
Gluth gesehen, ein- oder zweimal, als ich trotz meiner gewöhnlichen Vorsicht allzuschnell in ihr Zimmer trat, und sie, von dem Betschemel, auf welchem sie gekniet hatte, sich erhebend, mir gegenüber stand mit jenen Augen, vor welchen eben die Glorie der Himmel aufgethan gewesen war und über die nun rasch der dichte Schleier fiel, den Kindesliebe nicht zu lüften vermochte.
Ich wußte jetzt, daß meine Mutter Katholikin war. Es gab sehr wenige Katholiken in unserer streng protestantischen Stadt, so wenige, daß sie kein eigenes Gotteshaus hatten, sondern sich mit einem kleinen Betsaal, der möglichst zu einer Kapelle umgeschaffen war, begnügen mußten.
Den Gottesdienst und die Seelsorge in der kleinen Gemeinde leitete ein Geistlicher, den innerer Drang oder oberer Befehl muthig oder doch standhaft auf diesem verlorenen Posten ausharren ließ. Er war selbstverständlich auch der Beichtiger meiner Mutter und kam, deucht mir, jetzt öfter als sonst zu ihr, immer in der Abenddämmerung, wo er dann, dunkel und lautlos, wie der Schatten der Nacht, durch das stille Haus die schmale steile Treppe hinaufhuschte. Doch war ich ihm auch ein und das andere Mal draußen begegnet und hatte mit scheuen Augen auf ihn geblickt: ein bereits älterer Mann, – so erschien er mir, obgleich er noch in den Dreißigern stand, — der den langen dürren Leib bis an den mit einem schmalen weißen Streifen umgebenen Hals in den schwarzen Rock geknöpft hatte, unter welchem eben nur ein wenig von den schwarzwollenen Strümpfen und den plumpen Schnallenschuhen hervorsah. Er hatte ein scharf
geschnittenes bartloses Gesicht, das ganz blutleer zu sein schien, und trug den aristokratisch feinen kleinen Kopf immer tief gebeugt. Auch war er von Adel: ein Herr von Ruver, aus einem alten niederrheinischen Geschlecht. Ich hatte eine große Scheu vor ihm, trotzdem er bei unseren flüchtigen Begegnungen immer sehr freundlich zu mir war, gelegentlich mir auch die schlanke, wohlgepflegte Hand reichte und ein paar Worte an mich richtete. Ich sollte später erfahren, daß es nicht an ihm gelegen hat, wenn ich nicht zu seiner Herde gekommen bin – meine Mutter wollte es nicht. Hätte sie doch fürchten müssen, mir im Himmel wieder zu begegnen und an die leidige Erde und den Erdenrest, den von sich abzustreifen ihr einziges Verlangen war, schmerzlich wieder gemahnt zu werden! Guter Gott, ich wollte ihr ja nicht im Wege stehen, weder hüben noch drüben; ich, der ich beglückt gewesen wäre, hätte sie mich nur still neben sich geduldet, mich satt zu schwelgen an ihrer Holdseligkeit; und der seine Anwartschaft auf den Himmel und seiner Seelen Seligkeit mit Freuden hingegeben haben würde für einen Kuß von ihrem geliebten Munde!

Nun freilich, da mir das brennende Verlangen ewig unbefriedigt blieb, erfaßte mich allmählich ein immer tieferes Grauen vor der katholischen Religion, in welcher ich die Ursache meines Leides zu erkennen glaubte. Vielleicht verbot sie den Müttern, ihre Kinder zu lieben und zu küssen, wie es andere Mütter dürfen: protestantische und jüdische, und heidnische in den Kauf, denn aus dem Alterthum wurde doch von so mancher heroischen Liebe berichtet, die zwischen Mutter und Sohn gewaltet. Nicht zwischen erdgebornen Menschen nur! Hatte doch selbst Thetis, die göttliche, sich ihres unglücklichen Sohnes erbarmt! Ach, noch fühle ich die brennenden Thränen, die ich vergoß, als ich zum erstenmale las, wie sie, eilenden Schwungs der finsteren Fluth entsteigend, sich zu dem Thränenbenetzten setzt und, ihn sanft mit der Hand streichelnd, die tröstenden mitleidigen Worte spricht: 
„Kind, was weinest du doch? Was rühret dein Herz mit Betrübniß?“


Wie viel heiße Thränen hatte ich nicht schon vergossen in der Stille meines Kämmerleins, und die Thür hatte sich nicht aufgethan, und sie war nicht hereingeglitten, hatte sich nicht auf den Bettrand gesetzt und mitleidsvoll gefragt:
Kind, was weinest du doch?
Ja, die Religion verbot es ihr, die katholische, grausame, welche die Ketzer zu Tausenden verbrannt hatte und schöne Jungfrauen als Nonnen in ein dumpfiges Kloster sperrte, und wenn die Unseligen sich wieder hinaussehnten in die Sonne zu den Menschen, lebendig einmauerte.
War meine Mutter eine Nonne?
Ich wußte, daß sie ihre Nachtwachen und ihre Fasten mit grausamer Strenge hielt; daß sie nur geistliche Bücher las, nur geistliche Lieder sang; daß selbst die Teppiche und Tücher, an denen sie in den freien Stunden stickte, für Kirchen und Kapellen bestimmt waren. Aber Nonnen lebten doch nur in einem Kloster, und gesetzt auch, sie durfte draußen leben, weil wir in unserer Stadt und in unserer Provinz, soviel ich wußte, vielleicht im ganzen preußischen Lande (was ich nicht wußte) keines hatten — Nonnen durften doch nicht verheirathet sein, was doch die Mutter war! und durften gewiß keine Kinder haben, und ich war doch ihr Kind! Und wenn ich nicht das Kind des alten guten Mannes da hinten in der Werkstatt, wenn er nur mein Stiefvater, wie er an jenem Morgen zu dem Major gesagt hatte, — einen wirklichen Vater mußte doch jeder Mensch haben — soviel wußte ich nun mittlerweile auch — wer aber war dann mein Vater gewesen?
Hier hätte ja nun scheinbar nichts näher gelegen, als daß ich mich mit dieser Frage vertrauensvoll an meinen Stiefvater gewandt hätte; in Wirklichkeit lag nichts ferner — wenigstens für mich. Es war mir einfach unmöglich. Er hätte es wahrlich nicht um mich verdient. Er, der mich, solange ich denken konnte, mit der rührendsten Sorgfalt gehegt und gepflegt — noch in meiner letzten schweren Krankheit, — der nie, nie einen unfreundlichen Blick, ein rauhes Wort, immer nur Liebe und Güte und herzlichen Zuspruch für mich gehabt hatte; ja, dessen Liebe zu mir auf Kosten der Liebe zu seinen beiden rechten Kindern von Jahr zu Jahr gewachsen war — ihn hätte ich fragen sollen: 
wer war der Mann meines Traumes mit den blitzenden Augen, vor dem meine Mutter und ich auf den Knieen gelegen in jener Nacht, in die er uns hinaustrieb aus dem goldschimmernden Raum mit den geheimnißvollen Gesichtern und Gestalten unter die flimmernden Sterne, die plötzlich vor dem klappernden Berge in dem Fürchterlichen erloschen, das ganz schwarz war und sauste und brauste?
Ich hätte ebenso wohl ein kleines Kind mißhandeln, ein hilfloses Thier quälen können, als ihn mit der Frage angehen, wenn ich ihn, der emsig weiter schaffte, auf meinem alten Kinderplatze in der Werkstatt sitzend, still beobachtete, oder er mir jetzt, für einen Moment rastend, mit dem schwermüthigen Lächeln um den guten Mund und in den treuen blauen Augen freundlich zunickte:
Ist es gut gegangen in der Schule, Kind?
Ja, Vater, aber mit der Mathematik wird es immer schlimmer.
Und ich erzähle ihm getreulich all’ meine Schulleiden und Freuden. Und daß ich einen großen Respekt vor unserem Ordinarius, Herrn von Hunnius habe, der in Wirklichkeit ein Böhme sei, von dem die Jungen aber sagten, daß er von den Hunnen abstamme, und der auch wie ein Hunne aussehe mit seinen 
wirren krausen Locken und seiner aufgestülpten Nase, aber Latein spreche, wie Wasser, und bei dem man tüchtig was lernen könne, wenn man nur aufpasse. Und von Ulrich von Vogtriz, der neu hinzugekommen und mit seinen sechzehn Jahren so groß und stark sei wie ein Mann. Sei aber sonst ein guter Junge trotz seiner Täppigkeit. Es sei auch noch ein Vogtriz gekommen, aber älter als Ulrich und gleich nach Prima, und beide seien von der Ritterakademie auf der Insel und Neffen des Majors und bei dem Direktor selbst in Pension.
So mochte ich stundenlang sprechen, ohne daß der gute Vater je müde geworden wäre zuzuhören. Im Gegentheil: wie er des Kindes treuer Hüter und bester Spielgesell gewesen war, indem er dem schweifenden Triebe erst die feste Richtung, den zerflatternden Phantasieen Form und Gestalt gab, so nahm er jetzt denselben innigen Antheil an allem, was der Knabe erlebte und erstrebte, und sein einziger Kummer war, daß er mir bei den Exercitien und den vertrackten Exempeln nicht mehr so ausgiebig helfen könne, wie beim Bogenschnitzen und Drachenkleben oder bei dem Bau des Kaninchenpalais oder der Errichtung des Vogelhauses. Und wenn ich früher gemeint hatte, daß er trotz aller Theilnahme an meinem Wohl und Wehe doch für die brennende Frage meines jungen Lebens kein Verständniß habe, so war ich mittlerweile eines andern belehrt worden. Darüber belehrt worden, daß ich an dem Treuen auch in dem Leide meines jungen Lebens einen Gefährten habe, dessen weiches Herz sich in diesem Leide verzehrte, wie die Kerze in der Flamme.
Ein sonderbarer Zufall hatte mir diese Entdeckung gebracht.
Neben der Werkstatt nach dem Wohnhause zu war ein kleines Gelaß, das seinen einzigen Eingang nach der Werkstatt hatte und von oben durch ein schräg gestelltes Fenster sein kümmerliches Licht empfing. Es hatte keine Dielen, sondern einen von Alter zermürbten, in wirren Spalten klaffenden Estrichfußboden und war, wenn schon im Sommer kühl, so im Winter bitter kalt, denn der kleine Kanonenofen in der Ecke wurde selten oder nie geheizt. In der anderen Ecke, unter dem schrägen Fenster im Dache, stand ein altes Stehpult, dessen Klappe man aufheben mußte, um zu dem darunter befindlichen Kasten zu gelangen. An diesem Pult besorgte der Vater seine wenigen Schreibereien. Sonst war nur noch Platz für einen ebenfalls alten Schrank, in welchem seine paar besseren Kleider hingen (die er kaum jemals anzog), einen großen Koffer voll allerlei Kram, und ein niedriges schmales Gurtenbett mit einer durchgelegenen Seegrasmatratze, über welche eine wollene Decke gebreitet war, die der Vater einst als überschüssiges Exemplar einer Pferdedecken-Lieferung vor langen Jahren von Nachbar Hopp – das Hopp’sche Zeichen „H. H.“ schmückte in jetzt halb verblichenen großen rothen Buchstaben den einen Zipfel – für ein Billiges erstanden hatte. Die drei gekalkten Wände (die vierte nach der Werkstatt zu war nur ein bretterner Verschlag) entbehrten jeglichen Schmuckes, man hätte denn die drüberhin zerstreuten Feuchtigkeits-Flecke, in denen ich bald — je nach der Laune — Drachen und sonstige Ungeheuer, oder die vielgezackten 



Ufer vom Meer umflutheter, von der Brandung umtobter Robinson-Eilande
sah, als solche nehmen wollen. Ein armseliges, trauriges
Gemach, das ich dennoch kaum jemals ohne ein Gefühl betrat,
welches ich mir damals nicht recht klar machen konnte: jenes
Gefühl zugleich ehrfürchtiger und neugieriger Scheu, mit welchem,
glaube ich, gutgeartete Kinder immer das Zimmer des Vaters
betreten, und in das sich bei mir nur noch eine Empfindung des
Mitleids mischte, oder, wenn das zu viel ist: des Bedauerns,
daß der gute Vater es nicht einmal, daß er es lange nicht so
gut hatte wie ich. Denn war mein Kämmerchen unter dem
Dache auch nicht minder klein, es hatte doch blaue Tapeten mit
zahllosen kleinen Blumen, in denen man bei einigem guten
Willen Rosen und Rosenknospen erkennen konnte, ein handgroßes
Spiegelchen über der Kommode, auf der meine kleine Bibliothek
in Reih und Glied stand, und vor dem Fenster einen Kornelkirschbaum,
der unten längst ausgegangen war, aber auf den obersten
Zweigen im Spätfrühling noch Blätter trieb und manchmal sogar
Knospen, nur daß die Früchte nie reif und selbst von den
Spatzen als zu bitter verschmäht wurden. Das Gemach hinter
der Werkstatt nun gar mit dem Zimmer zu vergleichen, welches
(nebst einer daran stoßenden Schlafstube) den oberen Stock des
Hauses ausmachte und von der Mutter bewohnt wurde, kam mir
niemals in den Sinn. Es verstand sich für mich von selbst, daß
sie für ihr Theil so viel Raum hatte als die übrige Familie,
selbst zur Zeit, da die Großmutter noch lebte und die Brüder
im Hause waren, zusammengenommen; und wenn ich über ihre
Schwelle nicht in ein klösterlich einfach ausgestattetes, niedriges
Zimmer mit drei kleinen gardinenverhängten Fenstern, sondern
in einen prachtvollen Königssaal oder meinetwegen auch in
einen hohen, von magischem Dämmerlicht durchflutheten Kirchenraum
getreten wäre –– es würden in meinen anbetenden
Augen die rechten Räume für die Einzige, Unvergleichliche gewesen sein.
Es war an einem Sonnabend-Nachmittage im Winter. 
Ich saß bei dem Vater in der Werkstatt und erzählte ihm von
der ersten Konfirmationsstunde, die ich heute Morgen bei Pastor
Renner, dem neuen Prediger an der Johanniskirche, gehabt hatte.
Ich war in großem Eifer, denn, was ich da gehört, hatte mein
Innerstes gar mächtig aufgeregt. Der Pastor, schien es, hatte
die jungen Seelen gleich scharf angreifen wollen und von der
Nachfolge Christi gesprochen, in die wir jetzt alles Ernstes zu
treten hätten, und den Bedingungen, unter denen diese Nachfolge,
an welcher das Heil unserer Seele hänge, einzig möglich sei.
Daß zu den ersten dieser Bedingungen das Aufgeben der irdischen
Schätze gehöre, – dagegen hatte der Fünfzehnjährige nichts
einzuwenden, dem die Erinnerung an seine weißen Kaninchen
längst schattenhaft geworden war und der die Grabstätte der
vermauserten Dohle, der letzten Bewohnerin des Vogelhauses,
unter den Haseln auf dem Wall mit Sicherheit nicht mehr anzugeben
vermochte. Aber der Pastor hatte auch von einem Besitz
gesprochen, auf welchen jenes Wort von dem Rost und den
Motten nicht gemünzt, der im Gegentheil an und für sich höchst
wünschenswerth, ehrwürdig und heilig sei und dennoch anfange,
zweifelhaft und bedenklich zu werden, sobald es sich um den
Ruf handle, dem wir folgen müßten, und mit dem die Stimmen
derer, die wir auf Erden am meisten liebten, nicht oder doch
nicht immer im Einklang seien: die Stimme des Vaters, der
Mutter, der Brüder, der Schwestern. Denn es stehe geschrieben:
„Wer Vater oder Mutter mehr liebt denn mich, der ist meiner
nicht werth. Und wer Sohn oder Tochter mehr liebt denn mich,
der ist meiner nicht werth.“
In meinem trefflichen Gedächtnisse hatte ich alles, wie es 
der beredte Geistliche in feuriger Rede vorgetragen, treulich 
behalten; den angeführten Spruch hatte ich auch schon vorher
gekannt. Und während ich nun, ohne es zu wollen und zu
wissen, des Geistlichen Ton und Sprechweise nachahmend, das
Gehörte recitirte, klopfte mein Herz wieder vor Zweifel und
Unwillen.
„Und das kann ich nicht glauben,“ rief ich; „und das ist auch
nicht für uns; das ist bloß für die Katholiken.“
„Wieso für die?“ fragte der Vater, ruhig weiter arbeitend.
„Weil die einander überhaupt nicht lieben dürfen.“
„Das habe ich nie gehört,“ erwiderte der Vater kopfschüttelnd;
„das kann auch nicht so sein.“
„Und doch ist es so,“ rief ich, „denn, wenn es nicht so
wäre, wenn sie einander lieben dürften, wie ich Dich liebe und
Du mich liebst, weßhalb –“
Ich hatte jäh abgebrochen; der Vater schaute ein wenig erstaunt auf.
„Nun?“ fragte er.
Sollte ich es ihm sagen, mein trauriges Geheimniß? Aber
wie durfte ich es, wenn er es nicht einmal ahnte? seine blauen
Kinderaugen mich so ruhig freundlich anblickten?
Aber plötzlich ging eine Veränderung in den Augen vor:
ich sah es deutlich. Der freundliche Blick wurde trüber und
ernst und irrte verlegen ab und wandte sich dann wieder auf
mich mit einem Ausdruck halb des Schreckens und halb des
Mitleids, während ich mit brennenden Wangen da saß und starren
Augen, aus denen Thränen brechen wollten.
Die sonderbare Scene wurde durch einen Kunden unterbrochen,
der in die Werkstatt kam, eine Rechnung zu fordern,
nach welcher er schon mehrmals vergeblich geschickt habe. Der
Vater bat um Entschuldigung: er habe gerade in den letzten
Tagen so viel zu thun gehabt; die Rechnung solle sofort ausgeschrieben
werden. Aber der Mann, der sehr laut sprach und
heftig gestikulirte, hatte keine Zeit zu warten; habe auch noch zu
Herrn Hopp zu gehen, von dem man ebenfalls keine Rechnung
bekommen könne, wolle in einer Viertelstunde wieder kommen,
Damit war er wieder davon gestürzt.
Ich hatte mich bereits auf einen Wink des Vaters in die
Kammer begeben, die Rechnung zu schreiben. Ich besorgte dies
Geschäft jetzt öfter für den Vater. Es war einfach genug:
„Ein Sarg mit Zuthaten so und so viel“, je nach der Größe,
bloß daß die Särge der Armen immer ein gut Theil billiger waren.
In der Kammer war es bereits dämmerig, indessen noch
hell genug, um schreiben zu können. Aber in meiner Erregung
verdarb ich ein paar Blätter und mußte nach reinem Papier in
dem Kasten des Stehpultes suchen. Ich fand nicht sogleich
welches, und als ich hastig und ungeschickt weiter kramte, kam
mir, ich weiß nicht wie, ein kleiner Gegenstand in die Hände,
deßgleichen ich noch nicht gesehen hatte, wenigstens sicher ncht so
schön und kostbar: ein oblonges goldnes Kapsel-Medaillon mit
einem verschlungenen Namenszuge auf der einen und einem in
Email ausgeführten Wappen auf der anderen Seite. Habe ich
die Feder absichtlich berührt, ist es von selbst aufgesprungen, ich
wüßte es nicht mehr zu sagen. Ich weiß nur, daß mich ein
jäher Schrecken durchzuckte, als ich in dem Bilde der Dame,
welches es enthielt, meine Mutter erkannte. Nicht auf den ersten
Blick, denn ich hatte sie nie anders als in einem schwarzen
Kleide gesehen, das ihre zierliche schlanke Gestalt bis an den
Hals umschloß, während ein schwarzer Spitzenschleier das braune
gescheitelte Haar bedeckte und, unter dem Kinn leicht geschürzt,
das köstliche Oval des blassen anmutigen Gesichts umrahmte,
und hier sah ich sie mit freiem, eigenthümlich an den Schläfen
bauschig toupirtem Haar, welches im Nacken zusammengenommen
war, aber nicht so fest, daß nicht ein paar flatternde Locken sich
rechts und links über die runden Schultern auf den Busen
gestohlen hätten; um den Hals eine Perlenschnur, Perlengehänge
in den zierlichen Ohren; das holde Antlitz, das ich niemals auch
nur hatte lächeln sehen, ganz durchglänzt von Heiterkeit, die sich
doch wieder in den strahlenden braunen Augen zu koncentriren
schien; die rosigen Lippen des entzückenden Mundes leicht geöffnet
und auch wieder gerundet wie zu einem zärtlichen Kuß.
Es mußte ein Maler ersten Ranges gewesen sein, der in
dieses kleine Rund diese Welt von Anmuth und Schönheit zu
bannen verstanden hatte; aber davon wußte meine junge Seele
ja nichts, so wenig wie von der Welt, zu deren Vorrechten es
gehört, in dem Glanz und Zauber solcher Anmuth und Schönheit
zu schwelgen, sich zu berauschen, zu rasen, so lange bis – ach!
ich wußte ja nichts, als daß meine Mutter so wonnig hatte
lächeln können und diese strahlenden Augen mir nie geglänzt
hatten, diese holden Lippen mich niemals hatten küssen wollen!
Und nun brachen die Thränen, deren ich mich vorhin nur
noch eben enthalten, in Strömen aus meinen Augen; und, mir
das Taschentuch gegen das Gesicht drückend, daß der Vater mein
Schluchzen nicht hören möge, weinte ich, über das Pult gebeugt, das
Medaillon in der herabhängenden krampfhaft geschlossenen Linken.
 Ich hatte ihn nicht kommen hören und sehen, aber ich
fühlte plötzlich, daß der Vater neben mir stand. Ohne aufzublicken
und nur noch heftiger weinend, hielt ich ihm das
Medaillon hin. Er nahm es mir schweigend aus der Hand, ohne ein
Wort zu sagen. Ich sah durch die geschlossenen Augen, während
ich, jetzt leiser, weiter schluchzte, wie er das Bild betrachtete,
und fühlte nun, daß seine Augen sich zu mir hoben. Ich
blickte empor. Seine Augen ruhten auf mir schmerzensreich, unendlich
mitleidsvoll.
„Sie hat mich nie geküßt!“ schrie ich und stürzte mich an seinen Hals.
Er drückte mich fest an seine Brust, die sich stürmisch hob
und senkte. Und dann brach aus der treuen verschwiegenen
Brust ein Stöhnen, das mich erschreckte. Ich wollte mich aus
seinen Armen lösen; aber er preßte mich nur noch heftiger an
sich. Ich sollte die Thränen nicht sehen, die der verlassene,
liebekranke Mann auf das Haupt des verlassenen, liebekranken
Knaben weinte.


7.
Seit jenem Winternachmittage war in meinen Gefühlen zur
Mutter eine Wandlung eingetreten. Nicht, als ob ich sie nicht
noch geliebt hätte ich hätte ebensowohl aufhören können zu
athmen – aber in meine Liebe hatte sich ein Etwas gemischt,
das ich früher nicht gekannt hatte. Mir war es früher nur als
ein Verhängniß erschienen, daß ich von ihr nicht geliebt wurde,
jetzt fing ich an, darin ein Unrecht zu erblicken, welches sie mir
anthat. Ich wäre darauf sicherlich nicht für mein Theil verfallen.
Aber ich hatte mein Leid in dem des Vaters wie in
einem Spiegel gesehen, und es stand nun in einem anderen,
klareren Lichte vor mir. War doch, was da an dem guten
Vater geschah, das baare Unrecht. Warum war sie seine Frau
geworden, wenn sie nichts mit ihm zu schaffen haben wollte?
ihn sich von Morgen bis in die Nacht hinein in der dunklen
Werkstatt abmühen ließ, ohne ihm ein freundliches Wort, einen
freundlichen Blick zu gönnen, ja, ohne ihn tage-, was sage ich!
wochenlang auch nur zu sehen? Denn sie nahm, was sie früher
wenigstens nicht gethan hatte, jetzt auch ihre Mahlzeiten allein,
und das Geschirr, dessen sie sich dazu bediente, durfte von
Niemand sonst benutzt werden, als wenn eine Berührung von
anderer Hand es verunreinigt haben würde. So durfte ich auch,
wenn ich zu ihr kam, nur immer auf einem bestimmten Stuhle
sitzen, den ich dann in eine Ecke zu tragen hatte, wo ich ihn
das nächste Mal wieder vorfand – ein für sie unbrauchbares,
durch mich entheiligtes Möbel. Der Vater sagte: „Es liegt in
ihren Nerven. Sie hat einmal ein schweres Unglück gehabt, das
sie in eine lebensgefährliche Krankheit warf. Davon ist sie nie
wieder völlig genesen, und nun treten die schlimmen Folgen nur
deutlicher auf. Wir müssen Mitleid mit ihr haben.“
Ach, er hatte ja mit aller Kreatur Mitleid. Mit einer
Fliege, die er sorgsam aus der Schale Wasser rettete und in die
Sonne setzte; mit einem zertretenen Wurm im Wege, den er
lieber, so schwer es ihm ankam, selber tödtete, damit das arme
Geschöpf nicht länger sich zu quälen brauchte! Wie sollte er
nicht Mitleid haben mit ihr, welche er, wie ich jetzt weiß und
damals wenigstens ahnen konnte, mit der Gluth eines Jünglings
hoffnungslos liebte?
Woher ich das ahnen konnte?
Aber hatte es sich denn nicht auch bereits, ihn jetzt mit
verwunderter Neugier, jetzt mit ahnungsvollem Bangen erfüllend,
in Sinnen und Herzen des Knaben-Jünglings zu regen begonnen?
und war jenes Bild der Mutter und die heißen
Thränen, die er bei dem Anblick desselben vergossen, für sein
junges Herz nicht gewesen, was ein Frühlingsgewitter für die
sprossende dürstende Saat?



[57] Ich hatte das Bild meiner Mutter nicht wieder gesehen und
scheute mich, den Vater zu bitten, es mir noch einmal zu 
zeigen. Es bedurfte dessen auch nicht, denn, als wäre es nun in 
meiner Seele, sah ich es vor mir mit den kleinsten Eigenheiten, 
sobald ich nur die Augen schloß. Besonders des Abends vor dem 
Einschlafen. Sogar des Nachts im Traum; nur daß ich es dann
nicht festzuhalten vermochte, wie im Wachen, sondern es sich 
verwandelte, immer wieder in weibliche Gestalten: in Frau Hopp
oder ihre Tochter Christine, die mir im Alter gleich war,
oder in Frau Israel oder Jettchen. Und am Tage, wenn
ich ihnen begegnete, sah ich sie, von denen ich geträumt
hatte, mit scheuen Augen darauf an, ob sie mir wohl
was sie doch im Traum gethan, einen Kuß geben würden,
wenn ich sie darum bäte.
Denn dies, ein einziges Mal von einem weiblichen
Munde geküßt zu werden, war bei mir zur fixen Idee,
zu einem Verlangen geworden, das mich verfolgte, wie den
Gelehrten, den Dichter das Problem, dessen Lösung ihnen
vorschwebt, nur daß sie die fliehende, zerflatternde nicht
ergreifen und festhalten können. Mein Problein wäre scheinbar
leicht zu lösen gewesen: das Mädchen, das unsere kleine
Wirtschaft besorgte, war ein hübsches leichtfertiges Ding
mit blitzend weißen Zähnen in dem immer lächelnden großen
Munde und großen grauen begehrlichen Augen. Sie hätte
mich sicher geküßt, wenn ich sie darum bat, ja, es fehlte
nicht viel, so hätte sie es
ungebeten gethan; aber ich hatte sie einmal des Abends in der
Dämmerstunde auf dem Wall zwischen den Haselbüschen den
tollen August küssen sehen – von ihr wollte ich keinen Kuß.
Und wenn ich es mir recht überlegte, von den Anderen auch nicht.
Am wenigsten von Frau Israel, deren kleine kurzsichtige Augen
beständig zwinkerten und stets etwas geröthet waren, und in
deren Munde zwei obere Schneidezahne über die Unterlippe so
weit vorragten, daß ich alles Ernstes zu überlegen begann, ob
die gute Frau beim besten Willen wirklich einen Kuß
geben könne und Emil, der „oft“ von ihr geküßt sein
wollte, nicht aus Pietät gelogen habe. Bei Frau Hopp
waren dergleichen Ausstellungen nicht zu machen; auch
wußte ich, sie würde den armen Jungen aus reiner
Gutherzigkeit so oft geküßt haben, wie er wollte. Aber
gerade das war es. Ihr Kuß hätte mir immer noch viel
höher gestanden, als der der hübschen Marie; aber ein
rechtes Verdienst wäre doch dabei nicht gewesen. Sie küßte
eben Mann und Kinder, Onkel und Tanten, Vettern und
Cousinen – alles, was ihr in den Weg kam. Und dann,
sie hatte ihr dickes blondes Haar nie ordentlich gemacht
und trug beständig ausgetretene Schuhe. Und darin glich
ihr Christine wie ein kleineres Ei dem größeren, nur daß
dazu der Wildfang immer ein Kleid anhatte, das irgendwo
aus der Naht geplatzt und ebenso irgendwo zerrissen
und – wenigstens während des Sommers – mit den


Flecken derjenigen Kirschen betupft war, die gerade reif standen,
und die sie sich mit Vorliebe selbst aus den Bäumen holte.
So blieb denn freilich niemand übrig, als Jettchen Israel,
und sie war es, welche ich als Königin auf den leerstehenden
Thron meines Herzens setzte. Nicht ohne einiges Zaudern.
Denn in Wirklichkeit trug ich nicht das mindeste Verlangen
danach, gerade von ihr geküßt zu werden, worauf es mir doch,
als auf die Lösung des Problems, in erster Linie ankam. Aber
eben weil der Preis des Sieges ein rein idealer war – die
Tilgung eines Unrechts, das an mir geschah, und das ich immer
mehr als eine Schmach zu empfinden begann – desto rühmlicher
schien mir der Sieg, desto heroischer der Kampf. Es war die
reine Don-Quixoterie. Der edle Don ist ja nicht blind, er sieht
die Windmühlen, er sieht die Schafheerde, so gut wie Sancho;
aber er will sie nicht sehen; sie sollen nicht sein, was sie sind;
sie sollen das sein, wozu er sie macht und machen muß, oder
er ist nicht der Ritter ohne Furcht und Tadel, der eine aus
den Fugen gegangene Welt einzurichten hat, sondern mag ruhig
nach Hause gehen und mit seinem Sancho Kohl pflanzen und Schweine hüten.
So sah ich denn auch Jettchen vollkommen, wie sie war:
ein in seinem Wachsthum verkümmertes, linkisches, verschüchtertes
Mädchen, das, wenn sie sprach (was sie selten that), stark lispelte
und dazu mit ihren sanften scheuen braunen Augen überall hinblickte,
nur nicht auf den, welcher mit ihr redete. Aber ich
wollte sie so nicht sehen; in meines Geistes Aug’ war sie die
Rose von Saron, eine schlanke Palme in der Wüste, ein Reh,
das unter Lilien weidet; war sie vor allem Rebekka, die Tochter
Isaak’s von York. Hieß doch ihr Vater wirklich Isaak und
konnte ich mir doch einbilden, daß in den stets verschlossenen
Räumen des oberen Stockes im Giebelhause all’ die märchenhaften
Schätze aufgehäuft waren, welche das Auge des treuen
Schweinehirten blendeten, als sich ihm die Geheimnisse des
Judenhauses in York öffneten. Da zu der Rebekka 
selbstverständlich ein Ivanhoe gehörte, so war ich offenbar der nächste
zu dieser rühmlichen Rolle, in die ich mich mit um so größerer
Leidenschaft warf, als ich bald heraus fand, daß sie nicht minder
schwierig als rühmlich sei. Denn woher in aller Welt die
belagerte Burg nehmen, in deren Erkerzimmer die schöne Jüdin
den kranken Helden pflegt (während der grimme Front de Boeuf
ihren altem Vater auf einem Rost braten will)? woher das
stolze Templerschloß, in dessen Hof ich um sie, die bereits auf
dem Scheiterhaufen steht, auf Tod und Leben mit dem wilden
Templer kämpfe? Es fehlte eben in traurigster Weise an allen
und jeden Requisiten, aber wann hätte sich ein Knaben-Jünglingsherz
durch den Mangel an dergleichen Kleinigkeiten irre machen
und von seinem Ziele abschrecken lassen! Zuerst konnte ich noch
immer indirekt dadurch mich als Jettchens Ritter erweisen, daß
ich ihren Bruder vor seinen diversen Feinden in Schutz nahm,
und das that ich denn auch auf die geringste Veranlassung hin
in so übertriebener Weise, daß ich mit meiner Freundschaft für
den „Judenjungen“ binnen kurzem zum Gespött der gesammten
Sekunda geworden war. Sodann, wenn die Abenteuer dem
Helden nicht in den Weg kommen wollen, muß er sie eben 
aufsuchen und bei dem Bestehen derselben daran festhalten, daß
er mit jeder kühnen That, auch wenn die Beziehung auf seine
Dame unerfindlich ist, doch stets seiner Dame dient und einen
Schritt weiter thut auf dem steilen und rauhen Wege zu dem 
erhabenen Ziel.
So war es ein steiler Pfad, den ich auf Wendeltreppen und
Leitern mit dem „Mallen Heinrich“ bis auf die oberste Galerie des
Nikolaithurms hinaufklomm und weiter bis in die höchste Spitze
unter dem Wetterhahn. Das Letztere aber that ich mit ganz
augenscheinlicher Gefahr meines jungen Lebens, weil der „Malle
Heinrich“ von der Galerie aus, trotzdem die Sonne glorreich
leuchtete und eine große Flucht Tauben den Thurm umkreiste,
so weit er auch die blöden Augen aufriß oder mit den zugekniffenen
in die Sonne blinzelte, keine Spur von blauen,
grünen und rothen, Ringel-ringel-rosenkranz tanzenden Engeln
entdecken konnte. Ach, er entdeckte sie auch oben durch die
schmale Luke unter dem Wetterhahn nicht und fing, während er
da auf der Leiter hockte (die ich der sehr fraglichen Sicherheit
wegen unten hielt), so bitterlich an zu weinen, daß mir vor Mitleid
mit dem armen Menschen und vor Sorge um ihn (und auch
wohl ein wenig um mich), trotzdem ein fürchterlicher Wind durch
die Ritzen pfiff, der helle Angstschweiß von der Stirn tropfte
und ich trotz meines Heldenthums Gott dankte, als wir endlich
aus der wackelnden Thurmröhre heraus und die Leitern und
Treppen hinab wieder unten auf dem grasdurchwachsenen Pflaster
des Kirchhofs standen.
Und rauh war auch der Pfad, den ich mit Fritz Brinkmann
(Kutscher Brinkmann’s Sohn) gegen Sturm und Wellen nach
unserm Ankerplatz unter dem Wall an einem dunkeln Herbstabend
zurückkreuzte. Fritz Brinkmann, mit dem ich das alte halbverrottete
Boot in wochenlanger Arbeit kalfatert und segelfertig
gemacht hatte, war der Meinung gewesen, wir sollten uns zu
der Probefahrt einen stilleren Tag mit Nord-West wählen, da
wir heute bei dem scharfen Südost leicht zu weit vom Lande
ab- und in die See treiben konnten, auch wenn sich „die“ Boot
regieren lasse, was er für sein Theil noch gar nicht beschwören
wolle. Das war gewiß sehr verständig, und da Fritz bereits
Halbmatrose war (sein Schiff lag im Hafen, um Israel’schen
Weizen nach England einzunehmen), so mußte er die Sache auch
kennen. Aber wo wäre das Abenteuer geblieben, wenn man
die Gefahrlosigkeit des Unternehmens beschwören konnte! So
that er mir denn den Willen (wie ich auch sonst das fragliche
Glück hatte, die Menschen mir leicht willfährig zu machen), und
wir segelten stolz aus unserer Bucht, um drei Stunden später,
nachdem wir Mast und Segel verloren, heimzukehren, dem Tode
nur um eines Haares Breite entronnen und von der fürchterlichen
Arbeit des Ruderns so erschöpft und zerschlagen, daß, als
wir „die“ Boot endlich wieder auf den Strand gezogen hatten
und nun vom Strand aus den Wall hinauf mehr krochen als
schritten, die verthierten Piraten, welche ich so oft an eben dieser
Stelle bekämpft, Mitleid mit den armen Schiffbrüchigen gehabt
haben würden.
Wenn ich nun so die Genossen zu meinen Abenteuern nahm,
wie diese selbst, aus dem Stegreif, so bleiben jene Streifereien
in meiner Erinnerung die herrlichsten, wo ich auszog, Niemand
zur Begleitung als meine allzeit geschäftige Phantasie. Und ich
dann, müde vom Umherstreifen, im dichten Forste dem Winde
lauschte, der in feierlichen Cadenzen durch die hohen Fichtenwipfel
strich, hingelagert am Rande des Grabens, in dessen braun-klarem
Wasser die Käfer geschäftig ruderten, während das 
Abendroth immer tiefer zwischen den dunklen Riesenstämmen entglomm
und am grünlichen Himmel über dem Walde die goldene Sichel
des Mondes heller erglänzte, den Träumer zur Heimkehr mahnend,
und nun dem Heimkehrenden, ehe er sich’s versah, die Nacht
hereinbrach, die ihm vertraute Gegend in Dunkel und Geheimniß
hüllend, aus der die Möglichkeit aller Gefahren von rechts und
links hervorzulugen und zu wispern schien, und der melancholisch
ahnungsvolle Ruf der wilden Schwäne, die unsichtbar hoch über
ihm gen Süden zogen, in seinem jungen Herzen ein Bangen und
Sehnen wachrief nach einem Glück jenseit der Erdenschranken,
für das Menschenworte keinen Ausdruck haben.
Und für das er nun doch, war er in sein Kämmerchen
zurückgekehrt, beim Schein des Lämpchens über Büchern und
Papier nach einem Ausdruck suchte in holperigen Versen und
unreinen Reimen, die, wenn sie keine Poesie waren (für die er
sie hielt), im Gebiet der Prosa gewiß ebenso wenig eine Stelle
fanden.
Bei diesem ritterlich-poetischen Mühen war nun das 
eigenthümlich, daß ich über den Mitteln anfing das Ziel aus dem
Auge zu verlieren. Apoll schien mir zuzuwenden, was Amor,
in dessen Dienst ich mich doch wußte, nicht gewähren mochte,
bis der Gott seinen Heiligen doch auf einem seiner 
wunderbaren Wege dahin führte, wohin er selbst nun schon gar nicht
mehr wollte.
Es war an einem Frühlingstage in der Dämmerstunde.
Ich war drüben bei Israels. Der Vater Isaak arbeitete
in seinem Komptoir, die Mutter schaffte in der Küche an
dem bevorstehenden Abendessen, Emil war auf irgend eine
Kommission in die Stadt geschickt, so war ich mit Jettchen allein
in der Wohnstube, wo es niemals sehr hell war und jetzt schon
zu dunkeln begann. Ich erinnere mich nicht, mit ihr jemals
vorher allein gewesen zu sein; aber ich kann nicht sagen, daß
mir deßhalb heute das Herz lebhafter klopfte. Im Gegentheil:
ich dachte gar nicht an sie, sondern saß in meine Träumereien verloren da, während sie an dem klappernden Klavier leise, wie
um mich nicht zu stören, phantasierte. Sie hätte mich gern
stören mögen:  es waren keine goldenen Träume,  die mich umgaukelten.
Ich hatte die Mutter wieder einmal eine volle Woche
nicht zu Gesicht bekommen, und seit einigen Tagen war auch der
Vater, verstimmt über eine dringende Arbeit, die ihm mißrathen
war, gegen seine Gewohnheit theilnahmlos oder zum mindesten
wortkarg für mich gewesen. Ich fühlte mich allein und verlassen
wie noch nie in unserm einsamen Hause und war eben deßhalb
hinüber zu Israels geflüchtet. So, in mich hinein brütend,
hatte ich Jettchens Gegenwart und ihres Spiels gar keine Acht
mehr gehabt, als sie plötzlich zu singen begann. Ich hatte sie
noch niemals singen hören, und das war es auch wohl, was
mich aufhorchen machte. Sie sang mit ganz leiser, überaus
zarter Stimme, daß es wie Schwalbengezwitscher war und nur
durch die rhythmische Folge und herrliche Reinheit der Töne zu
Menschengesang zu werden schien. Auch verstand ich erst, trotzdem
ich ihr ganz nahe saß, den Text nicht, bis auch der dem
betroffen Lauschenden zum Bewußtsein kam: ein Lied, das ich
nie zuvor gehört hatte und seitdem nie wieder gehört habe, ohne
voll Rührung jener Stunde zu gedenken, das schöne Volkslied
von jenem Armen, der sich so allein und verlassen weiß „wie
der Stein auf der Straßen“. Wie paßte das doch so sonderbar
auf mich und in meine Stimmung! Ich saß da mit starren Augen
und klopfendem Herzen und regte mich nicht, als sie jetzt endete
und die zarten Hände von den Tasten auf den Schoß gleiten
ließ. Ein paar Momente blieben wir so still neben einander,
bis sie auf einmal die Hände vor das herabgeneigte Gesicht
drückte und bitterlich zu weinen anfing.
„Warum weinest Du, Jettchen?“ fragte ich erstaunt.
„Weil auch Du so allein und verlassen bist,“ flüsterte sie.
Das Wort, das ich nicht erwartet hatte, traf mich ins Innerste.
„Jettchen“ stammelte ich.
„Du armer Junge!“ rief sie schluchzend.
Und plötzlich  hatte  sie  mich, der  ich  in  meiner Erregung
vom Stuhl aufgesprungen war, mit beiden Armen umschlungen
und mich geküßt.
Und war dann, einem verschüchterten Vögelchen gleich, aus
dem Zimmer gehuscht.
Ich aber stand an allen Gliedern zitternd da und suchte
mir klar zu machen, daß Jettchen mich geküßt hatte, daß mich
ein weiblicher Mund zum ersten Mal geküßt hatte.


8.
So war denn das große Problem auf eine für mich völlig
unerwartete Weise gelöst, und wirklich kam von jenem Abend an
nach dieser Seite eine gewisse Beruhigung über mich. Die
Ritterthaten im Dienst der unbekannten Herzenskönigin waren
für die Zukauft unnöthig geworden; an Stelle der glänzenden
Träume war die bescheidene Wirklichkeit getreten; die in so viel
Gedichten angeschwärmte Geliebte hatte sich in eine Schwester
verwandelt. Denn das war mir Jettchen geworden: eine
Schwester und Freundin, von der ich wußte, daß sie in ihrer
bescheidenen Weise an meinem Wohl und Wehe herzlichen Antheil
nahm, und auf die ich deßhalb einen Theil des Vertrauens und
der Liebe übertrug, welche ich bis dahin ausschließlich dem guten
Vater entgegengebracht hatte. Daß ich in diesem Verkehr, wo
ich im Grunde immer nur Rath heischte und das kluge Mädchen
Rath ertheilte, viel mehr der Empfänger als der Geber war,
bemerkte ich nicht. Ich sah für jetzt und später in dem allen
eine Art von Herablassung meinerseits und wurde in diesem
Hochmuth durch das schüchterne Kind bestärkt, welches jede Gutthat
in Worten und Werken, die sie mir erzeigte, als eine Ehre
darstellte, welche ich ihr erwies.
Wie dem aber auch sein mochte, ich hatte nun eine
Schwester, die nicht meine Schwester war, wie ich einen Vater
hatte, der nicht mein Vater war; und von denen ich doch nur
Liebes und Gutes empfing, das einzige Gute und Liebe, das mein
liebebedürftiges Herz als solches anerkennen wollte: ein kostbarer
Besitz, an den ich mir nicht rühren lassen durfte, es sei auch,
von wem es sei.
Und nun mußte jener feurige Prediger, zu welchem ich seit
einem Jahre in die Konfirmationsstunde ging, gerade an dieses
mein Heiligstes rühren und mit, ach! wie rauher Hand! Da
ich ihm auch später auf meinem wirren Lebenswege begegnet
bin, als er und ich andere geworden waren, ist es mir nicht
leicht, mir sein Wesen von damals zu vergegenwärtigen – ich
sehe ihn eben zu deutlich, wie er heute ist. Und ich meine, er
war damals der bessere Mann, trotzdem mir durch ihn viel Leid
angethan ist. Denn er that es mir jener Zeit an aus seiner
Ueberzeugung heraus, zur Rettung meiner Seele, die er auf dem
Wege, welchen ich trotzig gehen wollte, verloren sah.
Er war aber damals noch ein junger Mann, der Pastor
Renner, wenn auch natürlich nicht in meinen so viel jüngeren
Augen, mittelgroß, schlank mit einem von nächtlichen Studien
bleichen Gesicht, das oft die tiefste Abspannung und Erschöpfung
zeigte, bis es sich im Feuer der Rede wieder belebte und die
trüben Augen unter den buschigen Brauen zu glänzen und zu
glühen begannen. Wie er selbst von seinem nichts weniger als
dumpfen Verstande jedes Opfer forderte, welches der Glaube
erheischte, so schenkte er seinen jungen Zuhörern nichts – nicht
die Forderung der Entsagung von jenem Wissen, das Stückwerk ist;
nicht die Furcht vor dem Teufel, der umgeht wie ein brüllender
Leu und suchet, wen er verschlinge. Nun schienen ja die übrigen
Knaben, welche größtentheils aus der armen und rohen 
Bevölkerung der Hafengasse stammten, weiches Wachs in seinen
starken Händen zu sein. Oder bestanden ihre Seelen auch nur
aus jenem Stoff, von welchem der Dichter sagt, daß er „breit
und nicht stark“ werde, man mag ihn treten, wie man will? 
Jedenfalls waren sie keine Fäuste, wenn sie sich auch weder vor
Hölle noch Teufel fürchteten und von Skrupeln und Zweifeln
irgend welcher Art völlig frei wußten. Sie saßen geruhig da,
es mochten sich über ihnen die Himmel öffnen oder zu ihren
Füßen der Abgrund gähnen; sagten ihre Artikel und Sprüche
auf schlecht und recht und beantworteten die Fragen des eifrigen
Lehrers je nach ihrer Fähigkeit, das Gehörte zu reproduciren,
aber immer in seinem Sinne, das heißt, in dem Sinne, von
welchem sie wußten oder muthmaßten, daß es der seine sei.
Mit mir hatte er einen schwereren Stand. Nicht als ob in
meiner Seele nicht jenes Streben gewohnt hätte, sich dem
Höheren, Unbekannten vertrauensvoll hinzugeben, und das wir
mit dem Dichter „fromm sein“ nennen. Es wohnte mir sogar
in einem vielleicht nicht gewöhnlichen Maße bei, und er erkannte
es auch willig an. Aber ich hatte mich spät und nach langem
bangen Bedenken zur Konfirmation entschließen können, stand
mit meinen sechzehn Jahren im Begriff nach Prima versetzt zu
werden, war ein guter Grieche und Lateiner, und der Herr Pastor
meinte, meine religiöse Empfindung, das sei im besten Falle die
Frömmigkeit der Heiden. Keinesfalls die echte christliche 
Frömmigkeit, der Glaube nicht, der Berge versetzen könne und das noch
viel Schwerere vollbringe, uns bis an die Pforten des Himmels
zu tragen, die sich freilich nur dem öffneten, der die Liebe habe.
Und die doch eben wieder ohne den Glauben nicht die rechte
Liebe sei, abermals nur die Liebe, wie sie etwa auch ein weiser
Heide empfinden mochte: ein Sokrates, ein Platon; und die bei
all ihrer relativen Würdigkeit an Werth unter der wahren 
christlichen so weit stehe, wie böhmisches Glas unter dem echten
Diamanten. Ich vermochte nicht einzusehen, was doch der Glaube
mit der Liebe zu schaffen habe; ich kannte solche, die jenen
Glauben, von dem der Herr Pastor spreche, nicht hätten, und die
doch die Liebe selber seien, und kannte wieder solche, die des
Glaubens voll und dabei lieblos wären wie ein Stein.
Es war nicht das erste Mal, daß wir so an einander
geriethen, natürlich nicht vor den anderen Konfirmanden, sondern
nach der Stunde, oder zu einer besonderen, die er mir anberaumt
hatte, um mir gewisse Fragen, die ich während des Unterrichts
gestellt, gewisse Zweifel, die ich bescheidentlich geäußert, 
ausführlicher zu beantworten, gründlicher zu beseitigen, als es dort
geschehen könne. So war es auch heute. Die Konfirmation
sollte in Kurzem sein. Mein Geburts- und Taufschein waren
nicht zu beschaffen gewesen. Der Pastor hatte darüber wegsehen
zu wollen erklärt, aber es müsse zu einer Entscheidung kommen,
ob meine Seele in ihrem dermaligen Zustande verharren dürfe,
oder eine Wandlung in ihr vorgehen müsse, bevor ich zur 
Einsegnung würdig und reif sei.
 Ich dachte aber, indem ich so hartnäckig auf der Möglichkeit
einer derartigen glaubenlosen Liebe bestand, an den Vater, von
dem ich, obgleich er mit mir nie von diesen Dingen gesprochen,
zweifelte, daß er jenen Glauben habe, und an Jettchen Israel,
die ihn doch, als Jüdin, in dem Sinne des Pastors gewiß
nicht hatte.
Und ich dachte an eine, die ihre Tage in Beten und Fasten
verbrachte, und sich wochenlang nicht darum kümmerte, ob ihr
Kind lebte oder todt war.
„Nein, Herr Pastor“, wiederholte ich; „der Glaube hat
mit der Liebe nichts zu schaffen.“
Er ging vor dem armen Sünder, der, die flachen Hände
zwischen den Knieen zusammengeklemmt, auf seinem Stuhle saß,
mit ungleichmäßigen Schritten in dem großen, von dem Schein
einer Studirlampe mäßig erhellten Zimmer hin und her, bald
die blutlosen Finger ringend, daß sie krachten, bald mit 
denselben durch das starre kurzgeschorene Haar fahrend; jetzt leise
flüsternd, jetzt Unverständliches vor sich hinmurmelnd.
Plötzlich blieb er mitten im Gemache stehen und rief, die
beiden Arme in gewaltsamer Bewegung nach oben schleudernd:
„Schweigen Sie! Ich darf das nicht hören, und ich will’s
nicht hören! Wer bist Du, der Du ein Herz hast, Dein Ohr
zu verschließen gegen die sanfte Stimme, die da sprach: kommt
her zu mir alle! Der Du wagst, Dich aufzulehnen gegen die
Autorität der Evangelisten und Apostel. eines Johannes, eines
Paulus; gegen das Beispiel all’ der heiligen Männer, die früher
und später, ihrem Meister folgend, die Kraft ihres Glaubens
durch den Märtyrertod besiegelt haben? Und wenn Du, wie
ich fürchte, bereits genascht hast von jener gräulichen Irrlehre,
die im dem Buche der Bücher nicht Gottes Wort sieht, sondern
ein profanes Werk, an dem man deuteln und kritteln kann, und
mit ihnen sprichst: dies sei erwiesen und jenes nicht – sieh mich
an, der ich kein Evangelist und kein Apostel und kein Heiliger
bin, sondern ein sündiger Mensch, wie Du, und gezweifelt habe,
wie Du, und der ich mich losgerungen habe von Zweifel und
Teufel und von der Hölle, die mich schier verschlingen wollte,
durch die Kraft des Gebetes! Und der ich Dich losringen
will durch des Gebetes Kraft. Auf die Kniee! nieder, nieder auf
die Kniee!“
Er hatte, meinen Arm packend, mich vom Stuhle zu sich
auf die Kniee gerissen mitten im Zimmer auf die nackten Dielen
und begann zu beten mit lauter, fast schreiender Stimme, während
ich, halb in Schauder vor dem Feuereifer des Mannes, der
mir wie Wahnsinn erschien, halb voll Unwillen über den Zwang,
der mir offenbar angethan wurde – denn er hielt mich während
der ganzen Zeit fest am Arm gepackt, außer ein paar Mal,
wo er in höchster Ekstase die Hände zusammenkrampfte – wohl
oder übel neben ihm auf den Knieen verharren mußte. Endlich
ließ er mich los, indem er sich zugleich erhob und nach seinem
Arbeitssessel schwankte, in welchem er, wie gebrochen, zusammensank.
Ich stand wieder auf den Füßen in einiger Entfernung von
ihm, zitternd an allen Gliedern, nun von dem Anblick des fast
Ohnmächtigen, der doch seine letzte Kraft für mich hingegeben
hatte, zum ersten Mal während dieser sonderbaren Scene wirklich
gerührt. Ich bin überzeugt, er hätte mich jetzt für ein einziges
Wort haben können. Ich darf sagen, ich wartete nur auf das
Wort, das mir die Brücke schlagen sollte von dem Unglauben,
den ich frei geäußert, zu dem Glauben, welchen ich jetzt, da ich
mir wie ein Gefangener und Gefesselter erschien, bekennen sollte.
Und plötzlich schnellte er, einer sich bäumenden Schlange
gleich, aus dem Sessel auf und rief mit einer heiser zischenden
Stimme:
„Was stehst Du da, wie der Feigenbaum an dem Wege,
da der Herr wieder in die Stadt ging und ihn hungerte? Und
fand nichts daran, denn allein Blätter. Weißt Du, was da der
Herr zu ihm sprach? Weißt Du es?“
Er war unmittelbar vor mir, mich mit glühenden Augen
anstarrend. Ich stand in dumpfem Schweigen. Er schrie, indem
er mich an beiden Schultern ergriff und bei jedem Worte
schüttelte:
„Weißt Du, was weiter geschrieben steht in selbigem Verse?“
Ich wußte es; aber verharrte in meinem Schweigen, nicht
aus Trotz, denn ich fühlte mich bis ins Innerste erschüttert, nur
daß mir die Zunge wie gelähmt war.
So vergingen ein paar bange Sekunden. Endlich vermochte
ich zu stammeln:
„Lassen Sie mir Zeit!“
„Jetzt oder nie!“ schrie er. „Ja, oder nein?“
Ich wollte Ja sagen und wieder versagte die Zunge mir
den Dienst. Er murmelte etwas durch die Zähne – es mochte
der Fluch des Herrn sein, den auszusprechen er sich doch wohl
scheute und stieß mich von sich. Ich wankte nach der Thür,
ohne zu wissen, daß ich es that. Aber bevor ich sie erreichte,
stand er wieder vor mir, mir den Weg vertretend, nicht mehr
der eifrige zornige Priester, der trotz alledem mein Freund war –  
ein anderer Mann, den ich mir zum Feinde gemacht hatte,
und dessen feindliche Gesinnung schon aus seinem Auge schielte,
bevor er noch die zuckenden Lippen öffnete, um in bitterem Hohn
zu sprechen:
„Und nun geht es hin, das Produktlein modernen 
Aufklärichts, in seines Vaters Werkstatt, des glauben- und
kirchenlosen Mannes, sich die Särge anzusehen, in welchen die
Todten ihre Todten begraben, sie, die auch einst erwachen werden,
aber in der Hölle, und wird daselbst sein Heulen und 
Zähneklappen. Oder in das Haus nebenan zu schleichen, wo die 
Abkömmlinge derer wohnen, die den Herrn gekreuzigt haben, auf
daß sie weiter tanzen können um das Goldene Kalb. Geh! Du
bist des Einen und der Anderen werth!“
Er hatte mir Raum gegeben; ich wankte aus dem Zimmer,
aus dem Hause und stand auf der Gasse, ohne zu wissen, wie
ich dahin gekommen war, es erst bemerkend, als der Nachtwind,
der rauh vom Meere herauf kam, mir um die heiße Stirn, die
glühenden Wangen strich, daß es mich schüttelte wie im Fieber.


9.
Und wie im Fieber wankte ich weiter durch die dunkle
Gasse, nicht nach Haus, wohin ich nur wenige Schritte hatte,
sondern hinauf in die Stadt. Ich wußte wohl: der Vater
wartete in dieser Stunde mit dem Abendbrot auf mich; aber ich
konnte ihm jetzt nicht gegenübertreten. Ich hätte ihm alles gesagt – 
das fühlte ich, und das wollte ich nicht. Ich wollte keinen
Helfer in dieser Sache, und das wäre er mir zweifellos gewesen;
ich wollte einen unparteiischen Richter; aber wo den finden?
Einen Augenblick hatte ich an Jettchen gedacht; aber sie war ja
auch Partei, gerade wie der Vater, und dies ging doch wohl
so wie so über ihr Verständniß. Dann fiel mir der Beichtvater
meiner Mutter ein. Der höfliche Mann würde mich gewiß nicht
so rauh anfassen, und ich gönnte dem Pastor den Schrecken,
wenn er hörte, daß er, den er aus seiner Schaar vertrieben, in
das andere Lager gegangen sei. Aber es stand ja bei mir fest,
daß meine Mutter, die sich von mir losgesagt hatte, auch die
religiöse Gemeinschaft mit mir von sich wies, daß, zu ihrer
Konfession übertreten, mich bei ihr einschleichen, eindrängen wollen
heiße. Und dagegen sträubte sich mein ohnehin bereits durch ihre
hartnäckige Zurückweisung meiner Liebe tief verletzter Stolz.
So kehrte ich denn auf dem Wege, den ich bereits nach der
Wohnung des Geistlichen in einer Gartenvorstadt auf der 
entgegengesetzten Seite der Stadt zum größten Theil zurückgelegt
hatte, wieder um und irrte rath- und ziellos weiter; vorbei an
unserm Gymnasium und an der nahegelegenen Wohnung des
Ordinarins meiner Klasse. Plötzlich blieb ich stehen: das war
der rechte Mann. Er war unerbittlich streng, aber auch unbedingt
gerecht, und ich hatte stets das vollste Vertrauen zu ihm
gehabt. Ueberdies kannte er den Vater, und dieser ihn aus dem
Handwerkerverein, dessen Vorsitzender er war, nachdem er selbst
die für unsere Stadt völlig neue Schöpfung erst vor wenigen
Monaten ins Leben gerufen. Wie er denn überhaupt an der
Spitze aller gemeinnützigen städtischen Unternehmungen und ebenso
der liberalen Partei stand, welche mit dem umliegenden Landkreis
ihn sogar im vorigen Jahre zum Abgeordneten für den 
Norddeutschen Reichstag erwählen wollte, nur daß er das Mandat
abgelehnt hatte. Er wisse ja schon nicht, wie er seine Arbeit 
bewältigen solle. Ja, das war der Mann!
Ich zog die Schelle und trat in das Haus auf den von
einer spärlichen Lampe kaum erhellten Flur. Als die Magd ging,
mich, der ich ein dringendes Anliegen an den Herrn Professor
habe, zu melden, und zu dem Zweck, die Thür eines Zimmers 



rechter Hand öffnete, von wo ein vielstimmiger dumpfer Lärm
erschallte, hatte ich den flüchtigen Blick auf die lange Tafel, an
welcher der Professor mit seiner zahlreichen Familie und seinen
sechzehn Pensionären saß. Es fuhr mir durch den Kopf, daß
man in der Stadt sprichwörtlich sagte: „Sie sind so eng verpackt
wie Herrn von Hunnius’ Pensionäre.“ Man drängte sich eben
zu ihm.
Der kleine Mann – ich war bereits um einen halben
Kopf größer als er – erschien alsbald auf der Schwelle, noch
ein paar Worte mit seiner eigenthümlich durch die Nase schnarrenden
Stimme in das Speisezimmer zurückrufend, trat dann rasch auf mich zu und sagte:
„Sie kommen zu mir, wie Nikodemus in der Nacht. Was
bringen Sie mir?“
Das letztere fragte er immer, wenn man zu ihm kam. Ich
wußte es und hatte mich darauf vorbereitet.
„Ich bringe nichts, Herr Professur,“ antwortete ich; „ich
komme etwas zu holen: Rath in einer für mich wichtigen Angelegenheit.“
Es mochte wohl in dem Tone etwas Besonderes gelegen
haben. Er fixirte mich einen Moment durch die großen runden
Brillengläser und sagte kurz:
„Dann kommen Sie mit mir auf mein Zimmer.“
Er schritt mir voran, die Treppe hinauf, in sein Arbeitszimmer,
schob die Oellampe, welche auf einem mit Büchern und
Papieren überdeckten Tisch, dem Verlöschen nahe, dämmerte, in
die Höhe; nahm in seinem Korbsessel vor dem Tische Platz und
sagte, indem er für mich auf einen Stuhl in der Nähe deutete:
„Setzen Sie sich und sprechen Sie!“
Ich brauchte nicht nach Worten zu suchen; mir war das
Herz so voll. Ich sagte ihm alles: wie ich mit meinem Unglauben,
meinen Zweifeln gerungen hätte, lange, bevor mir der
Herr Pastor so ins Gewissen geredet, wie heute; und daß ich
auf dem Punkte gestanden, ihm den Willen zu thun, aber nicht,
weil ich überzeugt, sondern weil ich durch seinen Eifer um mein
Seelenheil gerührt und erschüttert gewesen sei; und wie der
Herr Pastor durch den Fluch, den er über meinen Vater und
die Israels ausgestoßen, die immer so gut zu mir gewesen, alles
wieder verdorben habe; und wie wir dann geschieden seien.
Der Professor hatte mir, von Zeit zu Zeit die große Brille
mit dem Zeigefinger auf die kleine Nase hinaufschiebend, zugehört,
ohne mich ein einziges Mal zu unterbrechen. Auch jetzt, als ich
nun endlich schwieg, antwortete er nicht sogleich, sondern blickte
starr vor sich hin. Ich hatte das Gefühl, daß ich ihn durch
meine sonderbare Beichte in Verlegenheit gesetzt habe, und sagte
daher:
„Ich bitte um Verzeihung, Herr Professor, daß ich Sie
belästige. Aber ich wußte mir keinen andern Rath.“
Er hob rasch den großen Kopf und sagte lebhaft:
„Von Verzeihen kann hier keine Rede sein. Im Gegentheil:
Ich danke Ihnen, daß Sie zu mir gekommen sind, denn es beweist
mir, daß Sie etwas von mir halten, was ich wohl nur von
wenigen Ihrer Kommilitonen sagen kann, die mich einfach hassen.
Nun: oderint, dum metuant! Und ich halte etwas von Ihnen.
Sie haben einen offenen Kopf und ein offenes Herz und machen
keine Phrasen, was mir ein Gräuel ist, selbst im Lateinischen,
obgleich sie da für euch arme Schelme fast unvermeidlich sind.
Ich soll Ihnen also rathen in diesem kritischen Falle. Nun wohl,
ich will es thun, so gut ich es vermag. Zuerst: haben Sie
Ihrem Vater von dem allen gesagt?“
„Wäre ich dann zu Ihnen gekommen, Herr Professor?“
„Bene dixisti: Ihr Vater wäre auch nicht die geeignete
Person gewesen – für diesmal aus zwei Gründen. Einmal ist
er hier gewissermaßen Partei, und zweitens ist er kein 
konfessioneller Christ. Nicht wahr?“
„Ich weiß es nicht, Herr Professor, er hat mir noch nie
ein Wort über Religion gesprochen.“
„Eben darum. Gleichviel, nehmen wir es an, wie es
jedenfalls der Herr Prediger annimmt. Er ist ein zu eifriger
Seelsorger, als daß er nicht, trotz der kurzen Zeit, die er hier
im Amte ist, bereits sämmtliche Glieder seiner Heerde genau
kennen und auf ihren kirchlichen Werth taxiren sollte. Und 
Freidenker und Juden das ist Wasser auf seine Mühle. Er
nimmt sie ja, wie ich höre, in jeder Predigt vor, zum Exempel
soll er in der letzten auf Herrn Isaak Israel, Ihren Nachbarn
und meinen sehr würdigen Freund und Parteigenossen, fast unverblümt
exemplificirt haben. Nun, er kann es auf diesem Wege
noch weit bringen. Doch das gehört nicht hierher. Ihr Vater
ist nicht Ihr rechter Vater. Wer war das?“
„Ich weiß es nicht,“ erwiderte ich; „es wird nie über ihn
gesprochen; mein Vater hat mich adoptirt.“
„Ganz recht. Ihre Mutter ist Katholikin – hat mir irgend
Jemand gesagt; und daß Ihnen Ihr Vater – ich meine Ihr
rechter – einiges Vermögen hinterlassen hat?“
„Ich glaube, ja,“ sagte ich zögernd. Ich fand, daß dies
doch auch ‚nicht hierher gehöre‘.
„Man muß in solchen Lagen auch die Verhältnisse beachten,“
fuhr der Professor, der offenbar meinen Gedanken errathen hatte,
fort. „Zum Beispiel, daß Sie, so viel ich weiß, und wofür ich
andererseits durchaus bin, studiren wollen. Nun wäre es doch
sehr schade, wenn Sie sich, indem Sie sich mit der Staats-,
also mit der herrschenden Kirche überwerfen, von vornherein jede
Staatskarrière kompromittirten, ja, wie die Dinge liegen, 
unmöglich machten. Selbst in Ihrer Schullaufbahn kann Ihnen
das hinderlich sein. Man wird Ihnen freilich trotzdem die 
Versetzung  Ostern nicht verweigern – dazu fällt meine Stimme,
als Ihres jetzigen Ordinarius, zu schwer ins Gewicht; aber die
Zukunft, mein lieber junger Freund, die Zukunft! Sie sehen,
ich mochte Ihnen gern Ihre Zukunft retten.“
„Aber doch nicht auf Kosten meiner Ueberzeugung, Herr
Professor,“ wagte ich einzuwerfen.
Er schob die Brille hoch, die von der kleinen Nase fast
herabzugleiten drohte, und räusperte sich.
„Die Ueberzeugung!“ sagte er; „freilich, das ist eine schöne,
ehrwürdige Sache und werth, daß man ihr hohe Opfer bringt.
Aber Ueberzeugungen, besonders die von jungen und so jungen
Köpfen, wie der ist, der auf Ihren Schultern sitzt, die können
wechseln. Ihr Vater ist ein alter Achtundvierziger, ich auch.
Ich habe im Frankfurter Parlament gesessen auf der äußersten
Linken und war der Ueberzeugung, daß Deutschland nur durch
die Republik zur Einigkeit gelangen könne. Nun sind wir zur
Einigkeit auf dem besten Wege, der ein ganz, ganz anderer Weg
ist; ja, wir haben sie eigentlich bereits, die heißersehnte Einigkeit,
und ich habe mich überzeugen müssen, daß meine damalige 
Ueberzeugung ein Irrthum war. So war ich überzeugt und habe
daraufhin meine Doktordissertation geschrieben, daß eine gewisse
Schrift dem Cicero ab- und dem Atticus zuzusprechen sei, und
mich überzeugen müssen, daß ich einen Bock geschossen. Mit
einem Worte: unsere Ueberzeugungen können wechseln, müssen
wechseln: politische, wissenschaftliche, weßhalb also nicht auch
religiöse? Ist nicht aus dem Saulus ein Paulus geworden?
Sind Sie so sicher, daß nicht auch Ihnen einmal ein Tag von
Damaskus kommt?“ 
„Gewiß nicht, Herr Professor,“ sagte ich; „aber eben deßhalb
bin ich auch nicht sicher, daß er mir kommt.“
Ein flüchtiges Lächeln zog über die wunderlichen Züge.
Das machte mir Muth, weiter zu sprechen:
„Sagen Sie mir nur das Eine, Herr Professor: glauben
Sie, Sie selbst denn an das alles, wozu ich mich bekennen soll?“
Das Lächeln war sofort verschwunden.
„Ich meine, es handelt sich hier nicht um das, was ich
glaube, sondern um das, was Sie glauben, respektive nicht
glauben,“ sagte er mit Nachdruck und fuhr, als er meine bittere
Verlegenheit sah, in milderem Tone fort: „Lieber junger Freund,
ich gehöre wahrlich nicht zu denen, welche, wenn ihr Kind zu ihnen
kommt, sie um ein Stück Brot zu bitten, ihm einen Stein
reichen. Sie sind nicht mein Kind, und sind kein Kind mehr – 
das beweist der Muth, den Sie in dieser Angelegenheit an den
Tag legen. Aber Sie sind doch auch noch kein Mann, und so
ist es schwer, Ihnen die Wahrheit zu sagen und so zu sagen
daß Sie sie verstehen. Ich will es versuchen und will Ihnen
bis an die äußerste Grenze entgegenkommen, die ich freilich nicht
überschreiten darf. Sehen Sie, die Sache ist die, daß heutzutage
wenige – ich meine von den wahrhaft Gebildeten, die nicht bloß
studirt, sondern auch gedacht haben – den Lutherischen 
Katechismus, wie er da steht, in Bausch und Bogen mit gutem 
Gewissen und aus voller Ueberzeugung unterschreiben könnten.
Dennoch bekennen sie sich zur Kirche und mit Recht. Die Kirche mag ihnen hier und da als ein alter Schlauch erscheinen, für den
ein neuer dringend noth thäte, aber der Inhalt des Schlauches –
das Christenthum – ist ein so kostbarer, unschätzbarer Saft,
der seit nun beinahe zwei Jahrtausenden die Menschheit erquickt
hat und noch Jahrtausende erquicken wird; und was wir sind
und haben, hat in ihm seine Wurzel und Kraft, wie alle Organe
des Leibes in dem Blute, das sie speist – es darf von diesem
kostbaren Blutsaft kein Tropfen verloren gehen, geschweige denn
das Ganze, wie wir fürchten müssen, wenn wir es aus dem alten
Schlauch in einen neuen umfüllen wollten. Darum lassen wir
es bei dem alten und bekennen uns als Christen, gleichviel, ob
wir mit einem oder dem anderen Glaubenssatze in unserer 
Vernunft fertig werden können; oder ob dieser oder jener Heißsporn
der Kirche um dieses einen oder anderen Satzes willen seine 
Vernunft zu Tode hetzt und die unsere gleichfalls zu Tode hetzen 
möchte. Es ist damit wie im politischen Leben, wo wir auch je
zuweilen auf den Ausdruck unserer Ueberzeugung verzichten oder
unser besseres Wissen dem schlechteren der Partei unterordnen,
um diese zu erhalten, die im Ganzen und als Ganzes doch
klüger, besser und zumal mächtiger ist als wir, Ich darf so
reden, denn ich habe in meinem Leben um meiner Ueberzeugung
willen viel gelitten, habe bis auf den heutigen Tag
darunter zu leiden, und wer weiß, was noch über mich verhängt
ist! Nun ziehen Sie – Sie sind klug genug dazu – für sich
die Konsequenzen aus dem, was ich gesagt habe. Mehr kann ich
Ihnen nicht sagen.“
Er machte eine Bewegung in seinem Stuhle; die Unterredung
sollte zu Ende sein; ich erhob mich. Er war ebenfalls
aufgestanden und reichte mir die Hand. Ich dankte ihm mit
zitternder Stimme für seine Güte und ging nach der Thür, als
er mich beim Namen rief. Ich wandte mich. Er stand noch an
seinem Stuhl, den großen Kopf, um den das krause Haar in
widerspänstigen Locken nach allen Richtungen starrte, tief gesenkt;
das wunderliche Gesicht, welches ein sogenannter Zimmermannsbart
einrahmte, in nachdenkliche Falten verzerrt; den Zeigefinger
der Linken fest gegen den Bügel der Brille drückend, welche
durchaus nicht mehr auf der kleinen Nase halten zu wollen schien.
„Im Falle Sie sich nicht sollten entschließen können –“
Er machte eine Pause, ob ich etwas antworten würde, und
fuhr, da dies nicht geschah, fort:
„In diesm Falle müßten wir auf einen Ausweg denken,
wie Sie wenigstens nicht mit dem Gesetz in Konflikt kommen.
Ist ihr Vater vielleicht Mitglied der Freien Gemeinde?“
„Ich weiß es nicht, Herr Professor.“
„Ich halte es nicht für unmöglich. Ich liebe, offen gestanden,
die Freien Gemeinden nicht. Sie gedeihen nicht, Was
nicht gedeiht, beweist schon dadurch, daß es nicht aus einer
machtvollen Idee hervorgeht. Gleichviel, es wäre ein Ausweg. –  
Uebrigens für den äußersten Fall, von dem ich wünsche und
hoffe, daß er nicht eintritt. Eine gesetzliche Nöthigung, daß
evangelische Eltern ihre Kinder konfirmiren lassen und dazu
eventuell zwangsweise anzuhalten sind, liegt nicht vor. Ich weiß
das zufällig aus einer Debatte über den fraglichen Punkt im
Gustav-Adolf-Verein, dessen Mitglied ich bin.“
„Ich danke Ihnen, Herr Professor.“
„Und noch eines. Was Sie auch beschließen sollten – ich
weiß, daß Sie etwas auf mich geben – Sie werden in meinen
Augen nicht einbüßen.“
„Ich danke Ihnen von Herzen, Herr Professor.“
„Ein Letztes!“
Er war an mich herangetreten, legte mir die Hand auf
die Schulter und sagte mit einer Stimme, die anders – weicher
und weniger zuversichtlich klang, als die, in welcher er bisher
gesprochen:
„Es liegt mir auch an Ihrer Achtung. Und wenn Sie
als ein reifer Mann an diese Stunde denken, wie Sie zweifellos
thun werden, und ich dann ebenso zweifellos todt bin – und
Sie dann in meinen Worten deutlicher lesen werden, als Sie es
jetzt im Stande sind – dann lassen Sie mir Gerechtigkeit 
widerfahren und denken und sagen Sie: er konnte nicht anders sprechen.“
Er ließ die Hand von meiner Schulter und hatte sich
schnell von mir gewandt. Ich murmelte noch einmal meinen
Dank und Gute Nacht und eilte hinaus.


10.
Als ich auf die Gasse trat, schlug es von dem Thurme der
Nikolaikirche, an der ich vorüber mußte, gerade neun. Ein 
heftiger Wind, der, vom Meere her, durch die Stadt brauste, zerriß
die Töne, daß einzelne wie mit Gewalt zu mir herabfielen, andere
fast klanglos nach oben flogen. Wirres Gewölk, dessen Ränder
der unsichtbare Mond hier und da nit schmutzigem Roth färbte,
jagte über den Thurm, von dem jetzt, als ich dicht unter ihm
hinschritt, das mißtönende Gekreisch eines Uhus erscholl, in das
sich das Krächzen vom Sturm aus ihren Ruheplätzen 
aufgescheuchter Dohlen mischte.
Ich starrte und horchte hinauf und es durchschauerte mich
bis ins Mark von der eisigen Luft, die um den Thurm pfiff,
und von einer entsetzlichen Empfindung, die mich wie ein
Schwindel jäh befiel. Es war mir aber, als stünde ich oben
auf dem Thurme, wie neulich mit dem Mallen Heinrich, aber
allein in der wilden Sturmesnacht, und die Teufel rissen sich
nicht um die Glockentöne, sondern um meine arme Seele und
rissen ganze Stücke ab und flögen damit kreischend und krächzend
hinaus in die wilde Nacht.
Und wie Jemand, der von einem Abgrund zurückprallt, in
welchen ihn die nächste Sekunde stürzen würde, eilte ich weiter
mit gesträubtem Haar und wildbewegtem Herzen, dessen Klopfen
ich bis in die Kehle fühlte. Dann war es vorbei. Das Grausen
wich von mir; ich knöpfte den dünnen Rock, den ich in meiner
Angst aufgerissen hatte, wieder zu und drückte mir die Mütze fest
in die Stirn.
Nein! es war nichts damit: ein Spuk nur für den, der
sich fürchtet. Der Malle Heinrich neulich da oben hatte, wie
sehnsüchtig er auch durch die Thurmritze starrte, keine Engel 
gesehen, aus dem einfachen Grunde, weil es keine gab. Gab es
aber keine Engel, so gab es auch keine Teufel, die sich um meine
Seele stritten; und meine Seele flatterte nicht da oben in der
Luft, sondern war hier in meinem Kopf und in meinem Herzen.
Und wenn ich es nicht begreifen konnte, so war es nicht meine
Schuld – ich konnte doch mit keinem anderen Kopfe denken,
als mit meinem eigenen. Und wenn mein Herz so unruhig hin
und her zuckte, so war es, weil sie es nicht zur Ruhe kommen
ließen, weil sie alle an ihm rissen: der Pastor mit seiner
fanatischen Wuth und der Professor mit seiner weltweisen Güte.
Denn überzeugt hatte auch er mich nicht, das fühlte ich ganz
klar. Und wenn ich ihm folgte, so that ich es doch wieder nicht
aus Ueberzeugung. Und eine Ueberzeugung, wie er sie meinte,
von der man ein Stück preisgab und ein anderes zurückbehielt – 
das war ja ebenso schlimm wie die arme Seele, von der die
Teufel so viel abrissen, als sie ergattern konnten. Gab es denn
keinen Menschen, dessen Kopf mit dem Herzen im Frieden war?
in dessen Seele die Ruhe war, nach der mich doch so innig
verlangte?
Auf einmal, als fiele es mir wie Schuppen von den Augen,
stand das Bild des guten Vaters hell vor mir da. Wie hatte
ich nur einen Augenblick schwanken können, an wen ich mich
wenden sollte in meiner Noth! Ihn hätte ich fragen sollen, ihn
allein; ihn, aus dessen Munde keine Lüge ging und keine halbe
Wahrheit, in dessen Seele immer stiller Friede war, und der
so oft durch sein sanftes Wort, ja nur durch den Blick seiner
treuen Augen die Unrast und Verstörtheit meines Herzens zur
Ruhe gebracht hatte!
Und wie ein Kind, das zum Schoß der Mutter flüchtet,
lief ich durch die menschenleeren Gassen zu ihm, der nicht mein
Vater war und der mir doch Vater und Mutter gewesen von
meinen Kindesbeinen an.
Er wartete auf mich in der Werkstatt mit dem Abendbrot.
Seitdem die Mutter nicht mehr mit uns speiste, nahmen wir
unsere frugalen Mahlzeiten oft in der Werkstatt ein, zumal an
Tagen, wo es den Vater mit der Arbeit pressirte. Das war
auch heute der Fall gewesen. Ein Sarg, der morgen in der
Frühe abgeliefert werden mußte, hatte fertig werden sollen. Und
da war er fertig und stand mitten in der Werkstatt auf der
Drehscheibe, auf welcher der Vater immer die einzelnen Stücke
zum Ganzen zusammenfügte: groß und gelb mit kräftigen 
gedrechselten Knäufen und feiner kunstvoller Täfelung, besonders
sorgfältig ausgeführt, wie ich auf den ersten meiner durch lange
Uebung geschärften Blicke sah.
 „Für die Mutter Möllern,“ sagte der Vater als Erläuterung,
sein Werk mit zufriedenen Blicken betrachtend. „Die alte Seele
hat nicht Kind, nicht Kegel und keinen Menschen, der sich um
sie gekümmert hat, die dreißig Jahre, die sie im Spittel war.
Sie wird natürlich auf Spittelkosten begraben; wir werden unsern
kleinsten Satz nehmen müssen.“
Er hatte sich die blaugrüne Schürze abgebunden, in der
Kammer die Hände gewaschen und kam nun wieder in die 
Werkstatt mit einem noch besonders freundlichen Lächeln auf dem
lieben sanften Gesicht.
„Nun,“ sagte er, „da stehst Du noch gerade wie vorhin?
Bist Du nicht hungrig, Kind?“
Ich raffte mich aus meiner Verstörung auf. Der Vater
hatte vom frühesten Morgen bis jetzt ununterbrochen sich abgemüht;
war es recht, ihm nun, wo er der Ruhe, der Erholung so
bedürftig war, sich nach einem stillen friedlichen Beisammensein
mit mir sehnte, mit meinem Leid, mit meiner Noth zu kommen?
ihm, dem Mitleidigen? ihm, der Anderer Noth stets tiefer
empfand, als seine eigene? Was mir noch vor einem Augenblick
als selbstverständlich und als einziger Ausweg erschienen war,
däuchte mir nun eine egoistische Grausamkeit. Nein, lieber mochte
es werden, wie es wollte.
Ich hatte eben Zeit zu dieser Ueberlegung gehabt. Der
Vater hatte sich geschäftig nach dem Tischchen in der Ecke der
Werkstatt gewandt, auf welchem unsere Mahlzeit hergerichtet war,
über die er sorgsam die Zipfel eines reinen Tischtuches nach allen
Seiten in die Höhe geschlagen hatte. Jetzt nahm er dieselben
vorsichtig auseinander: zwischen Brot, Butter und kaltem 
Aufschnitt stand statt des üblichen kleinen irdenen Kruges mit Bier
eine Flasche Wein und zwei Gläser.
Er blickte mich lächelnd an.
„Was sagst Du, Kind, zu dieser Verschwendung? Ich
fand sie heute, als ich da“ – er deutete nach der Kammer – 
„in der großen Kiste eine Zeichnung suchte. Weiß nicht, wie sie
da hinein gekommen ist; aber es muß lange her sein; ich
erinnere mich nicht, seitdem wir hier sind, Wein gekauft zu
haben, oder daß mir wer welchen geschenkt hätte. Gleichviel!
Und da dachte ich, die willst Du mit dem Kinde ausstechen,
wenn es nach Hause kommt. Weißt Du, auf wessen Wohl?“
Ich schüttelte den Kopf.
„Deines, Kind, Deines!“ rief er triumphirend; „es ist ja
heute Dein Geburtstag.“
Er hatte die Arme ausgebreitet; ich warf mich an seine
Brust. Die gewaltsame Spannung, in welcher meine Nerven
diese letzten Stunden hindurch gewesen waren, lösten sich in einer
Thränenfluth.
Er war erschrocken über meine stürmische Heftigkeit, die er
sich in seiner Weise auslegte.
„Laß gut sein, Kind, laß gut sein!“ bat er, indem er mir
wie einem wirklichen Kinde die nassen Wangen streichelte und
die wirren Locken aus der heißen Stirn strich. „Sie ist eben
krank, sonst hätte sie es sicher nicht vergessen. Und ich, schlechter
Kerl, hätte es auch beinahe vergessen über all’ der Arbeit. Laß
gut sein, Kind! laß gut sein!“
Ich fühlte, wie ich ihn quälte, und richtete mich entschlossen
aus seinen Armen auf.
„Ja, Vater,“ sagte ich, „es ist gut. Du und ich! Wenn
ich Dich nur habe, das ist mir genug. Das ist besser als alles
Andere. Laß uns essen; ich bin schrecklich hungrig.“
Ich war es gar nicht; ich mußte mir die Bissen hinunterwürgen.
Er bemerkte es glücklicherweise nicht, um so weniger,
als ich mich zu einer Gesprächigkeit zwang, welche mir der Wein
erleichterte. Ich hatte drüben bei Hopps oft Wein zu trinken
bekommen, so trefflichen nie. Er glänzte in den Gläsern wie
flüssiges Gold, und ein herrlicher Duft stieg aus ihm empor.
Auch der Vater erlabte sich sichtlich daran. Eine leichte Röthe,
die ihm schon nach dem zweiten Glase in die sonst bleichen
Wangen stieg, und das sanfte Licht, das sich in den guten
blauen Augen entzündete, ließen ihn um viele Jahre jünger
erscheinen. Zum ersten Mal in meinem Leben fiel mir ein,
daß auch er einmal jung gewesen sein müsse. Und weiter,
daß ich doch so gar nichts von seinem Leben wisse. Und weiter,
daß, wenn ich den Muth fände, ihn zu bitten, mir von sich
und was er erlebt zu erzählen, und er, woran ich nicht
zweifelte, es thäte, dabei doch irgend einmal eine Gelegenheit
sich ergeben werde, wo ich die Rede auf meine Angelegenheit
bringen könne.
Ich hatte den Gedanken, wie er in meinem von dem Feuerwein
erregten Gehirn aufgestiegen war, kaum erfaßt, als ich nur
noch auf eine Wendung in dem Gespräch wartete, die es mir
möglich mache, meine Bitte vorzubringen, ohne mich zu verrathen.
Und der Augenblick sollte bald kommen. Der Vater hatte wieder
von der Zeichnung angefangen, die er suchte, als er den Wein
fand. Das Blatt lag mir zur Hand auf dem Werkzeugtisch.
Ich langte darnach und sah zu meinem Erstaunen, daß es nicht
nur mit zierlichen Ornamenten bedeckt war, wie sie die Kunsttischler
brauchen, sondern auch mit schönen Figuren, männlichen
und weiblichen, theils nackt, theils in prächtigen faltenreichen
Gewandungen. Ich hatte mich selbst hin und wieder im
Zeichnen versucht und wußte wenigstens, wie schwer so etwas zu
machen sei.
„Ist das auch von Dir, Vater?“ fragte ich.
Er nickte mit bescheiden vergnüglichem Lächeln.
Ich starrte wieder auf das Blatt, entschlossen, jetzt, wo die
Gelegenheit so günstig war, meine Bitte vorzubringen, als ich
plötzlich nicht mehr die Figuren vor mir auf dem Blatte sah,
sondern die geheimnißvollen Gestalten und Gesichter, die auf
mich herabgeblickt hatten aus dem golddurchblitzten Halbdunkel
jenes großen schönen Gemaches, in welches mich der seltsame
Traum geführt, der mir meine Mutter und mich gezeigt hatte,
wie wir vor dem Manne mit den blitzenden Augen auf den
Knieen lagen.
Dieselbe abergläubische Furcht, die mich schon einmal befallen
hatte, als ich Emil Israel den Traum erzählen wollte - ich
hatte es sonst gegen Niemand gethan - befiel mich wieder.
Aber jetzt war ich kein Kind mehr, und die letzten Stunden
hatten zu hart in meine Seele gegriffen. Der Augenblick war
gekommen wo ich mit den Zweifeln, die mich so lange gemartert,
ein Ende machen mußte, mich nicht mehr schrecken lassen durfte
von heiligen oder unheiligen Geheimnissen. Und gesetzt auch,
der gute Vater konnte mir das Geheimniß des Glaubens nicht
lösen, so doch vielleicht das jenes Traumes.
Dies alles muß binnen wenigen Sekunden durch mein Gehirn
gezuckt sein, denn, als ich jetzt aufblickte, hatte des Vaters
Gesicht noch genau denselben lächelnden Ausdruck, mit dem er
vorhin meine Frage bejaht, die mir nun erst wieder einfiel.
„Aber wenn Du so Schönes machen kannst,“ sagte ich, „das
viel viel schöner ist als unsere schönsten Vorlegeblätter in der
Schule, wie kommt es –“
„Daß ich Sargtischler geworden bin?“ vervollständigte er,
mich unterbrechend, meinen Satz. „Das möchtest Du wissen?“
„Ja,“ sagte ich, „das möchte ich wissen.“
„Das ist zwar keine lange Geschichte,“ sagte er „aber ich
fürchte, Du würdest nicht so viel Freude daran haben, als an
den Märchen, die ich Dir sonst zu erzählen pflegte. Es war
einmal ein König – weißt Du?“
„Gleichviel,“ sagte ich eifrig. „Ich bin heute sechzehn Jahre
alt, und – thu’s mir zu Liebe! Das wäre mir das rechte
Geburtstagsgeschenk.“
Er blickte nachdenklich vor sich nieder.
„Ein wunderliches Geschenk,“ murmelte er.
Und dann, das Gesicht wieder hebend und mich mit den
treuen Augen liebevoll anlächelnd, sagte er:
„Du hast Recht, Kind. Ich hätte es schon früher thun
sollen: Du und ich, wir sind ja wie zwei gute Kameraden.
Aber Du weißt, welch’ ein scheuer Kauz ich bin. Und wenn
Du es noch nicht wüßtest, würdest Du es erfahren, wenn ich
Dir erzählen soll, wie ich Sargtischler ward. Will Dir’s erzählen,
als wär’s just nicht ich, dem’s passirte, sondern irgend
einem armen Jungen von den vielen Tausenden; da wird es,
glaube ich, besser gehen.“
Er nippte an dem herrlichen Wein, strich mit der Linken
durch den grauen Bart und begann.



[77] 11.
Es war also einmal ein armer Junge, der hieß Peter Lorenz,
gerade wie ich.
Er war aber ‚oben vom Walde‘, wie sie in jener Gegend
sagen. Und er durft’s gewiß sagen: sein heimisch Dorf lag nicht
nur ganz ‚oben‘ auf dem Kamme, es war auch ganz ‚vom
Walde‘ umgeben. Alles fürstlicher Wald. Es mochte eine Zeit
gewesen sein, wo nicht aller Wald fürstlich war, oder aber die
fürstlichen Hirsche haben es zu arg getrieben. Jedenfalls ging
einer seiner Aelterväter zu schlimmer Stunde, da der Mond schien,
in den Wald und schoß ein paar Hirsche todt, wofür er denn auf
einen lebendigen Hirsch gebunden wurde, hinter dem man die
Meute losließ, die das Thier zu Tode hetzte und zerriß und
seinen Aeltervater auch, der aber hoffentlich vorher schon todt war.
Es mag der letzte Fall im Lande gewesen sein, wo man
etwas so Gräßliches beging, und wohl schon ein paar
Jahrhunderte her. Aber die Sage davon hatte sich 
erhalten, ja, war in einem Holzschnitte dargestellt worden,
welcher in der einzigen Stube an der Wand dicht unter
der Decke hing. Der arme Junge hatte ihn so oft 
angesehen: er konnte, wenn er wollte, die Augen fest 
zumachen und sah ihn doch: den Hirsch, der sehr lange, steife
Beine hatte, mit dem armen nackten Menschen auf dem
Rücken, voraufspringend vor vielen Hunden her, die auch alle auf
sehr langen und steifen Beinen liefen, dem Walde zu, über welchem
eine Sonne mit Strahlen nach allen Seiten aufging. Wieder
über der Sonne war der liebe Gott mit Engeln und Teufeln
zur Rechten und Linken und sonst noch Mancherlei, was der arme
Peter aber nicht deutlich erkennen konnte, denn das Bild hatte
an seiner Stelle schon viele, viele Jahre gehangen und war schier
so schwarzbraun wie der wurmstichige Rahmen, von dem Rauch,
der aus dem Flur, wo die Esse stand, fortwährend in die Stube
kam. Sein Vater war aber Nägelschmied, und seine Väter waren
Nägelschmiede gewesen, und wer weiß, ob auch nicht schon der
unglückliche Aeltervater, und ob er nicht aus eben unserem
Häuschen an jenem schlimmen Morgen hervorgegangen ist. Denn
alt genug war es dazu: ganz klein, auf einem Unterbau von 
zerbröckelnden Steinen, mit einem steinernen Treppchen, dessen Stufen
völlig ausgehöhlt waren; sonst aus Holz und Lehm,
Alles so schief und krumm und durchlöchert und 
verwittert – es war ein Wunder, daß es so viele Winterstürme
durchgehalten.

Denn es stürmte des Winters gar grausam da oben auf dem Walde,
und es war dann bitterkalt und die Kinder froren erbärmlich, trotzdem 
das Feuer auf der Esse im Flure während des Tages nie ausging 
und die glühende Asche des Nachts sorgfältig zugedeckt wurde, bis der 
Vater sie, lange bevor der Morgen


graute, wieder anschürte. Er mußte aber wohl bei der Arbeit
bleiben, der gute Alte: es waren da viele hungrige Münder zu
stopfen, und Nägelschmieden ist ein kümmerliches Handwerk. Für
einen Sack mit tausend Nägeln, von denen jeder einzeln auf dem
Amboß gehämmert werden mußte, bekam er, wenn der Preis gut
war, zehn Groschen und meistens weniger. Die Kinder wußten
das am besten, denn wenn der Vater ein paar Säcke voll fertig
hatte, mußten sie dieselben hinab in die Dörfer tragen, und es
dauerte oft recht lange, bis sie ihre Waare los wurden, und
hatten dabei gar viel von Wind und Wetter und schlechten
Menschen auszustehen. Es gab aber auch hier und da gute, die
Mitleid mit den armen Kindern hatten und ihnen die Nägel abnahmen,
die sie manchmal gewiß nicht einmal brauchen konnten.
Auch konnten die armen Schelme nicht sagen, daß sie sich 
unglücklich fühlten. An das Frieren und Hungern waren sie 
gewöhnt, und sie froren und hungerten ja nicht immer. Besonders
des Sommers nicht, wenn die Schwämme und die Beeren im
Walde wuchsen, die sie einsammelten und mit denen die Buben
sich auch manch guten Groschen verdienten, ebenso wie die Mädchen
mit ihren Zöpfen, die ihnen abgeschnitten wurden, wenn sie lang
genug waren, und welche die Mutter dann in der Stadt verkaufen ging.
Und dann war es gar herrlich des Sommers obem im
Walde: der Himmel so blau und die Bäume so hoch und grün,
und durch die hohen grünen Bäume schlüpften die goldenen
Sonnenstrahlen und flogen die Vögel, die so lieblich sangen und
von denen die Kinder jeden kannten, wie auch jede Pflanze und
jedes Moos im Walde. Nicht dem Namen nach, außer solchen,
die sie ihnen selber gaben, denn irgend welchen Unterricht, außer
etwa einem Bischen Lesen und Schreiben während des Winters
hatten sie nicht, und von dem Bischen vergaßen sie das Meiste
im Laufe des Sommers wieder, und im Winter lag der Schnee
oft wochenlang so hoch, daß sie nicht in die Schule konnten,
welche überdies eine Viertelmeile entfernt lag. Sie wuchsen eben
halb wild auf. Manche von ihnen waren, glaub’ ich, nicht einmal
getauft, und daß der arme Peter nicht eingesegnet war, wußte
er sicher. Du wolltest etwas sagen, Kind?“
Der Vater nippte an dem Wein. Ich hatte rufen wollen:
Auch Du, Vater, bist nicht eingesegnet! aber ich mochte jetzt nicht
an die Frage rühren. Ich mußte fürchten, daß darüber die 
Erzählung des Vaters von seinen Erlebnissen eine Unterbrechung
erleide, und für den Augenblick flößte mir diese ein größeres
Interesse ein, als meine eigenen Angelegenheiten. Dazu war in
dem Ton des Vaters, während er, ohne zu stocken, ohne jemals
nach einem Worte zu suchen, erzählte, etwas so erquicklich Schlichtes
und Bescheidenes, daß es mir wie Musik klang und ich immer
nur hätte zuhören mögen. Ich versicherte deßhalb heftig, daß ich
nichts habe fragen oder sagen wollen und schenkte ihm, obgleich
er sanft abzuwehren suchte, das Glas wieder voll. Er nippte
abermals mit sichtbarem Wohlbehagen und fuhr fort:
„Du kannst Dir denken, daß die Kinder aus dem kleinen
Hause mußten, sobald sie zu groß wurden für das Hausiren mit
den Nägelsäcken, denn ohne das Mitleid der Leute hätte das
Geschäft schon gar nicht rentirt. So wurden sie durch das Land
zerstreut; einer ist aber geblieben und setzt das armselige Gewerbe
des Vaters in dem armseligen Häuschen fort bis auf den heutigen
Tag. Die Mutter, von der Peter ein Bild in der Seele hatte,
als ob sie eine steinalte Frau gewesen wäre, obgleich sie gar nicht
alt geworden sein kann, war schon vorher gestorben. Nun hatte
sich auch der Vater die letzten Nägel zu seinem Sarge geschmiedet.
Es muß sich wohl irgend ein Nachbar der armen Verwaisten
angenommen haben – oder ein Ortsvorstand, obgleich Peter nie
von einem solchen gehört – genug, man hatte einen entfernten
Verwandten der Mutter in einer kleinen sächsischen Stadt am
Fuße des Waldes ausfindig gemacht, zu dem er in die Lehre kam.
Der Onkel, so nannte er ihn, war Steinmetz. Er hatte keine
leichte Zeit bei dem Onkel. Es war ein gewaltsamer, jähzorniger
Mann, der fortwährend auf Gott und die ganze Welt, besonders
auf die Regierung schalt und, was für den armen Peter viel
schlimmer war, bei der geringsten Veranlassung zuschlug – Peter
meinte: oft nur, weil es ihm ein körperliches Bedürfniß war.
Im Grunde war es ein braver Mensch, der das Gute wollte,
so weit er es eben verstand, und alles an seine Ueberzeugung
setzen konnte, wie er es hernach bewiesen hat. Der arme 
unwissende Junge vom Walde suchte ihm möglichst zu Dank zu leben
und es wurde ihm das nicht schwer, denn er war von Natur
fleißig und die Arbeit machte ihm Freude. Der Onkel fertigte
zumeist Thürschwellen und Fensterrahmen aus Sandstein, aber
auch Grabsteine und Kreuze aus Granit und einer schlechten
Sorte Marmor. Manchmal wünschten die Kunden auch sinnbildliche
Verzierungen: ein flammendes Herz oder ein Auge Gottes,
schließlich sogar Engel und sonstige Figuren. Das war aber ein
Kreuz und ein Leid für den Onkel, der sich auf dergleichen nicht
verstand, und so war es denn eine große Erleichterung für ihn,
als sich bald herausstellte, daß Peter für solche Dinge eine
natürliche Begabung hatte. Ja, er brauchte in Kurzem selbst für
die Engel nur noch eine ganz flüchtige Thonskizze zu machen
und konnte dann sofort an die Ausführung in Marmor gehen.
Der Onkel brummte freilich dazu, denn je bessere Sachen der
Junge machen lernte, desto mehr Bestellungen der Art kamen;
auch aus entfernteren Orten, einmal sogar aus Dresden. Dort
hatte ein sehr berühmter Bildhauer eine seiner Arbeiten zu sehen
bekommen und darauf bestanden, daß ein junger Mensch, der ohne
alle Anleitung so etwas machen könne, ordentlich in die Lehre
müsse. Der gute Mann hatte in seinem Leben mit ganz ähnlichen
Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt, und er ruhte nicht – der
Onkel mochte wettern, wie er wollte – bis Peter zu ihm in
das Atelier kam.“
Der Vater brach ab, führte mit zitternder Hand das Glas
an den Mund, nippte hastig ein paar Tropfen, setzte das Glas
wieder hin und versank in jenen ihm eigenthümlichen Zustand,
in welchem er alles rings um sich her vergaß. Aber wenn dann
meistens seine Stirn umwölkt und seine starren Augen trübe waren,
so leuchtete jetzt förmlich sein ganzes Angesicht, während sein Blick
groß und still wie auf einer weiten schönen Ferne ruhte. Das
dauerte wohl eine Minute, während derer ich mich nicht zu regen,
kaum zu athmen wagte. Dann strich er sich mit der Hand über
die Stirn, schaute auf mich, wie jemand, der aus einem tiefen
Traum erwacht, und sagte, nun in einem ganz anderen, helleren
Ton und offenbar ohne sich zu erinnern, daß er bis dahin von
sich als von einer dritten Person gesprochen hatte:
„Wo war ich doch stehen geblieben? Ja so, in Dresden,
bei Meister Rietschel. Ja, das war eine schöne Zeit, eine goldige
Zeit! Mir ging’s wie dem Manne, der in eine Zauberhöhle
kam, wo alles von Rubinen, Smaragden und Diamanten glänzt,
daß er nicht weiß, wohin er zuerst greifen soll. Ich arbeitete
Tag und Nacht, ich hatte ja so viel nachzuholen, wenn man das
von einem sagen kann, der, wie ich, alles von Anfang an lernen
mußte. Aber der Meister half, wo und wie er konnte, und ich
fand gute Gesellen, die auch halfen; und machte solche Fortschritte,
daß der Meister eines Tages sagte, was ich nun noch lernen
könne, müsse ich aus mir selber lernen, Notabene, nachdem ich
zuvor ein Jahr in Italien gewesen. Ein Stipendium hatte ich
freilich nicht, brauchte ich aber auch nicht; ich hatte noch nicht
verlernt, knapp zu leben und, wenn’s sein mußte, zu hungern.
Auch hatte ich mir etwas Geld verdient und damit ging’s nach
Italien. Ja, Kind, ich bin in Italien gewesen: in Florenz und
Rom und weiter hinab bis Syrakus, wo ich eine herrliche Venus
mit ausgraben half, von der ich an Ort und Stelle eine Kopie
machte, die ich nach Hause schickte, und die mir ein tüchtiges
Stück Geld eintrug, so daß ich noch ein zweites Jahr in Rom
leben konnte wie ein Fürst. Bloß, daß der reichste Fürst gar
nicht so glücklich sein kann, wie so ein armer Künstler, wenn er
sich den Tag über rechtschaffen müde gearbeitet hat an einem
Werk, von dem er sich Ruhm und Ehre verspricht; und nun des
Abends auf dem Monte Pincio steht, wo einem die Stadt so zu
sagen unter den Füßen liegt mit der grünen Campagna dahinter,
in welche die Kuppel von St. Peter hoch hinaufragt – alles
rosig und purpurn überglänzt von der untergehenden Sonne. Und
er, der junge Mensch da oben, in all der Herrlichkeit doch eigentlich
wieder nichts sieht, als das angefangene Thonbild, das er mit
nassen Lappen zugedeckt hat, als er seine dunkle Werkstatt verließ.
Nur ist es jetzt fertig und kein brauner Thon mehr, sondern
glänzender Marmor, aus dem, wie aus einem Spiegel, all die
Schönheit wiederstrahlt, die sich da tausendfältig vor ihm breitet.“
Der Vater schwieg, für den Moment überwältigt von seinen
Erinnerungen; ich saß da, berauscht von dem Feuerwein und dem
Märchen, das ich da vernahm. Denn das war doch gewiß ein schönes Märchen: Italien, Rom, der Monte Pincio, die Peterskirche
– ich brauchte ja nur die Augen aufzumachen. Da war
die enge, dumpfe Werkstatt, in der es nach Leim und Firniß
roch: und da stand der Sarg, der morgen früh fortgeschafft werden
sollte, für die alte Mutter Möllern aus dem Spittel!
Der Vater mußte den Blick, mit dem ich unwillkürlich den
Sarg betrachtet, aufgefangen haben.
„Es kommt schon,“ sagte er. „ich bin nun über die Höhe
weg, auf der die Sonne so schön schien, und es geht bergab auf
der Schattenseite: ich gehöre eben nicht zu den Menschen, die sich
auf der Höhe halten können. Die müssen mehr Kraft haben, als
ich, und, vor allem, nicht immer erst an andere denken und was
wohl aus denen wird, wenn sie selbst, ohne sich umzusehen, ihren
Weg gehen. Dabei kommt man nicht weit, aber ich habe immer
gemeint, wenn Gott zugleich allmächtig und allgütig ist, kann er
nur in seiner Weisheit herausgefunden haben, wie sich das zusammen
reimt. Wir armen schwachköpfigen Menschen bringen es
nicht fertig und haben nur die Wahl, ob wir unserem Ehrgeiz
oder unserem Herzen folgen wollen. Und für mich ist dabei nicht
einmal eine Wahl gewesen, und was mir mein Herz gesagt hat,
das habe ich immer gethan, ohne mir erst lange darüber den Kopf
zu zerbrechen. Ich sage das aber, Kind, um dessen willen, was
mir noch zu erzählen bleibt, und was ich selbst zum Theil nicht
verstehen würde, wäre ich nicht überzeugt, es lag einmal in meiner
Natur, so handeln zu müssen, und daß ich deßhalb wieder so
handeln müßte, geriethe ich nochmals in dieselbe Lage und wüßte,
was dabei für mich herauskommt.
Ich war also wieder in Dresden, den Kopf und die Mappe
voll von allerhand schönen Entwürfen, wie sich da ein paar auf
das Blatt verirrt haben. Ich hatte ein eigenes Atelier, wohnte
aber wieder bei der Wittwe, bei der ich als Schüler gewohnt.
Sie hatte eine einzige Tochter, die noch halb ein Kind war, als
ich nach Italien ging, und inzwischen zur Jungfrau herangewachsen
war. Das arme Mädchen that mir bitter leid. Der Vater war
seiner Zeit ein geschätztes Modell gewesen – weißt Du, was
das ist, Kind? – Gut! – aber als Trunkenbold gestorben,
nachdem er die Seinen in tiefes Elend gebracht. Auch die Mutter
hatte kein gutes Leben geführt und, grausam heftig, wie sie war,
ihre schlimmen Launen immer an dem armen Kinde ausgelassen.
Ich hatte es stets zu trösten gesucht und, so weit ich vermochte,
in Schutz genommen und ihr gesagt, wenn ich als ein reicher
und berühmter Mann wieder käme, wollte ich für sie sorgen.
Nun war ich freilich noch lange kein berühmter Mann und reich
war ich gewiß nicht, aber ihr ging es mißlicher als je. Sie
war in ihrer Weise hübsch geworden, und die Mutter wollte sie
zwingen, auch Modell zu stehen, was für ein ordentliches Mädchen
unmöglich ist. Ich sah keine andere Rettung für sie, als daß
ich sie zu meiner Frau machte. Das brachte mich in meinem
Geschäfte just nicht weiter und, wie ich bald sehen sollte, in meiner
Kunst zurück. Die Kameraden schalten oder spotteten und gingen
mir aus dem Wege; auch der Meister war sehr unzufrieden, ließ
mich aber deßhalb nicht fallen, sondern suchte mich zu fürdern,
wenn auch nicht mehr so eifrig wie früher, und wandte mir einen
und den andern Auftrag zu.
Es wollte mir nichts Rechtes mehr gelingen. Der Künstler
muß in seinem Hause eine reine wohlige Luft athmem, und wenn
es nicht der Fall ist, spürt man es bald an seinen Werken: es
liegt kein Glanz mehr darauf, oder aber sie werden aus 
Schwächlichkeit übertrieben, wie Jemand, der fühlt, daß er Unrecht hat,
heftig wird. Ich merkte es wohl, lange bevor die Anderen es
mir sagten. Das machte mir tiefen Kummer, hauptsächlich meines
Meisters wegen, der so große Hoffnungen auf mich gesetzt hatte,
die ich nun so gründlich täuschen sollte. Ich selbst that mir wohl
auch leid, aber noch viel mehr leid würde mir meine Frau gethan
haben, hätte ich sie entgelten lassen, woran sie doch im Grunde
unschuldig war. Und mußte ich meinen Traum vom Monte
Pincio fahren lassen, dereinst ein großer Künstler zu werden –  
ein guter Gatte und ein guter Vater konnte ich immer sein, und
je mehr mein Talent nach der andern Seite abzunehmen schien,
desto kräftiger entwickelte es sich nach dieser, wie denn die 
verstümmelte Natur sich immer wieder zu helfen sucht. Auch die
Liebe ist eine Kunst, zu der man, glaube ich, das Talent mit
auf die Welt bringen muß. Dies Talent hatte ich, und das
konnte mir Niemand und nichts rauben. Ich liebte meine Frau
von ganzem Herzen, trotzdem wir wenig zu einander paßten, und
ich war überselig, als uns unser Otto geboren wurde. Dann
nach ein paar Jahren kam auch der August, und ich hätte so
still in meinem Winkel weiter leben können – kein selbständiger
Künstler mehr, aber doch ein treuer und gesuchter Gehilfe – 
wäre nicht das Jahr Achtundvierzig über uns hereingebrochen.
Wenigstens über mich brach’s herein. Ich hatte mich im
Leben nicht um Politik gekümmert, wußte gar nicht, daß es so
etwas auf der Welt gab. Plötzlich redete alle Welt davon – 
viel thörichtes Zeug, wie ich jetzt wohl sehe; aber auch Manches,
das ich für recht und billig schon damals hielt und dafür halte
bis auf den heutigen Tag. Ich hatte mir früher die Fursten
als gräßliche Wütheriche vorgestellt, die ihren Spaß daran hatten,
arme Menschen nackt auf einen Hirsch zu schnüren und sie von
wilden Hunden zerreißen zu lassen, und mich schrecklich vor ihnen
gefürchtet. Das that ich jetzt nicht mehr; aber eine Abneigung
gegen sie und ein leises Mißtrauen war mir in der Seele sitzen
geblieben. Ich hielt dafür, daß Menschen, die nie gefroren und
gehungert hatten, nicht wissen könnten, wie den armen Leuten zu
Muthe sei und was sie bedürften, und schon deßhalb nicht richtig
für diese Bedürfnisse sorgen könnten beim besten Willen. Und
weiter, daß sie diesen Willen oft genug gar nicht haben würden,
denn es sind ja schließlich doch auch nur Menschen, und der
weiseste der Menschen hat gesagt: wo unser Schatz ist, da ist
auch unser Herz.
Der Schatz der Fürsten aber ist ihre Macht und Herrlichkeit,
von der sie nicht lassen und lieber ihr Leben daran setzen, wie es
denn so Manche gethan haben. Mit einem Worte, Kind, ich
war von jeher Republikaner gewesen, ohne es zu wissen, und
war es jetzt wissentlich, oder wäre es doch gern gewesen, wenn
es sich hätte machen lassen. Das schien nun nicht der Fall;
aber dann, meinte ich, sollten die Fürsten wenigstens ihre Völker
regieren, wie diese regiert sein wollten, denn die Völker seien
nicht der Fursten wegen da, sodern umgekehrt, und wenn das
deutsche Volk einen Kaiser wollte, dem die anderen Fürsten 
gehorchen sollten in allen großen Angelegenheiten, so dürfe Der,
welchem es die Krone böte, nicht Nein sagen. Das schien mir Alles
so sonnenklar, und ich begriff gar nicht, wie die Leute darüber so
lange Reden halten konnten, wie der Onkel seiner Zeit gethan
hatte. Und richtig, da war auch der Onkel. Er hatte gehört,
daß es bei uns in Dresden bald losgehen werde, und war
herbeigeeilt mit seiner treuen Büchse, um für ,die gute Sache‘
zu kämpfen und zu fallen, wen’s denn sein müsse. Nun, Kind,
es ging los, und er hat für die Sache, die er für die gute hielt,
gekämpft und ist gefallen an meiner Seite auf der Barrikade in
der Schloßstraße, mitten durch seine breite Brust und sein braves
Herz geschossen.“
Der Vater strich sich nachdenklich durch den grauen Bart.
Mein Blick blieb mit einem ehrfurchtsvollen Schauder auf der
verstümmelten Hand haften; ich brauchte jetzt nicht mehr zu fragen:
warum hast du nur vier Finger? wie an jenem Morgen, als der
Major hier in der Werkstatt war und auch danach fragte, und
der Vater die leise Antwort gab, die ich nicht verstand. Ach, wie
vieles brauchte ich jetzt nicht mehr zu fragen! und wie vieles
hatte ich doch noch zu fragen! Meine Seele war in einer
zitternden Erregung, als wüßte sie, daß dieser Abend über mein
Leben entscheiden sollte.
„War er auch dabei, der Major?“
Der Vater nickte.
„Als blutjunger Lieutenant. Sie hatten ein paar Regimenter
aus Preußen kommen lassen; dabei ist er auch gewesen. Er hat
mich sogar selbst gefangen genommen und mir auch wohl das
Leben gerettet. Denn die wüthenden Soldaten wollten uns alle
todt schlagen, obgleich wir uns nicht mehr wehren konnten; und
er hat sich mit gezogenem Degen zwischen sie und uns geworfen.
Er erinnert sich natürlich des armen blutenden zerschundenen
Barrikadenmannes nicht mehr; ich habe ihn sofort wieder erkannt,
als ich vor acht Jahren hierher kam: ich meine, er hat sich 
seitdem kaum verändert.“
„Und dann hast Du wohl gefangen gesessen, Vater?“
„Dann habe ich gefangen gesessen – in Waldheim in
Sachsen; man hatte mich auf Lebenszeit zum Zuchthaus verurtheilt.“
„Auf Lebenszeit!“ rief ich entsetzt.
 „Der Tod wäre mir freilich lieber gewesen,“ erwiderte er
mit seinem schwermüthigen Lächeln, „aber man fragte mich eben
nicht. Ebensowenig, ob ich das Tischlern verstehe, wozu man
mich kommandirt hatte, als neine Hand so weit geheilt war.
Siehst Du, Kind, so bin ich Tischler geworden und auch sogleich
Sargtischler. Denn es waren viele von uns in einem jämmerlichen
Zustande ins Gefängniß gekommen; gar manchem zehrten
Kummer, Gram und Verzweiflung am Herzen und die bange
Sorge um die Ihren, die sie oft hilflos zurückgelassen; dazu die
veränderte Lebensweise und – genug, der Tod hielt reiche Ernte,
besonders in den ersten Jahren, und ich hatte vollauf Gelegenheit,
mich in meiner neuen Kunst zu üben. Mein Fleiß und meine
Geschicklichkeit blieben nicht unbemerkt; man machte mich zu einer
Art von Oberarbeiter und gewährte mir sogar einen kleinen
Nebenverdienst, worauf ich es eben abgesehen hatte. Konnte ich
doch so aus dem Gefängniß heraus für Frau und Kinder, wenn
auch kümmerlich, sorgen; das Uebrige, hoffte ich, würden ja
wohl barmherzige Menschen thun. Da – Kind, erschrick nicht! – 
da eines Tages läßt mich der Direktor rufen, um mir mitzutheilen,
daß meine Frau sich habe von mir scheiden lassen,
wozu sie, als Gattin eines zu entehrender Strafe Verurtheilten
– abgesehen von der Lebenslänglichkeit der Strafe – berechtigt
sei. Und wieder ein paar Monate später folgte dieser Mittheilung
die andere, daß sie geheirathet habe. Ich war darauf
gefaßt gewesen, aber die Wahl, die sie getroffen hatte, erschreckte
mich: ein früherer Kollege von mir, der aber bereits, ehe ich
nach Waldheim kam, in Trunk und Wüstheit schier verkommen
und in den Maitagen als Spion und Verräther der Sache, zu
der er sich scheinbar bekannte, gebrandmarkt war. Und ich wußte,
wer die Aermste, die nie einen eigenen Willen hatte, zu diesem
Schritt gedrängt, der sie ins Verderben führen mußte – sie
und meine unglücklichen Kinder. Sie war für mich verloren und
war verloren, und der barmherzige Tod hat denn auch bald ein
Einsehen gehabt und sie erlöst. Aber die Kinder! die Kinder!
Die mußte ich zu retten suchen. Acht Tage später war ich aus
dem Gefängniß entsprungen.“
„Hurrah!" rief ich und schlug dann die Augen nieder,
beschämt von der tiefen Schwermuth, die aus dem Auge des
Vaters blickte, trotzdem er über meinen knabenhaften Enthusiasmus
zu lächeln versuchte.
„Nun ja," sagte er, „es war schon eine schöne Sache,
wieder einmal die Luft außerhalb der Gefängnißmauern zu
athmen und die Bäume des Waldes über mir rauschen zu hören.
Und dazu hatte ich jetzt Tag und Nacht Gelegenheit, denn ich
lebte im Walde – in meiner Heimath – ,oben auf dem Walde‘,
weißt Du – wie in der Kinderzeit: von Beeren und von dem
Brot, das mir der Bruder Nagelschmied und die anderen 
verstohlener Weise reichten, wie ich denn auch verstohlener Weise
manchmal in einer ihrer Hütten schlief. Denn sie waren mir
fortwährend hart auf der Spur, wie es denn auch thöricht von
mir gewesen war, gerade nach der Heimath zu fliehen, wo sie
mich am ehesten suchen mußten. So konnte ich denn auch nicht
daran denken, zu den Kindern zu gelangen, trotzdem ich wußte,
wo sie sich befanden. Es war gekommen, wie ich gefürchtet:
der schlechte Mensch hatte sie aus dem Hause gejagt – sie und
die Großmutter, trotzdem gerade diese ihm die Tochter 
ausgeliefert. Ich mußte also weiter und gelangte unter mancherlei
Gefahren immer durch Wald und Oeden auf Pfaden, die nur
Kohlenbrenner und Schmuggler kannten, über die Grenze nach
Böhmen, wo ich mich einigermaßen sicher fühlen durfte und bald
die Kinder sammt der Großmutter nachkommen lassen konnte.
Ich hatte nämlich, von einigen Gesinnungsgenossen unterstützt,
das im Gefängniß erlernte Handwerk wieder aufgenommen; an
die Kunst dachte ich nicht mehr; sie war und blieb mir ein
Heiligthum, dessen ich mich unwürdig gemacht hatte und das ich
nie wieder betreten durfte. Auch nicht wieder betreten wollte
trotz des Zuredens Deiner Mutter. Ich weiß nicht, ob sie es
gutheißen würde, daß ich Dir dies alles erzähle; aber –“
Der Vater machte eine kleine Pause, sich die Lippen zu
netzen. Ich wagte nicht, die Augen aufzuschlagen, damit er
das Fieber der Erwartung, von dem ich fühlte, daß es in ihnen
brennen müsse, nicht sehen möge. Meine Mutter! Zum ersten
Male trat sie in die Erzählung ein. Woher? Wie? mir siedete
das Blut in den Schläfen, während ich so da saß mit, wie ich
glaubte, unbefangener Miene. Sie möchte auch wohl anderen so
erschienen sein; aber für das zartbesaitete Herz des Mannes mir
gegenüber, das nur im Mitgefühl lebte, gab es keinen Schein.
„Armes Kind,“ sagte er, mir über den Tisch hinüber die
verstümmelte Linke auf meine Hand legend; „sieh, noch einen
Finger gäbe ich darum oder ein paar, könnte ich Dir nach
so manchem Leid und Weh, von dem ich zu berichten hatte, nun
von lauter freundlichen und erfreulichen Dingen erzählen. Aber
so wenig wie ich mir den Finger wieder wachsen lassen kann,
wie nöthig ich ihn oft brauchte, so wenig kann ich die Geschichte
meines Lebens, die jetzt auch die Deiner Mutter und Deine
eigene wird, anders und heller machen, als sie in Wirklichkeit
war, wie gern ich’s möchte. Ich möchte Dir vor allem einen
recht wackeren Mann zum Vater geben; aber das ist Dein Vater
nicht gewesen. Er hat Deine Mutter, die, als eine Waise, bei
entfernten Verwandten im südlichen Rußland aufgewachsen ist,
wie es scheint, nur eines nicht unbedeutenden Vermögens willen
geheirathet, das sie besaß, und das er bereits nach wenigen
Monaten zum größten Theil durchgebracht hatte, als er in
einem kleinen Neste da unten in der Krim starb. Da bist Du
auch geboren – auf einer Reise, die Deine Mutter zu ihm, der
sie verlassen hatte, unternahm, nachdem er sie in zu später Reue
an sein Sterbebett gerufen. Deine Mutter hatte sich dann nach
Deutschland begeben, woher sie ursprünglich stammte, weil ihr
die zweite Heimath so schwer verleidet war, und um ihre Gesundheit,
welche arg gelitten hatte, wiederherzustellen. Da hat
sie hier an verschiedenen Orten gelebt unter ihrem Mädchennamen
– Katharina Frank – Dein Vater hieß Herzog – 
war übrigens auch ein Deutscher – meistens in Bädern, eben
ihrer erschütterten Gesundheit willen. Und eben war sie wieder
auf der Reise nach einem böhmischen Bade, als sie in unserm
kleinen Orte liegen bleiben mußte, da eine schwere Krankheit,
mit der sie sich wohl schon länger getragen hatte, und die durch
einen großen Schrecken befördert sein mochte, welchen sie auf der
Reise gehabt, zum Ausbruch kam. Es scheint, daß sie selbst und
Du, Kind, in irgend welcher Lebensgefahr gewesen seid, aus der
man Euch nur eben noch gerettet hat. Ich nehme das aber aus
den Phantasieen an, von denen sie während ihrer Krankheit 
fortwährend gequält wurde, und die ich wohl mit anhören mußte,
da sie in meiner kleinen Wohnung lag. Es gab wohl einen
elenden Gasthof im Orte, aber der Wirth wollte die Kranke, die
ihm die anderen Gäste verscheuchte, in seinem Hause nicht dulden,
so nahm ich sie auf und pflegte sie, so gut es ohne Arzt und
Apotheker möglich war, mit Hilfe einer barmherzigen Schwester,
welche der Geistliche des Ortes herbeigeschafft hatte. Der Geistliche
war in seiner Weise ein guter Mann, und er mochte es
für seine weitere Pflicht halten, daß, nachdem er die leibliche
Krankheit hatte bekämpfen helfen, er nun auch die gefährdete
Seele retten müsse. So wurde Deine Mutter katholisch, Kind,
und ich wäre es ihr zu Liebe beinahe geworden, denn ich liebte
sie sehr, Deine Mutter, und hätte für sie jedes andere Opfer
gern gebracht. Nur lügen konnte ich nie, und ein katholisches
Bekenntniß, oder irgend ein religiöses Bekenntniß wäre für mich
eine Lüge gewesen. Anders aber wollte der Priester uns nicht
zusammengeben, und als er es zuletzt dennoch that, war es ein
segenloser Bund. Fern sei es von mir, Deine Mutter anzuklagen!
Sie hat mir nie verhehlt, daß sie mich nur aus Freundschaft
und Dankbarkeit für das, was ich an ihr und Dir getan, 
heirathen könne; und wenn ich trotzdem hoffte, daß sie mich, den
verkommenen Künstler, der zum Handwerker geworden war, und
den schon damals das feuchte Loch, in welchem ich in Waldheim
drei Jahre lang geschlafen, zum alten Mann gemacht hatte – 
daß sie mich dennoch dereinst lieben lernen würde, so war das
nur einer von den vielen unerfüllten Träumen meines Lebens.
Vielleicht wenn ich wieder Künstler und ein berühmter Künstler
geworden wäre! Die Möglichkeit dazu war wenigstens gegeben.
Mein guter Meister hatte, ohne mein Hinzuthun und Wissen,
bei dem Könige von Sachsen meine Begnadigung ausgewirkt;
ich hätte, wenn nicht in Dresden, wo es nicht wohl gegangen
wäre, so doch wo anders mein Heil versuchen können. Ich aber
wußte, daß meine Kraft gebrochen war, daß alles Mühen und
Ringen vergeblich sein und mir nur die Ruhe rauben würde,
die sich nun doch nach den harten Stürmen in meiner Seele 
eingefunden hatte, und mir süßer dünkte als alles irdische Glück. 



So dachte auch Deine Mutter, nur freilich in ihrer Weise.
Wir kamen überein, daß wir in der Freundschaft, zu der wir
uns verbunden, neben einander für unsere Kinder leben wollten
an einem stillen Ort, möglichst abgeschieden vom Getreibe der
Welt. So sind wir aufgebrochen, einen solchen Ort zu finden.
Und zuletzt hierher in unsere Stadt gekommen. Die abgesonderte
Lage, die ernste Nähe des Meeres, die Sonntagsruhe in den
alterthümlichen Straßen sogar an einem Werkeltage gefielen uns
gar wohl, und ich armer Thor glaubte, es würde noch alles
gut werden. Deine Mutter nahm sich, wie sie versprochen, mit
treuem Ernst der Kinder an, ertrug geduldig die schlimmen
Launen der Großmutter, und, wenn ich Dir ein guter Vater
war, meinte ich – es hat nicht sein sollen. Kaum ein Jahr,
nachdem wir uns hier niedergelassen, begannen bei Deiner
Mutter die Folgen jener schweren, wohl miemals recht ausgeheilten
Krankheit und des grausamen Herzeleids, welches sie so
früh erfahren mußte, deutlicher hervorzutreten, daß sie allmählich
so wurde, wie Du sie ja nur noch kennst: voll Abscheu vor der
Welt, ängstlich jeden Verkehr meidend außer mit dem Einen,
dem sie anvertraut hat, was sie das Heil ihrer Seele nennt.
Daß sie darüber auch der Freundschaft vergessen, die sie mir
einst versprochen – ich habe über etwas, das nur mich selbst
betrifft, auch wenn’s mich hart trifft, zu klagen verlernt. Aber
daß sie verlernt hat, Dir Mutter zu sein, wie es andere Mütter
ihren Kindern sind – das beklage ich tief. Aber, Kind, 
beklagen und verklagen, nicht wahr, das sind zwei verschiedene
Dinge? Wir dürfen nicht vergessen: sie ist eben krank. Und,
nicht wahr, Kind, wenn Du auch so Deiner kranken Mutter
nie recht hast froh werden können, wir beide haben doch
manche gute Stunde zusammen gehabt, wie auch diese wieder
eine war? Und nun, Kind, das letzte Glas, wie das erste, auf
Dein Wohl!“
Er schenkte die Neige aus der Flasche in unsere beiden
Gläser, sorgfältig darauf achtend, daß in meines mehr kam, als
in seines. Als wir die geleerten Gläser wieder niedersetzten,
überkam mich plötzlich – ich wüßte nicht zu sagen, woher, es
wäre denn aus dem Umstande, daß der Wein, den wir getrunken,
ein ausländischer südlicher war – der sonderbarste
Einfall, der mir das Blut im Herzen jählings stocken machte,
als wenn mir jeder Tropfen, den ich von diesem Wein getrunken,
zu Gift werden müßte.
„Was hast Du?“ fragte der Vater, erschrocken über meine
veränderte Miene. „War etwas in dem Wein?“
„Ja,“ sagte ich, „es war etwas in dem Wein; und es thut
mir bitter leid, daß wir ihn getrunken haben. Der Wein kommt
von dem Manne, der meine Mutter unglücklich gemacht hat und
Dich und mich – uns alle!“
Der Vater schüttelte den Kopf.
„Es kann ja sein,“ erwiderte er, „obgleich es mir sehr
unwahrscheinlich däucht. Indessen, wenn es wäre: der Wein
wird dadurch nicht schlechter, und soll man seinen Feinden sieben
Mal siebzig Mal vergeben – wie oft muß man es seinem
Vater, Kind!“
„Ich habe keinen Vater, ich will keinen Vater, als Dich
allein,“ rief ich, aufspringend und mich in seine Arme stürzend.
„Die Andern sind alle schlecht und feige und drücken sich um
die Wahrheit herum. Du, Du allein bist gut und tapfer und
verachtest die Lüge.“
Und ganz außer mir warf ich mich von Neuem in seine
Arme. Er war kaum weniger erregt als ich, suchte mich aber
mit gütigen Worten zu beruhigen, sich dabei anklagend, daß er
mich durch seine Erzählung in so große Aufregung versetzt habe.
Ich ließ ihn nicht ausreden.
„Nein, nein!“ rief ich. „Du brauchst Dir nichts vorzuwerfen.
Ich hätte Ursache mir zu zürnen, weil ich Dich nicht
schon längst gebeten habe, mir alles zu sagen. Ich hätte mir
dann diese letzten schrecklichen Stunden erspart. Von jetzt an bist
Du mein Pastor und mein Beichtiger, und wenn ich wieder in
Noth bin, wie heute, dann komme ich zuerst zu Dir, dem Todten,
der seine Todten begräbt!“
„Was willst Du damit sagen, Kind?“ fragte er sanft.
„O,“ rief ich wild. „es ist nur eine Erinnerung an die
letzten Worte des Herrn Pastors, und auf Dich hatte er sie
gemünzt.“
„Der Todte seine Todten!“ murmelte er.
Er war an den Sarg getreten, auf den er den rechten Arm
lehnte, und blickte nachdenklich vor sich nieder.
„Der Todte seine Todten!“  murmelte er noch einmal.
Und dann, die Augen erhebend und mich mit seinem schwermüthigen
Lächeln anlächelnd:
„Ja, Kind, darin hat der Mann so unrecht nicht; nur ist
es anders, als er’s gemeint hat. Sieh, Kind, ich habe vorhin
gesagt, daß alle meine künstlerischen Hoffnungen und Entwürfe
längst in mir gestorben sind. Das ist auch wahr, insofern, als
ich weiß, daß keine, keine, zu fröhlichem Leben wieder erwachen
wird. Aber begraben habe ich meine lieben Todten noch nicht,
oder begrabe sie doch nur einen nach dem anderen in jedem
Sarge, der da zur Thür hinausgeht. Ich brauche sie nicht zu
rufen, sie kommen von selbst und sitzen oder stehen bei mir,
während ich die Bretter schneide und hoble und leime, wie
sie vor mir saßen und standen, damals in den Römischen
Tagen: nur daß sie jetzt alle fertig sind, und schöner fast,
als ich sie damals geträumt – mir wird es manchmal recht
weh ums Herz, wenn ich sie dann in den Sarg lege und sage:
Ade! auf Nimmerwiedersehen! Denn die ich einmal so eingesargt
habe, die kommen nicht wieder, die sehe ich nicht wieder.
Heute –“
Er schlug die Augen nieder und fuhr mit geisterhaft leiser
Stimme fort:
„Heute, als ich so eifrig arbeitete, kam eine Gestalt, an
die ich nie wieder gedacht seit achtundvierzig, und die ich mir
damals so ausgeträumt, trotzdem ich längst wußte, daß ich keine
Kraft mehr hatte, sie auszuführen und keine Zeit in dem Waffenlärm
auf den Barrikaden; die Gestalt eines Jünglings, der den
Genius des Volkes darstellen sollte, das sich, erwachend, auf
sein Freiheitsrecht besinnt. Aber heute wollte die Gestalt mir
nicht wieder deutlich werden, und je eifriger ich mich darum
mühte – auch das Blatt da geholt hatte, meiner Erinnerung
wo möglich nachzuhelfen – desto mehr verwandelte sie sich aus
dem, was ich noch dunkel wußte, in etwas Anderes, Neues –  
in Dich, Kind; nahm Deine Gestalt, Deine Züge an, daß ich
schier erschrak und sehr traurig wurde, weil mir war, als müßte
ich nun nicht Dein Bild, sondern Dich selbst hier in den fertigen
Sarg legen und sei dann allein – ganz allein. Bis ich mich
besann, wie kindisch das doch sei, und daß Dein Geburtstag sei,
und ich die Flasche da hinstellte, aus der ich mit Dir auf Dein
Wohl trinken wollte. Und das habe ich gethan – jeden
Tropfen – von ganzem Herzen auf Dein Wohl, und daß Dir
in Erfüllung gehen möge und zur Wirklichkeit werde alles, was
ich für mich nur habe träumen dürfen: Glück und Liebe und
hohe Künstlerschaft und ein einiges Deutschland, in dem nur
freie Menschen leben. Und daran soll der Wein, in welchem ich
Dir das getrunken habe, nichts ändern, er mag nun kommen,
woher und von wem er will. Der Wein, den der Priester
spendet, ist auch nicht heilig von Haus aus – er wird nur
heilig durch die Liebe. Und an ihre Göttlichkeit und Wahrheit,
an ihre Kraft und ihren Segen glaube ich und sonst an
nichts, denn alles Andere ist nur Menschenwitz und 
Menschenwahn und Lug und Trug. Und so, Kind, obschon ich ein 
einfältiger, unwissender Mensch bin, der überall sonst im Leben
und mit allem Schiffbruch gehabt hat und vom berühmten
Künstler, den er sich einst träumte, zum Sargtischler geworden
ist, den Niemand kennt – eines – das Beste – habe ich
doch gerettet: ein Herz voll Liebe zu aller Welt und in Sonderheit
zu Dir, mein verlassenes, geliebtes Kind. Und nun, Kind,
ob Dir die Priester fluchen – wer flucht, der hat die Liebe
nicht. Die Liebe kann nur segnen, und mit dieser meiner Liebe
segne ich Dich.“
Ich hatte, als er zu reden anhub, am Tisch gestanden,
das Herz voll Groll und Haß, wie sie urplötzlich gewaltsam
in einem Knabenherzen auflodern, das sich gegen ein Unrecht
aufbäumt, welches dem Verstand wie im Blitz klar geworden
ist. Dann war es zuerst der unbeschreiblich milde Klang seiner
Stimme gewesen, der in meine Seele gefallen war, wie Oel in
wildbewegte Brandungswogen. Aber noch immer waren es nur
Worte gewesen, die an mein Ohr schlugen, und deren Sinn ich
nicht verstand. Und so wäre es auch wohl geblieben, hätte ich
nicht nun doch die in dumpfem Unmuth niederwärts blickenden Augen aufgeschlagen. Und hätte ihn gesehen, wie er da stand, überflossen vom sanften Licht der Lampe, er, der lange vor der Zeit zum Greise gewordene Mann mit der kahlen Stirn, den verwitterten, vergrämten Zügen und dem grauen Bart – an dem Sarge, den sein emsiger Fleiß so sorgsam hergestellt für die alte verlassene Spittelfrau. Und als er jetzt die verstümmelte Hand, wie beschwörend, gegen mich streckte, während die träumerischen Augen von einem Glanze leuchteten, der nicht mehr irdisch schien – da war es der Anblick dieses guten, edlen Menschen, der eindringlicher zu mir sprach, als seine Worte. Da war es dieser gute, edle Mensch, vor dem ich, als er nun geendet, anbetend in die Kniee sank.
Und dann lag ich in meinem Bett mit gefalteten Händen und starr offenen Augen, während in einem breiten Mondstreifen auf der Wand die vom Wind durchzausten dürren Zweige des Kornelkirschbaums vor dem Fenster unheimlich tanzten – und wollte beten für alle Menschen. Ich konnte es nicht. Ich konnte für alle Menschen beten, für den Pastor, der dem Vater geflucht hatte, konnte ich es nicht. Nicht für ihn und nicht für den andern, der um meine Mutter schlich. Und nicht einmal für die Mutter selbst, die nichts von mir wissen wollte und nichts von dem Manne da unten, der jetzt auf dem harten Lager in der dumpfigen Werkstattskammer ruhte und der tausendmal besser war als sie.
Ich wälzte mich unruhig hin und her, und eine große Angst befiel mich, daß ich nun doch nicht die Liebe hätte, und daß mich der Vater umsonst gesegnet. Dazu fiel mir ein, was er von der Liebe gesagt, daß sie sich so wenig übertragen und lehren lasse, wie die Kunst; daß wir ihr wahres Geheimniß nur aus uns selber schöpfen, nur aus uns selber lernen können. Würde ich es je lernen?
So rang in bitterer Selbstqual die junge Menschenseele nach Licht und Klarheit, wie draußen über Land und Meer der Aequinoktiensturm wühlte und brauste.
Nur daß in der Natur die Zeiten des Jahres nach ewigen Gesetzen in unwandelbarer Folge sich aneinander reihen, und das arme trotzige Menschenherz nimmer weiß, ob seinem stürmenden Frühling je ein stetiger Sommer folgen wird.



[93] Zweites Buch.
1.
Meine Knabenzeit war völlig zu Ende mit jener Nacht. Ich wußte es nicht, obwohl ich etwas derart spürte an der festeren Kraft, 
mit der ich jetzt die Dinge angriff, und der größeren Sicherheit, mit der ich den Menschen gegenübertrat. Vergebens, daß der Pastor Renner, der seine Heftigkeit bereuen mochte, jetzt durch freundliches Zusprechen, zuletzt durch offene Bitte, das verscheuchte Schaf zur Heerde zurückzulocken suchte; vergebens, daß der Direktor, welchem er den bösen Fall anvertraut, wieder umgekehrt, zuerst mit Güte, dann gewaltsam und unter Androhung der Strafe der Nichtversetzung meine Hartnäckigkeit zu beugen oder zu brechen unternahm – ich blieb fest, ohne auch nur meine Dränger auf eine spätere Zeit zu vertrösten, in der ich etwa anderes Sinnes werden würde. Ich hörte später, daß man mich, als einen sittlich Unreifen, vom Examen habe ausschließen wollen und daß darüber in dem Lehrerkollegium eine stürmische Scene stattgefunden. Aber Professor von Hunnius war nicht der Mann, der sich durch Heftigkeit, der kein Recht zur Seite stand, einschüchtern ließ. Er
bestand darauf, daß ich versetzt und als der Erste versetzt werden müsse; und sagte mir, daß er es
gesagt, und daß ich mich nun zusammennehmen solle. Es hätte für mich der Mahnung nicht bedurft; ich wußte ohnedies, was auf dem Spiel stand, durchschiffte muthig und geschickt alle Scyllen und Charybden des Examens und löste das Wort, das der brave Mann für mich verpfändet, ehrlich ein. Die Stimme, mit welcher der Direktor das Resultat verkündete, klang etwas rauh, und er hätte mich bei dem „Qui proficit in litteris“, mit welchem er seine Ansprache an die Versetzten schloß, nicht so grimmig zu fixiren brauchen – ich und alle wußten, daß es auf mich gemünzt war.
So erschlossen sich mir widerwillig knarrend die Pforten der Prima.
Es war an dem ersten Tage nach den Ferien in der großen Zwischenviertelstunde. Die „Alten“


musterten im Vollgefühl der höheren Würde die „Füchse“ und
schienen, nach ihren mißvergnügten Mienen zu schließen, an den
neuen Acquisitionen keine besondere Freude zu haben, besonders
nicht an Emil Israel, der sich, als der Letzte, noch eben durch das
Examen gedrückt hatte und der, in Folgte dessen, jetzt auch wieder
als der Letzte still auf seinem Platze saß, verschüchtert durch so viel
auf ihn gerichtete übelwollende Blicke, daß er nicht mehr die 
kurzsichtigen Augen aufzuschlagen wagte. Ich hatte mich mit einem ganz
Neuen unterhalten, einem, der von auswärts gekommen und mir
durch die ernste Miene seines blassen, feingeschnittenen Gesichtes
aufgefallen war. Er hatte mir seinen Namen genannt: Adalbert
von Werin, und wir wollten uns eben in eine schwierige Optativ-
Frage, die in der eben stattgehabten Homer-Stunde nicht zum
Austrag gekommen war, vertiefen, als meine Aufmerksamkeit auf
unliebsame Weise abgelenkt wurde.
Vor dem armen Emil stand Astolf von Vogtriz, der Bruder
von Ulrich (welcher ebenfalls zu den „Füchsen“ gehörte, während
Astolf bereits ein Jahr in der Prima saß), und ließ es sich 
angelegen sein, den „Judenjungen“ nach Gebühr zu hänseln. Ich
hatte das Wort über dem Lärmen, das in der Klasse herrschte,
nicht gehört, aber ich las es dem schönen Astolf förmlich von
den hochmüthig gekräuselten Lippen und sah, wie es den armen
Emil gekränkt, an dem weinerlichen Zucken seines Mundes, das
ich so gut kannte. Mit ein paar raschen Schritten war ich von
meinem neuen Bekannten weg an Emil’s Seite und ersuchte den
Andern mit ruhiger Stimme, trotzdem mir bereits das Blut
heftig wallte, „meinen Freund ungeschoren zu lassen“.
Die schönen, hochmüthigen Augen wandten sich auf mich mit
einem Blick mehr des Erstaunens als des Zornes.
„Und wer bist Du denn?“ fragte er, mich von Kopf bis
zu den Füßen messend; „ich habe, so viel ich weiß, noch nicht
die Ehre gehabt.“
„Die Ehre würde allerdings auf Deiner Seite sein,“ erwiderte
ich, „nach dem Betragen zu schließen, dessen Du Dich
hier eben beflissen hast. Ich meinestheils sehe wenigstens keine
Ehre darin, einen offenbar Schwächeren zu hänseln, noch dazu in
einer so brutalen Weise.“
Wir standen uns dicht gegenüber mit blassen Gesichtern
(wenn meines, wie ich vermuthe, so bleich war wie seines); und
daß mein Athem in kurzen Stößen kam und ging, wie der seine,
hörte ich deutlich genug. Und jetzt sprühten seine Augen hellen
Zorn; ich mußte im nächsten Moment einen Schlag von seiner
geballten Faust erwarten. Aber er bezwang sich zu meinem
Erstaunen und sagte, sich auf den Hacken umdrehend, nur so
über die Schulter:
„Wir sprechen uns ein andermal.“
„Ich trage kein Verlangen danach,“ rief ich hinter ihm her.
Ein paar „Alte“, die der Streit herbeigelockt, schienen
einen andern Ausgang erwartet zu haben, und nahmen die
Sache, die jener hatte fallen lassen, wieder auf. Höhnende
Worte von allen Seiten, drohende Gesten. Und dann weiß ich
nicht, hatte ich einen, der sich in beleidigend unbequeme Nähe
herangedrängt, zurückgestoßen; hatte einer wirklich Hand an mich
gelegt – plötzlich ertönte der Ruf „Hinaus!“ und zwölf Hände
zugleich hatten mich erfaßt, die Exekution zur Ausführung zu
bringen. Es war nicht so einfach, wie sie sich gedacht haben
mochten: gewandt und für meine Jahre stark, wie ich war,
hatte ich mich mit einer blitzschnellen gewaltsamen Bewegung
von ihnen befreit und war meinerseits zum Angreifer geworden,
so daß es mir gelang, mir meine sämmtlichen Gegner vom Leibe
zu halten, freilich nicht, ohne die Kunst des Boxens, wie ich sie
von meinen Freunden in der Hafengasse erlernt, ausgiebig zur
Anwendung zu bringen. Dennoch hätte ich zweifellos der 
Ueberzahl der Feinde in kürzester Frist erliegen müssen, wie der wackere
Ivanhoe den seinen am zweiten Tage des Turniers von Asby,
wäre mir nicht, eben wie dem „Deschidado“, ein „Schwarzer
Ritter“ gekommen, auf den ich nicht gerechnet hatte.
„Hollah!“ rief eine helle Stimme, die den Lärm übertönte,
„sechs gegen einen! Schämt ihr Euch nicht?“
Und zwei Fäuste griffen in dem Schwarm einen und
schleuderten ihn sechs Schritt links, und einen Zweiten und
schleuderten ihn sechs Schritt nach rechts, und als sie so dem,
welchem sie gehörten, freie Bahn gemacht, stand er selbst neben
mir – Ulrich von Vogtriz – und seine helle Stimme rief:
„Kommt heran, wenn ihr noch etwas wollt! Das sage
ich Euch aber, den Ersten, der sich heranwagt, schlage ich nieder,
daß er das Aufstehen vergessen soll.“
Es hatte offenbar Keiner Lust, mit dem Hünen anzubinden,
als plötzlich Astolf, der sich übrigens an der Rauferei nicht
betheiligt hatte, rasch auf seinen Bruder zuschritt, der ihn mit
finster zusammengezogenen Brauen erwartete. Aber bevor noch
die beiden Brüder aneinander kamen, hatte ich mich zwischen sie
geworfen, Ulrich zurufend:
„Halte mir nur die Anderen vom Leibe! Mit Deinem
Bruder werde ich schon selber fertig!“
„Hast Recht,“ sagte Ulrich, bei Seite tretend, und dann zu
seinem Bruder in gutmüthigem Spott: „Sieh Dich vor, Astolf!
es sollte mir um Deine Nase leid thun. Ich weiß, Du hältst
große Stücke darauf.“
Adolf schleuderte ihm ein heftiges Wort zu und wandte
sich gegen mich, aber es sollte uns glücklicherweise eine 
Fortsetzung der leidigen, für eine Prima unerhörten Scene erspart
werden; der Ordinarius, Professor Willy, trat herein, ließ unter
den halb gesenkten Lidern für ein paar Momente seinen Blick
über unsere glühenden Gesichter schweifen, machte dann aber mit
seiner sanften Stimme nur eine Bemerkung über den häßlichen
Staub, welchen wir doch schon um unsertwillen zu erregen 
vermeiden sollten, bestieg das Katheder und die Lektion begann.
Eine Litteraturlektion, in der das Thema zu unserm ersten
deutschen Aufsatz: „Schiller’s Idealismus, mit besonderer 
Beziehung auf ‚Das Lied von der Glocke‘“ von ihm exponirt
wurde in einem Frage- und Antwortspiel, das er geschickt zu
leiten wußte und von Zeit zu Zeit durch Exkurse unterbrach, in
welchem er schwierigere Punkte zusammenhängend erläuterte. Es
war für mich ein eigener Zauber in diesen Ergießungen, denn
so mußte man sie wohl nennen. Offenbar war das Herz des
Mannes in den Worten die ihm in einem sanft dahingleitenden
Strom von den schöngeschwungenen Lippen flossen. Und manchmal
wallte es aus dem Strom auf, aber nicht in unruhigen Wirbeln,
sondern wie wenn eine Quelle aus der Tiefe nach oben dränge,
ihr lauteres Wasser mit dem des Stromes zu mischen, und
dann hoben sich wohl auch die halb gesenkten Lider vollends:
man durfte in ein paar große, fast schwärzlich blaue Augen
blicken, und die schöngeschwungenen Lippen zitterten. Ich hatte
dergleichen noch nie erfahren und vernommen. Das war nicht
des Pastors Feuereifer, der den Hörer versengte; das war nicht
die kühle Logik, mit welcher Professor von Hunnius seinen
Schülern die konfusen Köpfe zurechtsetzte – ein paarmal wurde
ich wohl an den Vater erinnert, aber doch nur, wie man sich
bei einer prunkhaften Zierblume, deren Duft uns berauscht, der
bescheidenen Wiesenblume erinnert. Ich fühlte förmlich, wie
mir dieser Rausch zu Kopf stieg, aber willig gab ich mich einer
Empfindung hin, die mich über mich selbst hinauszuheben schien.
Wie gebannt hing mein Blick an dem Redner, und es mochte
wohl deßhalb sein, daß auch sein Blick sich wiederholt auf mich
wandte und er zuletzt nur noch zu mir zu sprechen schien.
Jedenfalls hatte ich alle Anderen und alles Andere – und gewiß
die eben stattgehabte Scene – völlig vergessen und erwachte, als
die Stunde zu Ende war, mit einem tiefen Athemzuge, wie aus
einem schönen Traume.
Und in dieser traumhaften Stimmung war ich noch, als ich
durch die Straßen, in welchen heller warmer Frühlingssonnenschein
lag, nach Hause schlenderte. Allein: Emil Israel, mein sonstiger
stetiger Begleiter auf den Schulwegen, mußte vorausgelaufen sein.
Ich mochte ihn heute leicht entbehren. Durfte ich doch überzeugt
sein, daß der gute Junge von dem Vortrage unseres neuen
Professors kaum ein Wort verstanden habe! Ich aber wälzte,
was ich vernommen, eifrig in meiner bewegten Seele und schritt
so, nachdenklich, vor mich hin, als sich plötzlich der „ganz Neue“,
Adalbert von Werin, zu mir gesellte. Es stellte sich heraus, daß
wir so ziemlich denselben Weg hatten: er wohnte mit Mutter und
Schwester in einer der Hafengasse zunächst benachbarten Straße,
die er mir nannte. Die Straße war womöglich noch weniger
vornehm als die Hafengasse, ja, fast verrufen, und ich sagte mir
sofort mit jenem Scharfsinn, welchen selbst arme Knaben für
dergleichen Dinge haben, daß Leute, die sich da einquartierten,
mindestens nicht reich sein könnten. Eine verstohlene Musterung,
die ich jetzt zum ersten Male mit dem Anzug meines neuen Gefährten anstellte, schien das zu bestätigen: ein peinlich sauberer,
aber auch ebenso dürftiger und augenscheinlich von einer wenig
geschickten Hand, vermuthlich zu Hause gefertigter Anzug, der etwa
noch zu der nachlässigen Haltung der lang aufgeschossenen hageren
Gestalt, aber gar nicht zu dem vornehm spöttischen Ausdruck des
feinen blassen Gesichtes stimmte. Und dieser Ausdruck trat noch
deutlicher hervor, als er jetzt, nachdem wir uns so weit gefunden,
plötzlich fragte:
„Du schienst ja sehr erbaut von all’ den schönen Dingen,
die uns der Herr Professor aufgetischt hat?“
„Ja,“ sagte ich erstaunt; „es scheint, Du nicht?“
„Nein, ganz und gar nicht.“
„Und warum nicht?“
„Das ist nicht so einfach. Ich will versuchen, es in dem
Aufsatz zusammenzubringen, vorausgesetzt, ich komme nicht, wie
ich vermuthe, vorher zu der Einsicht, daß ich besser thue, meine
Weisheit für mich zu behalten.“
„Ich möchte gern ein Stück davon hören.“
„Glaub’ ich Dir. Vielleicht wenn wir einmal näher mit
einander bekannt sind. Vorläufig meine ich, Du hättest den besten
Kommentar zu des Professors Friedens- und Eintrachtspredigt an
dem erbaulichen Spektakulo vor der Stunde.“
„Was hat das mit der ,Glocke‘ zu thun?“
„Es ist eben ein Kommentar. Wie heißt es doch gleich:


,Dem Schicksal leihe sie die Zunge;
Selbst herzlos, ohne Mitgefühl,
Begleite sie mit ihrem Schwunge
Des Lebens wechselvolles Spiel.‘


Nun, und das Schicksal von langnasigen Judenjungen ist, daß
sie von hochnasigen adligen Jungen geprügelt werden und daß,
um etwas Abwechselung in das Spiel zu bringen, ein braver
Bürgerssohn – Du sagtest, Dein Vater sei Tischler – sich für
den Juden mit den Adligen rauft, damit zuguterletzt der Jude
beiden, Adligen und Bürgerlichen, die Haut über die Ohren zieht.
Und da die Glocke eingestandenermaßen ,selbst herzlos‘ ist, so kann
sie ja auch ,ohne Mitgefühl‘ die saubere Bescheerung mit ansehen
oder gefälligst ,mit dem Schwunge‘ begleiten.“
„Wenn Du es so nimmst,“ sagte ich, „aber so ist es eben
nicht zu nehmen. Einmal ist das ,Schicksal‘, wie wir vom
Professor gehört haben, eine Idee, welche Schiller aus der 
griechischen Weltanschauung in seinen idealen Humanismus hinüber
genommen hat, und auf die wir deßhalb nicht allzu viel Gewicht
legen dürfen. Und zweitens, wenn das Schicksal oder das Los
des Menschen hart ist und Kampf und Zwietracht unter ihnen
herrscht, so ist es ja eben die Aufgabe des Idealismus und
Humanismus, diese Gegensätze zu mildern, auszugleichen und uns
durch die Schönheit zur Freiheit, das heißt zur Einigkeit und
Brüderlichkeit zu führen.“
Er war stehen geblieben und blickte mich mit seinem spöttischen
Lächeln an:
„Der Tausend! hast Du ein famoses Gedächtniß! gratulire
zu der Nummer Eins unter dem Aufsatze! Den bekannten ,ewig
Blinden‘ läßt Du aus der schönen Geschichte wohl besser weg?
Du weißt, der verdammte Kerl versteht keinen Spaß und hat
eine verzweifelte Neigung, mit des Lichtes Himmelsfackel auf Erden
etwas unvorsichtig umzugehen, was ihm, in Anbetracht, daß sie
ihm nicht strahlt, auch weiter nicht groß zu verdenken ist. Das
sind arge Ketzereien, nicht wahr? Vielleicht denkst Du etwas
anders darüber, wenn Du so alt bist wie ich.“
Wir schritten schweigend neben einander hin. Ich war nichts
weniger als überzeugt, aber es war doch eine Saite in meiner
Seele berührt, die von den krausen Reden des seltsamen Genossen
wiederklang. Ich weiß nicht, weßhalb mir plötzlich das Bild einfiel
von des Vaters Aeltervater, den sie auf einen Hirsch gebunden
hatten. Mit fast scheuem Blicke betrachtete ich meinen seltsamen
Gefährten, der, ohne für die ihm doch neue Scenerie der Straßen
die mindeste Aufmerksamkeit zu zeigen, neben mir herschlenderte.
„Wie alt bist Du?“ fragte ich.
„Achtzehn,“ erwiderte er. „Ich war als Kind viel krank,
das hat mich zurückgebracht. Auch habe ich mich erst jetzt entschieden,
daß ich studiren will. Vorher sollte ich Soldat werden;
bin auch schon ein paar Jahre auf einer Kadettenschule gewesen.“
Wir waren an der Ecke seiner Straße angekommen. Er
deutete auf ein Haus linker Hand und sagte:
„Da, in der Spelunke, wohnen wir, Vielleicht besuchst Du
mich einmal, wenn Du Zeit hast. Meine Mutter ist ein wenig
wunderlich, was ich Dir sagen zu müssen glaube, damit Du an
manchen Reden, die sie führt, keinen Anstoß nimmst. Uebrigens
sehr gescheidt. Von meiner Schwester sage ich nichts: sie wird
Dir schon gefallen. Und, welin ich mich nicht irre, Du ihr auch.
Wirst Du kommen?“
Ich versprach es. Er nickte mir zu und schlenderte die
Straße hinauf. Ein paar kleine Jungen balgten sich schreiend
und heulend in seinem Wege. Er ging um sie herum, aber ohne
auch nur nach ihnen hinzublicken, und trat in das bezeichnete
Haus, das nicht gerade eine Spelunke, wie er sagte, aber gewiß
auch keine Wohnung war, wie sie sich nach meinen Begriffen für
eine adlige Familie zu schicken schien.


2.
Ich war während der letzten Wochen selten in das Israel’sche
Haus gekommen. Meine Einsegnungshändel, dann die 
Vorbereitungen zu dem Examen, das ich ehrenhalber glänzend 
absolviren mußte, hatten mir wenig Zeit übrig gelassen, und dieses
Wenige hatte ich darauf verwandt, Freund Emil „einzupauken“.
Es war das eine harte Arbeit gewesen, und mehr als einmal
hatte ich es schier aufgegeben, dem guten Jungen, der doch mit
den grausamsten Logarithmen Fangball spielte, die Geheimnisse
des Accusativ cum Infinitiv jemals beizubringen. Auch heute
hatte er mir durch einen haarsträubenden Optativ, den er in der
Homerstunde verbrochen, die Schamröthe in die Wangen getrieben;
dazu der Streit, in welchen er mich in der Zwischenpause verwickelt,
und der meine ohnehin schwierige Stellung in der Schule
nur noch mehr gefährdete, ohne daß er, um dessenwillen ich mich
so ausgesetzt, das kleinste Dankeswort für mich gehabt hätte – 
mit einem Worte: ich war böse auf ihn, und gerade deßhalb
ging ich gegen Abend hinüber, ihm meine Meinung zu sagen.
ich fand Jettchen allein in dem dämmerigen Wohnzimmer,
in welchem mir heute das koncentrirte Parfum der vier Getreidearten
auf dem Boden ausgesprochener schien, als je zuvor. Sie
kam mir mit ihrer gewohnten Taubenschüchternheit entgegen und
reichte mir die kleine magere Hand mit niedergeschlagenen Augen,
denen ich sofort ansah, daß sie geweint hatten.
„was giebt es, Jettchen?“ fragte ich. „Der unglückliche
Emil hat doch nicht gar –“
„Ja, es ist Emil’s wegen,“ sagte sie schnell. „Ich freue
mich, daß Du gekommen bist; ich wollte so gern mit Dir darüber
reden. Wir sind für den Augenblick ganz allein.“
Wir hatten uns in das Fenster hinter die mit grüner Gaze
bespannten Rahmen gesetzt, durch welche ein abscheuliches Licht
auf das Gesichtchen mit den rothgeweinten Augen mir gegenüber
fiel. Die Dame meiner Ritterthaten kam mir zum ersten Male
entschieden häßlich vor. Ich war in der übelsten Laune, die ich
höchst unritterlich an dem schuldlosen Mädchen ausließ. Es sei
erbärmlich vom Emil, so aus der Schule zu schwatzen und seine
Leute zu Hause mit dergleichen Albernheiten zu behelligen. Wenn
das noch einmal vorkomme, würde ich meine Hand von ihm ziehen
und ihn seinem Schicksal überlassen.
„Du wirst Dich von jetzt nicht mehr so mit ihm zu quälen
brauchen,“ sagte das arme, durch meine Heftigkeit vollends 
verschüchterte Kind. „Emil soll von der Schule abgehen.“
„Wie?“ rief ich erstaunt.
Sie horchte ängstlich hin, ob sich im Hause oder an der
Hausthür etwas rege, und fuhr mit leiser, hastiger Stimme fort:
„Es ist nicht recht, aber Dir muß ich es sagen. Vater
war schon vorher entschieden, daß Emil nur noch nach Prima
kommen solle, um Einjähriger werden zu können, weißt Du.
Aber Doktor Lewin, unser neuer Arzt, weißt Du, hat dem Vater
versichert, es sei ganz unmöglich; Emil müsse zurückgewiesen werden,
schon seiner Augen wegen, er übernehme die Garantie dafür. So
wäre auch das garstige Examen unnöthig gewesen – ich meine
garstig für Dich, denn Du hast Dich ja so mit ihm plagen
müssen – aber Vater bestand darauf, er solle wenigstens einen
Tag in Prima gesessen haben.“
„Nun,“ sagte ich, „das kommt mir freilich unerwartet, aber
schlimm ist das doch nicht. Warum hast Du denn darüber geweint?“
 Sie hob für einen Moment die schweren Lider, blickte aber
sofort wieder in den Schoß und erwiderte fast tonlos:
„Darüber nicht. Ich freue mich sogar, daß Du ihn los
wirst. Je älter Ihr wurdet, eine desto schwerere Last wurde er
für Dich. Einmal des Lernens wegen und dann der andern
Knaben wegen. Es war schon schlimm genug hier in der Gasse,
und ich habe mich oft halb zu Tode geängstigt; aber in der
Schule ist es noch schlimmer – viel schlimmer, zum Beispiel
heute: Du hast Dich gegen zwölf Gegner wehren müssen –“
„Sechs,“ warf ich stolz bescheiden ein.
„Gleichviel – es bringt Dir nur Schaden, zumal Du wegen
der anderen Sache schon so schlecht angeschriebem bist. Und
deßhalb finde ich es auch nicht recht –“
Sie stockte und fuhr dann mit verhaltenem Weinen fort:
„Vater hätte doch nur einfach zu sagen brauchen, daß Emil
abgehen solle, da ja doch schon alles vorher beschlossen war.
Aber er ist so außer sich über die Sache in der Schule heute –
und nun ist er zum Direktor gegangen, um sich darüber zu 
beklagen, und daß er deßhalb Emil vom Gymnasium nehmen müsse.
Ich habe ihn so gebeten, er solle davon nicht reden, denn jetzt
würde von der Sache gewiß nicht weiter gesprochen, während es
nun herauskommt, daß Du Dich gleich am ersten Tage in der
Klasse gerauft hast –“
Sie konnte nicht weiter vor dem Weinen, das sich in 
unaufhaltsamen Thränen Luft machte; kaum, daß sie noch 
hervorzubringen vermochte:
„Nun bist Du gewiß bös und willst nichts mehr mit uns
zu thun haben."
Ich war allerdings sehr entrüstet. Wer konnte wissen, wie
der mir feindlich gesinnte Direktor die leidige Affaire gegen mich
ausbeutete, nachdem ihm dieselbe officiell als Grund des Abgangs
eines Schülers mitgetheilt war. Ich hatte freilich den Streit
nicht provocirt; aber die Vogtriz waren seine Pensionäre, und
ich hatte gegründete Veranlassung, auf den Gerechtigkeitssinn des
Herrn Direktors nicht allzuvertrauensvoll zu bauen.
Dies überdenkend, saß ich in stummem Unmuth da, während
Jettchen jetzt leiser weiter weinte, als, nun doch von uns 
unerwartet und überhört, die Mutter hereintrat. Sie sah sofort,
daß Jettchen mir alles gesagt hatte, und auch ihre Sorge war,
wie ich es nehmen würde. Sogar ihre Entschuldigung war
dieselbe: der Vater sei außer sich gewesen.
Ich weiß nicht, war es die Wiederholung der identischen
Worte, war es eine fast instinktive Empfindung, die im Grunde
doch aus meiner intimen Kenntniß der Personen hervorging: ich
konnte an das „Außersichsein“ von Isaak Israel über eine
derartige Veranlassung nicht glauben. Und hatte weiter den
Verdacht, daß auch die beiden Frauen daran nicht glaubten. Ich
hütete mich natürlich zu sagen, was in mir vorging, und wurde
auch der Mühe, meinerseits zu lügen und die Frauen durch gespielte
Unbefangenheit zu beruhigen, überhoben, da jetzt die Hausthürschelle
klapperte und Herr Israel mit seiner quecksilbernen
Beweglichkeit in das Zimmer trippelte. Er stutzte, als er mich
sah, faßte sich aber alsbald und bat mich, ihm in seinem Komptoir
einige Minuten zu schenken. Ich folgte ihm sofort über den Flur,
wo er mit zwei Schlüsseln: einem großen und einem kleinen, die
Thür zum Komptoir aufsperrte und mich hinein und auf ein
hartes zweisitziges Sofa komplimentierte, während er selbst auf
dem hohen Drehstuhl vor dem Stehpult niederhockte.
Doch nur für wenige Augenblicke, um dann aufzuspringen
und heftig gestikulirend vor mir in dem schmalen Zimmerchen
zwischen dem großen Geldschrank im Hintergrunde und dem 
Stehpult am Fenster auf- und abzulaufen:
„Das Maß sei voll; er könne und wolle nicht mehr geduldig
mit ansehen, wie sein Emil, sein einziger Sohn, mißhandelt werde
aus keinem anderen Grunde, als weil er ein Jude sei und fest
im Glauben seiner Väter stehe. Bis jetzt habe er es ertragen in
der Hoffnung, daß aus den oberen Klassen einer gelehrten Schule
dergleichen Brutalitäten ein für allemal verbannt seien. Er sei
mir ja persönlich auf das Innigste dankbar für den Schutz, den
ich nach wie vor seinem Emil gewähre; aber dieser Schutz genüge
ihm nicht; er wolle den des Gesetzes. Und der werde ihm nicht
werden. Diese Ueberzeugung habe er aus seiner Konferenz mit
dem Direktor gewonnen„ von welchem er eben komme. Der
Direktor habe nicht versprochen, den jungen Herrn Astolf von 
Vogtriz zu bestrafen, sondern den ,Schuldigen‘, und wer der sei,
werde erst die Untersuchung herausstellen. – ,Nun Herr Direktor,‘
habe ich gesagt, ‚ich habe es etwas eilig und keine Zeit, das
Resultat abzuwarten, bei dem sich am Ende herausstellt, daß
mein Emil ,der Schuldige‘ ist. Ich ziehe es vor, ihn aus einer
Anstalt zu nehmen, in welcher ein Knabe selbst in der obersten
Klasse nicht ungestraft Jude sein kann. Lieber soll er drei Jahre
die Muskete tragen; lieber unter der Last, der seine Schultern
nicht gewachsen sind, zusammenbrechen, als noch einen Tag länger
die Zielscheibe vergifteter Pfeile sein.‘ – Das habe ich gesagt,
und das Wort werde ich halten, so wahr ich Isaak Israel
heiße! He?“
Er hatte wieder auf dem hochbeinigen Schemel gesessen, von
dem er nun bei den letzten Worten abermals wie elektrisirt 
herabhüpfte. Ich hatte den Mann nie so gesehen. Ich traute meinen
Augen kaum und ebenso wenig meinen Ohren. Was er da vorbrachte,
war ja nach dem, was ich eben drüben aus Jettchens
wahrhaftigem Munde gehört, ganz offenbar gelogen. Er würde
Emil auf jeden Fall jetzt aus der Schule genommen haben.
Welchen Grund hatte er, ein anderes Motiv vorzuschützen und
aus einer einfachen Sache eine Haupt- und Staatsaktion zu
machen?
Er war in dem Hintergrunde des Zimmerchens vor dem
großen Geldschranke stehen geblieben, mir den Rücken zuwendend
und mit den Schlüsseln in der Tasche klimpernd. Plötzlich drehte
er sich wieder um und rief mit heiserer Stimme:
„Wenn der Herr Direktor sagt: es müsse freilich Aergerniß
in die Welt kommen, wehe aber Dem, durch den es käme, und
damit meinen Emil meint – es giebt viel Aergerniß in der
Welt. He? Mir sind Leute ein Aergerniß, die nicht rechnen
und nie mit ihrem Gelde auskommen können und sich dabei den
Luxus hochmüthiger Herren Söhne verstatten zu dürfen glauben.
Wir werden uns nächsten Johanni wieder sprechen, der Herr
von Vogtriz auf Nonnendorf und ich, wir werden uns wieder
sprechen! – Wollen Sie das Wechselchen prolongiren, lieber
Israel? – Thut mir leid, Herr Baron, kann’s beim besten
Willen nicht so lang machen wie eine Judennase! He?“
Isaak Israel lachte, und es klang fast wie das Klappern
der Hausthürschelle. Es beleidigte mein Ohr, wie die Reden, die
der Mann führte, mich innerlich verletzt, ja empört hatten. Ich
verstand zwar von Geschäften ganz und gar nichts, hatte nur eine
äußerst vage Vorstellung von einem Wechsel, glaubte aber 
annehmen zu dürfen, daß es ein gefährliches Ding sei, welches
Dem, der es in seinem eisernen Geldschrank habe, einen großen
Vortheil gebe gegen Den, von welchem er es habe, und daß
Herr Israel sich dieses Vortheils gegen den Vater der beiden
Vogtriz bedienen wollte, und um sich desselben recht nach 
Herzenslust bedienen zu können, jetzt den Beleidigten spiele, ohne danach
zu fragen, ob er mich – den Freund seines Sohnes – dadurch
nicht in die größten Ungelegenheiten bringe. Ja, war denn das
nicht buchstäblich, wie mein spöttischer Begleiter auf dem Nachhausewege
gesagt hatte? Hatte ich, der Bürgersohn, mich nicht
für den Judensohn nur deßhalb mit den Adligen geschlagen, damit
jetzt der Vater Jude sein Müthchen kühle an den Adligen auf
Kosten des Bürgersohnes?
Ich erschrak über das grelle Licht, das da plötzlich in meine
Seele fiel. Bisher hatte ich den kleinen Mann, der mich immer
mit so ausgesuchter Höflichkeit behandelte, den ich gegen die
Arbeiter und nun gar gegen seine Familie nie anders als wiederum
höflich und freundlich gesehen, für das harmloseste Wesen von der
Welt gehalten. Nun, wie er da vor mir in dem Zimmerchen
hin- und herhuschte mit seltsam zappelnden Bewegungen während
des eifrigen Sprechens, das beinahe ein Kreischen war, bald die
rechte, bald die linke Hand an das Ohr legend, um zu hören,
ob sich auf dem Flure etwas rege, oder ich vielleicht ein Wort
geäußert habe, erschien er mir wie ein böses Thier, wie eine
große Ohreule, die nach Mäusen jagt. Ich konnte ihm das
natürlich nicht sagen und saß schweigend da, aber der Ausdruck
meiner Mienen mochte beredt genug gewesen sein, oder es war
dem klugen Manne auch von selbst beigefallen, daß er seine Karten
denn doch allzu offen gezeigt, selbst einem jungen Menschen 
gegenüber, der von dem Spiele des Lebens so wenig verstand. Wieder
legte er die Hand an das Ohr: ich saß noch immer stumm. Er
kam zu dem Drehstuhle zurück, hüpfte hinauf, räusperte sich und 


[98] sagte – jetzt in einem ganz anderen, seinem gewohnten Tone schmeichelnder Höflichkeit, welcher manchmal sogar etwas Schalkhaftes hatte:
„Habe Ihnen eben ein abschreckendes Beispiel gegeben, lieber Herr Lorenz, he? Ja, ja, alte Leute sollten sich nicht ereifern. Wenn das am dürren Holze geschieht, was soll an Eurem jungen grünen Holze geschehen? Und was können Sie dafür, daß jetzt die Herren Gelehrten, wie früher die Herren Adligen, ihr Müthchen kühlen wollen an dem armen Juden? Der arme Jude wird ihnen zeigen – sagten Sie etwas? he? Nun, ich dachte, Sie würden mich schelten, weil ich zu dem Herrn Direktor gegangen bin. War übrigens so weit ganz höflich, der Herr Direktor.
Und daß Ihnen aus der Sache eine Unannehmlichkeit erwächst, daran ist nicht zu denken. Da habe ich vorgebeugt. Und auch meinem Emil dürfen Sie es nicht nachtragen; Sie müssen sein Freund bleiben. Was wäre mein Emil ohne Sie! Und – Sie sagten etwas? he? Nun, ich wollte eben bemerken: ich würde glücklich sein, wenn ich etwas dazu thun könnte, Sie meinem Emil auf die Dauer zu erhalten, immer an seiner Seite, als sein Berather und starker Helfer. Mein Emil ist nicht stark –“
„Außer im Rechnen,“ murmelte ich.
Herr Israel hatte es diesmal doch gehört, ohne die Hand an das Ohr gelegt zu haben. Er lächelte schalkhaft:
„Außer im Rechnen! he? ganz recht. Und deßhalb soll er auch Kaufmann werden – ich habe bereits vorläufig mit Konsul Riekelmann gesprochen – konfuser Kopf, aber doch die größte Firma hier am Platze – was ich sagen wollte! ja: zum Kaufmann gehört mehr als bloß Rechnen. Dazu gehört Muth, Welt- und Menschenkenntniß, ein feines Benehmen, ein einnehmendes Exterieur – lauter Dinge, die Sie entweder bereits besitzen oder sicher mit den Jahren sich spielend aneignen werden. Sie sagten? he? Wozu auch: Sie sind viel zu klug, um es nicht längst gewußt
zu haben, wo ich hinaus will. Was könnten Sie, wie heute die Geschäftslage ist, Besseres thun, als Kaufmann werden? Ihr Stiefvater ist ein braver Mann, aber – unter uns – in bedenklicher Weise unpraktisch. Ich sehe die Zeit kommem, wo er nur noch mit Schaden arbeitet. Ihre Frau Mutter hat, glaube ich, einiges Vermögen – Sie sagten etwas? he? – Nun, so muß ich freilich offen sein. Ihre Frau Mutter hat einiges Vermögen, das in meinem Geschäft angelegt ist, he? und das ich höher verzinse, als sonst üblich. Es ist so viel: Sie könnten dereinst von den Zinsen leben, das heißt: bei bescheidenen Ansprüchen. Aber wer steht Ihnen dafür, daß Ihre Frau Mutter, im Falle das Unglück wollte, daß Ihr lieber Stiefvater stürbe, nicht wieder heirathete? Sie sagten? he? Sie halten es für unwahrscheinlich? Ganz und gar nicht: Ihre Frau Mutter ist nach meiner Rechnung kaum in der Mitte der Dreißiger, he? und eine selten schöne Dame, die jetzt für die Andacht lebt, aber das kann sich ändern. Und Sie sind dann auf sich angewiesen – à la bonne heure! Robinson Crusoe? he? Lamas – Kartoffeln in der Asche – Goldklumpen? he? Alles Hirngespinnste, glauben 
Sie mir: pure Hirngespinnste! In der Welt, wie sie geht und steht, da heißt es Konnexion, Protektion, Gehorsamsein, Katzenbuckeln, den Mantel nach dem Wind hängen, Ja und Nein sagen in einem Athem. Sie sagten? Das sei nicht Ihre Art? he? Das ist es ja gerade, weßhalb Sie Kaufmann werden müssen. Heut zu Tage giebt es nur einen freien Mann: den Kaufmann – natürlich, wenn er Geld hat. Aber dazu ist er ja eben Kaufmann, um welches zu machen. Es giebt heut zu Tage keine Macht, als das Geld. Alles Andere scheint nur Macht, ist aber keine. Sie müssen Alle zu uns kommen: Edelleute, Bauern, Fürsten, Konservative, Liberale, selbst die Socialdemokraten – Alle! Alle! Alle! he?“
Der kleine Mann zappelte mit Händen und Füßen, daß der Drehstuhl in die Wette mit seiner Stimme knarrte, und ich dachte, er müsse herunterfallen. Der komische Anblick und des zappelnden Mannes wunderliche Sprechweise mit den „He’s“ und „Sie sagten?“ wirkten viel stärker als seine Lobpreisung eines Dinges, das ich so gründlich verachtete, wie das Geld. Auch war ich für meine Jahre und mein Temperament heute schon zu lange ernsthaft gewesen – ich versuchte es noch damit, daß ich die Lippen auf einander biß, aber es that’s nicht, und ich brach in ein schallendes Gelächter aus.
„He? He?“ sagte der kleine Mann mit beiden Händen an den Ohren. Ich sprang von dem harten Sofa auf und trat zu ihm.
„Verzeihen Sie, Herr Israel – es ist sehr unschicklich von mir – aber ich: ein Kaufmann und Geld machen! – Sehen Sie, da könnten Sie mich ebenso gut lebendig in Ihren eisernen Schrank –“
Das Lachen wollte wieder ausbrechen, aber ich bezwang mich und sagte ganz ernsthaft:
„Nein, lieber Herr Israel, wenn ich was vermöchte, dann würde ich dafür sorgen, daß es gar kein Geld mehr in der Welt gäbe und Keiner mehr zu katzenbuckeln brauchte und alle Menschen freie Menschen wären, alle, alle!“
Herr Israel saß da, ohne sich zu regen – mit dem auf die Seite geneigten Kopfe, der langen, krummen Nase, den runden, zu mir aufblinzelnden Augen und der Hand, die noch an seinem rechten Ohre lag, mehr als je einer alten Eule ähnlich – wie ich wähnte, in tiefstem Nachdenken über das, was ich eben gesagt hatte, und was mir in meinem jugendlichen Dünkel als der Abgrund der Weisheit erschien.
Und im Vollgefühle dieses meines intellektuellen und moralischen Triumphes über den armen banausischen Geldmacher stolzirte ich zum Komptoir und zum Hause hinaus.
Hinter mir, als ich die Hausthür schloß, klapperte die Schelle überlaut. Wäre ich nicht ein Triumphator gewesen, hätte ich wohl daraus das Lachen hören können, das auf seinem Drehstuhle Angesichts seines eisernen Geldschrankes sicherlich in diesem Augenblicke Isaak Israel hinter dem jugendlichen Phantasten gelacht hat.


[113] 3.
Emil war bei Konsul Riekelmann Sohn als Lehrling in das Geschäft getreten und trug von Stund an Stehkragen und einen hohen Hut, was ihn in meinen Augen nicht schöner machte, da er in Folge der steifen Kragen den Kopf stets krampfhaft reckte, als ob er in der Höhe des Nikolaithurmes nach den Tauben von Konsul Riekelmann Vater mit blinzelnden Augen spähe, und ihm in Folge davon der Hut immer tief im Nacken saß, wodurch er wiederum an Konsul Riekelmann Sohn erinnerte, der seinen Hut so zu tragen in England gelernt. Das kluge Jettchen hatte Recht gehabt: ich empfand seinen Abgang von der Schule als eine wirkliche Erleichterung. Es war nun einmal schlechterdings keine Ehre mit dem guten Jungen einzulegen, und ich hatte lange genug seinetwillen mit den Altersgenossen vornehm und gering auf dem Kriegsfuße gestanden, um mich einigermaßen nach einem ehrenvollen Frieden sehnen zu dürfen. Ein solcher aber schien mir jetzt in der Klasse um so mehr gesichert, als einige Wochen später auch Der, welcher der moralische Urheber der leidigen Zwischenstundenscene gewesen war, Astolf von Vogtriz, aus derselben trat. Er hatte mich freilich seit jenem Tage nicht eines Blickes, geschweige denn eines Wortes gewürdigt, trotzdem wir, ich als der Erste der Neuen, er als der Letzte der Alten, neben einander saßen, und lieber keine Antwort gegeben, als sich von mir „vorsagen“ lassen; aber da wir einmal „nicht für einander 
existirten“, wie mir unnöthiger Weise einer seiner Freunde vermelden mußte, so war es ja besser, wenn unsere Lebenswege sich trennten. Wie bald sie wieder, und wie oft und hart sie noch später sich kreuzen sollten, ahnte ich zum Glück in meiner Freude über sein Fortgehen nicht. Uebrigens war merkwürdiger Weise auch sein Abgang bereits vorher beschlossene Sache und sein Platz auf einem Institute einer nahe gelegenen Stadt der Provinz, in welchem junge Leute von Adel zum Fähnrich „gepreßt“ wurden, schon seit Ostern offen gewesen. Man hatte nur so lange gezögert, um den Schein zu vermeiden, als stehe sein Fortgehen mit der bewußten Affaire in irgend einer Beziehung.
Dies Alles erfuhr ich durch seinen Bruder Ulrich, der inzwischen mein guter Freund geworden war, ohne sich an das Nasenrümpfen seiner zahlreichen adligen Genossen mehr zu kehren als an die Warnungen und Ermahnungen des Direktors, seines „Nährvaters“, wie Schlagododro ihn nannte. So aber hatte ich ihn umgetauft, sobald ich mir diese Vertraulichkeit erlauben durfte, jenes Wortes eingedenk, mit dem er für mich in die Schranken getreten. Ich wollte ihn erst „Löwenherz“ nennen, aber „Schlagododro“ war entschieden besser, wenn er auch beim Himmel das Herz eines Löwen und die Stärke eines Löwen – Beides ins Menschliche übersetzt – hatte. Nur daß seine blonde Mähne stets nach allen Seiten völlig ungesalbt


starrte und seine mächtigen Glieder ebenso höchst unköniglich durch einander schlenkerten. Auch war ihm die Drohung, „Den oder Jenen todtzuschlagen“, sehr geläufig, wobei es dann aber sein Bewenden hatte, trotzdem er leicht zu einem Berserkerzorn gereizt werden konnte. Sich an einem Schwächeren zu vergreifen, wäre seiner Großmuth unmöglich gewesen – ich könnte ebenso gut silberne Löffel stehlen, sagte er – und einen ihm an Kraft Ebenbürtigen oder gar Ueberlegenen gab es in der Prima nicht. Mußte doch selbst mein Freund Fritz Brinkmann, Vollmatrose, wie er jetzt war, nachdem ihn Schlagododro, mit dem er sich im Scherze zu messen versuchte, auf dem Walle hinter dem Garten in das Gras platt auf den Rücken geworfen „wie einen Flunder“, sich die strammen zerschlagenen Glieder reibend, eingestehen, „daß ihm so was noch nicht vorgekommen“.
Es verging jetzt aber kaum ein Tag, daß Schlagododro nicht in das kleine Haus in der Hafengasse gestürmt wäre, welches ihm, wie er mir selbst später sagte, eine neue Welt erschlossen hatte. Ich höre ihn noch das erste Mal die enge wurmstichige Treppe zu meinem Dachstübchen heraufpoltern und an die Thür donnern, wie der schwarze Ritter mit der Streitaxt an das Thor von Front de Boeuf’s Burg. Und sehe ihn eintreten mit den rollenden verwunderten Augen, die zuerst prüfend nach der Decke fuhren, an die denn freilich die blonde Mähne beinahe streifte. Und wie er sich auf den Stuhl setzte, den ich ihm angeboten, in offenbarer Sorge, ob das wackelige Ding nicht unter ihm zusammenbrechen würde, und wie die rollenden Augen sich dann in aller Stille weiter wunderten. Denn er war viel zu zartfühlend, sich über die Aermlichkeit von Verhältnissen, in die er so zum ersten Male gerathen war, eine Bemerkung zu erlauben. Im Gegentheil: er fand Alles „famos“: mein Zimmerchen, die Ausstattung, das viereckige Fenster mit den vergilbten Scheiben, den halbvertrockneten Kornelkirschbaum vor dem Fenster, den stillen feuchten Hof, über den ich ihn dann durch das Gärtchen oben auf den Wall führte, ihm von dort die Welt meiner Knabenjahre und ihre Herrlichkeit zu zeigen. Sie erschien mir nun, da ich sie gleichsam durch die Augen meines neuen Freundes sah, gar nicht so herrlich. Der Wall kam mir ungewöhnlich niedrig vor und ich ärgerte mich sehr über die Hopp’sche Wäsche, die nachbarlich von den Leinen flatterte und uns die Aussicht auf den Hafen benahm. Dazu war schon seit Tagen Ostwind und in Folge dessen der Vorstrand unter dem Walle ein schwarzer, mit Topfscherben, zerbrochenen Flaschen, Korkstöpseln und dergleichen übersäeter Morast, der Kirchhof nebenbei von unterschiedlichen großen und kleinen Fischen und ein oder zwei ertränkten Katzen. Schlagododro aber fand Alles „famos“, besonders Hopp’s Christine, welche in Begleitung ihrer Mutter und einiger Mägde – alle in sehr zweifelhaften Kostümen – zwischen den Wäscheleinen wirthschaftete und, so weit es die Entfernung irgend zuließ, mit dem blonden Hünen frei und fröhlich zu kokettiren versuchte.
Dann mußte ich ihn zu dem Vater in die Werkstatt führen, wo dann wiederum seine blauen Augen etwas zu rollen bekamen, während er, auf einem Haufen frisch geschnittener Bretter sitzend, sich so bescheiden und verständig mit dem Vater über dessen Handwerk unterhielt, als ob er demnächst in dasselbe eintreten wolle.
„Dein Vater ist famos,“ sagte er nachdenklich, als wir wieder über den Hof nach meinem Zimmer zurückgingen; „aber wo ist denn Deine Mutter?“
Der Zufall wollte, daß wir ihr am Fuße der Treppe begegneten in Begleitung des Geistlichen, der sie zu irgend einem barmherzigen Besuche, wie sie deren häufig machte, abgeholt zu haben schien. Wenigstens trug sie ein mit einer Serviette zugedecktes Körbchen am Arm. Sie war wie immer ganz schwarz gekleidet bis auf das schmale weiße Krägelchen um den Hals; der obere Theil des Gesichts war mit einem schwarzen Spitzenschleier bedeckt. Dennoch war, als sie so, ohne sich aufzuhalten, mit flüchtig kühlem Gruße an uns vorüberschritt, von ihrem süßen Gesicht genug zu sehen gewesen, um die rollenden Augen meines Gefährten vor Verwunderung starr zu machen. Diese wunderschöne, trotz ihrer klösterlichen Einfachheit elegante Dame, die bei der Begegnung kein Wort, kaum einen Blick für mich hatte, war meine Mutter! Der herzige Kahlkopf mit dem zerzausten grauen Barte in Hemdsärmeln, ausgetretenen Schuhen und der defekten, einst grün gewesenen Schürze da hinten in der dunklen Werkstatt war mein Vater! – wie reimte sich das? Ich sah die Frage 
wohl auf seinem Gesichte und hörte sie aus der Schweigsamkeit, in welcher er während der übrigen Zeit dieses ersten Besuches verharrte – ich konnte sie ihm jetzt noch nicht beantworten.
Ich konnte es später, als wir vertrauter geworden waren und er mit dem sicheren Takte seines Herzens das Eis der Zurückhaltung gebrochen hatte, indem er mir unaufgefordert über die Vogtriz’schen Familienverhältnisse in seiner ungenirten Weise reichliche Auskunft gab.
„Siehst Du, Kind,“ sagte er – er hatte mich so vom Vater nennen hören und der Ausdruck gefiel ihm, daß er ihn sofort adoptirte – „was wir Vogtriz sind, so haben wir uns auf allen Schlachtfeldern herumgehauen, so lange die Welt steht. Denn so alt sind wir wenigstens, wenn nicht noch ein bischen älter. Viel Geld und Gut scheinen wir nie gehabt zu haben; jedenfalls niemals auf lange Zeit: ,Vogtriz, Mutterwitz, aber keinen Vätersitz’ – ist ein Wort über uns schon aus dem vierzehnten Jahrhundert. Na, das mit dem Mutterwitz will ich auf sich beruhen lassen: man mag damals wohl nicht viel Ansprüche nach dieser Seite gemacht haben. Mit dem ,keinen Vätersitz’ hat es aber seine Richtigkeit bis auf den heutigen Tag, denn Nonnendorf, wo wir wohnen, kommt von meiner Mutter, der ich schon viel von Dir geschrieben habe und die sich darauf freut, Dich in den großen Ferien kennen zu lernen. Na, darüber sprechen wir noch. Also: Geld und Gut hatte der Vogtriz von jeher verzweifelt wenig, brauchte aber desto mehr und mußte deßhalb wohl oder übel anderen Herren, die besser zu wirthschaften verstanden, als er, Heerfolge leisten. Zumal den Hohenzollern, die uns darin und in vielen anderen Dingen entschieden über waren. Du weißt ja: Gefolgschaft – uralte germanische Sache, darauf beruhend, daß der Fürst oder König die Mannen an seinem Hochsitz schmausen und zechen läßt und ihnen rothes Gold in Form von Bechern, Armspangen etc. schenkt, wofür denn der Manne sich für den König todt schlagen läßt, respektive andere Leute todt schlägt und es für die größte Schande erachtet, den gütigen Herrn im Kampfe zu überleben. Nun, wie viel Leute die Vogtriz schon für die Hohenzollern todt geschlagen haben, oder wie viel von ihnen bei diesen Gelegenheiten selber todtgeschlagen sind, weiß ich freilich nicht, es müßte aber auf beiden Seiten eine bös lange Liste geben. Kann ein Vogtriz seinen bedrängten Verhältnissen durch eine reiche Heirath aufhelfen, so hat er principiell und praktisch nichts dagegen, wie zum Beispiel mein Vater und ein Großonkel von mir, der hier nicht gut that und in Amerika eine Millionärstochter heirathete, aber die Unvorsichtigkeit beging, bald darauf zu sterben, so daß es mit dem ,Onkel aus Amerika’ für uns leider nichts ist. Manchmal geht auch Einer, der sich von dem traditionellen Mutterwitz eine größere Portion zutraut, in den Civildienst; wie zum Beispiel mein Onkel, der Geheimrath in Berlin, und dessen Söhne, die Jura studiren; oder ich, der ich merkwürdiger Weise auch studiren will. Im Allgemeinen aber sind wir Soldaten, wie der Onkel und wie auch mein Vater, bevor er heirathete, und so ein Paar Schock Onkel und Vettern durch die ganze Armee. Uebrigens muß mit dem Vogtriz’schen Blut irgend einmal eine gründliche Mischung stattgefundcn haben, die durch die Jahrhunderte vorgehalten hat: die Einen sind schwarz und schön, wie mein Onkel, den Du ja kennst, und mein Bruder, oder, blond und dann häßlich, wie mein Vater und meine Wenigkeit. Das heißt: meine Kousine, Onkel Egbert’s Tochter hier, muß ich ausnehmen, bei Gott! Es wäre Verrath, die häßlich zu nennen; aber sie ist allerdings auch nicht in der gewöhnlichen Vogtriz’schen impertinenten Weise blond, sondern in einer ganz besonderen, die eigentlich braunroth oder goldig braun ist – tizianisch, glaube ich – nennen sie’s – und dazu hat sie sammetbraune Augen, mit denen sie Einen ansehen kann, daß man ganz wirr im Kopfe davon wird. Ich wundere mich nur, daß Du sie noch nicht gesehen hast, aber freilich – na, Du wirst sie ja kennen lernen, wenn Du in den Hundstagsferien mit mir nach Nonnendorf kommst.“
Dieser mein Besuch auf seinem väterlichen Gute war für Schlagododro eine abgemachte Sache, ebenso wie ich entschlossen, war, nicht hinzugehen, trotzdem ich höflicher Weise zugesagt hatte. Die Möglichkeit, dort seinem Bruder Astolf zu begegnen, hatte für mich gerade nichts Verlockendes, und wie lieb ich auch bereits Schlagododro gewonnen und mit jedem Tage mehr schätzen und lieben lernte, so viel war mir doch bereits klar, daß in unseren Ansichten, in unseren Empfindungen Differenzen herrschten, zwischen
denen kein Ausgleich möglich schien. Ich wußte nicht, daß diese
Differenzen zwischen Menschen unausbleiblich sind, von denen die
einen aus alten Famlilien stammen, welche eine wirkliche Geschichte
haben, deren von Geschlecht zu Geschlecht fortgeerbte Tradition
ein jeder von ihnen als theures Vermächtniß und für ihn verbindliches
Testament seiner Ahnen mit ins Leben nimmt; und die
andern dies Leben, so zu sagen, auf eigene Faust, und ohne
Verbindlichkeit nach rückwärts, beginnen können und müssen, weil
sie schon nicht einmal mehr wissen, wer ihr Großvater gewesen
ist. Und ich wußte nicht einmal so recht, wer mein Vater gewesen
war. Hielt ich mich aber, wie ich es doch that, zu dem Manne,
der mir den besten der Väter ersetzt hatte durch tausendfältige
Liebe, und den ich deßhalb von allen Menschen weitaus zumeist
liebte, und wollte mir die Geschichte seiner Familie aneignen, nun,
so gerieth ich auf jenen Aeltervater, den sein Fürst auf einen
Hirsch geschmiedet. Seit jener Nacht war ich ein Fürstenhasser
und Republikaner, wie der Vater seiner Zeit gewesen war: ich
hatte mit ihm auf der Barrikade gestanden, und sie hatten mir
den Finger abgeschossen, und irgend ein Vogtriz hatte Feuer
kommandirt. Und hatte mit ihm im Zuchthaus gesessen, zu dem
mich ein Ausnahmegericht verurtheilt, dem irgend ein Vogtriz
präsidirt; und war mit ihm „oben auf dem Walde“ von Häschern
gehetzt worden, wie sein Ahn von den fürstlichen Hunden und
sicher hatte irgend ein Vogtriz die Häscher geführt. Wie konnte
ich da für die „Gefolgschaft“ mich erwärmen, in welche, wie
Schlagododro sagte, die Vogtriz ihren Stolz setzten! wie für den
Mann, der Schlagododro’s specielle Schwärmerei war: den Ersten
und Stärksten aller Mannen, den glänzenden Paladin, den getreuen
Eckhart, den Schirmvogt des Königthums von Gottes Gnaden!
Schlimm genug für ihn in meinen Augen, wenn er eine Institution
auf einem rocher de bronze befestigen half, welche die freien
Griechen und Römer nie ertragen und selbst Barbarenvölker abgeschüttelt
hatten, sobald sie sich mündig fühlten!
Auf Schlagododro’s Stirn schwoll die Ader, und seine mächtige
Fanst ballte sich, wenn ich in meiner republikanischen Ueberspannung
solche Blasphemien vorbrachte. „Du willst Dich nicht
vor Bismarck beugen? dem Riesen? Du Wicht, Du Pygmäe,
Du Nichts!“ schnob er wüthend. Aber sah ich dann ihm, der
mich mit einem Schlage zu Boden strecken konnte, furchtlos in
die rollenden Augen, entwölkte sich sofort sein Gesicht, und er
legte mir die Hand auf die Schulter. „Kind, Du verstehst von
diesen Dingen nichts; ich eigentlich auch nicht, und der Unterschied
zwischen uns ist nur der, daß ich sie einmal verstehen werde, und
für Dich, wenn Du so fortfährst, die Zeit niemals kommen wird.
Denke an das, was ich Dir jetzt sage, und bessere Dich, ehe es
zu spät ist!“
Nein, zwischen Schlagododro und mir war eine tiefe Kluft
befestigt, die keine Freundschaft überbrücken konnte. Dennoch liebte
ich ihn von Herzen, und er liebte mich trotz meiner Ketzereien.
„Denn siehst Du, Kind,“ sagte er, „darauf gebe ich nichts. So
hast Du Dich auch in die Sache mit dem Pastor nur hinein
geredet und wirst Dich ebenso wieder hinausreden; Du bist zu
klug, um Dein lebelang ein wunderlicher Heiliger werden zu
wollen, wie Dein Stiefvater, der übrigens ein prächtiger alter
Herr ist. Du mußt nur erst unter Menschen kommen: zu uns
nach Nonnendorf und überhaupt aus diesem kuriosen Winkel
heraus. Hier wäre ich vermuthlich auch nicht anders geworden.
Nur das Eine weiß ich sicher: mit Emil Israel hätte ich keine
Freundschaft geschlossen.“
„Natürlich,“ sagte ich höhnisch, „wie käme denn auch der
Ritter zu dem Juden!“
„Außer, wenn er Geld braucht,“ erwiderte Schlagododro
ruhig. „Das dürfte bei den Vogtriz öfter der Fall gewesen sein,
und ich fürchte, es steht sogar bereits jetzt wieder auf Nonnendorf
mehr Israel’sches Geld, als meinem Vater und uns lieb ist. Aber
das ist es nicht. Ich könnte keines Juden Freund sein.“
„Hast Du denn schon den Versuch gemacht?“
Schlagododro sah mich statt der Antwort mit wüthenden
Blicken an.
„Siehst Du!“ fuhr ich fort. „Und das ist denn Eure gerühmte
Ritterlichkeit: man kennt die Menschen gar nicht, giebt sich auch
nicht die geringste Mühe, sie kennen zu lernen, sondern haßt und
verachtet munter darauf los. Bequem ist das allerdings sehr.“
Er stierte vor sich hin.
„Hast Recht,“ sagte er. „Das ist kein ehrliches Spiel – 
Wegelagerei. Ueberfall aus dem Hinterhalt. Man muß seinen
Feinden die Stirn bieten, denn meine, will sagen unsere Feinde
werden die Juden bleiben; aber ich will ihnen wenigstens eine
Chance geben. Du sollst mich bei den Israel’s einführen.“
Ich lachte hell auf. Schlagododro in dem dunkeln muffigen
Israel’schen Familienzimmer! Das war, wie wenn man einen
grimmen Kater in die Gesellschaft von knuspernden Kornmäusen
bringt!
„Da ist gar nichts zu lachen,“ sagte Schlagododro. „Ich
meine es ganz ehrlich und werde mich durchaus anständig benehmen.
Frau Israel gnädige Frau nennen und Herrn I. I.  
nicht den Kassaschrank ausrauben, trotzdem es gerade augenblicklich
um meine Kasse verteufelt schlecht bestellt ist.“
Ich war plötzlich ernsthaft geworden. Die dunkeln Drohungen,
welche Herr Israel an jenem Abend vor seinem eisernen Geldschrank
gegen Schlagododro’s Vater ausgestoßen, fielen mir wieder
ein, und wie gelegen dem Manne Emil’s Kränkung durch Astolf
Vogtriz zur Ausführung seiner unfreundlichen Absichten, welche
dieselben auch waren, gekommen schien. Nun mochte der zweite
Bruder wieder gut machen, was der erste gesündigt.
Indessen, wie wir auch die Sache hin und her überlegten,
ein schicklicher Vorwand zur Einführung Ulrich’s in das Giebelhaus
wollte sich nicht finden lassen, und bald sollten Ereignisse
eintreten, welche nicht nur meinem eigenen alten Verhältniß zu
der Nachbarfamilie einen schwersten Stoß versetzten, sondern auch
die neue Freundschaft mit Schlagododro stark ins Wanken brachten.


4.
Professor Willy gab unsern vor acht Tagen eingelieferten
deutschen Aufsatz: „Lessing’s Humanismus und Nathan der Weise“
kritisirend zurück. Der Ausfall der Arbeiten hatte ihn wenig
befriedigt. Ich glaubte es gern, wenn er mit den anderen so
unzufrieden war, wie ich in diesem kritischen Augenblick mit der
meinigen. Noch gestern hatte ich Schlagododro, dessen Antipathie
gegen das Judenthum zu bekämpfen mir als theure Pflicht erschien,
ganze Stellen meines Aufsatzes aus dem Gedächtniß recitirt;
hatte ihn mit dem Tempelherrn verglichen, dem Manne mit der
bitteren Schale und dem süßen Herzenskern; Jettchen mit Recha
und konsequenter Weise Isaak Israel mit Nathan, mich bescheidentlich
mit dem großdenkenden, vorurtheilsfreien Saladin. Ich hatte
freilich in meinem Aufsatz, den ich mit flammender Stirn und
pochendem Herzen geschrieben, mein Allerbestes zu geben geglaubt;
aber unser Allerbestes erscheint uns in schwachen Stunden als
ein Allerschlechtestes. Dies aber war für mich eine jener schwachen
Stunden – ich machte mich auf eine fürchterliche Blamage gefaßt.
Und der fatale Ausgang schien gewiß, als jetzt der Professor,
nachdem alle übrigen Arbeiten zurückgegeben waren, als das letzte
ein blaues Heft in die Hand nahm, das ich nur zu wohl kannte.
Eine kleine fürchterliche Pause, in welcher er seiner Gewohnheit
gemäß mit gesenkten Augen dastand, die er jetzt langsam
auf mich richtete, während ich die meinen schloß und nur den
einen Wunsch hatte, daß ich ebenso auch die Ohren möchte schließen
können.
Und nun hob seine Stimme wieder an, seltsam weich und
zitternd von einer Erregung, welche die ersten Worte fast 
unverständlich machte:
„Ich habe hier noch einen Aussatz, den ich mir bis zuletzt
aufgespart. Aber es steht geschrieben, die Letzten sollen die Ersten
werden. Und dieser letzte ist der erste, ist der beste, ist der einzige,
der mich befriedigt, der mich so befriedigt hat, daß ich darüber
das traurige Resultat im Uebrigen freilich nicht verschmerzen kann,
aber doch weniger schmerzlich empfinde. Denn wenn auch mir in
eines Jünglings Seele von so vielen ein Funken des heiligen
Feuers glimmt, welches Lessing’s große Seele ganz durchglühte
und das er ganz ausgeathmet hat in das Hohe Lied reinster
Humanität, als welcher sein ,Nathan‘ durch alle Zeiten klingen
wird – nun, so ist dieses Feuer trotz alledem – trotz der
banausisch-materialistischen Gesinnung, welche in unseren Tagen
die Gemüther der Jugend selbst mit ihrem herzerkältenden Hauche
streift – noch nicht erloschen; so braucht man nicht zu verzweifeln,
ob auch, wie der Dichter sagt, ,in trübster Nacht der Hoffnung 



letzte Sterne schwinden‘; so darf man, so muß man hoffen, daß,
was in dem Einen lebt, zum Leben wieder erwachen wird auch
in den Andern; ja, daß der Eine berufen und auserwählt sein
mag zum Erwecker dieses Lebens in den Andern. Wie denn geschrieben
steht, man soll das Licht nicht unter, sondern auf den
Scheffel stellen, damit es leuchte vor den Leuten, auf daß sie sich
die Augen reiben und erkennen lernen, wieviel schöner das Licht
doch ist, denn die Finsterniß. Ihm aber, der das Licht hat - 
ihm, der es, mit einem anderen neueren Dichter zu sprechen, ,als
ein Leuchter durch die Welt tragen‘ soll – ihm rufe ich zu: o,
halte es! halte es fest und halte es heilig! Und nie komme in
Deine Seele der Gedanke, daß, indem Du es thuest, Du etwas
Anderes thuest, als Deine heilige Pflicht und Deine einfache
Schuldigkeit! Denn mit dem ersten Gedanken der Art, mit der
ersten Regung der Selbstgefälligkeit würde das Licht dunkler
brennen und würde erlöschen, so Du dieser Regung Dich hingäbest.
Und weil dem so ist, und das Ehrenkreuz eine Ehrenlast, eben
deßhalb, lieber Lothar, darf ich es Ihnen hier öffentlich geben,
und nicht, wie ich zuerst thun zu sollen glaubte, unter vier Augen.
Ihnen, den Anderen, aber sage ich: ich habe diesem hier nichts
gegeben, was ich nicht jedem von Ihnen, wäre er an seiner
Stelle gewesen, mit ebenso willigem, freudig erregtem Herzen gegeben
hätte oder geben würde, böte er mir dazu die Veranlassung.
Und daß Sie, meine Lieben insgesammt, aus Ihren Reihen mir eine
solche Veranlassung recht bald und recht häufig bieten mögen - das
ist der innige Wunsch, mit welchem ich für heute von Ihnen scheide.“
Die Stimme, die sich in der Mitte der Ansprache zu einem
vollen, schönen Klang erhoben, war bei den letzten Worten wieder
weich geworden und wie von zurückgehaltenen Thränen verschleiert.
Ich aber hatte während der ganzen Zeit dagesessen, zitternd in
einer Erregung, die mir einen Schauer nach dem andern durch
die Glieder jagte. Ich wollte mehr als einmal dem Professor ins
Wort fallen, ihn bitten, mich zu schonen, mich nicht dem Gespött
meiner Mitschüler preiszugeben; ich fand die Kraft dazu nicht.
Er hatte das Zimmer verlassen; ich meinte, nun müsse die
Fluth des Spottes, die er entfesselt, über mich hereinbrechen; ich
hatte mich geirrt. Man nahm schweigend seine Bücher zusammen
oder sprach von gleichgültigen Dingen - keine leiseste Anspielung
auf das, was eben geschehen war; es sollte eben nicht geschehen
sein; man wollte es ignoriren. Selbst auf Schlagododro’s ehrlichem
Gesicht lag eine leise Verlegenheit, als er jetzt an mich
herantrat und, mir die Hand auf die Schulter legend, sagte:
„Na, Kind, laß es Dir nicht zu Herzen gehen. Es war
ein bischen stark; aber Du kannst am Ende nichts dafür. Wir
sprechen heute Abend noch darüber; ich werde Dich abholen.“
Auch er war davon gegangen; außer mir war Niemand
mehr in der Klasse, als Adalbert von Werin. Wir hatten seit
jenem ersten Tage den Heimweg nicht wieder gemeinsam angetreten.
Er hatte die Gewohnheit, seine Sachen bereits während
der letzten Minuten des Unterrichts zu ordnen und dann sofort
die Klasse zu verlassen, in welcher er mit Niemand verkehrte,
kaum jemals mit Diesem oder Jenem ein gleichgültiges Wort
wechselte. Mich hatte er sogar sichtlich gemieden, und ich war
es zufrieden gewesen: meine Freundschaft für Schlagododro füllte
mich ganz aus, während ich mich gegen den schweigsamen, sarkastischen
Gesellen eines Gefühls nicht erwehren konnte, das aus
Achtung vor seinem Fleiße, seinen Kenntnissen und aus einer Art
von Scheu, die ich mir nicht weiter zu definiren suchte, seltsam
gemischt war. Und dann hatte ich ein schlechtes Gewissen gegen
ihn: ich war der Einzige, dem er in seiner Weise entgegen gekommen
war, und ich hatte das Entgegenkommen nicht erwidert,
war nicht einmal seiner Aufforderung, ihn zu besuchen, gefolgt.
So machte mich denn das tête-à-tête mit ihm, in das ich so
unerwartet gerathen war, verlegen und befangen, um so mehr,
als ich zu bemerken glaubte, daß er dasselbe durch sein ungewöhnliches
Zögern absichtlich herbeigeführt habe.
Dennoch hatten wir bereits draußen auf der Straße eine
Strecke schweigend neben einander zurückgelegt, bevor er, ohne
mich anzublicken, in seiner gelassenen Weise begann:
„Ich weiß nicht, ob Du etwas auf mein Urtheil giebst?“
„Doch!“ sagte ich schnell, innerlich froh, daß das Eis endlich
gebrochen war.
„Ich sollte eigentlich das Gegentheil vermuthen,“ fuhr er
ruhig fort. „Indessen da Du es sagst - und, offen gestanden,
ich glaube nicht, daß es bloße Höflichkeitsphrase Deinerseits ist.
Welche Veranlassung hättest Du dazu, mir den Hof zu machen?
Du hast Freunde oder kannst so viel haben, wie Du willst; ich
habe keine und will auch keine haben - außer Einem, den ich
leider nicht haben kann, wenigstens nicht zur Zeit. Später vielleicht
- wenn es dann nicht zu spät ist.“
„Ich verstehe Dich nicht,“ sagte ich.
Glaub’ ich Dir,“ erwiderte er; „ich habe mich auch etwas
dunkel ausgedrückt. Ich will versuchen, ob ich etwas klarer reden
kann, ohne indiskret zu werden, was mir sehr verhaßt ist. Wenn
ich gesagt habe: Du könntest so viel Freunde haben, wie Du
willst, so ist das eigentlich nicht ganz richtig. Oder war doch
nur richtig bis heute. Von heute an bist Du – Dank der 
Unvorsichtigkeit des Herrn Professors – ein Gezeichneter, vor dem
man sich bekanntlich hüten soll, und sich die Spatzenköpfe sicher
hüten werden. Es ist damit im Grunde nichts geschehen, als
daß die Kluft zwischen Dir und den Spatzenköpfen, die immer
bestanden hat, offenbar geworden ist. Aber das ist von 
entscheidender Bedeutung. Du wirst von heute ab Deine Freunde
diesseit der Kluft suchen müssen, da, wo Du stehst. Du wirst
sehen, wie verzweifelt schwer das hält: Diogenes mit der Laterne
am hellen Tage.“
„Ich habe nicht die geringste Anlage zu Diogenes,“ entgegnete ich.
„Du verwechselst, glaube ich, Anlage mit Neigung,“ erwiderte
er; „Anlage zum Diogenes hat jeder, der eben kein Spatzenkopf
ist. Ursprüngliche Neigung dazu haben die Wenigsten, weil das
Leben in der Herde das bei weitem Bequemere scheint, bis man
hinreichend getreten und gestoßen ist und zur Einsicht kommt, es
dürfte sich doch wohl außerhalb der Herde besser leben lassen.
Und das möchte eben der Unterschied sein, der zwischen uns 
besteht: ich bin bereits zur Einsicht gekommen; Du wirst Dich noch
einige Zeit mit dem Aberglauben, daß man in der Herde und
für die Herde leben müsse, herumschlagen und darüber könnte es
dann, wie ich schon vorhin sagte, zu spät werden - ich denke,
Du wirst jetzt wissen wozu. Im Uebrigen: nichts für ungut,
was ich hier so herausgeplaudert habe. Man fällt manchmal
gegen seinen Willen in die alte Gewohnheit zurück. Da sind wir
an meiner Ecke. Und was ich noch sagen wollte? - ja: Du
hast mich eigentlich meiner Mama und meiner Schwester gegenüber
in einige Verlegenheit gesetzt. Ich hatte ihnen Deinen
Besuch angekündigt und muß mich jetzt mit allerlei Ausflüchten
herumdrücken. Du könntest wohl die Höflichkeit aufwenden, mich
wenigstens aus dieser Situation zu erlösen; es soll weitere 
Konsequenzen für Dich nicht haben.“
„Ich werde mit Vergnügen kommen,“ sagte ich.
„Lassen wir vorläufig das Vergnügen auf sich beruhen,“ erwiderte
er; „ich bin schon zufrieden. wenn Du kommst.“
Er lächelte flüchtig, nickte mit dem kleinen feinen Kopfe und
schlenderte in seine Straße hinein, welche wieder von spielenden,
sich balgenden, schreienden Kindern erfüllt war. Er schritt durch
sie hindurch, auch über ein paar kleine, die auf der Erde lagen,
hinweg, ohne ihrer mehr zu achten, als wären es Steine gewesen.


5.
Von der Stunde dieses zweiten gemeinsamen Nachhausegehens
verfolgte mich das Gedenken des räthselhaften Genossen
Tag und Nacht; denn selbst in meinen Träumen erschien mir
sein düsteres Bild, hörte ich seine geheimnißvolle Rede. Es wäre
das wohl nicht gewesen, hätte ich mich nicht schon vorher, ohne
darauf zu achten und ohne mir dessen bewußt zu werden, innerlich
vielfach mit ihm beschäftigt, so daß die Fluth, welche jetzt
plötzlich über mich zu kommen schien, längst vorher aufgestaut
war. Ich würde sonst auch nicht, wie ich es doch gethan, mich
über seine Verhältnisse zu unterrichten gesucht haben, aber 
Schlagododro, der einzige, an den ich mich um Auskunft wenden konnte – 
sein Onkel und der Vater Adalbert’s waren früher Officiere in
demselben Regiment gewesen – wußte wenig. Der Onkel spräche
nicht gern von den Werins, in deren Geschichte diverse dunkle
Punkte zu sein schienen. Auch habe Frau von Werin, nachdem
sie sich vor einem halben Jahre aus dem kleinen benachbarten
Hafenorte in unsere Stadt gewandt, alle freundlichsten Avancen
des Onkels hartnäckig zurückgewiesen.
 „Nun, und wie mich Werin behandelt hat,“ fuhr Schlagododro
fort, „das hast Du ja selbst gesehen. Ich bin wirklich
unmenschlich höflich zu ihm gewesen, um des Onkels willen, der
mich darum gebeten hatte, und weil mir der arme Teufel leid
that, der immer allein umherirrte, eine Seele, die Charon am
andern Ufer vergessen hat. Nun, ich will ihn in seinem 
Vergnügen nicht stören. Wenn’s ihm Spaß macht, zwischen uns
umherzusteigen wie der Storch im Salat, mich geniert es nicht.
Und Dir, Kind, wenn ich Dir rathen darf, bleibe ihm aus dem
Wege. Der Storch hat einen langen Schnabel und schluckt den
Frosch über, ehe der arme Kerl es merkt.“
Es waren nämlich bereits wieder mehrere Tage vergangen,
ohne daß ich den versprochenen Besuch gemacht hätte, aber 
Schlagododro, obgleich ich mich hütete, ein Wort davon verlauten zu
lassen, mochte mit dem eifersüchtigen Gemüth eines liebenden
Freundes meine Absicht ahnen. Kam ich mir doch selbst wie ein
Verräther vor, als ich endlich am nächsten Sonnabend, dem
letzten Tage, welchen ich mir gestellt hatte, gegen Abend, nachdem
ich mich von Schlagododro unter irgend einem Vorwande frei
gemacht, den Weg nach der nahen Fährstraße einschlug. Es 
umwitterte mich etwas wie die Ahnung, daß ich im Begriff stand,
das Fahrzeug meines Schicksals in eine andere Bahn zu lenken.
Als ob wir lenken könnten, wo wir doch nur einfach getrieben
werden von einer unwiderstehlichen Gewalt, die wir vergeblich
außer uns suchen, da sie doch nirgends wohnt, als in den
unerforschbaren Tiefen des eigenen Gemüths!
Jene Kinder, welche Tag und Nacht auf der Fährstraße zu
spielen schienen, glotzten mich, als ich an ihnen vorüberging, mit
frechen Augen verwundert an und brachen in ein Geheul aus,
indem ich nun nach dem Häuschen abbog, das mir von Adalbert
bezeichnet worden war. Offenbar hatten sie mich auf eben dies
Haus taxirt und gaben nun ihrer Befriedigung über die Richtigkeit
ihrer Konjektur diesen lärmenden Ausdruck. Mit denselben
Zeichen der Theilnahme (denn sie waren mir auf dem Fuße
gefolgt und standen jetzt, zu einem Rudel geballt, hinter mir
in allerdings respektvoller Entfernung) begleiteten sie mein Schellen
an der Thür, das leider mehrmals vergeblich war, bis endlich
geöffnet wurde, und ich meinen Plagegeistern entrinnen konnte.
Die mir geöffnet hatte, war ein junges Mädchen, etwa in
meinem Alter und unverkennbar Adalbert’s Schwester: dieselbe
überschlanke Gestalt, derselbe feine schmale Kopf, dasselbe nur ins
Weibliche übersetzte Gesicht mit den reinen, strengen Zügen, den
wie mit einem scharfen Pinsel gezogenen Brauen über den
grauen klaren Augen und den feingeränderten Lippen des kleinen,
fest geschlossenen Munden. Sie war offenbar auf mein Erscheinen
vorbereitet, hatte mich auch wohl über die Straße
kommen sehen, denn sie begrüßte mich sofort mit meinem Namen,
sagte mir, daß Adalbert ausgegangen sei, aber sehr bald heimkehren
werde, und bat mich, inzwischen in das Wohnzimmer zu
treten, wo ich auch die Mutter finden würde, die sich freue, mich
kennen zu lernen.
Sie hatte das alles sehr ruhig mit einer Stimme gesagt,
die eigentlich sanft war und mir doch unfreundlich vorkam, vielleicht
nur deßhalb, weil, während sie sprach, auch nicht der leiseste
Schimmer eines Lächelns das ernste Gesichtchen erhellt hatte.
Inzwischen hatte sie mich bereits in das Zimmer geführt, und ich
stand einer hochgewachsenen Dame gegenüber, welche sich eben von
einem mit Büchern und Papieren bedeckten und von voluminösen
Aktenbündeln umgebenen Schreibtisch in der Tiefe des Zimmers
erhoben zu haben schien; wenigstens hielt sie noch die Feder in
der Hand. Ich bat um Entschuldigung, wenn ich gestört habe.
„Mich stört man immer oder niemals, wie Sie wollen,“
antwortete die Matrone; „denn ich arbeite beständig, so kann
man mich eben nur in der Arbeit unterbrechen. Und diesmal
war mir die Unterbrechung willkommen. Ich war in meinem
Exposé an einen Punkt gelangt, welcher eine besonders scharfe
Distinktion der einschlägigen politischen Verhältnisse erfordert. Der
betreffende Herr, an welchen mein Schreiben adressirt ist - es
ist nicht nöthig, seinen Namen zu nennen – gilt allerdings für
einen scharfsinnigen Kopf, und ich habe meine letzte Hoffnung auf
ihn gesetzt, indessen in Dingen der hohen Politik –“
„Aber, Mama –“ sagte die junge Dame.
„Du hast Recht," unterbrach sich Frau von Werin; „es ist
unfreundlich und unschicklich. Ich werde mich dafür in Strafe
nehmen, indem ich Euch jetzt verlasse und draußen für ein kleines
Abendbrot sorge, an welchem unser junger Gast hoffentlich 
theilnehmen wird, und das fertig sein muß, bis Adalbert zurück ist.
Du weißt, Maria, er liebt es nicht, wenn in seiner Gegenwart
häusliche Vorrichtungen getroffen werden.“
Sie hatte bei den letzten Worten gelächelt, zwar nur flüchtig,
aber ich war ihr doch sehr dankbar dafür gewesen: der
ernste Ton, in welchem hier alles abgehandelt zu werden schien,
hatte bereits angefangen, auf mein helleres Gemüth zu drücken.
Maria schien es bemerkt zu haben, denn sie sagte, als
die Mutter das Zimmer verlassen und wir uns an eines der
niedrigen, mit allerlei Blumen dicht bestellten Fenster gesetzt
hatten:
„Ich weiß nicht, ob ich mich freuen soll, daß Sie nun
endlich doch gekommen sind. Um Adalbert’s willen freilich ist
es mir sehr lieb: er ist so viel allein, das thut ihm nicht gut,
und gerade auf Sie hält er große Stücke; er hat mir über Sie
ein Wort gesagt, das in seinem Munde die höchste Ehre ist.
Aber man darf nicht bloß an sich denken, und ich fürchte, Ihnen
wird es bei uns nicht gefallen.“
„O, ganz gewiß!“ sagte ich sehr eifrig.
Sie sah mich mit den klaren grauen Augen prüfend an
und ihre Oberlippe zuckte kaum merklich, als ob sie lächeln wollte;
aber sie that es nicht, sondern fuhr fort:
„Es wäre ja so begreiflich, wenn es Ihnen bei uns nicht
gefiele. Wir sind eine freudlose Familie. Sie haben von dem
schweren Unglück gehört, das uns betroffen hat?“
Ich schüttelte den Kopf.
„Ich dachte es mir,“ sagte sie, „und deßhalb möchte ich
Sie davon unterrichten – aus einem sehr egoistischen Grunde.
Ich meine nämlich, wenn ich Ihnen ehrlich und offen auf einmal
die Wahrheit sage, so wird das einen besseren Eindruck auf Sie
machen, als wenn Sie selbst nach und nach dahinterkommem.
Nicht wahr, das heißt, mit der Thür ins Haus fallen?“
Wieder zuckte es kaum merklich in ihrer Oberlippe. In
diesem Gesicht war etwas, das anders war, als bei den übrigen
Menschen.  Was aber konnte das sein?
Die klaren grauen Augen mußten in meiner Seele Tiefe
lesen. Sie sagte:
„Damit Sie sich nicht zum dritten Male wundern und um
mit dem Geringsten anzufangen: ich kann nicht lachen.“
„Sie können –“
„Nicht lachen und nicht einmal lächeln,“ wiederholte sie, –
und jetzt hörte ich deutlich einen schmerzlichen Ton in ihrer sonst
so gleichmäßig ruhigen Stimme anklingen, – „seit dem Tode
Papas. Es hat mich da in dem großen Schrecken eine Art
Schlaganfall getroffen. Die Aerzte sagen, das sei etwas sehr
Merkwürdiges bei meinen jungen Jahren, und auch, daß nichts
weiter davon zurückgeblieben ist, als eine beiderseitige Lähmung
des nervus facialis. Mir ist es besser ergangen, als der
Mama. Was brauche ich lachen zu können? Ich habe so
wenig Veranlassung dazu! Mama kann noch lachen, wenigstens
äußerlich. Aber in ihrem Herzen ist kein Lachen; in ihrem
Herzen –“
Sie strich sich mit der Hand über die Stirn und mir war,
als ob sie einen Blick nach der Thür des anderen Zimmers werfe,
in welchem ich die Mutter kramen hörte. Dann ruhten die
klaren Augen wieder fest auf mir.
„Ja so,“ sagte sie, „das können Sie ja gar nicht verstehen.
und verzeihen Sie, wenn ich es mit den wenigsten Worten sage:
der Vater war Officier, mußte den Abschied nehmen, wurde im
Steuerfach beschäftigt, von dem er nichts verstand, gerieth in
große Ungelegenheiten, wurde disciplinarisch seines Amtes 
enthoben und hat sich vor zwei iahren aus Gram erschossen.“
„O mein Gott!“ rief ich.
„Nicht wahr,“ sagte sie, „das ist furchtbar; aber auch
Mama hat, wie ich, nach Papas Tode eine schwere Krankheit
durchzumachen gehabt – ein Gehirnfieber, und seitdem ist sie - 
wissen Sie, was eine fixe Idee, eine Monomanie ist?“
Ich starrte sie erschrocken an.
„Ich wußte es nicht,“ fuhr sie ruhig fort. „Ich hörte
es zufällig von einem der Aerzte; ich sollte es nicht hören.
Dann habe ich mir Bücher verschafft und darüber nachgelesen. Es stimmt alles ganz genau. Mama ist immer bewundert worden wegen ihres scharfen Verstandes, und den hat sie auch noch, wie Sie sich selbst überzeugen werden. Und vielleicht hat sie auch in dem Anderen Recht, und es liegt nicht an ihr, sondern an den Anderen, die das nicht einsehen können – oder wollen. Aber Mama glaubt, sie kann sie dazu zwingen, daß Papas Proceß revidirt werden müsse und dabei an den Tag kommen werde, daß er zu Unrecht verurtheilt ist und also gar nicht hätte zu sterben brauchen.“
Ich hatte wohl, als sie so sprach, unwillkürlich nach dem Arbeitstisch geblickt mit den hohen Stößen von Büchern, Papieren und Akten.
„Das ist nur ein kleiner Theil,“ sagte sie; „oben auf dem Boden sind noch ganze Körbe voll. Die arme Mama! Es wird ihr ja doch nichts helfen; sie macht sich damit nur immer unglücklicher, und wir sind schon glücklos genug.“
Sie strich sich wieder mit der Hand über die Stirn und fuhr, als ich schweigend voll inniger Theilnahme in ihr feines blasses Gesicht sah, das nicht lachen konnte, nun wieder in ihrem ruhigen Tone fort:
„Sehen Sie, das wollte ich Ihnen vorher sagen, obgleich Adalbert es nicht wollte. Adalbert ist sehr klug, aber immer hat er doch nicht Recht.“
„So vermuthlich auch nicht in dem, was er Ihnen von mir gesagt hat,“ warf ich ein.
„Lachen Sie immer, wenn es Ihnen so zu Muth ist,“ erwiderte sie, während es wieder in ihrer Oberlippe zuckte. „Ich höre so gern lachen und lachte manchmal gern selbst, zum Beispiel in diesem Falle, weil Sie trotz Ihrer Neugier so ehrbar thun. Und nun sollen Sie es hören, damit Sie auch nach der Seite Ruhe haben und nicht etwa wunder denken, was Adalbert von Ihnen gesagt hat. Er hat nichts gesagt, als: er ist ein Israelit, in dem kein Falsch ist.“
„Ich bin aber kein Israelit,“ rief ich eifrig.
„Ach, wenn ich doch jetzt lachen könnte!“ sagte sie.
Ich fühlte, daß ich über die Dummheit, die ich eben vorgebracht hatte und die mir alsbald klar geworden war, bis in die Stirn roth wurde; aber mir blieb keine Zeit, mich zu rechtfertigen. Auf dem Flur erschallte ein schneller Schritt; im nächsten Augenblicke kam Adalbert in das Zimmer.



[133] 6.
„Nun, da finde ich Euch ja schon beisammen,“ sagte Adalbert, 
indem er mir zunickte und seiner Schwester über das dunkle 
wellige Haar strich: „habt Ihr Euch gut vertragen?“
„Vortrefflich!“ rief ich.
„Ich wußte es voraus, ‚denn: wo das Strenge mit dem 
Zarten –‘ das Zarte ist natürlich meine sanfte Maria, bei Leibe 
nicht Du.“
Er war an den Arbeitstisch getreten und hatte einen Blick 
auf die Schreibereien geworfen.
„Das ist nun schon der fünfte Bogen,“ murmelte er, „und 
doch wollte ich, sie brächte es auf fünfzig oder fünfhundert. – 
Wo ist die Mama ?“
Frau von Werin trat bei diesen Worten wieder herein, 
und Maria ging an ihrer Stelle hinaus; sie kam zu uns 
an das Fenster, einen Stuhl, den ich ihr bot, ablehnend.
„Ich habe den ganzen Tag gesessen,“ sagte sie; 
„ich stehe gern ein wenig. Ich fange so an, korpulent 
zu werden.“
Es war nicht der Fall, wie ich mich, sie jetzt 
zum ersten Mal aufmerksam betrachtend, überzeugte: 
eine hagere, magere Gestalt, wenig über Mittelgröße, mit 
einem kleinen Kopfe, der von sehr krausem und 
bereits stark ergrautem Haar bedeckt war, wie 
mit einer künstlichen Lockenfrisur. Das gab 
ihr ein fast noch jugendliches Aussehen, wie sie sich denn auch 
mit großer Lebhaftigkeit und Entschiedenheit bewegte und ebenso 
sprach. Ihr Gesicht konnte ich bei der hereinbrechenden Dunkelheit 
im Einzelnen nicht mehr erkennen; doch ähnelten ihr wohl 
ihre Kinder, so daß sie mir, alles in allem, nicht sowohl als 
die Mutter, sondern mehr als ein älteres Geschwister derselben 
erschien.
Auch sie mochte mich wohl zum ersten Male genauer ins 
Auge gefaßt haben.
„Sie sind jünger als mein Sohn,“ sagte sie.
„Zwei Jahre, Mama,“ erwiderte Adalbert statt meiner.
„Es ist nicht seine Schuld,“ fuhr sie zu mir gewendet 
fort. „Wir alle sind von einem und demselben Streiche zu 
Boden geschlagen worden und haben Zeit gebraucht, bis wir 
uns darauf besinnen konnten, daß es doch noch eine Gerechtigkeit 
auf Erden geben müsse.“
„Ich glaube, wir können zu Tisch gehen, Mama,“ sagte 
Adalbert, indem er zugleich aufzustehen versuchte, 
was aber nicht gelang, da seine Mutter ihre Hand nur noch 
fester auf seine Schulter drückte und in demselben 
Tone fortfuhr:
„Freilich ist die Gerechtigkeit auf Erden übel dran: sie findet 
so wenig würdige Vertreter. Aus einem einfachen Grunde: sie ist 
eben weitaus die


schwierigste aller Pflichten, die wir zu üben haben, wie sie denn
auch die heiligste ist. Denn das Gebot der Nächstenliebe, welches
uns als das heiligste gepriesen wird, ist entweder ein Nonsens,
oder ein Mißverständniß und irrthümlicher Ausdruck, der, richtig
gestellt, lautet: Du sollst gerecht sein gegen Deinen Nächsten,
wie gegen Dich selbst. Mehr kann kein Mensch und kein Gott
von uns verlangen, denn eben dies geht fast schon über die
menschliche Kraft. Gerecht sein, Gerechtigkeit üben – wißt
Ihr, was das heißt? Das heißt, weise sein, denn Ihr findet
sonst nicht heraus, wo das Recht liegt; das heißt, stark sein,
oder Ihr seid dem Gegner nicht gewachsen; das heißt, bedächtig
sein, oder Ihr fallt in seine Schlingen; das heißt, rasch sein,
oder man kommt Euch zuvor; das heißt, milde sein, denn Ihr
wollt ja Niemandem schaden; das heißt, streng sein denn Ihr
wollt ja dem Recht zum Siege verhelfen. Vor allem aber heißt
es, tapfer sein, wie eine Löwin, der man die Jungen geraubt;
oder alle jene Tugenden, wenn Ihr sie hättet, und Ihr müßt sie
haben, soll die Gerechtigkeit der Leitstern Eures Lebens sein,
sind nichts als tönend Erz und klingende Schellen.“
Ein heller Lichtschein aus dem Nebenzimmer, dessen Thür
eben von Maria geöffnet war, glitt über das Gesicht der
Sprecherin und ließ mir ihre Augen in einem seltsam feierlichen
Glanz erscheinen. Ich war ungehalten über die Unterbrechung:
ich hätte der wunderbaren Frau nur immer so fort zuhören
mögen. War mir doch, was sie da eben gesagt, wie eine Offenbarung
gewesen, die mir die schwersten Zweifel zu lösen versprach,
an denen sich meine Seele seit jener Nacht meines Geburtstages
abarbeitete. Ich hatte damals den Himmel angefleht,
mich alle Menschen lieben zu lehren, wie es der gute Vater
that: mein Flehen war unerhört geblieben. Es hatte einer
falschen Gottheit gegolten: dem Trugbild der Liebe, das ich auf
den Thron gesetzt hatte, welcher der Gerechtigkeit gebührte. Gerecht
sein – das war es! und alles Andere nur tönend Erz und
klingende Schelle. Und diese Frau sollte an einer fixen Idee
leiden? Und ihre eigene Tochter, die mir doch so klug und gut
erschienen war, hatte es gesagt? Wie sollte ich das verstehen?
Maria war gekommen, uns zum Abendbrot zu holen. Die
beiden Frauen gingen voraus; Adalbert hielt mich, während wir
ihnen folgten, ein wenig zurück und flüsterte mir zu:
„Kein Wort weiter von diesem Thema! Nur harmlose
Sachen – ich bitte Dich!“
Das Speisezimmer war noch kleiner und wo möglich noch
dürftiger ausgestattet als das Wohnzimmer, aber alles in ihm,
wie dort, von jener peinlichen Ordnung und Sauberkeit, welche
Adalbert’s Anzug stets auszeichneten, und die ich nun auch in
denen der Damen wiederfand. Beide trugen bis an den Hals
geschlossene einfache Kleider von einem dunklen Stoff ohne den
geringsten Schmuck an Busen, Ohren oder Händen. Die Mahlzeit
bestand aus Kartoffeln in der Schale, frischer Butter und
einem gebratenen Fisch, der seines harten Fleisches und der 
entsprechenden Billigkeit wegen nur von den ärmeren Leuten 
gegessen wurde. Eine Magd schien nicht im Hause zu sein: wenn
es etwas zu holen oder wegzuräumen gab, erhob sich Maria
leise, daß man es kaum merkte, und kam ebenso wieder. Bei
mir zu Hause, wenn ich, wie ja nun schon seit langen Jahren,
mit dem Vater allein war, ging es nicht einfacher zu.
Getreu der Mahnung Adalbert’s, die mir übrigens recht
unnöthig schien, gab ich mir Mühe, in den Ton einzustimmen,
den er in der Unterhaltung anschlug und bei dem es auf eine
harmlose Neckerei zwischen ihm und seiner Schwester hinauslief,
nicht ohne daß für mich einige Spöttereien abfielen. Da ich die
schwere Waffe des leichten Scherzes nicht annähernd so gut
führte, wie die Geschwister, so zog ich in dieser Plänkelei sehr
den Kürzeren, trotzdem Maria, wenn sie mich bedrängt sah, mir
immer bereitwillig zu Hilfe kam, bis Adalbert, wiederum im
Spott, fragte, was denn um alles in dem famosen Nathan-Aufsatze 
gestanden habe, von dem Professor Willy so viel Schönes
gesagt, nur beileibe kein Wort von dem Inhalt? Auch seine
Schwester sei unendlich neugierig.
„Ich bin es in der That,“ sagte Maria.
Ich blickte ihr schnell in das Gesicht: die Oberlippe zuckte
im mindesten nicht; sie hatte es also ernsthaft gesagt.
„Wenn das der Fall ist, Fräulein Maria,“ sagte ich, „Ihnen
will ich die Arbeit gern geben, unter der Bedingung, daß Sie
sie nicht ihrem Bruder zeigen, der doch nur seinen Spott damit
treiben würde.“
„Das würde mir erstens die Höflichkeit verbieten,“ erwiderte
Adalbert, „und zweitens die Bescheidenheit, welche mir, der ich
die schlechteste Nummer erhalten, dem gegenüber geziemt, der so
Mustergültiges geleistet.“
„Du wirst es auch wieder einmal darauf angelegt haben,“ sagte Maria.
„Durchaus nicht,“ erwiderte Adalbert; „ich habe weiter
nichts behauptet und zu beweisen gesucht, als daß Lessing mit
seinem Nathan ein großes Unheil angerichtet hat.“
„Und ist das nicht schlimm genug?“ fragte Maria.
„Daß er es gethan hat? oder daß ich es behauptet habe?
Warum sollte ich das Letztere nicht thun, wenn das Erstere der
Fall ist?“
„Und das willst Du bewiesen haben?“
„Der Beweis war gar nicht so schwierig. Man brauchte
nur die Unzahl der Juden herauszurechnen, die sich, seitdem
Lessing die Unvorsichtigkeit hatte, den Nathan zu schreiben, für
einen Nathan gehalten haben, ohne etwas Anderes zu sein, als ganz
Stockjuden, um mich eines Nathan’schen Ausdruckes zu bedienen.“
„Das ist doch natürlich wiederum nur Scherz?“ rief ich.
„Mir nicht, lieber Freund. Mir ist es bitterer Ernst. Es
ist kein Spaß, so auf Schritt und Tritt einem Pseudo-Nathan zu
begegnen: einem, wie er glaubt, noch besonders Auserwählten
seines ohnehin schon auserwählten Volkes, und hinter dem, was
noch weniger spaßhaft ist, Hunderte nicht bloß von seinen, sondern
auch von den Christenleuten herlaufen, die es auch glauben.“
„Aber ist denn das der Fall?“ sagte Maria.
„Wenn Du mich nur recht verstehen willst, ja. Die Gestalt
des Nathan ist nichts weiter als der Träger der Lessing’schen
Humanität, richtiger: des von jeder geoffenbarten Religion, ja
eigentlich auch jeder Nationalität losgelösten Weltbürgerthums der
zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts, das heißt: des direkten
Gegensatzes gegen die dogmatische und nationale Beschränktheit
des Judenthums. Und wenn Lessing, trotzdem er deßhalb mindestens
eben so gut einen Christen, Mohammedaner, Hindu, Feueranbeter,
Wilden à la Seume, oder der Himmel weiß, welchen weißen,
schwarzen oder rothen Menschenbruder zum obersten Repräsentanten
seines Weltbürgerthumes hätte nehmen können, einen Juden nahm,
so war das eine ganz specielle Malice gegen die Götze und 
Kompagnie – ein Lessing’scher Extrawitz, so zu sagen, der nur, wie
andere seiner Witze, das Unglück hatte, nicht von den Zeitgenossen
und den Folgenden verstanden zu werden, weder von den Juden,
noch von den Christen. Man verwechselte die Schale mit dem
Kerne, bekümmerte sich gar nicht um diesen, sondern nahm jene
und putzte und emancipirte munter drauf los, bis sie so blitzblank
war, daß sich die schönste Humanität darin spiegeln konnte.
Und in der blitzblanken Schale steckte und steckt bis auf den
heutigen Tag der uralte, vertrocknete, wurmstichige Kern des
bornirten, vaterlandslosen, nur auf Gewinn spekulirenden, durch
und durch materialistischen ganz gemeinen Juden, um für das
mildere Nathan’sche Wort den derberen Al-Hafi’schen Ausdruck
zu gebrauchen.“
„Aber das heißt doch wahrlich das Kind mit dem Bade
ausschütten,“ sagte Maria.
„Und das hast Du in Deinem Aufsatze geschrieben?“ rief ich.
„Buchstäblich so, lieber Freund, und es hat mich zwei Nächte
gekostet, bis ich die Tirade fix und fertig hatte,“ erwiderte er.
„Du maßt mir erlauben, davon Gebrauch zu machen,“ sagte
Frau von Werin.
Die Dame hatte so scheinbar gar keinen Antheil an dem
letzten Theile unseres Gespräches genommen, daß ich sie ietzt
einigermaßen verwundert anblickte, um auch sofort über ihr verändertes
Aussehen zu erschrecken. Das feine vornehme Gesicht,
das so huldvoll zu lächeln wußte, war wie in feierlichem Ernste
versteinert, mit starren Augen, aus denen ein unheimlich stechender
Glanz leuchtete. Den Geschwistern war die Wandlung ebenso
wenig entgangen, nur daß sie offenbar die Erklärung des unheimlichen
Räthsels hatten. In Maria’s Augen lag ein stummer
Vorwurf gegen Adalbert, als wollte sie sagen: Du hättest es
wissen müssen, und Adalbert schien zu überrascht, um trotz seiner
geistreichen Sicherstelligkeit sofort den Uebergang zu einem andern
Thema zu finden und so den drohenden Sturm zu beschwören.
 „Die Sache kommt mir für meine letzte Instruktion gerade
noch gelegen,“ fuhr Frau von Werin immer mit derselben Starrheit
der Miene und der Augen fort; „ich bin ganz damit einverstanden,
vielmehr, er folgt ja nur meinem Rath und Auftrage,
wenn er sich trotz Arnim’s Drängen in der katholischen Frage
zurückhält. Die Gefahr, daß die Kirche gegen den furchtbaren
Schlag der politischen Konsolidirung Deutschlands, so weit sie
bis jetzt im norddeutschen Bunde möglich geworden ist, einen
Gegenschlag führen wird, liegt auf der Hand; aber sie ist in
keiner Weise zu vermeiden. Wir können uns in dem Augenblicke,
wo wir mit Frankreich abrechnen müssen, nicht einen zweiten
Feind auf den Hals laden, und noch dazu einen so mächtigen
wie die katholische Kirche. Sie möchte uns, wenn es zum Kampfe
kommt – und ich habe dem Grafen geschrieben, daß er die
nächste Gelegenheit benutzen muß, und sollte er sie vom Zaune
brechen – sehr häßliche Diversionen in Italien, Oesterreich und
sehr wahrscheinlich selbst in Süddeutschland machen. Das muß
vermieden werden, und er sieht das ja auch hoffentlich ein.
Aber das Ungück des Mannes und zugleich meine schwere Last – 
da ich doch nun einmal die Aufgabe habe übernehmen müssen,
ihm seine Aufgabe klar zu machen – ist, daß er nur reale Kräfte
gelten lassen will und ideale nicht eher in Aktion bringt, als
bis ich ihn dazu zwinge. ,Begreifen Sie denn nicht, Herr Graf,‘
habe ich ihm in meiner letzten Instruktion geschrieben, ‚daß man
einen Krieg gegen Frankreich nicht mit Kanonen und Bajonetten
allein führen kann? Daß auch das patriarchalische 
Gottesgnadenkönigthum und eine Wiederholung der Legende von 1813 heut
zu Tage nicht mehr ausreichen? Daß es mit einem Worte die
höchste Zeit ist, an den Idealismus des Volkes zu appelliren,
dem Sie so ungeheure Opfer zumuthen wollen? und die sonst
Niemand zu Gute kommen werden, als dem Moloch des Materialismus,
der in dieser Aera des Erfolges so schon breit genug
unter uns sitzt und mit jedem Tage frecher sein gräßliches Haupt
erhebt?  Ich weiß, Herr Graf, wie Sie sich werden ausreden
wollen: Sie brauchen flüssiges Kapital, und woher das nehmen,
wenn Sie es vom Markte verscheuchen? Ich warne Sie, Herr
Graf, ich warne Sie! Es wird ein Pyrrhus-Sieg, den Sie da
mit Geld, Geld und abermals Geld erkämpfen werden und für
den Sie dem Sieger, der doch Niemand ist, als das opferfrohe
Volk, mit Geld, Geld und abermals Geld ablohnen wollen. Ein
Pyrrhus-Sieg für das Königthum von Gottes Gnaden, dessen
Erhalter und Mehrer Sie ja doch sein möchten und von Ihrem
Standpunkte sein müssen. Glauben Sie mir, Herr Graf, noch
einen solchen Sieg, und es ist verloren. Gegen den Drachen,
den Sie haben wachsen lassen, schützen es nicht Roß und Reisige;
er wird es verschlingen und Sie, uns Alle!‘“
Schon vor den letzten Worten, die sie mit wie beschwörend
ausgestrecktem Arm und erhobener Stimme gesprochen hatte, war
sie vom Tische aufgestanden, und jetzt schritt sie, feierlich mit dem
Kopfe nickend und mit der Hand winkend, zum Zimmer hinaus,
uns junge Leute in seltsamer Verfassung zurücklassend: die 
Geschwister traurig und beschämt, mich voll von einem Entsetzen,
das ich doch in keiner Weise äußern durfte, um die Gefühle der
Aermsten nicht noch tiefer zu verletzen. Freilich, im Grunde
empfand ich nur für Maria, die ihrem Bruder nicht mit einem
Worte, nicht mit einem Blicke das Unglück, das er doch 
heraufbeschworen, zum Vorwurfe machte. Wieder zuckte es in ihrer
Oberlippe; aber diesmal wahrlich nicht, weil sie nicht lachen
konnte, sondern weil sie nicht in Weinen ausbrechen wollte. Oder
konnte sie auch nicht weinen?
Wir hatten uns vom Tische erhoben, schweigend und mit
verlegenen Mienen. Ich sah es Adalbert an: es war ihm lieber,
wenn ich blieb und that, als wäre nichts vorgefallen. Aber
ich hatte nur die Empfindung, daß ich Maria’s Wunsch erfüllen
müsse, und sie hatte mich sofort verstanden.
„Wir dürfen jetzt die Mama nicht stören,“ sagte sie leise
mit einem Blicke auf das Wohnzimmer.
„Ich brauche meine Mütze nicht,“ flüsterte ich.
„Adalbert wird Ihnen eine leihen. Bitte, Adalbert!“
Er ging sofort hinaus; wir waren so stehen geblieben, ein
paar Schritte von einander entfernt, sie mit niedergeschlagenen
Augen, die sie jetzt langsam zu mir aufhob mit einem Ausdrucke,
der mir durchs Herz schnitt.
„Sie werden nun nicht wieder kommen,“ sagte sie.
„Fräulein Maria –“
Mehr brachte ich nicht heraus; Thränen, die ich doch nicht
weinen wollte, erstickten meine Stimme, aber sie hatte mich auch
so verstanden.
„Ich danke Ihnen!“ sagte sie.
Wie viel hätte ich darum gegeben, ihr sagen zu können,
was ich empfand; aber da kam Adalbert schon wieder zurück.
Und dann war ich draußen auf der Gasse, in der es jetzt
wirklich still war, und wo ich endlich weinen durfte um das
holde Mädchen, das nicht lachen konnte.


7.
Das holde Mädchen!
Ich möchte den Ausdruck nicht zurücknehmen  und fühle
doch, daß er nicht ganz der richtige ist. Jedenfalls war sie nicht
hold in dem gewöhnlichen Sinne. Kann es ein Mädchen sein,
aus dessen Kehle nie silbernes Lachen schallt? dessen bestes Lachen
nur ein flüchtiges Zucken der Oberlippe ist? ja, das, weil ihm
die äußeren Organe zum Lachen fehlen, auch innerlich zu lachen
nicht recht gelernt oder wieder verlernt hat, ähnlich wie taub gewordene
Menschen nach und nach das Sprechen verlernen? Nein,
hold im gewöhnlichen Sinne war Maria nicht. Ich sagte es
mir damals schon, wenn ich ihr in dem kleinen Wohnzimmer,
das von dem breiten Gezweig einer alten Linde vor der Hausthür
zu jeder Tages- und Jahreszeit überschattet wurde, gegenüber
saß und ihr in die klaren Augen blickte, so oft sie dieselben von
der Arbeit hob, oder auf die niedergesenkte reine Stirn, vor der
sich das Halbdunkel zu erhellen schien, und fragte mich dann wohl,
woher der Zauber komme, dessen Wirkung auf mich ich doch so
deutlich spürte? Als ob ich die Antwort auf die Frage ihr nicht
schon aus den klaren Augen, von der reinen Stirn gelesen hätte!
Und ich saß ihr jetzt oft so gegenüber, da sich Frau von
Werin, die der Straßenlärm störte, mit ihrem Arbeitstisch in das
nach hinten und einem kleinen Gärtchen hinaus gelegene Speisezimmer
geflüchtet hatte, ihre „Bismarck-Instruktionen“ zu schreiben,
welche Adalbert vor ihren Augen kouvertirte, mit dem Familienpetschaft
der Werins versiegelte und – natürlich niemals abgehen
ließ; und Adalbert selbst, den man, wie er sich ausdrückte,
„mit Gewalt aus der Schule herauslobte“, für das
Examen, welches im Herbst stattfinden sollte, „anstandshalber“
einiges „nachreiten“ mußte. Der Faden des halblaut geführten
Gespräches riß selten ab, und wir hatten uns schon längst so in
einander hineingelebt und hineingedacht, daß wir die Pausen,
wenn welche eintraten, nicht mehr als solche empfanden. Es war
wie auf einem sanft dahingleitenden Strom, der den Nachen weiter
trägt, auch wenn die Ruderer sich für eine Zeit lässig auf die
Ruder lehnen.
So hatten wir wieder einmal, indem jedes seinen Gedanken
nachging, ein paar Minuten still einander gegenübergesessen, als
Maria, die klaren Augen von der Arbeit hebend, fragte:
„Haben Sie sich jetzt über Nonnendorf entschieden?“
„Kommen Sie schon wieder auf dies Thema zurück?“ rief ich.
„So oft und so lange, bis Sie Ja gesagt haben,“ erwiderte
sie ruhig.
Das Thema war in der That schon oft zwischen uns besprochen
worden, besonders in den letzten Tagen, da ich mich in
Kurzem entscheiden mußte. Schlagododro hatte seine Einladung
von Zeit zu Zeit wiederholt, wie ein böser Gläubiger einen
Schuldner mahnt. Nun war zu den Gründen, aus denen ich
schon längst mein gegebenes Vesprechen bedauert hatte, nächst
meiner offenbaren Entfremdung gegen Schlagododro noch ein besonders
wichtiger gekommen: eben meine Freundschaft zu den
Geschwistern Werin. Adalbert hätte mich kaum entbehrt – das
wußte ich wohl, und Maria schickte mich sogar fort; aber gerade
das war es, wenn ich auch klug genug war, es mich nicht merken
zu lassen: ich wollte mich nicht fortschicken lassen; ich war außer
mir, daß sie mich fortschicken konnte – auf vier Wochen, die
mich eine Ewigkeit dünkten, wenn ich inzwischen von ihr getrennt
sein, aus ihrem Munde keines jener klugen, feinen Worte hören
sollte, die zu vernehmen für mich war, wie freies Athemholen
nach langem Aufenthalt in geschlossenem Raume.
„Thun Sie es um unsert-, wenn Sie wollen meinethalben,“
sagte Maria. „Sie wissen, wie gütig der Major von Vogtriz, den Sie ja auch so verehren, stets gegen uns gewesen ist, und
wie wenig wir ihm seine Güte gedankt haben, danken konnten:
der Mutter wegen. Sie scheut die Gesellschaft, die sie zu
schmerzlich erinnert an das, was sie verloren, und wir Kinder
dürften nicht wagen, ihr diese Menschenscheu auszureden, selbst
wenn wir es könnten. Sie wissen, warum. Wie gut sie sich
auch vor Fremden zu beherrschen weiß – Sie waren ihr vom
ersten Augenblick kein Fremder – einmal würde der Moment
doch kommen, wo sie – etwa durch Widerspruch gereizt, oder
außer sich gebracht durch die sklavische Gesinnung, die in den
vornehmen Kreisen am  meisten grassirt – sich nicht mehr zu 
beherrschen vermöchte, ihr großes Geheimniß verriethe und eine
Scene herbeiführte, vor der ich schon in der bloßen Vorstellung
schaudere. So habe auch ich – von Adalbert spreche ich nicht:
er würde sich doch durch Niemand und durch nichts in seinen
einsamen Wegen stören lassen – die Liebenswürdigkeiten der
Vogtriz, Vater und Tochter, für mein Theil ablehnen zu müssen
geglaubt – so schwer es mir, offen gestanden, wurde. Ich bin
keine geniale Natur wie Adalbert, aber ich möchte mich gern zu
den edlen Menschen rechnen dürfen, und Sie wissen aus Ihrem
Goethe, daß ein edler Mensch nicht einem engen Kreise seine
Bildung danken kann. Und dann – nun aber merken Sie
wohl auf! Eleonore, oder, wie sie sich lieber nennen läßt:
Ellinor Vogtriz ist ein selten schönes und reizendes, ja geradezu
bezauberndes Geschöpf, mit dem zu verkehren eitel Wonne ist,
wie eine balsamische Luft zu athmen, oder eine schöne Musik zu
hören – für ein klosterhaftes Mädchen wie ich. Was es für
einen Jüngling sein mag, der mit tausend Masten in den Ocean
hinausstrebt, wie Sie – oder streben sollte – das wage ich
schon gar nicht zu denken, geschweige denn zu sagen.“
„Und nun bin ich vollends entschlossen, hier zu bleiben,“
sagte ich mit einem Ton der Leidenschaftlichkeit, der in unserem
Verkehr ein ganz fremder war, sodaß Maria ihre klaren Augen
mit einem seltsam fragenden, ja erschrockenen Ausdruck auf mich
wandte.
Aber bevor sie das passende Wort fand, uns aus der Verwirrung,
in die wir nun Beide gerathen waren, zu lösen, wurde
an die Thür gepocht, und auf Maria’s halb unbewußtes Herein
trat die hohe Gestalt des Major von Vogtriz in das niedrige
Zimmer.
Ich hatte ihn seit Monaten, er mich nicht gesehen, seitdem
er vor fünf Jahren an jenem Morgen in des Vaters Werkstatt
trat. Was Wunder, daß er in dem lang aufgeschossenen Jüngling,
auf den beim Hereintreien sein erster, wie mir schien, erstaunter
Blick fiel, den kleinen Knaben von damals nicht wiedererkannte,
als Maria ihm meinen Namen genannt hatte, der ihm übrigens
geläufig war.
„Ich habe ein gutes Namengedächtniß,“ sagte er: „und
überdies habe ich Sie in diesen Tagen oft nennen hören, als
den jungen Freund, auf dessen Besuch in Nonnendorf sich alle
freuen, nachdem mein Neffe so viel Gutes und Schönes von
Ihnen berichtet.“
Er hatte mir dabei die Hand gereicht, die er länger festhielt,
als ich erwartet hatte, während er mir dabei prüfend in die
Augen zu sehen schien, was meine Verlegenheit nur vermehrte.
Er mochte es bemerken, wenigstens ließ er mich los und sagte,
nun vor sich niederblickend: „Wie geht es Ihrem Vater? Ich
erinnere mich seiner sehr wohl, obgleich ich ihm seitdem meines
Wissens nie wieder begegnet bin. Hoffentlich gut?“
Ich erwiderte, daß der Vater in letzter Zeit sehr gegen seine
Gewohnheit häufig kränkle und die Arbeit ihm manchmal schwer
falle, obgleich er es nicht Wort haben wolle. Der Major erwiderte
darauf nichts, sondern fragte, nachdem er wieder so vor
sich hingeblickt: „Erinnere ich mich recht, daß Herr Lorenz Ihr
Stiefvater ist?“
Ich bejahte es.
„Wie ist Ihr eigentlicher Name?“ fragte er weiter.
„Ich nenne mich nach dem Vater,“ sagte ich, „er hat mich
adoptirt.“
Ich wußte wohl, daß das nicht die rechte Antwort auf seine
Frage sei; aber es hatte mich noch nie jemand nach dem Namen
meines Vaters gefragt und ich selbst hätte ihn nicht gewußt,
wäre er mir nicht an jenem Abend, als mir der Vater die Geschichte
seines Lebens und der Heirath mit meiner Mutter erzählte,
genannt worden. Nun war es zu spät, mein Versehen wieder
gut zu machen, da jetzt Frau von Werin, die Maria holen gegangen
war, mit dieser in das Zimmer kam. Der Major ging
ihr lebhaft entgegen und küßte ihr die Hand. Frau von Werin
bat ihn, Platz zu nehmen, während sie sich zugleich auf das Sofa
setzte. Maria und ich wollten uns entfernen, als der Major sagte:
„Ich bitte, daß die jungen Leute bleiben, wenn Sie, gnädige
Frau, nichts dagegen haben: Ich komme nämlich mit einer großen
Bitte, in der Sie stark betheiligt sind und hoffentlich auf meiner
Seite sein werden. Meines jungen Freundes hier bin ich sogar
sicher und ich denke, auch Fräulein Maria wird nicht unerbittlich
sein, wenn Sie, gnädige Frau, es nicht sind. Es handelt sich
aber um nichts Geringeres, als Ihnen Ihr Fraulein Tochter auf
einige Wochen zu entführen. Ich habe für meine Ellinor in
Nonnendorf zugesagt, und nun läßt sie mir keine Ruhe, ich müsse
es ins Werk setzen, daß sie die Zeit in Gesellschaft von Fräulein
Maria dort verbringt. Auf Sie, gnädige Frau, dürfen wir ja
leider nicht rechnen. Oder dürften wir? Nun, sehen Sie, es
ist, wie wir fürchten, und Sie sind uns eine Entschädigung schuldig.
Ich selbst würde die jungen Damen hinbringen und den größten
Theil der Zeit, hoffentlich die ganze, dort verleben, da ich etwas
angegriffen bin und mir Urlaub erbeten habe. Meine Schwägerin
ist ganz glücklich bei dem Gedanken, die jungen Damen bei sich
zu haben, und verspricht, ihnen nach Kräften eine gute, sorgsame
Mutter zu sein. Sie hat ihr Versprechen mit der betreffenden
Einladung in diesem Briefe niedergelegt, welchen ich hier, gnädige
Frau, Ihnen zu überreichen die Ehre habe.“
Frau von Werin nahm den Brief entgegen, den sie, trotzdem er
mehrere Seiten lang schien, in wenigen Sekunden überflogen hatte.
„Ein sehr gütiger Brief,“ sagte sie. „Ihre Frau Schwägerin
beruft sich auf unsere alte Freundschaft, die ich gern gelten lasse:
wir waren in der That in der Pension in Sundin die besten
Freundinnen. Wir haben uns freilich seitdem nicht wiedergesehen;
aber sie meint, daß ich ihr gerade deßhalb Maria schicken muß,
damit sie in der Tochter die Mutter weiter lieben kann. Das ist
hübsch gesagt und, ich bin überzeugt, ehrlich gemeint. Also, was
denkst Du, Maria?“
Wir hatten während dieser Unterredung am Fenster gesessen,
ich für mein Theil in großer Erregung, zuerst freudig überrascht
von dem großen Glücksfall der Einladung, dann in banger Furcht,
Frau von Werin möchte dieselbe rund abschlagen, und nun zuletzt
wieder in großer Sorge, wie denn Maria selbst sich zu der Sache
stellen werde. Hatte sie mir meine Dummheit von vorhin 
vergeben? würde sie mich jetzt dafür strafen und mich allein gehen
lassen, da wir nun so schön zusammengehen konnten? In diesem
Falle war ich entschlossen, meinerseits, nun aus schierem Trotz,
der Einladung zu folgen. Wie aber, wenn sie dieselbe annähme,
aber unter der Bedingung, daß ich zu Hause bleibe?
Das alles schoß mir durch den Kopf von dem Moment, als
Frau von Werin zu reden anhob und ich sofort merkte, daß sie
der Sache günstig gestimmt sei, bis zu der Schlußfrage, die ich
hatte kommen hören: „Was denkst Du, Maria?“ Das Herz
schlug mir bis in die Kehle; ich wagte nicht die Augen 
aufzuschlagen.
„Da Mama es erlaubt und mich entbehren zu können glaubt,
komme ich sehr gern, sehr gern,“ sagte Maria.
„Bravo, gnädiges Fräulein!“ rief der Major aufstehend und
Maria, die sich ebenfalls erhoben hatte, mit ritterlicher Artigkeit,
die doch auch wieder etwas väterlich Gütiges hatte, die Hand
küssend. „Ich danke Ihnen aufrichtig – beiden Damen – aufrichtig
und herzlich: Ihnen, gnädige Frau, daß Sie uns – denn
ich rede hier auch im Namen meiner Verwandten – das Opfer
bringen wollen, Ihr Töchterchen so lange zu missen: Ihnen,
gnädiges Fräulein, von der ich weiß, wie ungern Sie die Mama
verlassen. Also abgemacht, meine Damen, abgemacht! Ich schreibe
heute noch nach Nonnendorf, und Sonnabend, wenn es Ihnen
recht ist, um neun Uhr Morgens hält der Wagen meines Bruders
drüben an der Fähre. Selbstverständlich holen Ellinor und ich – 
Ellinor’s Gouvernante nicht zu vergessen – das gnädige Fräulein
von hier ab. Die jungen Herren, die erst nach der Schule fort
können, werden wohl etwas in die Hitze hineinkommen. Nun,
das ist ihre Sache.“
Er plauderte so anmuthig – dazu war der Klang seiner
Stimme – wie gut ich mich desselben von jenem Morgen her 


[138] erinnerte! – noch derselbe bei aller Milde volle, sonore – ich
hätte ihm nur immer so zuhören mögen, als plötzlich die Thür
aufging und Adalbert hereintrat. ich erschrak ein wenig, da ich
wußte, welchen großen Einfluß er auf Maria hatte, und gar nicht
sicher war, daß er das Projekt gut heißen werde. That er es
aber nicht, so trat Maria ganz sicher, trotz ihrer eben gegebenen
Zusage, unter irgend einem Vorwande nachträglich zurück. Doch
wurde ich über diesen Punkt bald beruhigt. Mit großer Zuvorkommenheit,
wenngleich mit jener reservirten Haltung, welche er
fremden Leuten gegenüber stets beobachtete, versicherte er, daß er
Maria von Herzen eine Erholung gönne, deren sie sehr bedürfe,
und die auch ihm zugute kommen werde, da er während der Abwesenheit
der Schwester und des Freundes, dieser ewigen Störenfriede,
doppelt fleißig zu arbeiten gedenke. Ich lachte, der Major
lächelte, und selbst Maria’s Oberlippe zuckte, als Frau von Werin,
die während dieses Intermezzo nachdenklich und augenscheinlich
dessen, was um sie her gesprochen wurde, nicht achtend, dagestanden
hatte, plötzlich den Kopf hob und den Major bat, ihr in das
Nebenzimmer zu folgen, da sie ihm eine Mittheilung zu machen
wünsche, die ihn interessiren werde. Sie ging voran, der Major
folgte ihr auf dem Fuße, wir Zurückbleibenden sahen uns bestürzt
an. Der Ausdruck ihrer Miene, vor allem ihrer Augen war
derselbe gewesen, der mir von jenem ersten Abend in peinlichster
Erinnerung geblieben war, und den die Geschwister von mehr als
einer Gelegenheit her nur zu gut kannten.
„Ich denke, da intervenire ich,“ sagte der allzeit schnell gefaßte
Adalbert, bereits mit einer Bewegung nach der Thür, welche sich hinter
den Beiden geschlossen hatte; aber Maria ergriff ihn bei der Hand.
„Bleib’,“ flüsterte sie, „es ist zu spät.“
„Nur, wenn wir noch länger zögern.“
„Es ist zu spät,“ wiederholte Maria, seine Hand loslassend
und nach dem Nebenzimmer deutend, aus dem man jetzt die
Stimme der Mutter vernahm, leise zwar, so daß wir die Worte
nicht verstehen konnten, aber eindringlich und in jenem 
herzbeklemmend rapiden Tempo, das ihre immer schnelle Rede in diesen
verhängnißvollen Momenten annahm.
Maria hatte Recht: es war zu spät.
So standen wir Drei in dem halbdunklen Gemach regungslos,
Adalbert düsteren Blickes vor sich hinstarrend, während die feine
gerade Falte zwischen seinen scharf geschwungenen Brauen tiefer
eingeschnitten war; Maria, auf deren zarten Wangen flammende
Röthe und tiefe Blässe jäh wechselten, mit gesenkten Augen, ich
verstohlen jetzt sie, jetzt den Bruder beobachtend, das Herz voll
innigen Mitgefühls mit der Qual der lieben Beiden.
„Es ist ein Trost,“ flüsterte Maria, „er ist ein edler Mann.“
Ich stimmte ihr, lebhaft nickend, zu; um Adalbert’s Lippen
zuckte ein spöttisch abweisendes Lächeln.
Er schien mir eine bittere Bemerkung folgen lassen zu wollen,
aber bereits wurde die Thür wieder geöffnet, und der Major
trat herein ohne Frau von Werin. Die Haltung, in welcher er
uns traf, die gespannten Blicke, mit denen wir im ersten Moment
unwillkürlich in sein Gesicht spähten, sagten ihm sofort, daß wir
Mitwisser der grausamen Thatsache waren, deren Vorhandensein
er soeben erst schaudernd erfahren hatte. Aber es hätte dessen
für den zartfühlenden Mann sicher nicht bedurft, sein Benehmen
gegen uns in diesem kritischen Augenblicke zu regeln. Mit einer
Miene, die nicht ernst genug war, um uns zu erschrecken, und
nicht so lächelnd, daß wir sie hätten für gezwungen halten können,
sagte er, sich dabei an Adalbert wendend: „Ihre Frau Mutter hat
mich auf einen Umstand hingewiesen, von dem sie fürchtet, daß
er störend in unsere Ferienprojekte eingreifen könne. Ich hoffe, es
werde nicht geschehen, obgleich ich den Ueberblick Ihrer Frau
Mutter über unsere politische Lage – um die handelt es sich – 
bewundern muß. Also nur Muth, meine jungen Herrschaften,
und auf Wiedersehen am Sonnabend!“
Er hatte uns bei diesen letzten Worten, einem nach dem
anderen, die Hand gereicht, zuletzt Maria.
„Meine Ellinor wird überglücklich sein; sie darf Sie doch noch
vorher besuchen? Ihr jungen Damen werdet noch so manches zu
besprechen haben. Und nicht wahr, gnädiges Fräulein, keine
Toilettenkünste, deren Sie nicht bedürfen, und durch die Sie mich
beschämen würden, der ich mit Ihrer Erlaubniß in einem Räubercivil
zu erscheinen gedenke.“
Er verbeugte sich in der Thür noch einmal gegen uns alle.
Ich hatte das Gefühl, daß, wie bei seinem Eintreten sein erster,
so jetzt, als er ging, sein letzter Blick auf mir ruhte mit einem
Ausdruck, den ich mir nicht zu erklären vermochte.


[149] 8.
So schien denn diese Wetterwolke, ohne größeren Schaden 
angerichtet zu haben, vorübergezogen zu sein, und auch sonst
schickte sich alles nach Wunsch. Schlagododro hatte kaum 
erfahren, daß „der Schein, auf den er bestand“, von mir eingelöst
werden würde (woran er in letzter Zeit doch manchmal 
gezweifelt haben mochte), als er seine ganze sonnige 
Gutmüthigkeit und Liebenswürdigkeit gegen mich hervorkehrte, wie wenn
unsre Freundschaft nie ein Hauch getrübt hätte. Ellinor von Vogtriz
hatte den versprochenen Besuch bei Maria sogleich am folgenden
Tage gemacht und alles mit ihr verabredet. Ich hatte die junge
Dame auch diesmal nicht gesehen, wie ich sie denn auch
vorher wissentlich nie gesehen hatte – begreiflicherweise, da
wir uns in so völlig verschiedenen Kreisen bewegten, falls
dieser Ausdruck überhaupt auf mich angewendet werden konnte.
Maria, die sonst so gelassene, war wieder so voll des Lobes
der Schönheit und Liebenswürdigkeit ihrer „Freundin“ – ein
Ausdruck, welchen sie geflissentlich mehrmals gebrauchte – daß ich 
jetzt definitiv beschloß, dieselbe weder schön, noch liebenswürdig
zu finden. Ueberhaupt trug ich für die ganze Angelegenheit eine
Gleichgültigkeit zur Schau, die ich innerlich keineswegs empfand.
Begreiflich genug. War es doch das erste Mal, daß ich mich auf
längere Zeit aus den gewohnten Verhältnissen entfernen, in völlig
andere treten, mich unter fremden Leuten bewegen sollte in einem
vornehmen, reichen Hause, ich, der ich nie den Fuß in ein solches
gesetzt hatte und mir von demselben Vorstellungen machte, die
zu meiner wachsenden Unruhe mit jedem Tage ungeheuerlichere
Dimensionen annahmen. Und diese Unruhe wurde gewiß durch
den Gedanken nicht beschwichtigt, daß die Menschen, deren 
Gastfreundschaft ich jetzt in Anspruch nehmen wollte, Aristokraten
waren, mit denen ich, der Republikaner, nichts zu schaffen
hatte und also ehrlicherweise keine Gemeinschaft pflegen durfte.
Nicht, weil sie ein Von vor dem Namen führten! das thaten die
Werin's auch, aber sie alle dachten so großartig frei; ich war
bei ihnen nie auf ein Vorurtheil gestoßen, das mich hätte verletzen,
auf eine Anschauung, die ich nicht hätte theilen können. Im
Gegentheil! ich war in dem Verkehr mit diesen hochbegabten
Menschen im Schwunge über meinen früheren beschränkten
Horizont weit hinausgetragen worden; hatte nun erst recht
das Niedrige und Gemeine verachten lernen, mich von glühender 
Begeisterung für die höchsten Ideale, für Recht und Freiheit, 
erfüllen lassen. Und von Schlagododro, der doch so viel
gemäßigter dachte, als ich, wußte ich, daß er wegen seiner 
Freisinnigkeit in seiner ganzen Familie verschrieen war, gerade
so, wie bei den Junkerlein in unserer Klasse, deren wir eine
[150] ganze Reihe zählten, und die sich naserümpfend von ihm 
zurückgezogen oder ihm offen den Umgang gekündigt hatten, als er es
wagte, mit dem „Tischlerjungen“ einen Freundschaftsbund zu schließen.
Aber das waren Bedenken, die für mich hätten abgethan sein
sollen, und die doch stärker als je auf mich eindrangen, als ich am
letzten Abend vor der Reise in meinem Zimmer vor dem sorgsam
gepackten Köfferchen stand, im Geiste schon abgeschieden von der
trauten Umgebung, bei mir überlegend, ob ich der Mutter 
Lebewohl sagen oder mich mit der schriftlichen Notiz begnügen sollte,
in welcher ich ihr meine Absicht mitgetheilt und die ich ihr durch
die Magd (nicht mehr die lachlustige von früher, eine ältere, häßliche,
mürrische Person) hatte zustellen lassen.
Ich hatte eben beschlossen, daß der schriftliche Abschied genüge,
als ich ihre Thür gehen und den mir nur zu wohlbekannten leisen
gemessenen Schritt des Kaplans über den Flur kommen hörte.
Er mußte, um zur Treppe zu gelangen, an meinem Zimmer vorbei.
Ich wußte aus leidiger Erfahrung, wieviel schritte es bis
dahin, und wieviel er dann noch die Treppe hinab und zum Hause
hinaus hatte. Ich hatte sie zu oft gezählt und bei dem letzten
und dem Klappen der Hausthür jedesmal erleichtert aufgeathmet
mit einer durch die Zähne gemurmelten Verwünschung, die ich dem
Verhaßten nachsandte. Zu meinem Erstaunen blieb der Schritt
heute vor meiner Thür stehen, an die alsbald – auch wieder
leise und gemessen – geklopft wurde. Was konnte der Mann
bei mir wollen? Unwillkürlich begann mir das Herz heftig zu
schlagen, dennoch sagte ich mit leidlich fester Stimme Herein. Im
nächsten Moment stand er vor mir und streckte mir die magere
wohlgepflegte Hand entgegen, die ich nur eben an den Fingerspitzen
berührte, um dann einen Stuhl herbeizurücken, ihn durch
eine Geberde auffordernd, Platz zu nehmen.
„Wollen Sie sich nicht ebenfalls setzen?" sagte er.
Ich mußte zu diesem Zweck, da ich nur zwei Stühle hatte,
das Köfferchen auf den Fußboden stellen. Sein Blick blieb auf
dem Köfferchen haften, dessen Deckel ich schloß: der Mann sollte
eben so wenig in meinen Koffer sehen, wie in meine Seele.
„Sie haben einen Ferienausflug vor,“ sagte er; „ich weiß
es von Ihrer Frau Mutter. Sie ist sehr glücklich darüber. Je
strenger sie selbst – viel strenger, als ich es billigen kann – 
der Welt entsagt hat, desto aufrichtiger freut sie sich, daß Sie in
die Welt kommen, daß Sie Muth und Lust haben, dieselbe aufzusuchen.
Und dazu sind die jungen Jahre gewiß die besten, ja,
wohl die einzig geeigneten. Wer dann später resignirt, der weiß
doch wenigstens, warum. Ich hoffe von Herzen, daß Sie nie zu
dieser Resignation kommen, die eine traurige bleibt, auch wenn
sie nothwendig sein sollte.“
War der Mann gekommen, mir das zu sagen? oder worauf
wollte er hinaus? Ich saß, ohne mich zu regen, erwartungsvoll
da, während mir jetzt zu meinem Aerger – das Herz noch
immer unruhig schlug.
„Ich habe mich zunächst eines kleinen Auftrages zu entledigen,“
fuhr er nach einer kurzen Pause fort. „Sie wissen, daß ich nicht nur
der geistliche, sondern auch der weltliche Beirath Ihrer Frau Mutter
bin, und in dieser letzteren Eigenschaft habe ich Ihnen dieses kleine
Päckchen zuzustellen, welches enthält, was der praktische Engländer
richtig das ‚Needful‘ nennt, – diesmal für die Bedürfnisse und
etwaigen Eventualitäten Ihres vorhabenden Ausfluges.“
Er wollte dabei ein Kouvert, das er aus der Tasche gezogen
hatte, auf meinen Arbeitstisch legen; ich wies es lebhaft zurück.
„Es bedarf dessen durchaus nicht,“ sagte ich; „mein Taschengeld
ist ein so reichliches, und ich wußte seit Monaten, daß ich
diese Reise machen würde; ich bin völlig versehen.“
„Sehr vorsichtig, sehr klug für einen so jungen Mann,“
sagte er, ohne die mindeste Empfindlichkeit zu verrathen. „Aber
wie Sie wollen. Ihre Frau Mutter hat keinen anderen Wunsch,
als Ihnen die Freiheit des Empfindens und Handelns in jeder
Weise zu sichern.“
„Ich bin meiner Mutter sehr verbunden,“ sagte ich.
„Sie haben wirklich alle Ursache dazu,“ erwiderte er, das
Kouvert zwischen den Fingern bewegend; „Ihre liebe Mutter hat
sich den Weg, von dem sie überzeugt ist, daß er zum Heile leitet,
durch eigne Seelenkraft in Gebet und Andacht zu schwer erringen
müssen, um nicht zu wissen, daß Gott nicht nur seine Heiligen,
sondern auch uns sündige Menschenkinder wunderbar führt, und
daß es wenig nutzt und oft recht üble Frucht bringt, so man sich
vermißt, in seinen unerforschlichen Rathschluß mit kurzsichtigem
Menschenwitz eingreifen zu wollen. Gesellt sich nun zu dieser
höheren Einsicht, welche allemal die Demuth zur treuen Gefährtin
hat, jene krankhaft nervöse Disposition, die Folge schwerster seelischer
und physischer Leiden, so schaudert nun gar das zaghafte Herz,
auch wenn es das Herz einer Mutter ist, vor der Verantwortung
zurück, die wir mit der Leitung und Lenkung einer jungen Menschenseele
auf uns laden. Ich hätte vielleicht früher schon Gelegenheit
genommen, Ihnen dies zu sagen und damit wohl einen tieferen
Einblick in das immerhin nicht leicht zu deutende Wesen Ihrer
verehrungswürdigen Mutter zu eröffnen, – wie mich denn Ihre
Mutter wiederholt dazu ermahnt und gedrängt hat, – aber ich
habe gemeint, damit warten zu sollen, bis ich nicht mehr mit
einem Knaben über so hochwichtige und schwierige Herzens- und
Seelenangelegenheiten sprechen konnte, sondern mit einem Jüngling,
der bereits selbst seine Herzenserfahrungen und seine Seelenkämpfe
gehabt und erduldet hat, und bei dem man mit Sicherheit auf
ein Verständniß rechnen darf, welches dem Knaben eben so sicher
fehlt. Nicht wahr, ich habe mich darin nicht geirrt?“
Ich erwiderte nichts und was hätte ich auch erwidern sollen?
Daß ich ihm nicht traute, so glatt die Rede auch von seinen
Lippen floß? so schmeichelnd auch sein achtungsvoll höfliches 
Benehmen gegen den jungen Menschen war, den er in jeder Beziehung
so weit übersah? Ich würde wohl endlich etwas sagen müssen,
das fühlte ich wohl; aber nicht, bevor ich wußte, worauf dies
alles hinaus sollte. Umschlich der Finkler den Vogel, um ihn
zu umgarnen: nun, der Vogel war kein Gimpel und war auf
seiner Hut.
„Ich darf mir gewiß Ihr Schweigen günstig auslegen,“
fuhr er fort, „und das giebt mir den Muth, der Sache, um die
es sich handelt, näher zu treten. Ich bin überzeugt, daß Sie
mich freundlich und ruhig anhören werden, wie Sie überzeugt
sein dürfen, daß ich aus keinen anderen Motiven spreche, als
aus denen der tiefsten Verehrung für Ihre Frau Mutter, der
lebhaftesten Sympathie für Sie selbst und endlich aus der 
Nothwendigkeit der Situation heraus, die eine Entscheidung 
wünschenswerth macht, wie Ihre Frau Mutter meint, oder gebieterisch
fordert, wie es meine Ansicht ist.“
Er hatte jetzt das Kouvert wieder eingesteckt und die weißen
Hände über dem Stockknopf und dem niedrigen breitkrempigen
Hut gefaltet. Seine dunklen Augen waren gesenkt; das aristokratische
Gesicht hatte den Ausdruck tiefsten Ernstes angenommen,
wie die Stimme, in der er jetzt weiter sprach, einen eigenthümlich
eindringlichen Klang, trotzdem sie leiser war, als vorhin.
„Es giebt Irrungen des Herzens, die, wie beklagenswerth
sie sind und wie schlimme Folgen sie auch für den Irrenden haben,
ihm dennoch kaum angerechnet werden können. Als eine derartige
Irrung muß ich die zweite Ehe Ihrer Mutter bezeichnen. Sie
wurde von ihr eingegangen in einer Zeit tiefster seelischer und
physischer Verstörung und Zerrüttung, welche die Annahme, daß
Ihre Mutter mit dem vollen Bewußtsein der Wichtigkeit und
Verantwortlichkeit des Schrittes gehandelt hat, fast ausschließen.
Wie sie menschlich geirrt hat, so ist es menschlich recht und billig,
ihr die Last, welche sie, ohne zu wissen, was sie that, jedenfalls
in völliger Verkennung und Ueberschätzung ihrer Kraft auf sich
geladen, möglichst zu erleichtern. Die Ehe zwischen einer gläubigen
Katholikin, zu der Ihre Mutter geworden war, und einem 
Protestanten, der sich bereits damals von jedem Glauben losgesagt
hatte, ist schon an und für sich im kanonischen Sinne keine; aber
sie würde mir auch in dieser ihrer Entstellung heilig sein, wenn
sie es in sich wäre oder je gewesen wäre. Nie hat zwischen den
beiden Unglücklichen – denn auch der Mann kann nicht anders
als tief unglücklich sein – ich will nicht sagen: eine 
Seelenharmonie, sondern nur ein leidliches Verständniß im gewöhnlichen
menschlichen Sinne obgewaltet, wie das bei der völligen 
Verschiedenheit ihrer Naturen auch gar nicht anders sein konnte.
Aber Ihre Mutter ist die bei weitem unglücklichere als die höhere,
zarter besaitete Natur, die, um Fehle abzubüßen, welche großherzige
Frauen am ehesten auf sich laden, um Versuchungen zu entgehen,
denen Jugend und Schönheit am meisten ausgesetzt sind, von den
Höhen eines gesellschaftlich reich bewegten, durch Kunst und Bildung
verschönten Lebens zu den Niederungen socialer Dunkelheit und
geistiger Armuth niederstieg, auf diesem Wege sich selbst verlierend
und, was ihr viel schmerzlicher ist, das Einzige, was ihr aus
[151] jenem früheren erhöhten Dasein übrig geblieben war und sie über
die Misère des jetzigen hätte trösten können: ihr Kind.“
„Durch wessen Schuld?“ rief ich, ihm fest in die Augen
sehend, die er bei seinen letzten Worten zu mir erhoben hatte.
Auch senkte er den Blick nicht wieder, als er jetzt, leise und ohne
eine Spur von Empfindlichkeit, fortfuhr:
„Sie irren sich völlig, wenn Sie glauben, daß ich Ihr Feind
bin, der zwischen Ihnen und Ihrer Mutter steht. Das genaue
Gegentheil ist der Fall. Ich weiß, daß ich Ihnen, dem jungen
Freigeist und Freiheitsschwärmer, als Katholik und Priester 
verdächtig bin. Gerade wie hier Ihr Verdacht auf falscher Fährte
ist, gerade wie die Armen und Elenden keinen treueren Freund
haben als den katholischen Priester; wie sie nur durch uns, ich
meine mit dem Beistand der heiligen Kirche, jemals ihre Fesseln
werden brechen und zur Gotteskindschaft und zu einem 
menschenwürdigen Dasein zugleich gelangen können – und Sie also, der
Sie dasselbe wollen wie ich, mein Freund sein müssen – ebenso
stehe ich zu Ihnen in dieser Ihrer Herzenssache, und der Umstand
allein, daß ich hier bin aus freien Stücken – denn wer hätte
mich dazu zwingen können? – sollte Ihnen ein Beweis sein,
daß ich die Wahrheit spreche.“
„Aber was verlangen Sie von mir?“ rief ich, der ich meine
Erregung nicht mehr beherrschen konnte.
„Ich verlange nichts,“ erwiderte er; „ich komme als ein
Bittender und bitte nichts weiter, als daß Sie mich geduldig
anhören. Ich habe Ihnen jetzt die Situation, in der Sie beide,
Ihre Mutter und Sie, jeder für sich und einander gegenüber
sind, geschildert, und Sie werden mir Recht geben, wenn ich
vorhin sagte, diese Situation dränge nach Entscheidung. Hier ist
eine Mutter, die sich immerdar nach ihrem Sohn gesehnt hat und
dieser Sehnsucht keinen Ausdruck geben konnte, da sie fürchten
mußte, nicht verstanden zu werden; hier ist ein Sohn, der nun
weiß, daß der Schatz der Liebe seiner Mutter ihm nicht, wie er
wähnte, vorenthalten, sondern nur aufgespart ist, um ihm desto
reichlichere Zinsen zu tragen – was in der Welt könnte die
Beiden hindern, einander in die längst geöffneten Arme zu fliegen,
in Zukunft einander so nahe zu stehen, wie sie sich bisher fern
zu stehen schienen?“
Er schwieg, wohl, um mir Zeit zu lassen, mich zu sammeln.
Ich bedurfte dessen wahrlich. Hatte ich denn recht gehört? Was
ich als Knabe mit tausend heißen Thränen von Gott vergebens
erfleht, das sollte mir nun plötzlich wie durch ein Wunder doch
zu Theil werden? Ja, durch ein Wunder! Dies ging nicht mit
rechten Dingen zu. Und dann – 
Ich war aufgesprungen und an das offene Fenster getreten,
um durch die dürren Zweige des Kornelkirschbaumes über den
kleinen Hof nach dem Licht zu blicken, das düster aus der 
Werkstatt heraufdämmerte –
Und dann: wo blieb, wenn dieser Bund, den der Priester
mir anbot, zwischen der Mutter und mir geschlossen wurde – 
wo blieb der Vater? was wurde aus ihm? Sollte er mit 
aufgenommen werden in den Bund? dann freilich durfte ich ja keinen
Augenblick zögern zuzugreifen. Und es konnte ja nicht anders sein;
sie mußten ja wissen, mit welcher Liebe ich an dem Vater hing!
Ich wandte mich wieder in das Zimmer. Herr von Ruver,
der meine halb unwillkürliche Bewegung nach dem Fenster richtig
gedeutet hatte, kam mir zuvor.
„Es wird freilich ohne alles Opfer für Sie nicht abgehen,
aber wann wird je auf der Welt ein Großes ohne Opfer erreicht?
Und sollte Ihnen die Wahl zwischen der Mutter, die Sie mit
Schmerzen geboren hat, und dem Manne, der Ihnen – ich gebe
es zu – immer ein treuer Hüter war, aber an den Sie doch
weder Bande des Blutes, noch, ich bin dessen gewiß, ein tieferes
geistiges Interesse fesselt – sollte Ihnen die Wahl schwer werden?“
„Was verstehen Sie unter dieser Wahl?“ fragte ich mit einer
Ruhe, über die ich mich selbst wundern mußte, denn in meinem
Herzen war es bei jedem der letzten Worte des Kaplans heiß und
heißer aufgewallt.
„Viel und wenig,“ erwiderte er. „Wenig in so fern, als
Ihnen in Ihrer Gesinnung gegen Ihren Adoptivvater keinerlei
Wandlung zugemuthet wird; viel unter Umständen, wenn die
Umstände eine Trennung wünschenswerth oder nothwendig machen
sollten.“
„Eine Trennung?“ murmelte ich.
„Sie wissen,“ fuhr er fort, „für uns Katholiken ist die Ehe
ein Sakrament in voller Konsequenz des heiligen Wortes, daß,
was Gott zusammengefügt hat, der Mensch nicht scheiden soll.
Von einer Scheidung kann also keine Rede sein, nur von einer
Trennung, die ja überdies immer bestanden hat und möglicherweise
nur eine räumliche Erweiterung erfahren würde – etwas
völlig Irrelevantes also für die eigentlich Betheiligten, das für
Sie selbst nur in so fern relevant wird, als Sie sich eventuell
entschließen müßten, um mit Ihrer Mutter vereinigt zu bleiben,
sich ebenfalls von Ihrem Stiefvater zu trennen.“
„Würde dieser Fall bald eintreten?“
„Wer könnte in die Zukunft blicken?“ erwiderte er nach
einigem Zögern. „Ich kann nur so viel sagen, daß, wenn 
gewisse Eventualitäten eintreten, dieselben für Ihre Mutter und
dann selbstverständlich auch für Sie eine namhafte, vielleicht
glänzende Veränderung der Glücksgüter und der Lebensstellung
zur Folge haben würden. Auch Ihr Stiefvater würde dabei
nicht leer ausgehen; man würde sich angelegen sein lassen, ihm
einen sorgenfreien Lebensabend zu sichern. Aber bevor ich mich
Ihnen weiter öffne über Angelegenheiten, die für jeden Anderen
Geheimniß bleiben müssen, außer für den Sohn, der mit seiner
Mutter einig und eines ist – Ihre Mutter erwartet Sie. Wollen
Sie mir zu Ihr folgen?“
Er hatte sich erhoben, jetzt ein Lächeln – ein Lächeln des
Sieges, den er über den Jüngling errungen zu haben glaubte – 
auf den schmalen Lippen. Ich weiß nicht, ob ich auch so noch
länger hätte an mich halten können – dies Lächeln brachte mich
außer mir. Wie flüchtig es auch gewesen war, es erschien mir
wie ein giftiger Hohn über mich und über den Vater, dessen
Hammerpochen von unten heraufklang, dumpf und traurig, als
schlüge er die Nägel in den eigenen Sarg.
„Nein,“ rief ich, „ich will Ihnen nicht folgen. Zu meiner
Mutter, sagten Sie? Hat sie mich gepflegt, wenn ich krank, hat
sie mich getröstet, wenn ich trostlos war – trostlos darüber,
daß ich keine Mutter hatte wie andere Kinder? Wer hat alles
Das an mir gethan, was meine Mutter hätte thun sollen? und
dabei nie ein böses Wort gehabt gegen sie, die ihn und mich
von sich gestoßen und getrieben, als wären wir unreine Thiere?
Und ihn soll ich jetzt verlassen zum Dank für alle seine Liebe?
Nun und nimmermehr! Behalten Sie Ihre Geheimnisse und die
Glücksgüter, mit denen Sie mich fangen wollen, oder theilen Sie
sie mit meiner Mutter! Mir soll es gleich sein; ich will nichts
davon.  Hören Sie: nichts! nichts!“
„Ich höre,“ erwiderte er – und dabei zuckte abermals ein
Lächeln um seinen Mund – diesmal ein Lächeln des Spottes,
vielleicht der Verachtung – „Sie sprechen ja laut genug – 
lauter, als es sich vielleicht dem Jüngling ziemt einem Manne
gegenüber, der sein Vater sein könnte. Auch höre ich nichts, als
was zu hören ich leider erwarten mußte und erwartet habe.
Dennoch sei es fern von mir, Ihnen zu zürnen, wie ich wohl
dürfte; ich verzeihe Ihrer Jugend die Hitze, zu der Sie sich
montirt, Ihrer Unerfahrenheit die Wahl, die Sie getroffen haben.
Auch soll sie deßhalb nicht unwiderruflich sein, diese Wahl. Ich
lasse Ihnen Zeit, zur Ruhe, zur Besinnung zu kommen. Ebenso
werde ich Ihrer Mutter den vorläufigen Ausgang dieser Unterredung
in einer Weise mittheilen, die für sie die wenigst kränkende
ist und Ihnen den Weg zur Umkehr offen läßt. Leben Sie inzwischen
wohl, und Gott behüte Sie!“
Er nickte mit dem Kopfe, winkte mit der weißen Hand das
Zeichen des Kreuzes und hatte das Zimmer verlassen. Ich hörte
ihn nach dem der Mutter gehen und brach in ein höhnisches
Gelächter aus: da stecken sie nun wieder die Köpfe zusammen
über den bösen Buben! –
Glücklicher Weise für mich dauerte die Unterredung nicht
lange. Der leise gemessene Schritt kam wieder über den Flur,
an meiner Thür vorbei, knarrte die Treppe hinab und entfernte
sich aus dem Hause. Ich athmete auf wie Jemand, der aus
einem häßlichen Traume erwacht. Oder war wirklich Alles nur
ein Traum gewesen? Aber da – wie ein Zeichen, das der
Böse zurückgelassen – lag auf der Diele ein schwarzer glänzender
Handschuh des Mannes. Ich stieß ihn mit dem Fuß auf die
Seite, als ich nun selbst das Zimmer verließ, um zu dem Vater
zu eilen, den ich hatte verrathen sollen.





9.
Als ich in die Werkstatt trat, legte der Vater eben die 
blaugrüne Schürze ab. Er sei gerade mit seiner Arbeit für heute
fertig, und nun wollten wir behaglich mit einander plaudern.
Es war eine Stunde erquicklichen Beisammenseins, in der
ich jeden Augenblick dem Himmel dankte, daß ich den Versucher
so kräftig von mir gewiesen. Zwar, wenn ich dem Guten in die
treuen Augen sah, erschien mir, was ich gethan, so 
selbstverständlich, wie das Gegentheil schändlichster Verrath gewesen
wäre. Dennoch war ich zufrieden mit mir und würde meinen
Triumph voll genossen haben, nur, daß der Leidenszug in dem
Gesichte des Vaters heute Abend ausgeprägter war, als selbst
die Tage vorher, wo er hatte zugeben müssen, daß er sich schlecht
befunden habe, während er heute behauptete, es gehe ihm wieder
völlig gut. Und plötzlich fiel mir das Wort des Kaplans von
dem sorgenfreien Abend, der, wenn ich mich folgsam erwies, dem
Vater bereitet werden sollte, schwer auf die Seele. War das
nicht schon ein Gewinn, um dessentwillen ich den Handel hätte
eingehen müssen? Ich hatte freilich immer angenommen, daß,
für den Vater zu sorgen, meine Aufgabe sein werde, und gelobte
mir jetzt wieder im Stillen, meine Pflicht gewissenhaft zu erfüllen;
aber ich hatte nicht bedacht, daß die Nothwendigkeit der Hilfe so
früh an mich herantreten könne. Und doch mußte ich mir wieder
sagen, daß meine Selbstvorwürfe ganz thöricht seien. Ich wußte,
der Vater hatte vom ersten Augenblicke an sich in ökonomischen
Dingen der Mutter gegenüber die volle Selbständigkeit bewahrt;
würde er jetzt zu der Kränkung, vollends von ihr verlassen zu
werden, noch die Schmach einer Pension hinzunehmen? Niemals!
so wenig wie ihn irgend eine Summe dafür entschädigen konnte,
daß ich ihn verließ. Ach, er war heute Abend so gut und lieb,
kam wieder auf seine Jugend zu sprechen und das herrliche Leben
„oben auf dem Walde“, wo zu Häupten die Riesentannen feierlich
rauschten und durch die Stämme hier und da ferne blaue Berge
still herüber grüßten. Das, müsse er sagen, möchte er wohl noch
einmal sehen mit mir zur Seite, mir des Waldes Heimlichkeiten
zu offenbaren; denn wenn er es auch sonst auf Erden zu nichts
gebracht und Zeit seines Lebens ein unpraktischer Phantast 
gewesen sei und jetzt anfange ein stumpfer alter Kerl zu werden – 
dem Walde habe er ins Herz gesehen, wie wohl so leicht Keiner,
und wenn er einmal sterbe, ein Stück von der Seele des Waldes
sterbe mit ihm – das glaube er sicherlich.
So ging seine Rede, und ich hätte immer nur so zuhören
mögen; denn es war die reinste, heiligste Poesie, was da in den
schlichtesten Worten, die ihm unbewußt kamen, aus seinem Munde
floß – dem Bergquell gleich, der, sein unschuldig Lied singend,
unerschöpflich zu Thal rinnt – aber es wurde spät, und er
hatte mir gesagt, daß er morgen sehr früh wieder an die Arbeit
müsse. So gab ich denn vor, ich selbst sei müde und müsse mich
stärken für den folgenden Tag.
Eine Wolke zog über seine Stirn, aber gleich lächelte er
mich wieder freundlich an.
„Wir werden uns nun lange Zeit nicht sehen,“ sagte er,
„und ich leugne nicht, ich werde Dich wohl ein wenig vermissen.
Der Tod ist Trennung, aber die Trennung, so lange wir leben,
ist auch so eine Art Tod.“
Ich erschrak. Trennung! ich hatte das Wort eben gehört
aus dem verhaßten Munde des Pfaffen, mußte ich es nun auch
aus dem Munde des geliebten Vaters hören?
„Wenn Du so sprichst, Vater,“ rief ich, „so bleibe ich sicher hier.“
„Wenn ich wie spreche?“ erwiderte er; „vom Tode? warum
soll man von dem nicht sprechen, wie von dem morgenden Tage?
Beide kommen gewiß, nur daß der morgende Tag vielleicht für
uns nicht kommt, der Tod aber irgend einmal sicher. Ich 
verstehe freilich, warum die Jugend vom Tode nichts hören und
wissen will; sie hat ja auch naturgemäß nichts mit ihm zu schaffen,
außer wenn sie uns Alte zu Grabe geleitet, wobei Ihr denn
meistens ein Gesicht macht, wie die Kinder, denen das 
Kartenhaus einfällt. Die Alten, die herum saßen, wußten ja, daß es
einfallen würde, und warteten nur auf den Augenblick. Ich warte
nicht auf den Augenblick, aber ich habe auch durchaus nichts
gegen den Tod, außer daß wir nicht verlöschen können wie ein
Licht, oder zerrinnen wie der Tropfen im Wasser, oder 
schmerzlos still zu Erde werden wie der umgesunkene Baum im Walde.
Nun so bequem ward es uns Menschen nicht; aber das Ende
vom Liede ist es doch, und ich sage, es ist ein schönes Lied, das
der Wind durch den rauschenden Wald und die Welle am hallenden
Ufer singt, und in dem wir mitsingen werden, ein Stimmchen
im großen Chore, durch alle Ewigkeit. Glaubst Du nicht, Kind,
daß es dieselbe Musik ist, die der Malle Heinrich hört des Morgens,
wenn die Sonne auf- und wenn sie am Abend zur Rüste geht?
Gehört hat – der arme Kerl! Er war heut hier in der Dämmerstunde
und suchte Dich, ob Du nicht wüßtest, wo die schöne
Musik geblieben sei? er höre sie nicht mehr; ob sie wohl gestorben
sein könne? dann solle ich ihr doch einen Sarg machen, einen
recht schönen Sarg! Seltsam, ihm ist die Musik gestorben, mir
sind es meine Bilder: ich sehe keine mehr, und meine Särge
gehen leer zu Grabe. Aber Du bist wirklich müde, Kind; Deine
Augen sind trüb. Laß uns zu Bett!“
Wohl mochten meine Augen trüb sein, aber nicht vor Müdigkeit.
Auch konnte ich die Thränen nicht länger zurückhalten, als er mir
jetzt zur Gutenacht die Hand bot. Er sah mich erstaunt an.
„Kind, was weinst Du?“ sagte er. „Und mir ist so recht
heiter und fröhlich zu Sinn! Geht Ihr jungen Leute heutzutage
so auf die Reise? Wart’, ich will Dir etwas mitgeben, das Dir
Freude machen wird. Ich wollt’ es Dir eigentlich erst bei der
großen Trennung geben. Nun mag’s auch bei der kleinen sein.“
Er verschwand in der Kammer„ wo ich ihn an seinem Pulte
kramen hörte. Ein Schrecken überfiel mich. Sollte es das sein?
Er kam zurück, setzte die Lampe wieder auf den Tisch; es
war, wie ich geahnt hatte: in der anderen Hand hatte er das
Etui, welches das Bild meiner Mutter enthielt.
„Nimm es, Kind!“  sagte er; „ich sehe keine Bilder mehr
und brauche keine mehr.“
Ich wollte erwidern: und dies Bild brauche ich nicht und
ich will es nicht. Aber hatte ich mich darum in dieser Stunde
so brav gehalten und die Empörung, welche noch in meiner Seele
von der Scene mit dem Pfaffen zitterte, mit keinem Worte anklingen
lassen, um nun zuletzt mich dennoch zu verrathen und
das Herz des besten Mannes, dem „so recht heiter zu Sinn war“,
aufs Tiefste zu betrüben? Das durfte ich nicht und stammelte meinen
Dank, indem ich das Etui, ohne es zu öffnen, in die Tasche
gleiten ließ. Er ahnte nicht, weßhalb ich mich so stürmisch jetzt
in seine Arme warf und ihn küßte. „Ich hab’ es Dir ja gern
gegeben,“ sagte er. „Und nun zum letzten Male: gute Nacht, Kind!“
Ich war wieder auf meinem Zimmer, rathlos, wo ich mit
dem Etui bleiben sollte, wie man nicht weiß, wohin mit einer
glühenden Kohle, ohne sicheren Schaden anzurichten. Und wenn
ich es schließlich doch in meinen Koffer legte, so war es nicht,
weil ich der Sicherheit meines Schreibtischschlosses nicht traute,
sondern weil ich – nun ja! – weil ich mich nicht von ihm
trennen wollte; weil mich sein Besitz mit einer schaudernden,
aus Liebe und Haß seltsam gemischten Bewegung erfüllte.
Ich aber redete mir ein, ich wolle es nur Maria zeigen, die
wiederholt den lebhaften Wunsch ausgesprochen hatte, wenn nicht
in Wirklichkeit, so doch im Abbild meine Mutter zu sehen; und
die, wenn sie dies Bild sähe, bestätigen würde, was sie mir unlängst
gesagt: hasse die Pfaffen, die sie Dir geraubt; Deine Mutter
darfst Du nicht hassen!
Und so beweglich ist der Jugend Sinn: während noch, was
ich eben Empörendes und Rührendes erlebt, in meiner erregten
Seele nachzitterte, dachte ich bereits auch an das Morgen: an
Maria und Schlagododro und die Abenteuer, die mir unzweifelhaft
bevorstanden auf der geheimnißvollen Insel, welche ich
mir als mein Königreich ausdrücklich vorbehielt, wenn ich von
der Bodenluke des Nachbargiebelhauses beim Seifeblasen die
Welt zwischen mir und Emil Israel theilte, und die, trotzdem
sie nur durch eine schmale Wasserstraße von uns getrennt war,
mein Fuß noch nie betreten hatte.


Drittes Buch.
1.
Ein leichter Holsteiner Wagen mit zwei kräftigen Braunen,
auf dem Vorderplatz ein junger Kutscher (für gewöhnlich Knecht,
und nur „ad hoc“ durch einen Livréerock zum Kutscher gemacht.);
auf dem Rücksitze zwei junge Bursche, welche die Schule hinter
sich und die endlosen Ferien vor sich haben und von denen ich der eine bin und Schlagododro der andere ist; ein glatter 
Sommerweg, auf dem das Wägelchen zwischen unabsehbaren Kornbreiten
so rasch dahinrollt, daß wir die brütende Hitze kaum verspüren
würden, auch wenn wir vor allem eifrigen Reden Zeit darauf zu
achten hätten – das war die Situation, in welcher uns der
Spätnachmittag des folgenden Tages fand. Eine Situation, die
Schlagododro durchaus vertraut war, eine völlig neue für mich.
Er wollte es noch immer nicht glauben, was ich ihm schon wiederholt
versichert, daß ich seine Heimathinsel noch nie zuvor mit
einem Fuße betreten habe.
„Sie hat Dir doch, so lange Du lebst, vor der Nase gelegen,“ rief er.
„Vielleicht gerade deßhalb,“ erwiderte ich. „Als ich ein
kleiner Junge war und ich sie immer vor Augen hatte, und mein
heißester Wunsch, einmal hinüber zu kommen, fand ich Niemand,
der sich meiner erbarmt und mir mein Verlangen gestillt hätte,
das ich vielleicht auch nicht einmal ausgesprochen habe. Später,
als ich auf eigenen Füßen stand und ich jeden Tag hätte hinüber
segeln und rudern, oder schlittschuhlaufen, allenfalls schwimmen
können, wollte ich es nicht mehr. Die Insel war nur ein Traum
geworden, den ich mir nicht zerstören wollte, mein Separat-Königreich,
in welchem ich mir tausend Schlösser baute – eines schöner
und stolzer als das andere. Siehst Du nun ein einziges von
meinen tausend Schlössern?“
„Nein, wahrhaftig nicht!“ rief Schlagododro, die großen
blauen Augen rollend.
„Ich auch nicht! Und das ist es ja eben. Ich wußte, daß
sie sich in blaue Luft auflösen würden, sobald ich herüberkam.
Und daran bist Du schuld.“
„Meinetwegen!“ rief Schlagododro lachend. „Du konntest
doch nicht ewig träumen, obgleich Du wirklich eine erstaunliche
Anlage dazu hast. Tausend Schlösser! potztausend! Wir haben
auf der ganzen Insel, so weit ich sie kenne – und ich glaube,
ich kenne sie so ziemlich von einem Ende bis zum andern – 
überhaupt nur fünf Schlösser, was man so nennen kann. Das
sind, außer den zwei vom Fürsten, Grenwitz, Prohnitz und unser
Nonnendorf, das freilich erst nachträglich aus einem Kloster zu
einem Schloß umgebaut ist. Die andern sind eben Herrenhäuser,
besten Falls und meistens. ganz gewöhnliche Pächterwohnungen,
manchmal noch mit Strohdächern bis auf den heutigen Tag, wie
zum Beispiel gleich da links Voigtehagen, auf dem ein Herr
von Kalden wohnt, oder da rechts an dem Wald – Du siehst
nur eben noch den Giebel und das Viehhaus – Bernewitz – 
es ist dreihundert Jahre im Besitz der Bernewitz gewesen – jetzt
hat’s ein Herr – wie heißt der Kerl doch –“
„Krause,“ sagte der jugendliche Kutscher, ohne sich umzuwenden.
„Richtig: Krause! Und da noch weiter rechts –“
Schlagododro wußte wirklich in meinem Königreich Bescheid
wie „in seiner Tasche“, und wenn ihm ja einmal der Name von
einem Gut oder Gutsherrn nicht gleich kommen wollte, so half
Jochen vom Bocke sofort ein, ich machte ihm über seine 
Allwissenheit ein ironisches Kompliment, das doch nicht ohne
einen Beigeschmack von Neid war. Ja, wahrhaftig: ihm und
seinesgleichen gehörte die Erde; wir Andern waren nichts als
hauslose Wanderer, die der Besitzer achtlos oder mißtrauisch
an sich vorüberziehen sieht oder, wenn er besonders gutmüthig
oder gut aufgelegt ist, hereinkommen heißt, damit sie eine
Stunde rasten.
Schlagododro gab dieser meiner Empfindung in seiner Weise
Ausdruck, indem er lachend sagte: „Du bist und bleibst eben ein
Phantast. Ich bin keiner, und das wäre auch schlimm für mich,
der ich als Junge Oekonom werden wollte, und heute nachdem
ich eingesehen habe, daß es mir dazu am Besten fehlt – 
woran es den Vogtriz, wie Du weißt, mit seltenen Ausnahmen
immer gefehlt hat – wenigstens Nationalökonom werden will. – 
Jochen, waren die Herrschaften schon angekommen, als Du
wegfuhrst?“
„Ja, jung’ Herr: der Herr Major und das gnädige Fräulein
von dem Herrn Major und noch ein anderes Fräulein aus der
Stadt und die Verzieherin von dem gnädigen Fräulein.“
„Von der habe ich ja noch gar nichts gehört,“ sagte ich;
„wer ist denn die?“
„O,“ sagte Schlagodobro, „die ist famos. An der wirst
Du Deine helle Freude haben. Sie heißt Fräulein Drechsler
und macht ihrem Namen Ehre. Weiter sage ich aber nichts.“
Und nun – wären wir sonst junge Leute gewesen? – da
die Rede einmal auf „die Damen“ gekommen war, blieben
wir vorläufig bei diesem Lieblingsthema, das aber der großen
rothen Ohren willen, die Jochen unter seiner Livréemütze wie
zwei Flamingoflügel seitwärts starrten, in halblautem Tone und
oft flüsternd geführt wurde. Ich erfuhr von Schlagododro zum
andern Male, daß seine Kousine Ellinor das schönste Mädchen
der Welt sei, und daß er sie „bis zum Wahnsinn“ liebe. Wenn
ich ihm das nicht aufs Wort glauben wolle, so würde mir sicher
der Beweis genügen, daß er wiederholt versucht habe, ein Gedicht
an sie zu machen. Immer dasselbe. Dennoch sei er nicht über
den ersten Vers hinausgekommen, und auch der stehe noch nicht
fest. Er heiße entweder: „Geliebte Ellinor, von ganzem Herzen,“
oder: „Von ganzem Herz’, geliebte Ellinor“ – aber im ersten
Falle fände er auf Herzen als Reim nur Schmerzen, und das
sei doch zu verbraucht; im zweiten fände er gar keinen. Es sei
zum Verzweifeln. Wie ich mich aus der Affaire ziehen würde?
„Ich würde beide Anfänge aufgeben und dafür einen dritten
neuen nehmen,“ sagte ich.
„Ja, Du!“ rief Schlagododro wüthend; „Du hast gut reden,
Du schüttelst dergleichen nur so aus den Aermeln. Ich möchte
den Packen Gedichte sehen, den Du schon auf Fräulein Maria
gemacht hast.“
„Noch nicht ein einziges, auf Ehre!“ versicherte ich.
Er sah mich mit verwundert rollenden Augen an. „Wie ist
das möglich? Liebst Du sie denn nicht?“
„Wenigstens nicht ‚bis zum Wahnsinn‘,“ erwiderte ich ausweichend.
„Dann liebst Du sie nicht,“ docirte Schlagododro; „man
liebt entweder bis zum Wahnsinn, oder man liebt gar nicht. Aber
nun verstehe ich wieder nicht –“
Schlagododro brach jäh ab. Ich wußte, was er hatte sagen
wollen: warum ich dann so viel bei Werins verkehre? Er hatte
es mir gegenüber nie ausgesprochen und verschwieg es auch jetzt:
er hielt es für unmöglich, daß ich ihn um Adalbert’s willen
aufgegeben habe, eines Menschen willen, der ihm im tiefsten
Grund der Seele zuwider war; von dem er gegen Andere erklärt
hatte, daß er ihn überhaupt gar nicht für einen richtigen Menschen
halte, sondern für einen aus Hochmuth, Herzlosigkeit und Fanatismus
zusammengebrauten Homunculus, von dem er sich gar nicht wundern
würde, wenn er sich eines schönen Tages in seine Bestandtheile
auflöste und spurlos verschwände; Notabene nicht, bevor er in der
Welt ein gründliches Unheil angerichtet.
So waren wir denn, bei diesem dunklen Punkt unserer
Freundschaft angelangt, in Schweigen versunken, während wir
weiter durch die immer lieblicher werdende Landschaft rollten, über
welcher sich die Sonne bereits zum Untergange neigte. Vor
uns und unter uns, die wir von einer sanften Anhöhe 
herabkamen, blinkte im röthlichen Licht eine tiefeinschneidende Bucht des
Meeres auf, das wir während unserer ganzen Fahrt nicht wieder
gesehen hatten. Links am Ufer ragten aus prächtigen Busch- und
Baummassen Giebel und Dächer.
„Das ist Nonnendorf,“ sagte Schlagododro. „Gefällt es Dir?“
„Was ich bis jetzt davon sehe –“
„Ist nicht viel,“ unterbrach er mich lachend; „freilich; aber,
ich denke, es wird Dir schon gefallen.“
Ich nickte; aber nicht mit innerlicher Zustimmung. Im
Gegentheil: das Herz war mir seltsam beklommen, als ob da
hinter die dunklen Baummassen das Geheimniß sich zurückgezogen
habe, welches mir früher die ganze Insel war, und nun da
verschleiert sitze. Und daß es klüger von mir gewesen wäre, hätte
ich mich nie in die Lage verlocken lassen, an den Schleier
rühren zu dürfen. Aber auch diese Reue kam zu spät. Schlagododro
würde doch sehr verwundert die Augen gerollt haben, wenn ich
da plötzlich aus dem Wagen gesprungen und in die Felder gelaufen
wäre. Und nun waren es auch schon nicht mehr Felder, sondern
glatte mit dunklem Buschwerk betupfte Wiesen, oder waren es
Parkanlagen? und dann eine Allee mächtiger Linden, die in vollster
Blüthe prangten, und da hielten wir vor dem Schloß.



[165] Zwei Herren, an denen wir auf dem Hof vorübergefahren sein mußten, ohne sie zu sehen, kamen jetzt eilends heran: die beiden Brüder Vogtriz: Schlagododro’s Vater und der Major. Ich würde sie freilich nie für Brüder gehalten haben, so völlig unähnlich waren sie einander: Herr von Vogtriz, Schlagododros echter Vater von hohem, schier riesenhaftem Wuchs, quadratischen Schultern und mächtigen Gliedern, die er wie der Sohn schlenkerte, von diesem auf den ersten Blick nur unterschieden durch einen gewaltigen blondröthlichen Bart, der sich unten zu einem breiten Keil abstumpfte, und gegen den Schlagododro nur einen gelblich-weißlichen Flaum ins Feld fuhren konnte, welcher seine Oberlippe seit einiger Zeit zierte, und den er euphemististh seinen Schnurrbart nannte, wofür ihm dann glücklicher Weise gänzlich die Krähenfüße fehlten, die die Augen seines Vaters an den äußeren Ecken reichlich umgaben. Dagegen der Major, wie ich ihn zu schildern versucht habe, nur um ein Weniges minder hoch als sein riesenhafter Bruder, aber mit seiner schlanken Gestalt viel kleiner erscheinend, von schönster Haltung und anmuthigster Bewegung, dunkel von Haar und Bart und Augen, und mir jetzt im Civil (das durchaus nicht „räubermäßig“ war) fast noch sympathischer, als in der exklusiven Uniform.
Die Begrüßung zwischen Vater und Sohn war sehr herzlich, was mich denn sofort günstig für den Vater stimmte, ein erfreulicher Eindruck, der noch verstärkt wurde, als er mich, bevor Schlagododro Zeit hatte, mich vorzustellen, bei der Hand ergriff und dieselbe in einer Weise schüttelte, auf welche ich zu meinem Glück durch Schlagododro’s identische Begrüßungen vorbereitet war. Dabei hieß er mich mit ein paar herzlichen Worten (die er à la Schlagododro hervorsprudelte) willkommen: er habe schon viel Gutes über mich von Ulrich gehört. – „Auch von mir,“ sagte der Major lächelnd und mir ebenfalls die Hand reichend, wobei er mir wieder mit demselben wohlwollenden, aber seltsam prüfenden Blick auf Stirn und Augen sah, wie neulich Abends bei Werins.
„Und nun macht, Ihr jungen Herren, daß Ihr hinein kommt!“ rief Herr von Vogtriz, „und laßt
Euch ein Butterbrot und ein Glas Wein geben, daß Ihr mir nicht bis zum Abendessen
verhungert. Und hernach kommt in den Garten, wo, glaube ich, die ganze Gesellschaft ist.“
„Habt Ihr denn Gesellschaft, Papa?“ fragte Schlagododro.
„Außer uns, zu denen ich natürlich auch die jungen Damen rechne, nur noch ein paar Herren:
den Oberförster und Axel Blewitz und den Kammerherrn.“
„Herrn von Trechow?“
„Nun natürlich. Glaubte, die Mama habe es Dir geschrieben. Bleibt ein paar Wochen hier. Freut sich sehr auf Dich – der arme Kerl! Aber nun, marsch!“



Er trieb uns in den Flur, wo ein Diener bereits mit unseren
Sachen auf uns wartete, um uns eine breite vornehme Treppe
hinauf über einen oberen stattlichen, mit großen dunklen Bildern
ausgeschmückten Flur durch einen schmalen Korridor in einen
Seitenflügel, wie mir schien, zu führen, wo er uns ein schönes,
luftiges Gemach öffnete, vor dessen offenen Fenstern hohe Bäume
ragten und an das ein zweites kleineres stieß, in welchem unsere
Betten standen.
„Ob der junge Herr sonst noch etwas befehle?“
„Ich denke, wir sind hier zwei,“ sagte Schlagododro streng.
„Die jungen Herren,“ verbesserte sich der Diener.
„Sie können in Zukunft auch die ,jungen‘ weglassen,“ sagte
Schlagododro. „Merken Sie sich das.“
Der Mann verbeugte sich und verließ das Zimmer, da die
„Herren“, wie sich herausstellte, sonst nichts zu befehlen hatten.
„Es ist ein neuer,“ sagte Schlagododro, sich den Rock ausziehend;
„man braucht es mit den alten nicht so genau zu nehmen;
aber die neuen Kerls maß man gleich von vornherein Mores
lehren; hernach ist es zu spät.“
Ich lachte, aber innerlich war mir gar nicht zum Lachen.
Durfte man so mit jemand umgehen, der ein Mensch war wie
wir? Und war dies mein Freund Schlagododro, der Republikaner,
den die Seinen wegen seiner Freidenkerei „auf dem Strich“
hatten: wie mochten dann die Andern sein? wie mochten dann
die Andern denken?
Schlagododro hatte glücklicherweise keine Ahnung von meinen
geheimen Skrupeln. Während wir uns wuschen und unsere verstaubten
Kleider wechselten, pfiff er behaglich oder sang: „Freiheit,
die ich meine“ – in möglichst falschen Tönen, um sich plötzlich
mit seinem ärgerlich hervorgestoßenen Lieblingswort: den Kerl
schlage ich aber doch noch einmal todt! zu unterbrechen. Ich
glaubte, die Drohung gelte dem „Neuen“, erfuhr aber, daß Axel
von Blewitz gemeint sei, den Schlagododro, der eben am Fenster
stand, durch den Garten hatte gehen sehen. Der Kerl, der übrigens
eine Art Vetter von ihm sei, sein Gut ganz in der Nachbarschaft
habe, auch oft in die Stadt komme, mache neuerdings Ellinor
auf eine schauderhafte Weise den Hof und sei dabei ein solcher
Esel und kompleter Narr, daß er, wenn je ein Mensch, todtgeschlagen
zu werden verdiene. Dagegen glaube er mich auf den
Kammerherrn aufmerksam machen zu müssen, früher ebenfalls in
der Nachbarschaft begütert, bis er den letzten Heller verspielt und
sonst verthan, um dann an einem kleinen mitteldeutschen Hofe
Theaterintendant und Kammerherr zu werden, bis er später eine
unerwartete Erbschaft machte, von der er jetzt behaglich in Berlin
lebe und von Zeit zu Zeit – wie eben jetzt – seine alten Freunde
und Nachbarn auf der Insel besuche. Ein famoser alter Bursche,
ebenso amüsant, wie der Kerl von Blewitz langweilig, nur ein
bischen schlecht auf den Füßen, so daß er ohne seinen 
Kammerdiener – Weißfisch – übrigens auch ein Original – nicht wohl
von der Stelle könne. Es sei nun aber die höchste Zeit, daß
auch wir von der Stelle kämen!
Ich war bereit, was den äußeren Menschen betrifft. Innerlich
war ich es keineswegs. Es kam mir wie eine grenzenlose 
Thorheit vor, daß ich diese Einladung angenommen hatte, und selbst
der Trost, daß ich Maria nun wieder sehen sollte, wollte nicht
recht verfangen. Was hatten wir beide hier zu thun?
„Nun?“ sagte Schlagododro, bereits in der Thür.
„Ich komme,“ erwiderte ich.
Bei mir aber sagte ich: Und morgen gehe ich wieder.


2.
Von einem Diener (nicht dem „Neuen“, sondern einem
älteren Manne, der uns mit einer Tablette voll allerhand 
Dessertgeschirr entgegen kam und von Schlagododro „Braun“ und „Du“
genannt wurde) hatten wir erfahren, daß die Herrschaften auf
dem „Freiblick“ seien. Der Freiblick, belehrte mich Schlagododro,
war ein Platz im Park, so geheißen, weil man von demselben,
da er hart am Ufer liege, vielmehr einen etwas erhöhten 
Vorsprung des Ufers bilde, einen freien Blick die Bucht hinab und
auf die gegenüberliegende Küste habe. Schade, daß die Sonne
schon unter sei und wir nur noch einen Rest von dem 
Abendlicht auf dem Wasser bekommen würden!
Ein Rest von dem Abendlicht dämmerte aber auch noch
röthlich in den hohen Parkbäumen, unter denen wir jetzt rasch
dahinschritten, immer in der Nähe des Schlosses, das mir schier
endlos in seiner Ausdehnung vorkam, ebenso wie der Park sich
endlos nach der anderen Seite und vor uns zu strecken schien.
„Es ist nicht so schlimm,“ sagte Schlagododro, „und bis zum
,Freiblick‘ sind es von der Seitenthür, aus der wir gekommen
sind, nur genau dreihundert Schritt. Aber wir können hier ein
Ende abschneiden.“
Er klinkte ein Pförtchen in einem Drahtgatter auf zu einem
Gemüse- und Obstgarten an der langen fensterlosen Rückwand eines
Gebäudes, welches allerdings noch mit dem Schlosse zusammenhing,
aber bereits zu Wirthschaftszwecken diente. Während mir der
Freund das demonstririe, bemerkte ich, dessen verwunderte Blicke
umherwanderten, durch das dichte Blätterwerk an Stangen 
aufwärts rankender Himbeerstauden helle Frauenkleider, auf die ich
Schlagododro aufmerksam machte.
Es war nicht eben laut gewesen, aber die Mädchen mußten
es doch gehört haben, denn das eine der hellen Kleider flatterte
tiefer in die Büsche, hinter denen es verschwand, während das
andere, welches das erste vergeblich zu halten versucht zu haben
schien, deutlicher durch die Blätter schimmerte und jetzt heraustrat.
Es war Maria, und ich athmete erleichtert bei ihrem Anblick auf,
wie ein verzagender Schwimmer, wenn er plötzlich Boden unter
den Füßen fühlt. Ich ging ihr lebhaft entgegen und murmelte,
ihr die Hand pressend, nur ein dumpfes: Gott sei Dank! so 
leidenschaftlich, daß sie mich verwundert fragte: „Was haben Sie?“
Ich konnte ihr glücklichrweise die Antwort schuldig bleiben,
Schlagododro war nun auch herangekommen; ich mußte die Beiden,
die sich einander nie gesehen hatten, vorstellen. Der Himmel weiß,
wie ungeschickt ich das angefangen haben mochte, denn Schlagododro
verbiß sich nur mühsam das Lachen, und selbst in Maria’s Oberlippe
zuckte es. So stand ich ärgerlich und beschämt dabei, während
sie mit einer Gewandtheit, um die ich sie beneidete, allerhand
höfliche Redensarten austauschten, die mir sehr banal und gerade
dieser Beiden unwürdig vorkamen. Hatte ich mir doch die Begegnung
so ganz anders gedacht; so viel gehaltener auf Maria’s, so viel
enthusiastischer auf Schlagododro’s Seite! Denn daß er von Maria
einen sehr bedeutenden Eindruck auf der Stelle erhalten und denselben
kundgeben müsse, stand bei mir fest als Aequivalent der
Verzückung, in die ich nach seiner Voraussetzung gerathen würde,
sobald ich Ellinor erblickte. Ich schwor es mir jetzt in meiner
gekränkten Seele zu, ich würde nicht in Verzückung gerathen, und
wenn sie, die sich da noch immer zwischen den Büschen versteckt
hielt, tausendmal schöner als schön sei.
„Ellinor!“ rief Maria,
„Sie wird fort sein,“ sagte Schlagododro.
„Bewahre,“ sagte Maria, – „Ellinor!“
„Hier bin ich!“ rief eine Stimme nach einer kleinen Pause zurück.
Etwas Sonderbares geschah in meiner Seele, das mir noch
heute wie ein schauerlich schönes Wunder erscheint.
Es war um uns, die wir nach Maria’s zweitem Rufen
lauschend dastanden, eine völlige Stille gewesen – kein leisester
Vogellaut in den Bäumen, kein heimlichstes Lispeln in den regungslosen
Büschen, – und als nun die Antwort kam, da – ich kann
es nicht anders ausdrücken – war es mir, als hätte die Stille
selbst – das athemlose Schweigen ringsumher – gesprochen.
So voll und weich und geheimnißvoll war der Klang: hier bin
ich! – ich, das Geheimniß, das für Dich über diesem Orte, über
dieser Stunde ruht!
Und während ich, von solchen Schauern durchbebt, mit weitgeöffneten
Augen auf die Büsche starrte, thaten sie sich auseinander,
und ein Mädchen trat heraus und kam leichten Schrittes auf uns
zu. Wenn sie, statt zu schreiten, auf dem Hauch, der plötzlich
über meine brennenden Wangen strich, herangeschwebt wäre – 
ich würde es zweifellos nur in der Ordnung gefunden haben. Ja,
das war sie, die mir Schlagododro geschildert hatte: mit dem
Haar, welches röthlich, wie der Abendschein, in herrlichen Locken
nach allen Seiten den reizenden Kopf umgab und doch wieder
wegstrebte, als zausten an jedem einzelnen unsichtbare Elfenhändchen;
mit den braunen, von den langen dunklen Wimpern überschleierten
Sammetaugen und dem süßreizenden Lächeln um die köstlich geschwungenen
Purpurlippen. Und doch war sie es wieder nicht – etwas, das nicht hatte geschildert werden können und sich auch nicht
schildern und nicht fassen ließ.
Da war es denn ein Glück für den Fassungslosen, daß, als
eben Schlagododro meinen Namen genannt und ich irgend einen
kläglichen Unsinn zur Erwiderung auf die anmuthige Neigung
von Ellinor’s schönem Haupt gestammelt hatte, etwas geschah, das
die Aufmerksamkeit völlig von mir ablenkte. Ein überschlanker
junger Mann mit einem runden Hütchen auf dem blonden Kopf,
einem dunkleren Jaquet und sehr hellen Inexpressiblen war, ich
weiß nicht woher, plötzlich jenseit des Drahtgatters aufgetaucht,
welches den Platz umfriedigte, und über das er sich jetzt zu schwingen
versuchte, indem er sich mit der linken Hand auf einen der Holzpfähle
des Gatters stützte. Er machte zwei vergebliche Ansätze;
beim dritten kam er wohl herüber, aber nicht so elegant, wie es
wohl seine Absicht war. Sein linker Fuß war gegen den obersten
Draht geschlagen, oder er war, schon diesseits, beim Aufsprung
auf ein Hinderniß gestoßen – er taumelte vornüber, versuchte sich,
krampfhaft mit den Armen in die Lüfte fuchtelnd, zu halten, 
verlor immer mehr das Gleichgewicht und fiel der Länge lang in
den Weg, auf dem wir standen, unmittelbar vor den jungen
Damen, die erschrocken zurückprallten, während Schlagododro und
ich hinzusprangen, ihm aufzuhelfen. Doch bedurfte er dessen nicht.
Schon stand er wieder auf seinen Beinen – die, wie ich jetzt
bemerkte, von beträchtlicher Länge waren – und begann, sich
mit einem seidenen Taschentuche, das er aus der Brusttasche seines
Jaquets gerissen, abzustäuben, indem er dabei wüthende Blicke
auf uns warf, als ob wir an dem kleinen Malheur schuld wären.
„Ich kann wirklich nichts dafür,“ sagte Schlagododro, der
sich ein für allemal eine Impertinenz nicht gefallen ließ, am
wenigsten von jemand, den er noch vor zehn Minuten todtschlagen
zu wollen erklärt hatte. „Ein andermal kommen Sie hübsch durch
die Pforte, sie war nur zwanzig Schritte davon.“
„Danke Ihnen verbindlichst,“ sagte der junge Mann in
ärgerlich schnarrendem Ton; „kam übrigens nur, um den Damen
mitzutheilen, daß sie vermißt werden.“
Er hatte sich zu den Mädchen gewandt, die jetzt Arm in
Arm standen und nach irgend etwas in den höchsten Wipfeln der
Parkbäume zu sehen schienen, das sie sehr interessiren und sehr
komisch sein mußte, denn Ellinor drückte sich das Taschentuch vor
den Mund, und Maria’s Oberlippe zuckte, als sie, ohne die
Augen von dem betreffenden Etwas abzuwenden, mit feierlichem
Ernst sagte:
„Wir waren im Begriff zurückzukehren.“
„Inzwischen erlauben Sie mir, lieber Blewitz, Ihnen meinen
lieben Freund Lothar Lorenz vorzustellen,“ sagte Schlagododro.
„Sehr erfreut!“ schnarrte der junge Mann, ohne die Augen
von seinem kleinen runden Hut zu erheben, an dem er noch
immer stäubte. Ich war der Meinung, daß Schlagododro’s
Drohung völlig gerechtfertigt sei und daß, wenn es zur Ausführung
einer Hilfe bedürfe (was übrigens entschieden nicht der Fall war),
ich ihm dieselbe mit ganz besonderer Freude gewähren würde.
„Und nun können wir ja wohl gehen,“ sagte Schlagododro.
Wir gingen, die beiden Mädchen voran, Arm in Arm, eifrig
leise sprechend, wir drei hinterher, ohne ein Wort zu wechseln.
Das Schweigen drückte mich nicht. Ich dachte nicht mehr an das
komische Intermezzo von vorhin, ich sah meine Begleiter zur
Rechten und Linken nicht deutlicher, als ob sie Schemen gewesen
wären – ich war in den Anblick des jungen Mädchens, das da
wenige Schritte vor mir ging, völlig versunken, als wäre es ein
magischer Stern, dem ich nur immer so zu folgen hätte, nur
immer folgen möchte, es sei auch wohin es sei.
Für diesmal war es nach dem „Freiblick“, zu dem wir
plötzlich gelangten, ohne daß ich zu sagen gewußt hätte, wie wir
dahin gekommen: ein mäßig großer, altanartiger, von hohen
Bäumen überschatteter Platz, dessen Seite nach dem Meere zu
von einer Steinbalustrade geschützt war. Die Gesellschaft hatte
eben aufbrechen wollen, blieb nun aber unserthalben. Schlagododro
begrüßte der Reihe nach seine Mutter und die Gäste, und ich
begriff jetzt, wie er, der sich von frühster Jugend auf in einem
so großen Kreise bewegt hatte, zu seiner Sicherheit und Unbefangenheit
gekommen war. Während er sich mit den Herren
unterhielt, hatte mich seine Mama in Beschlag genommen, eine
mäßig korpulente Dame, deren noch immer schönes weißes, runzelloses
Gesicht einen wohlwollenden, aber etwas indolenten Ausdruck
zeigte und von der Schlagododro seine Redseligkeit zu haben
schien, nur daß seine Rede stets wie ein Bach vom Gebirge daher
gerauscht kam, und die der Mama so glatt und ebenmäßig war
wie ihr Gesicht oder die Spiegelfläche des Wassers, welches sich
vor uns nach dem im letzten Abendgold verklärten Westen breitete.
Ich hatte ein langes Examen zu bestehen, welches für mich, da
es sich wesentlich um meine Familienverhältnisse, um meine Bildung
im Allgemeinen und die religiöse im Speciellen handelte, ziemlich
peinlich gewesen wäre, nur daß die Dame eine Antwort auf eine
Frage selten abzuwarten pflegte, sondern, als hätte sie eine solche
erhalten, in immer demselben ebenmäßigen Tone weiter sprach.
Indessen schien der Ausfall der Prüfung kein mir ungünstiger
gewesen zu sein, wenigstens hörte ich, als Schlagododro zu meiner
Befreiung kam, wie die Dame zu einer andern langen, dürren,
blonden, die fortwährend höflich lächelnd, aber ohne ein Wort
hineinzusprechen, dabei gestanden hatte (Fräulein Drechsler, Ellinor’s
Gouvernante, vermuthete ich), sagte: „Ein angenehmer junger
Mann, aber die Aehnlichkeit finde ich nicht so sehr erstaunlich.“
Schlagododro hatte mich aber geholt, um mich mit den anderen
Gästen bekannt zu machen: dem Oberförster von Candlin, einem
ernst, fast melancholisch blickenden Herrn mit einem langen grauen
Schnurrbart, in grünem, bis oben zugeknöpften Uniformrocke,
und nun einem andern, der in einem dicht an die Balustrade
herangeschobenen Krankenwägelchen saß, und von dem ich bis
jetzt nur den langen, schmalen, gekrümmten Rücken und den
breiten Schlapphut gesehen hatte. Jetzt, als Schlagododro mit
mir zu ihm trat, hob er den Kopf, und ich blickte in ein bartloses,
verwüstetes, in tausend Falten und Fältchen zerknittertes
Gesicht, welches mir im ersten Moment uralt erschien, bis ich
ihm in die Augen sehen konnte, die gar nicht alt waren, sondern
einen sehr lebhaften, aber kalten stechenden Blick hatten, der jetzt
in einer für mich unbehaglich prüfenden Weise starr auf mich
gerichtet war. Er mochte merken, wie mich das genirte, denn er
strich sich mit einer langfingerigen, durchsichtig weißen Hand über
das zerknitterte Gesicht, das darauf plötzlich um zwanzig Jahre
jünger erschien, gerade als ob er eine Maske abgenommen hätte.
„Nun,“ sagte er lächelnd, „da hätten wir also den klugen
Pylades zu unserm Tollkopf von Orest. Mit Euch Beiden wollte
ich schon Ehre einlegen, und Fräulein von Werin ist die geborene
Iphigenie. Den Thoas übernehme ich: Thoas im Rollwagen,
das ist eine feine Nüance, die durchschlagen muß. Was meinen
Sie, Weißfisch?“
Die letzten Worte waren an einen Mann gerichtet, der, ich
weiß nicht woher – vielleicht hinter dem dicken Stamm der
nächsten Platane hervor – an den Wagen zu seinem Herrn getreten
war. Ich schloß aber auf das dienerliche Verhältniß des
Mannes aus dem Ton, in welchem ihn der Kammerherr angesprochen,
nicht aus seiner Haltung, Miene oder Kleidung, wonach
ich ihn wohl für ein Mitglied der Gesellschaft hätte halten
müssen. Auch er war bartlos, wie sein Herr, und seine Augen,
obgleich sie sehr hell und die jenes sehr dunkel waren, hatten
denselben stechenden Blick, der eben jetzt, gerade wie vorhin der
des Kammerherrn, prüfend auf mich gerichtet blieb, auch, als er
auf die Frage jenes mit respektvollem Ernst sagte:
„Gewiß, Herr Kammerherr, das würde von einer zweifellos
großen Wirkung sein. Man würde auch dann besser begreifen,
weßhalb Arkas vergeblich für den König plaidirt.“
„Werden Sie nicht impertinent, Weißfisch!“ sagte der Kammerherr,
mit dem langen Zeigefinger drohend.
„Ich spreche nur von der Bühnenwirkung,“ erwiderte der
Mann, sich höflich verbeugend; „im Leben kann sich die Sache ja
ganz anders verhalten.“
„Na,“ sagte der Kammerherr, „dann schieben Sie mich nur
wieder ins Haus, damit ich mich nicht hier zum letzten Male im
Leben erkälte! Die Andern sind schon voraus; vielleicht leisten
mir die jungen Herren Gesellschaft.“
Weißfisch hatte sich hinter das Wägelchen gestellt, das er
nun mit dem lahmen Herrn vor sich herschob, während wir diesem,
wie er gewünscht, zur Seite blieben. Doch wurde die Unterhaltung
wesentlich oder völlig von dem Herrn und Diener geführt,
wobei es sich denn ausschließlich um theatralische Dinge handelte,
speciell um eine Aufführung der „Iphigenie“ an jener kleinen Hofbühne
zur Zeit der Intendanz des Kammerherrn. Es war viel
von einer Schauspielerin die Rede, die, eigentlich Sängerin, auf den Wunsch des Fürsten einmal die Titelrolle des Stückes 
übernommen und nach der Aussage des Kammerherrn ganz wunderbar
gespielt hatte, während Weißfisch nicht dieser Ansicht war. Die
Dame habe nicht die Iphigenie, sondern sich selbst gespielt, was
keine große Kunst und überhaupt keine Kunst sei, zumal bei der
Schönheit der Dame und der großen Gunst, in welcher sie bei
Hofe und beim Publikum gestanden. Wie könne man Goethe’sche
Verse sprechen, wenn man „englisch lisple“? Damit könne man
eine leidliche Sängerin sein, wie die Dame es ja in der That
gewesen, aber leidliche Sängerin und unleidliche Schauspielerin –
das sei doch, wie der Kammerherr wisse, eine landläufige Erfahrung.
„Das Ende vom Liede ist, daß Sie Miß Howard mit Ihrem
Hasse beehrten und, wie ich merke, noch beehren, wozu Sie ja
auch Ihre gegründete Ursache haben,“ sagte der Kammerherr.
„Der Herr Kammerherr sind sicher, daß dabei keine 
Personenverwechselung stattfindet?“ gab Weißfisch zurück.
„Sie werden schon wieder impertinent,“ sagte der Kammerherr.
Ich mußte darin dem Kammerherrn Recht geben, wenn er
mir auch in dem Streite selbst den Kürzeren gezogen zu haben
schien. Ich hatte mit großer Aufmerksamkeit zugehört und mich
im Stillen über das sonderbare Verhältniß zwischen Herrn und
Diener höchlichst verwundert. Schon daß ein Diener über 
dergleichen Dinge so reden konnte, war mir erstaunlich, auch dann
noch, als Schlagododro einen Augenblick wahrgenommen hatte,
um mir zuzuflüstern, daß der Mann viele Jahre Theaterfriseur
und zuletzt die rechte Hand des Intendanten gewesen sei. Wie
kam der Friseur zu dem, was mir wenigstens als das feinste
Kunstverständniß erschien? Wie aber kam er vor Allem dazu,
in diesem Tone mit seinem Herrn sprechen zu dürfen, nachdem
ich vorhin gehört, mit weicher Strenge der gutmüthige Schlagododro
einen Mangel an Respekt, oder was er dafür zu halten beliebte,
an seinem Diener zurückgewiesen? Und des Kammerherrn 
Gutmüthigkeit traute ich nicht allzu weit. Hatten Herr und Diener
zu viel zusammen durchgemacht, was den Standesunterschied
zwischen Beiden verwischt hatte? Machte es dem Kammerherrn
einfach Spaß, seinen Witz an dem Manne zu üben, auf die 
Gefahr hin, daß die Sache, wie eben, die umgekehrte Wendung
nahm, so daß Herr Weißfisch außer seiner Kammerdienerrolle auch
noch die des Haus- und Hofnarren bei dem gnädigen Herrn spielte?
Dieser Erklärung gab ich zuletzt den Vorzug, und noch 
derselbe Abend sollte mir den Beweis liefern, daß der Mann zum
Haus- und Hofnarren im Sinne der guten alten Zeiten, von
denen der Narr im „Lear“ ein Wörtchen zu sagen weiß, mindestens
ein ausgiebiges Talent besaß, um welches ihn meiner Meinung
nach der größte Bühnenkünstler beneiden mußte.
Das Talent nämlich, jeden beliebigen bedeutenden Schauspieler
– und er schien sie alle gesehen zu haben – in Haltung,
Miene, Stimme, Vortragsweise nachzuahmen bis zur positiven
Täuschung, wie der Herr Kammerherr und Herr von Vogtriz,
der häufig nach Berlin kam und ebenfalls ein großer 
Theaterfreund war, versicherten.
Er hatte aber seine Künste nach der Abendtafel zu produciren,
während die Gesellschaft, wie bei einem wirklichen Schauspiel, auf
rangirten Stühlen das Parkett bildete. Trotzdem die Vorstellung
über eine halbe Stunde währte, schien das Programm des Mannes
auch nicht annähernd erschöpft zu sein; und dabei sei er, wie der
Kammerherr, nachdem er endlich wieder abgetreten, behauptete,
auf der Bühne völlig unbrauchbar, wie durch wiederholte Versuche
auf dem fürstlichen Theater, für die sich Se. Hoheit selbst
aufs Lebhafteste interessirt, unumstößlich festgestellt sei. Auch nicht
die kleinste, unbedeutendste Rolle sei er auf der Bühne durchzuführen
im Stande, nicht einmal im Fach der Intrigue, in
welchem er doch im wirklichen Leben excellire.
Die Leistung des Herrn Weißfisch war die letzte Nummer im
Programm dieses Abends gewesen. Gleich darauf löste sich die
Gesellschaft auf; der Oberförster und Herr von Blewitz 
verabschiedeten sich; die Hausgenossen zogen sich in die Schlafgemächer
zurück. Schlagododro war todtmüde und schlief sofort ein; ich
lag noch lange wach im Bett. Die fremde Umgebung, das viele
Sonderbare, das ich im Laufe des Abends beobachtet hatte, die
neuen Gesichter – das Alles wirrte in buntem Durcheinander
vor meinem inneren Auge. Zwar wollte ein Gesicht sich immer
vor die anderen drängen und wollte eine Stimme aus den
übrigen hervorklingen; aber ich duldete es nicht. Ich war um
Maria’s willen gekommen, und Maria sollte den ersten Platz in
meinem Herzen behalten. Mochten sie Alle, wie sie es ja augenscheinlich
thaten, vor der schönen Ellinor anbeten – ich würde
mich schämen, nichts Besseres zu sein, als einer jener Romanhelden,
deren unentrinnbares Schicksal es ist, Demokraten und
Freiheitsschwärmer, wie sie sind, sich in die erste schöne 
Aristokratentochter, die ihnen über den Weg läuft, zu verlieben. 
Nimmermehr! Und sollte ich wirklich das Unglück haben, mich in das
wunderbare Mädchen zu verlieben – wer kann für Unglück
stehen, und gerade diese Sorte pflegte ja bei mir besonders schnell
zu schreiten! – nun wohl, so mochte mein gequältes Herz brechen,
aber meine stolzen Kniee würden sich niemals beugen – niemals,
niemals!
Und mit diesem tugendhaften Vorsatze schlief ich ein.


3.
Am nächsten Morgen in der Frühe – eine schwache Helle
dämmerte erst durch die heruntergelassenen Vorhänge – wurde
ich aus einem wunderlichem Traum, in welchem ich vergeblich
nach Ellinor suchte, die bald hier, bald da aus dichtem Gebüsch:
hier bin ich! rief und, wie eifrig ich durch das Gezweig drang,
nur immer ein verflatterndes helles Gewand blieb, auf eine
schauerliche Weise geweckt. Stöhnende, wimmernde Klagelaute,
die ich bereits im Traum vernommen – da war es aber mein
eigenes Weinen um die Unerreichbare gewesen – kamen jetzt
deutlich an mein waches Ohr, schwiegen dann eine kurze Zeit,
um sich von neuem herzzerreißender als zuvor vernehmen zu lassen.
Ich weckte Schlagododro.
„Was giebt’s?“ fragte er, sein Löwenhaupt vom Kissen aufrichtend.
„Hör doch! es muß jemand schwer krank sein – ganz in der Nähe!“
Schlagododro horchte mit schlaftrunkenen rollenden Augen.
„Es ist der Kammerherr,“ sagten er gleichmüthig: „er logirt
unter uns; er wird gleich anfangen zu singen.“
Das Löwenhaupt sank in die Kissen zurück, und ruhig tiefe
Athemzüge sagten mir, daß der liebe Kerl bereits wieder schlief.
Ich aber konnte nicht sobald wieder einschlafen, sondern saß,
den Ellbogen aufgestemmt, im Bett, den grausigen Tönen lauschend,
die noch immer, jetzt aber seltner und leiser, von unten 
heraufdrangen, voll Mitleid mit dem Manne, dem die Lebenslust aus
den dunklen Augen sprühte, der gestern Abend die ganze 
Tischgesellschaft mit seiner muntern Laune und seinen drolligen Geschichten
in Athem und Lachen erhalten hatte, und nun, ein Raub gewiß
gräßlicher Schmerzen, so hilflos dalag. Sollte ich aufstehen und
versuchen, zu ihm zu gelangen – was ja doch am Ende nicht
schwer halten konnte – und ihm meine Hilfe anbieten? Aber
sein Faktotum Weißfisch war ja sicher in seiner Nähe, und es
konnte kein außergewöhnlicher Zustand sein, sonst hätte Schlagododro
doch nicht so ruhig davon sprechen können. Was mochte er mit
dem Singen gemeint haben?
Ich hatte es kaum gedacht, als jetzt wirklich unter mir eine
gebrochene Stimme zu singen anhob. Das war aber noch 
unheimlicher als das Stöhnen und Aechzen. Ich hatte nie Musik
getrieben, aber ich hatte, wohl als Erbtheil meiner Mutter, ein
leises, feines Ohr, und die Stimme, die da unten sang, meinte
ich, mußte einst sehr schön gewesen sein, und, wie sie jetzt auch
zitterten und wie sie zweifellos aus einer von Klagelauten 
erschöpften Brust kamen – die Töne waren immer rein und vornehm,
wie die Trümmer eines gebrochenen griechischen Tempels noch
immer von Marmor sind. Und wenn das Schauerliche dieses
Singens in der Morgenfrühe nach einer Nacht voll Qualen noch
vermehrt werden konnte, so war es durch die Lieder selbst: „Treibt
der Champagner“ – und: „Ueberm Garten durch die Lüfte“ – 
Großer Gott! gestern Abend hatte ich gesehen, wie er den
perlenden Wein, von dem ihm Herr von Vogtriz ein Glas aufnöthigen
wollte: nur ein Glas, lieber Freund! – standhaft zurückwies,
um bei seinem Selterwasser zu bleiben. Und da draußen
in dem Park, durch dessen majestätische Wipfel die hellen balsamischen
Morgenlüfte strichen, waren jetzt die Vögel wach geworden und
begrüßten zwitschernd die aufgehende Sonne, und – „Mir ist,
als sollt’ ich weinen!“ – ich konnte es nicht länger ertragen,
vergrub meinen Kopf in die Kissen und weinte still und 



leidenschaftlich. Weinte um was? Ganz gewiß um den unglücklichen
Mann, aber: – „und mir ist, als könnt’s nicht sein!“ Nein: es
konnte nimmer sein – nimmer! nimmer würde ich sagen können:
„sie ist meine! sie ist mein!“
Ich war in jenem glücklichen Alter, in welchem man sich
noch in den Schlaf zu weinen vermag. Das hatte ich denn gethan,
wie ich zu meimer Beschämung bemerkte, als ich, nun wieder
erwachend, Schlagododro bereits angezogen vor meinem Bette sah.
„Du armer Kerl!“ rief er. „Das war wohl eine schlechte Nacht
für Dich! Ich hätte auch wohl früher daran denken können; aber wir
prosaische Kerls vergessen ja immer, wie zart besaitet so eine 
Dichterseele ist. Uebrigens habe ich schon das Nöthige angeordnet: wir 
quartieren noch heute um. Keinen Widerspruch! Es ist Platz genug in dem
alten Kasten. Und nun mache, daß Du in die Kleider kommst!“
Ich hatte Schlagododro bereits gestern Abend gebeten, mich
heute Morgen in Haus und Hof herumzuführen; wir hatten jetzt
die beste Zeit dazu. Herr von Vogtriz war mit dem Major und
Ellinor ausgeritten; Frau von Vogtriz machte mit Maria und
Fräulein Drechsler ihre Morgenpromenade; wir konnten unbehelligt
durch alle Zimmer und Säle schweifen. Hatte mir gestern die
äußere Ausdehnung des Schlosses mächtig imponirt, so wuchs
heute mein Erstaunen über die Fülle der Räume, welche die
dicken Mauern einschlossen. Wahrlich: es war Platz genug in
dem alten Kasten. Hunderte von Menschen hätten in demselben
mit größter Bequemlichkeit wohnen können! Auch stand der bei
weitem größte Theil unbenutzt, oft nur dürftig mit ausgedienten
Möbeln versehen; nicht wenige Gemächer waren völlig leer.
Aber auch nur der bewohnte oder doch benutzte und völlig möblirte
Theil – welcher Raumluxus und welche Pracht der Ausstattung!
Da waren Säle mit breiten Spiegeln bis an die Stuckdecke und
niedrigen Divans, die rings um die Wände liefen; da waren
Zimmer, deren Plafonds große, farbenprächtige Bilder schmückten,
mit nur roth-, andere mit nur blau-, andere mit nur gelbseidenen
Möbeln. Wieder andere, in denen jedes Möbel aus dunklem
Eichenholz, reich geschnitzt und, wie mir Schlagododro sagte, keines
unter dreihundert Jahre alt; wieder andere mit Schränken,
Kommoden, Tischen, sämmtlich in hellerem Holz mit kunstvoller
Täfelung und großen blinkenden Messingbeschlägen.
Und wie wir so von Raum zu Raum wanderten, deren
Zahl geradezu endlos schien, mußte ich an das kleine Häuschen
in der Hafengasse denken mit seinen drei oder vier Zimmerchen,
der engen knarrenden Treppe, dem dunklen Hof und dem
Kämmerchen neben des Vaters Werkstatt, das kein anderes Licht
hatte, als welches durch die Fensterluke in der schrägen Decke fiel.
Ich würde mir selbst bitter Unrecht thun, wollte ich sagen, daß
es Neid gewesen wäre, das peinliche Gefühl, welches mich, wie
ich so dieser Vegleichung nachdachte, in immer stärkerem Grade
überkam. Dazu war ich des bedürfnißlosen, neidlosen Vaters zu
treuer Schüler. Es war gewiß nur, daß sich mir der ungeheure
Gegensatz der Verhältnisse und Bedingungen, unter denen die
verschiedenen Klassen leben, aufdrängte, und wahrscheinlich ging
mein Denken noch nicht einmal so weit. Vielleicht war es nur
die krasse Differenz zwischen Schlagododro’s und meinen 
Glücksumständen, und wie es möglich sein sollte, daß wir, trotz dieser
Differenz, auf die Dauer Freundschaft halten sollten.
Hatte meine Miene gezeigt, was in mir vorging, diktirte es
Schlagododro das eigne brave Herz, er kam plötzlich auf seine
engeren Familienverhältnisse zu sprechen, die keinesweges so glänzend
seien, als es wohl den Anschein habe. Einmal kämen Nonnendorf
und die beiden anderen Güter Semmlitz und Brandshagen
nicht vom Vater, der, wie seine Brüder, von Haus aus nur ein
sehr bescheidenes Vermögen habe – vielmehr gehabt habe, denn
es sei längst verbraucht – sondern von der Mutter, einer geborenen
Gräfin Gransewitz, die dem Vater außer diesen noch zwei
Güter mitbrachte, welche man bereits habe aufgeben müssen. Um
den allerdings noch sehr stattlichen Rest zu retten oder zu sichern,
habe die Familie der Mutter auf Errichtung eines Majorats gedrungen,
das dann auch, nach einigem Sträuben von Seiten des
Vaters, vor vier Jahren hergestellt worden, und dessen Inhaber
derzeitig – nach den getroffenen Familienarrangements – der
Vater sei. Nach ihm werde dasselbe auf Astolf, als den älteren
Bruder, übergehen, während für ihn – Schlagododro – nichts
bleibe, als was der Vater während seiner Majoratsschaft etwa
„auf die hohe Kante“ lege.
„Na,“ sagte Schlagododro „und die schöne Kunst versteht
der Papa, glaube ich, nicht besser als mein Großonkel hier, der
Onkel aus Amerika, weißt Du, der niemals kommen wird, 
sintemalen er bereits vor fünfunddreißig Jahren oder so die lange
Reihe seiner Thorheiten damit schloß, daß er sich, als er eben
die Millionärin geheirathet hatte, hinlegte und starb.“
Wir standen in einem großen schönen Salon, der selten benutzt
zu werden schien – es war eine abgestandene Luft in dem
Raume mit den geschlossenen Fenstern und den herabgelassenen
hellen Vorhängen – vor einem der Portraits, deren viele an
den Wänden hingen. Mir schien es eine besonders schöne Arbeit,
und stellte einen jungen Menschen von etwa zwanzig Jahren dar
in der Tracht eines Jägers mit Flinte und Jagdtasche, neben
ihm ein weißer Hühnerhund, der, die Mütze seines Herrn im
Maul, sitzend, zu diesem aufblinzelte. Der Herr mochte sie ihm
eben gegeben haben, um sich die braunen Locken aus der nassen
Stirn zu streichen, und blickte nun so mit den großen 
dunkelblauen Augen erwartungs- oder sehnsuchtsvoll in die Ferne.
„Was sagst Du dazu?“ fragte Schlagododro.
„Wozu?“ erwiderte ich.  „Dazu, daß der Herr zu so unpassender Zeit starb?“
„Nein, zu dem Bilde!“ sagte Schlagododro lachend; „zu ihm
selbst! Gefällt Dir der Mann?“
„Sehr!“
„Nicht wahr, er ist schön?“
„Sehr schön.“
„Natürlich!“
„Wieso: natürlich?“
„Ich meinte nur so,“ erwiderte Schlagododro trocken; „aber
findest Du keine Aehnlichkeit?“
Ich betrachtete das Bild genauer. Es hatte etwas, das mich
an meine Mutter erinnerte, nicht, wie sie jetzt war, sondern, wie
sie das Medaillonbild darstellte. Aber das meinte Schlagododro
gewiß nicht: er hatte meine Mutter nur einmal und auch das
nur flüchtig und im Halbdunkel auf der Treppe gesehen. Unzweifelhaft
sollte es eine Vogtriz’sche Familienähnlichkeit sein.
Und plötzlich kam mir die Erinnerung an Ernst von Vogtriz,
den Sohn des Majors, der damals starb, als er in Ober- und
ich in Unterquinta saß. Ja freilich, das waren die weichen
braunen Locken und die großen glänzenden blauen Augen, die ich
wohl im Gedächtniß behalten, wenn ich auch sonst das Gesicht
des Knaben vergessen hatte. Ich sagte es Schlagododro.
„Richtig,“ rief er. „und sonst findest Du keine Aehnlichkeit?
Besinne Dich doch: natürlich mit einem ebenfalls sehr schönen
jungen Herrn.“
„Deinem Bruder?“
„Keine Spur! Mit Dir selber, Du Narr.“
„Mit mir?“ rief ich erstaunt.
Schlagododro, der während dieses Examens seinen Ernst, wie
es schien, nur mit Mühe behauptet hatte, brach in ein tolles
Gelächter aus.
„Aber diese Ähnlichkeit ist ja seit gestern das Gespräch der
ganzen Familie,“ rief er. „Onkel Egbert hat sie entdeckt; will
sie schon vor fünf Jahren entdeckt haben, als er Dich zum ersten
Mal gesehen hat; das heißt damals solltest Du dem armen kleinen
Vetter ähnlich sein, der eben gestorben war, und nun neuerdings dem
Großonkel Jägersmann. Thu’ doch nur nicht so erstaunt! als ob
Du nicht schon längst wüßtest, daß Du ein bildhübscher Junge bist!“
„Auf Ehre!“ rief ich, während ich fühlte, daß mir eine
brennende Röthe im Gesicht aufschlug. „Erstens finde ich keine
Spur von Aehnlichkeit mit mir, und zweitens –“
„Bist Du häßlich wie die Nacht!“ rief Schlagododro, mir
herzlich den Arm um die Schulter legend. „Frage nur die
Mädchen, sie werden es Dir bestätigen! Und nun komm, Du
Nachtvogel, und laß uns frühstücken! Ich falle fast um vor Hunger.“
Ein respektvolles Räuspern machte uns Beide umblicken.
Hinter uns stand Weißfisch und verbeugte sich; ich hatte das
Gefühl, daß er schon länger dagestanden habe.
„Nun?“ sagte Schlagododro, der dasselbe denken mochte, ärgerlich.
„Ich bitte um Verzeihung,“ sagte Weißfisch; „ich habe die
Herren überall gesucht. Der Herr Kammerherr läßt den Herrn
Lorenz (hier verbeugte er sich wieder vor mir) um die Ehre seines
Besuches bitten.“
„Mich nicht?“ fragte Schlagododro.
 Der Herr Kammerherr würde sich gewiß sehr freuen,“ erwiderte Weißfisch mit dem leisesten Ansatz eines Lächelns; „mein diesmaliger Auftrag lautet indessen nur an den Herrn Lorenz.“
„Schön,“ sagte Schlagododro, „Herr Lorenz wird sich nach dem Frühstück die Ehre geben.“
„Ich erlaube mir die Mittheilung,“ sagte Weißfisch, „daß die ausgerittenen Herrschaften noch immer nicht zurück sind und die gnädige Frau das Frühstück um eine halbe Stunde hinauszuschieben befohlen haben. Diese halbe Stunde würde gerade ausreichen. Der Herr Kammerherr frühstücken bekanntermaßen allein und würde nach einer besonders schlechten Nacht für ein kleines Plauderstündchen sehr dankbar sein.“
„Meinetwegen,“ sagte Schlagododro.



[185] 4.
Wir verließen zusammen den Salon. Als wir unser Zimmer passirten, begegnete uns der „Neue" mit einem Theil unserer Sachen, welche er nach einem anderen Zimmer trug, das an demselben Korridor, aber der nach unten führenden Treppe näher und nicht mehr über den vom Kammerherrn bewohnten Räumen lag.
„Ich werde gleich hier bleiben und nach dem Rechten sehen,“ sagte Schlagododro. „Möchtest Du mir Deinen Kofferschlüssel geben, damit ich Deine Sachen in die Kommode legen lassen kann?“
Ich that es nicht gern. In dem Koffer – ich hatte gestern Abend meine Sachen nicht mehr ausgepackt – ganz zu unterst, lag das Medaillon mit dem Bilde meiner Mutter. Ich wollte es wenigstens Schlagododro’s besonderer Sorge anempfehlen; aber die Gegenwart des Kammerdieners genirte mich, und ich wußte überdies, daß der Freund viel zu diskret war, die geschlossene Kapsel zu öffnen. So gab ich ihm den Schlüssel und folgte Herrn Weißfisch die Treppe hinab bis vor eine Thür, die er für mich öffnete, um dann hinter mir mit hineinzutreten und mich durch ein Vorzimmer in ein zweites zu führen, wo wir den Kammerherrn fanden, in einem großen Lehnsessel sitzend, mit einem langen Schlafrock von violettem Sammet bekleidet. Sein Aussehen war trotz der schlimmen Nacht eher besser als am gestrigen Abend, wozu denn die freundlich-behagliche Umgebung das ihre beitrug. Das Zimmer hatte eine Glasthür nach dem Park, welche jetzt offen stand, und durch welche der goldene Morgensonnenschein zusammen mit dem Duft der Blumen und dem eifrigen Singen der Vögel hereindrang. Neben seinem Stuhl hatte der Kammerherr einen Tisch mit dem Thee, den er aber bereits beendet zu haben schien. Er reichte mir, als ich grüßend zu ihm trat, die lange weiße Hand und bedeutete mich, auf einem Stuhl, den Weißfisch hingestellt, Platz zu nehmen.
„Das ist hübsch von Ihnen“, sagte er. „Ich hatte das Bedürfniß, Sie wegen der Störung heute Morgen um Entschuldigung zu bitten. Urich hat nichts gehört – natürlich; er gehört zu jenen glücklichen Pachydermen, an denen die Pfeil’ und Schleudern des wüthendsten Geschickes stumpf und matt werden.


Ich habe Sie wohl recht erschreckt? Aber ich bin nicht ganz so
schuldig: die Anfälle waren in letzter Zeit weniger häufig und
heftig – heute Morgen freilich! Ich habe am Ende gar gesungen,
Weißfisch? Was denn?“
„Mozart und Schumann,“ erwiderte Weißfisch.
„Sie hätten es schlechter treffen können,“ fuhr der Kammerherr,
sich wieder zu mir wendend, fort. „Oft singe ich nach
überstandener Angst und Qual auch ganz abscheuliche Sachen:
Gassenhauer und Schlimmeres. Rauchen Sie?“
Er hatte sich eine Cigarre angezündet; Weißfisch bot mir
ebenfalls an. Ich dankte.
„Man muß sich dergleichen auch aufsparen, bis es einem so
hundeschlecht geht, wie mir,“ sagte der Kammerherr; „sonst hat
man nichts gegen die Uebel ins Feld zu führen. Aber wozu ich
Sie eigentlich habe bitten lassen – Weißfisch!“
Weißfisch, der schon vorher instruirt sein mußte, legte ein
Buch auf das Tischchen, von welchem er jetzt das Theegeschirr
abgenommen hatte. Der Kammerherr blätterte in demselben
und sagte:
„Sie kennen natürlich Goethe’s „Iphigenie“ genau – ich
würde das nicht bei allen jungen Leuten Ihres Alters 
voraussetzen – bei Ihnen schwöre ich darauf. Wissen Sie vielleicht
einiges auswendig?“
„Kleinere Stellen – Sentenzen und so – die Menge,“
sagte ich einigermaßen verwundert; „Zusammenhängendes, fürchte
ich, nicht.“
„Das ist schade. Indessen würden Sie mir nicht einen
rechten Gefallen thun und mir irgend etwas lesen? – gleichviel
was – hier den fünften Auftritt im vierten Akt: Iphigeniens
Monolog: ‚Ich muß ihm folgen, denn die Meinigen‘ –“
Er reichte mir den Band und lehnte sich in seinen Stuhl
zurück mit halbgeschlossenen Augen. Ich war in großer Verlegenheit.
Das Verlangen des Herrn kam mir so sonderbar vor; auch
war ich nichts weniger als in der rechten Stimmung, und die
Gegenwart des Kammerdieners, der in der offenen Fensterthür
lehnte (mit halbgeschlossenen Augen, wie sein Herr), machte
mich noch befangener. Indessen fühlte ich, daß ich dem kranken
Manne trotz alledem seinen Wunsch erfüllen müsse, und begann
zu lesen.
Ich hatte auf der Schale einen gewissen Ruf wegen meines
Vortrages poetischer Sachen und war bei den öffentlichen Aktus
von jeher unweigerlich zum Deklamator bestimmt worden. Jetzt
geschah, was ich vorausgesehen hatte: ich las unaufmerksam und
schlecht. Dazu kam, daß ich bei den Versen:


  „– das heilige
Mir anvertraute, viel verehrte Bild
Zu rauben und den Mann zu hintergehen,
Dem ich mein Leben und mein Schicksal danke,“ –


unwillkürlich an das Medaillonbild meiner Mutter denken mußte,
das ich oben im Koffer und Schlagododro vielleicht eben jetzt in
Händen hatte, während der Vater es mir gewiß in der Voraussetzung
anvertraut, daß ich es heilig bewahren würde. So brachte
ich denn eben nur die Schlußworte des ersten großen Absatzes
heraus:


  „Rettet mich
Und rettet euer Bild in meiner Seele!“ –


dann ließ ich das Buch sinken.
„Verzeihen Sie,“ sagte ich: „es geht nicht. Ich wußte es
vorher.“
„Aber es ging vortrefflich,“ rief der Kammerherr. „indessen –“
Er machte Weißfisch, der noch immer regungslos mit halbgeschlossenen
Augen in der Thür lehnte, einen Wink, worauf jener
sich emporrichtete und aus der Thür in den Garten, zu welchem
ein paar Stufen hinabführten, verschwand.
„Bitte um Entschuldigung!“ sagte der Kammerherr, „bemerkte
zu spät, daß er Ihnen lästig war. Ich bin leider so an ihn
gewöhnt, daß ich seine Gegenwart kaum noch merke. Aber nun
lesen Sie auch weiter, oder – geben Sie einmal her! ich will
Ihnen Muth machen.“
Er nahm mir das Buch aus der Hand und halb las, halb
recitirte er die folgenden Verse, die zum Parzenlied hinüberleiten,
und dann das wunderbare Lied selbst.
Das war denn etwas Anderes als mein mißlungener Versuch.
Die Stimme blieb freilich gebrochen, wie heute Morgen beim
Singen; aber, wie heute Morgen, empfand ich das nur in
den ersten Momenten, dann stand ich ganz unter dem Zauber
einer Vortragskunst, von der ich bis dahin keine Ahnung gehabt hatte.
„Sie wollten mir Muth machen,“ stammelte ich, als er
das Buch sinken ließ, „und nun werde ich nie wieder vorzulesen
wagen.“
„Das sagt man so,“ erwiderte er lachend. „aber irrt sich
sehr; besonders, wenn man wie Sie zum Schauspieler geboren
ist.“
„Ich?“ rief ich, erschrocken und ergötzt zu gleicher Zeit.
„Sie!“ erwiderte er ruhig. „Wollen Sie eine Wette mit
mir machen, daß Sie Schauspieler sind, bevor ein Jahr ins
Land geht? Ich habe dafür einen sicheren Blick, wie sich denn
das für einen alten Intendanten so schickt. Es übertrifft mich
darin vielleicht nur noch Einer: Laube in Wien; aber auch er
ist wiederholt an denselben Talenten achtlos vorüber gegangen,
die ich als solche sofort erkannte. Oder hätten Sie etwas gegen
den Schauspielerstand?“
„Nein,“ rief ich; „wie käme ich dazu?“
„Nun,“ erwiderte er, „man erzählte gestern, daß Sie einen
sehr würdigen Mann, einen Handwerker, wenn ich nicht irre, zum
Stiefvater und eine überaus fromme Dame – eine Katholikin,
nicht? – zur Mutter haben. Dabei könnte doch leicht ein Vorurtheil
gegen das leichtlebige Völkchen der Komödianten für Sie
abgefallen sein.“
„Es giebt keinen Menschen, der freier dächte und vorurtheilsloser
wäre, als mein Vater,“ sagte ich eifrig.
„Aber Ihre Frau Mutter?“
„Ich habe nie über solche Dinge ein Wort mit ihr gesprochen,“
erwiderte ich ausweichend.
„Nun,“ sagte er, sich in seinen Stuhl zurücklehnend und
feine Wölkchen aus seiner Cigarre blasend; „die frommen Leute
haben ja auch so Unrecht nicht, wenn sie sich vor einer Sippe
bekreuzigen, die in ihren Augen der Teufel mit Haut und Haaren
hat, und selbst dem ruhigen Bürger kann man es nicht verdenken,
wenn er um die geschminkte Gesllschaft in einem scheuen Bogen
herumgeht. Sie sind einmal nicht wie andere Menschen, können
es nicht sein. Das Metier will es so. Der richtige Schauspieler
– es giebt nämlich viele unrichtige, und ihre Zahl nimmt
in erschreckender Weise zu – ist heutigen Tages noch genau so,
wie sie Goethe im Wilhelm Meister geschildert hat. Er kannte
den Rummel. Jarno lacht einmal, als der gute Wilhelm sich in
seiner pedantischen Weise die Flanken peitscht, um den Schauspieler
abzukonterfeien, und dabei nichts herauskommt, als ein Bild des
Menschen, in welchem nur so ziemlich sämmtliche Fehler und
vielleicht auch ein paar Tugenden gröblich übertrieben sind, also
auf deutsch eine Karikatur des Menschen. Aber ist nicht das
Kind auch eine Karikatur des Erwachsenen? vorausgesetzt, daß
man in dem Erwachsenen nicht eine Karikatur des Kindes sehen
will, wogegen ich meinestheils nichts einzuwenden haben würde.
Jedenfalls: will man wissen, wie die Menschen sind, muß man
Kinder und Schauspieler studiren. Schauspieler sind nur physisch
groß gewordene Kinder; psychisch sind sie geblieben, was sie waren:
wetterwendisch, rechthaberisch, zanksüchtig, neidisch, eitel, egoistisch,
durch und durch sinnlich, verlogen, zu jeder ordentlichen Arbeit
untüchtig, keine oder höchstens ihre sogenannte Arbeit ernsthaft
nehmend, was nicht viel sagen will und jedenfalls die Parallele
zwischen ihnen und den Kindern nicht stört, denn nehmen die
nicht auch ihre Kindereien mit einem für die Erwachsenen lächerlichen
Ernst? Ich sage, die Sippe muß so sein – jeder, sonst
behagt ihm die Puder- und Gasatmosphäre der Bühne nicht, so
wenig wie uns Erwachsenen die säuerliche Kinderstubenluft. Und
behagt ihm nicht bloß nicht: er kann sie auch nicht vertragen,
wird elend, verfällt in die aberwitzigsten Krankheiten, eklipsirt sich
schleunigst, wenn er noch so viel Besinnung hat, oder verkommt,
wird verrückt oder geht sonst unter, wenn ihm die gesunde
Reaktionskraft mangelt. Wie Viele habe ich so verkommen und
untergehen sehen! Noch gestern Abend bin ich durch Weißfisch – 
Sie erinnern sich – an ein recht eklatantes Beispiel erinnert
worden: eine junge Sängerin, die auch einmal die Iphigenie
tragirte. Sie kam an meine Bühne direkt aus Kalifornien, eine Amerikanerin also, aber von deutschen Eltern geboren, so viel
wir wußten. Wir wußten aber verzweifelt wenig von ihr,
bekamen auch später kaum mehr zu wissen, da sie sich in ein 
undurchdringliches Geheimniß hüllte, in das sie vielleicht nur
Serenissimus hat blicken lassen, obgleich mir selbst das noch
zweifelhaft ist. Wenigstens war er oder schien er nach ihrem
Tode so rathlos wie wir. Alle hinsichtlich etwaiger Verwandten,
denen man den Tod zu melden hätte oder dergleichen. Freilich
hatte er einige Ursache, zu wünschen, daß über die Affaire möglichst
wenig gesprochen wurde. So viel ich weiß, ist damals auch nicht
ein einziges Wort in die Zeitungen gekommen; die Sache blieb,
wie Serenissimus es so schön ausdrückte: entre nous.“
Dem Kammerherrn war die Cigarre ausgegangen; ich wollte
ihm das Feuerzeug reichen, das auf dem Tischchen stand; er
dankte, bat aber, ihm auch die Cigarrenkiste heranzuschieben, aus
der er eine frische Cigarre nahm und anzündete.
„Non bis in idem,“ sagte er lächelnd; „nicht zweimal dieselbe
Cigarre. Ist sie einmal erloschen, weg damit!“
„Die Dame starb also?“ fragte ich schüchtern.
„Bravo,“ sagte der Kammerherr lachend, „habe Sie gleich
daraufhin taxirt, daß Sie zu den inquisitive travellers dieser
Erde gehören. Wie alt sind Sie eigentlich, wenn es nicht indiskret
ist, zu fragen?“
Ich sagte es ihm.
„Der Tausend!“ rief er, „ich habe Sie mindestens für zwei
Jahre älter gehalten. Freilich, kluge Menschen erscheinen immer
älter, als sie sind. Nun, da kann ich Ihnen auch das Ende
der Geschichte erzählen, das eigentlich nur für Erwachsene ist,
was man allerdings von Eurem Horaz und Ovid und der übrigen
liederlichen antiken Kompagnie, mit der Ihr auf Du und Du
steht, oder stehen sollt, erst recht sagen kann. Ja, die Dame starb.
Sie hielt es mit dem Leben, wie ich mit den Cigarren: ist der
erste frische Duft dahin – weg damit! Und ihr Leben – 
nun, auch stärkere Frauenköpfe möchten sich an dem Duft berauscht
haben. Um es kurz zu sagen: sie war die Geliebte des Fürsten
geworden – eine von vielen der Reihe nach, zur Zeit die einzige
und die noch höher streben durfte und zweifellos strebte. Der
Fürst liebte sie in seiner Weise leidenschaftlich. Wir mußten alles
Ernstes fürchten, daß er sich von seiner Gemahlin scheiden lassen
und die Fremde heirathen würde – natürlich zur linken Hand.
Und es gab nicht Wenige, welche diese Eventualität keineswegs
fürchteten, vielmehr derselben mit Freude entgegensahen und ihr
Möglichstes thaten, sie herbeizuführen. Denn die Dame war ebenso
liebenswürdig, wie sie schön war, und ihre Excentricitäten machten
sie in den Augen ihrer Anhänger nur noch liebenswürdiger; man
versprach sich ein köstlich tolles Leben unter ihrem Regimente.
Andere dachten anders, und unglücklicher Weise waren unter diesen
sehr, sehr hochgestellte Personen. Der Fürst mußte nachgeben;
nach meiner unmaßgeblichen Ansicht war es ihm auch nie voller
Ernst: er dilettirte eben in allen Künsten, inklusive der ars
amandi. Es erfolgte die von den Klugen vorausgesehene 
Katastrophe. Daß freilich die Dame die Sache so überaus tragisch
nehmen und ihrem und ihres Kindes Leben unverzüglich ein Ende
machen würde – in dem Flusse, der hinten am Schloßparke
vorüberfließt – das war nicht vorausgesehen worden, mußte
aber hingenommen werden und wurde hingenommen wie alle
faits accomplis. Grands dieux! ich werde wirklich alt. Da
schwatze und schwatze ich und vergesse die Hauptsache, weßhalb ich
Sie habe bitten lassen. Sie dürfen nicht Nein sagen und
müssen auch Ulrich dazu bringen, Ja zu sagen. Mit Fräulein
Maria habe ich schon gestern Abend gesprochen; sie ist ganz
mit mir einverstanden. Also: ich will Euch jungem Volke ein
paar Akte der ,Iphigenie‘ einüben – sagen wir die beiden
letzten: in den ersten stehen zu viel ungesellschaftliche Dinge.
Den Thoas lese ich, den Arkas kann Weißfisch zur Noth auch
mimen. Eine kleine Bühne ist bald hergestellt, für die Kostüme
sorge ich. Nun? nicht wahr, Sie sind ein gutes Kind und
machen einem alten Mann die Freude, die einzige, die er noch
auf der Welt hat?“
Er streckte mir mit einem gewinnenden Lächeln die Hand
entgegen. Was konnte ich Anderes thun, als dieselbe ergreifen
und stammeln, daß ich mit Vergnügen, was in meinen
schwachen Kräften stehe, thun würde, ihm eine kleine Freude zu
bereiten.
„Also abgemacht,“ sagte er, meine Hand loslassend. „Weißfisch,
wie steht es mit dem Frühstück der Herrschaften?“
„In fünf Minuten,“ sagte Weißfisch, ein schönes Bouquett
auf das Tischchen stellend und hinzufügend: „mit Erlaubniß des
Gärtners.“
„Er stiehlt nämlich sonst wie ein Rabe,“ sagte der Kammerherr lachend.
Ich verbeugte mich zur Thür hinaus und eilte die Treppe
hinauf auf unser neues Zimmer. Es war, wie ich gedacht:
Schlagododro nicht da, und in den beiden Kommoden steckten die
Schlüssel! Ich öffnete die eine; es war zufällig gleich die für
mich bestimmte, in welche Schlagododro meine Sachen für seine
fahrige Weise sehr ordentlich gelegt hatte. In dem obersten Fache
neben Kragen und Taschentüchern einige in Papier gewickelte
Kleinigkeiten, unter denen aber, wie ich auf den ersten Blick
sah, das Medaillon fehlte. Jedenfalls hatte es Schlagododro an
sich genommen.
Es polterte draußen auf dem Flur, und der Freund stürzte herein.
„Ich war schon unten beim Kammerherrn,“ rief er, „und
hörte, daß Du hinaufgegangen seiest. Komm schnell, Mama liebt
es nicht, wenn nicht Alle da sind!“
„Du hast doch mein Medaillon?“ fragte ich, schon im 
Begriff ihm zu folgen.
„Was für ein Medaillon?“
„Es hat zu unterst im Koffer gelegen – in Papier 
gewickelt – mit einem Bilde meiner Mutter.“
„Ich habe verschiedene kleine Pakete gefunden, die in Papier
gewickelt waren, und oben in den Kasten gelegt. Es muß
dabei sein.“
„Es ist es aber nicht.“
„Dann ist es auch nicht im Koffer gewesen; ich habe Alles
so sorgfältig behandelt, als ob es rohe Eier wären. Du wirst
es zu Hause gelassen haben. Aber nun komm, oder wir kriegen
Schelte!“
Ich konnte es nicht zu Hause gelassen haben – es war
unmöglich. Ich mußte mich vor der Hand trösten, daß es
irgendwo zwischen die Wäsche geglitten sei. Aber es blieb
mir keine Zelt, genauer nachzusehen, Schlagododro war zu
dringend. Widerwillig folgte ich ihm, nicht ohne vorher den
Schlüssel der Kommode zu mir zu nehmen.


5.
Ich hätte den Schlüssel stecken lassen können: das Medaillon
war nicht in der Kommode. Darüber blieb kein Zweifel, nachdem
wir Alles durchforscht hatten. Schlagododro war sehr betreten.
Er gestand, daß er zwar eigenhändig die Sachen in die Kommode
gelegt, aber sie sich zu dem Zwecke von dem „Neuen“ aus dem
Koffer habe langen lassen. Bei dieser Gelegenheit mußte der
Mensch den Diebstahl ausgeführt haben. Schlagododro hatte ihn,
als er das Zimmer verließ, mit sich genommen, und derselbe
war nachweislich, bis ich die Entdeckung des Verlustes machte,
nicht wieder auf das Zimmer gekommen. Daß aber ein Diebstahl
vorliege, daran konnte ich nicht zweifeln und zweifelte auch sonst
im Hause Keiner: der Mann hatte sich, so kurze Zelt er auch
erst im Dienste war, bereits mehrere unbedeutendere Veruntreuungen
zu Schulden kommen lassen, zu denen er sich auch bekannte. Zu
diesem schweren Falle wollte er sich nicht bekennen, trotzdem
ihm völlige Straffreiheit zugesichert wurde. Er blieb hartnäckig
beim Leugnen, eine Durchsuchung seiner Sachen erwies sich
fruchtlos; Herr von Vogtriz mußte sich damit begnügen, ihn fortzuschicken.
„Siehst Du, wie Recht ich hatte,“ sagte Schlagododro, „ich
habe dem Kerl vom ersten Augenblicke an nicht getraut. Ich
kann mich auf meine ersten Eindrücke immer verlassen.“
Das war ja so weit ganz gut, brachte mir aber leider den
verlorenen Schatz nicht wieder. Es war ein flüchtiger Besitz gewesen.
Und nicht einmal angesehen hatte ich das theure Bild.
Hatte es sich von mir gewandt, weil ich mein Herz loszumachen
versucht hatte von ihr, die es darstellte? Ein Versuch, der mißlungen
war. Maria hätte mir nicht einzuschärfen brauchen, ich
dürfe die Mutter nicht hassen – ich konnte es nicht und wußte, daß jene Trennung, mit der mir der Pfaffe gedroht, sollte sie
wirklich eintreten, ein furchtbarer Schlag für mich sein würde.
Aber war es nicht möglich, demselben vorzubeugen? mußte ich es
nicht wenigstens versuchen?
Und ich setzte mich hin und schrieb einen langen, langen
Brief an die Mutter, in welchem ich ihr mein ganzes Herz 
ausschüttete: was ich um sie gelitten, und wie ich Alles vergessen
und überglücklich sein wolle für ein wenig Liebe von ihr. Aber
freilich den Vater könne ich nicht verlassen, und dies Verlangen
habe ja ganz gewiß nicht sie an mich gestellt. Das gehe zweifellos
von dem Priester aus, der immer zwischen ihr und mir und auch
sicher zwischen ihr und dem Vater gestanden habe und der aus
unserem Bunde weichen müsse, damit derselbe fortan ein heiliger,
unzerreißbarer sei.
Ich Thor! zu wähnen, das würde einen starken Eindruck
auf die Mutter machen; das würde selbst dem Pfaffen das 
Gewissen rühren! und ließ mich auch in diesem guten Glauben
nicht erschüttern, trotzdem ein Tag nach dem andern verging und
keine Antwort auf meine Bitt- und Klageschrift kam.
Freilich waren es Tage, die nicht langsam tropften, sondern
daher- und vorbeirauschten wie ein stürmender Bach; Tage, die
in meiner Erinnerung keine Nächte gehabt zu haben, sondern, nach
den Worten der Schrift, aus Abend und Morgen geworden zu
sein scheinen. Aus Abend- und Morgenröthen. Denn im rosigen
glanzvollen Licht, jener thauigen Frische, die nur der Morgen
kennt, jenem ahnungsvollen Duft, den nur der Abend hat, stehen
sie vor dem rückwärts gewandten Auge, bis ein wehmüthiger
Schleier sich darüber senkt und all die Herrlichkeit erlöschen macht:
all das Herzpochen und das sehnende Verlangen und das 
wahnsinnige Entzücken und die flammenden Gebete und die Flüge
durch alle Himmel und den Sturz durch alle Höllen. Denn er,
auch er gehört ja dazu! Wer wollte sich vor ihm fürchten,
ihn nicht in den Kauf nehmen um den Preis, „gelebt und 
geliebt“ zu haben?
Es war über mich gekommen nicht wie eine Gefahr, die
heranschleicht und vor der sich der Kluge hätte hüten mögen,
sondern mit dem Sprung des Tigers, vor dem es keine Flucht
giebt. An jenem ersten Abend. „Hier bin ich!“ Ja, hier bin
ich: ich, nach der der wilde Knabe weinte in leidenschaftlicher
Verzweiflung, weil seine zuckenden Lippen noch nie ein Frauenmund
geküßt habe; ich, die du gesehen, noch bevor du mich sahst;
ich, die du nie wieder vergessen kannst, nachdem du mich gesehen;
ich, des mächtigsten Gottes hohe Priesterin, die dem Tappenden,
Taumelnden die Binde vom Auge nahm, daß er nun stehe, 
geblendet, trunken von dem Strahlenglanz! Und ihm nun in diesem
Strahlenglanze die ganze Welt erscheint, die er nun auch zum
ersten Male zu sehen glaubt. Zu sehen und zu hören, zu fühlen,
zu empfinden mit allen Sinnen, durch alle Poren. Hat denn
die Sonne je geschienen? der Himmel geblaut? haben die Vögel
gesungen? die Blumen geduftet? ist die Welt gestern geschaffen
worden, und er wandelt durch Gottes Paradiesesgarten, der erste
Mensch?
Er fragt es, wenn er in der heiligen Morgenfrühe sich leise,
den schlafenden Gefährten nicht zu wecken, vom Lager gestohlen
hat und nun in dem Parke umherschweift durch die kühlen
Schatten unter den hohen Bäumen, durch die sonnebestreiften,
thauüberglänzten Beete, und in den linden balsamischen Hauch,
der sie umfächelt, ihren holden Namen lispelt: Ellinor!
Ach, er hat ja keinen anderen Vertrauten seines Geheimnisses,
es müßte denn der Abendwind sein, der um seine heiße Stirn
streicht, wenn er sich von der Gesellschaft auf dem „Freiblick“
weggeschlichen hat zu dem Boot, das ein Streckchen davon unter
überhängenden Weiden an dem Landungssteg befestigt ist und
auf dem er nun hinausrudert auf des Meeres kaum bewegte
Fläche so weit, daß Keiner ihn mehr abrufen kann, und daß
Keiner es hören könnte und er es nicht mehr zu sagen
braucht, da die plätschernde Welle am Kiele nur immer murmelt:
Ellinor!
Nein, er hat keinen andern Vertrauten, darf keinen haben.
Nicht, weil er weiß, daß er nicht wieder geliebt wird. Das verlangt
er nicht, ja, der Gedanke bloß, es könnte jemals sein, macht
ihm vor Schrecken schier das Herz erstarren. Er steht noch ganz
und mit inniger Ueberzeugung in dem romantischen Glauben; er
weiß, daß er von allen Kränzen, die er windet und in die er so
viel tausend Gedanken und Grüße hinein gebunden, ihr keinen
reichen kann. Er hält dafür, daß es ihr Herrinrecht ist, ihn nicht
zu sehen, oder höchstens einmal mit dem flüchtigsten Blick aus
ihren Augen zu streifen, wenn er aus schüchterner Ferne zusieht,
wie sie sich in den Sattel schwingt, um mit ihren Kavalieren
hineinzusprengen durch die Felder in den grünen Wald; oder in
der Gesellschaft, die sie mit ihrem Witze und ihrer munteren
Laune belebt, seitab steht in einer dunklen Fensternische des
kerzenerhellten Salons. Das ist ihr Recht. Und seine Pflicht, es
geduldig zu nehmen und von der Geliebten keine Gegenliebe zu
erwarten oder gar zu fordern.
Aber ich hatte noch andere schwerwiegende Gründe, die mir
das Geheimniß zur heiligen Pflicht machten. Weßhalb war ich
hier? Doch nicht um dieser braunäugigen Circe willen; doch nur,
weil ich Schlagododro einmal das Versprechen gegeben hatte und
es mir schließlich leicht wurde, es einzulösen, nun, da ich während
der ganzen Zeit mit Maria zusammen sein durfte. Zwar ich
liebte Maria nicht; ich hatte das dem Freunde gegenüber behauptet
und mit Recht, wie ich jetzt besser als damals und nur
zu gut wußte; aber, die Andere nicht zu lieben, hieß mich die
Freundespflicht, und wenn ich sie nun doch gegen meinen Willen
lieben mußte, so verlangte die Achtung vor mir selbst, daß ich
diese Liebe nicht eingestand. Das hatte ich mir geschworen, und
ich war entschlossen, meinen Schwur zu halten.
Auch dann noch, als ich, was schon nach wenigen Tagen
geschah, die seltsamste Entdeckung machte.
Der Kammerherr hatte an seinem Einfall, sich ein Amüsement
zu bereiten, indem er uns jungen Leuten ein paar Schauspielscenen
einübte, mit der doppelten Zähigkeit des alten Theatermannes
und des Kranken festgehalten, und ich, dem gegebenen
Versprechen gemäß, mein Bestes gethan, Schlagododro zur Uebernahme
der Rolle des Orestes zu bewegen. Vergeblich. „Bleib
mir mit dem Unsinn vom Leibe,“ rief er, wenn ich in ihn drang,
doch dem kranken Mann den Gefallen zu thun. „Gefallen hin,
Gefallen her, wenn mir die Sache nicht gefällt, und das thut sie
ganz und gar nicht. Ich bin kein Komödiant; ich hasse Komödianten,
diese Kerls, die von Einbildungen leben, wie die Schwalbe von
Mücken. Ich bin ein ehrbarer Kauz, der lange warten kann, bis
ihm mal eine Maus über den Weg läuft, und auf alle Fälle
kann ich nur reden, wie mir der Schnabel gewachsen ist. Wie
käme ich zu all dem Zeugs, das der Kerl, der Orest, da vorbringt?
Habe ich meine Mutter todtgeschlagen? bin ich verrückt?
Habe ich in meinem Leben auch nur eine Furie gesehen, geschweige
denn ein ganzes Rudel? Bin ich der Mann dazu, aus dem
Hinterhalte heraus einem ehrlichen bornirten Kerl, wie dem Thoas,
der sich nichts Böses versieht, eine Statue – von Marmor oder
Sandstein, was weiß ich! – auszuführen, auf die er so großen
Werth legt, wie Du auf das Bild Deiner Mutter? Hätte
ich mir nicht beinahe die Ohren abgeschnitten, weil ich durch
meine Nachlässigkeit schuld war,  daß es sich der Spitzbube
annektiren konnten und schließlich: ist Fräulein von Werin meine
Schwester? Ich kann Dir sagen: ich danke Gott, daß ich nicht
ihr Bruder bin!“
Dieses „Schließlich“ Schlagododro’s gab mir viel zu denken.
Ich kannte seinen Haß gegen Adalbert zur Genüge, und es war
nicht nöthig, daß er demselben bei dieser Gelegenheit einen 
Ausdruck gab. Ja, dieser schroffe Ausdruck vertrug sich im Grunde
gar nicht mit Schlagododro’s Ritterlichkeit, die es ihm sonst zum
Gesetz gemacht hatte, jede Anspielung auf mein Freundschaftsverhältniß
zu seinem Nebenbuhler sorgsam zu vermeiden. Oder
verbarg sich etwa in dieser feierlichen Verwahrung vor der Geschwisterschaft
mit Maria ein Doppelsinn?
Es mochte immerhin mein Verstand sein, der diese Frage aufwarf, aber die Antwort kam doch von anderer Seite. Man liebt entweder wahnsinnig oder man liebt gar nicht, hatte Schlagododro gesagt. Ich glaubte jetzt, ein Wort in dieser Sache mitsprechen zu konnen; ich glaubte zu wissen, daß allerdings „wahnsinnige Liebe“ ein kindischer Pleonasmus sei; aber vergebens spähte ich bei Schlagododro für seine behauptete Leidenschaft zu Ellinor nach den mir nun so wohlbekannten Symptomen. Er hatte mir freilich in den ersten Tagen fast drohend die Anerkennung der unvergleichlichen Schönheit und Liebenswürdigkeit seiner Kousine abverlangt und war wüthend gewesen, wenn ich ihm dieselbe, wie grausam mich mein Herz Lügen strafte, trotzig hartnäckig 


[190] verweigerte. Er war auch viel um Ellinor und lachte unbändig
über ihre lustigen Scherze und oft barocken Einfälle; aber er
sandte ihr keine gluthstarren Blicke nach, wenn sie ging; sein
Auge flammte nicht auf, wenn sie kam. Ebenso wenig rückte das
famose Gedicht mit dem ersten (und einzigen) problematischen Vers
aus der Stelle. Und dennoch – dennoch war eine Veränderung
mit dem Freunde vorgegangen. Der sonst Rastlose, der seine
Ueberkraft niemals hinreichend austoben konnte, versank auf
Stunden und halbe Tage in ein stilles träumerisches Wesen;
und wenn dann  die Unbändigkeit in verdoppelter Heftigkeit
wieder hervorbrach, war es nicht die alte harmlose – es war,
als ob er sich von einer Last befreien wollte, die schwer auf
ihm drückte, von einem Stachel, der ihn bis aufs Blut peinigte.
Ein für den weggejagten „Neuen“ eingestellter zweiter „Neuer“
bekam nicht die mindesten Schelte, trotzdem er wirklich sehr
ungeschickt und bis zur Frechheit naseweis war; in der Nacht
hörte ich, dessen eigener Schlaf nur noch ein Traumwachen,
den firmsten Schläfer der Welt unruhig auf seinem Lager sich
wälzen und selbst im Traum dunkle Worte murmeln, von denen
ich, wie ich so, voll ernster Sorge um den Freund, den Ellenbogen
aufgestemmt im Bette saß, endlich eines doch verstehen
mußte: Maria!
War es möglich?
Ich hätte beinahe laut in die stille Nacht hinein gelacht:
das war ja, als ob man Feuer und Wasser mengen, zwei absolute
Widersprüche mit einander ausgleichen wollte! es war einfach
unmöglich. Und während ich mir diese Unmöglichkeit noch lächelnd
zu vergegenwärtigen suchte, überkam mich plötzlich eine seltsame
Bangigkeit, die Furcht vor etwas Schrecklichem, das sich da vorbereite.
Denn, wenn es doch möglich war – und hundert kleine 
Umstände, die ich kaum beachtet oder falsch ausgelegt hatte, und
die mir plötzlich wieder in Erinnerung kamen und in das rechte
Licht traten, machten mir bald die Möglichkeit unzweifelhaft – 
was sollte daraus werden? Zwar in dem Einen glichen sie sich 
völlig; in der wandellosen Ehrlichkeit des Herzens und der unentwegten 
Treue, mit der sie ihren Ueberzeugungen folgten. Aber 
eben die mir wohlbekannte ungeheuere Differenz der letzteren mußte 
sie aus einander führen, wie sehr sich auch die starken Herzen 
nach Einigung sehnten. Wenn der Freund selbst sich darüber 
verblenden konnte, so gebot mir die Pflicht, ihm die Augen zu 
öffnen, so lange es noch Zeit war. Nur daß er, wie ich ihn 
kannte, mir schwerlich Gelegenheit zu dieser Intervention geben würde.
So beschloß ich denn, während ich schlaflos dalag in dem 
Dämmer der Mondnacht und auf die nun wieder ruhigen 
Athemzüge des Freundes lauschte, diese Gelegenheit vom Zaun 
zu brechen, und führte diesen Entschluß am nächsten Morgen 
aus, trotzdem mir dabei zu Muthe war, wie Jemand sein müßte, 
der genöthigt wird, einen schlummernden Löwen an der Mähne 
zu zupfen.
Es kam, wie ich erwartet. Schlagododro packte mich an 
beiden Schultern und schwur, mich todt zu schlagen, wenn ich
noch einmal einen so verruchten Unsinn ausspräche, und dann
geschah, was ich, wenigstens für den Augenblick, nicht erwarten
konnte: er fiel mir weinend um den Hals und gestand mir
schluchzend, daß er Maria liebe. Er sagte diesmal nicht: wahnsinnig;
ich glaubte ihm auch ohne das.
Und dann, als wir uns Beide so weit beruhigt hatten, kam die Geschichte seiner Liebe.

[201] Seine Liebe, erzählte Schlagododro, sei nicht das Werk
eines Augenblicks – im Gegentheil, Maria habe ihn in den ersten Tagen
ganz kalt gelassen, als wäre sie ein Marmorbild, bis er einmal
jenes leise Zucken der Oberlippe bemerkte, welches, wie ich ihm 
gesagt, bei ihr das Lachen bedeute. Das habe ihm durchs Herz 
geschnitten – ihm, der so gern in ein 
schallendes Gelächter ausbreche – daß jemand – und noch dazu ein
Mädchen – nicht sollte lachen können; und er habe nun genauer
nach der Geschichte jenes Unglücks geforscht, welches dem armen Kinde
Zeit seines Lebens das Lachen geraubt und vergällt habe. Er
habe jetzt von Onkel Egbert alles erfahren. Herr von Werin sei ein
ungewöhnlich tüchtiger Officier gewesen und auch nicht einmal 
händelsüchtig, aber von einem unbeugsamen Rechtlichkeitssinn, den er
dann freilich in der schroffsten Form zum Ausdruck  brachte, um so
schroffer, je höher der Vorgesetzte war, mit dem er in Konflikt 
gerieth. Als sich mit dem dritten Regimentskommandeur dieselbe 
Geschichte wiederholte, sei er, der damals bereits Hauptmann war,
mit dem Titel Major verabschiedet worden – ein Beweis, daß er
abermals in der Sache Recht gehabt und es nur in der Form
verfehlt habe. Schon damals – es war im Jahre 1864 gewesen,
und der Unglückliche mußte zu Hause bleiben, während seine
Kameraden zum ersten Male nach langen Friedensjahren wieder ins
Feld zogen – habe er auf dem Punkte gestanden, sich das Leben
zu nehmen; nur der Gedanke an seine Familie habe ihn zurückgehalten
und in den Civildienst, der unter diesen Umständen in seinen
Augen eine Schande war, treten lassen. Hier gerieth er, der von
dem Steuerfache notorisch nichts verstand, ganz in die Hände eines
Unterbeamten, der ihm als ein kenntnißreicher und zuverlässiger
Mann officiell empfohlen war. Das Erstere war der Mann sicher, das
Letztere mochte er bis dahin gewesen sein; nun konnte er der
Versuchung, sich die Geschäftsunkenntniß des Vorgesetzten zu
Nutzen zu machen, nicht widerstehen. Aber der Mann verstand
sein neues Gewerbe schlecht. Verhältnißmäßig geringfügige 
Gratifikationen waren alles, was ihm seine Durchstechereien eingetragen
hatten, die erst nach seinem Tode bei einer endlich einmal sorgfältiger
angestellten Revision herauskamen. Dennoch war der Fiskus um viele
Tausende betrogen. Waren sie alle als nichtbezahlte Steuern in die
Tasche der Defraudanten geflossen? Man nahm es nicht an, um so
weniger, als Herr von Werin notorisch niemals ein guter Haushalter
gewesen war und also wohl zweifellos, seinen zerrütteten 
Vermögensverhältnissen aufzuhelfen, mit dem Revisor unter einer Decke
gesteckt hatte. Eine lange, peinliche, für Herr von Werin tief 
schmachvolle Untersuchung folgte, an deren endlichem Schluß sich 
herausstellte – worauf, wie Schlagododro sagte,


sein Onkel hätte schwören mögen – daß auch nicht ein Pfennig
des veruntreuten Geldes an seinen Händen klebte. Aber der
betrogene Fiskus mußte sein Opfer haben: Herr von Werin wurde
disciplinarisch mit Ausfall der Pension seines Amtes entsetzt. Er
quittirte über den Spruch des Gerichtes, indem er stehenden
Fußes in sein Zimmer ging und sich eine Kugel durch den
Kopf jagte.
„Weiß Gott,“ sagte Schlagododro, als er seine Erzählung
beendet hatte, und fuhr sich dabei mit der großen braunen Hand
über die Augen, „das ist denn wahrlich genug, daß so ein
armes Mädchen darüber Zeit seines Lebeus das Lachen verlernt.
Auch die Mutter, sagt Onkel Egbert, soll dem Wahnsinn nahe
gewesen sein. Ich glaub’s gern. Aber Mitleid ist noch keine
Liebe, und darum hätte ich Maria noch lange nicht geliebt.
Glaubst Du, daß man überhaupt sagen kann, warum man ein
Mädchen liebt? Ich nicht. Ich kann nur sagen, daß ich sie für
das edelste, reinste Geschöpf unter Gottes Sonne halte, der ich
gemeiner Kerl völlig unwerth bin und der ich es einzig und
allein zu verdanken haben werde, wenn jemals aus mir etwas
Gescheites wird.“
Das klang nun freilich, als ob er von Maria bereits die
Zusage erhalten habe, sie wolle ihm bei diesem schwierigen
Proceß helfen, und so wagte ich eine dahin zielende Andeutung,
um abermals Schlagododro’s Wuth bis zu seiner Lieblingsdrohung
zu reizen, worauf er dann unter tiefem Erröthen stockend und
stotternd eingestand, er glaube, daß er Maria nicht ganz gleichgültig
sei. Er habe sie nicht gefragt, und sie habe ihm natürlich
nichts gesagt, aber er glaube es.
Ich glaubte es nicht und mußte es doch glauben, ja für
gewiß halten, nachdem ich, wie vorher den Freund, so nun auch
Maria einige weitere Tage beobachtet hatte. Die leise Röthe,
die jetzt ihre sonst bleichen Wangen überhauchte, konnte keine
Wirkung der Landluft sein, denn sie kam und ging – kam und
ging mit Schlagododro; der tiefere Glanz ihrer sonst so klaren
Augen nicht gesellschaftliche Erregung, denn er kam und ging
mit Schlagododro. Daß der Freund die Geliebte in der Gesellschaft
immerdar suchte, war selbstverständlich; aber ich bemerkte
jetzt, daß sie sich, so oft es nur eben geschehen mochte, finden
ließ: auf den Spaziergängen, auf den Ausflügen, im Salon – 
überall. Und überall und immer, wenn sie sich gefunden hatten,
war es, als ob sie eine widerwillig abgebrochene interessante
Unterhaltung nur wieder aufzunehmen brauchten und begierig
wieder aufnähmen – so ausgiebig und eifrig war ihr Gespräch,
das doch ins Stocken gerieth, sobald ein Dritter hinzutrat, selbst
wenn ich, ihr gemeinschaftlicher Freund, dieser Dritte war und
nun, da mir nicht, wie dem Freunde, ein ähnliches holdes Glück
blühte, und ich sein und der Freundin Glück nur stören konnte,
sah ich mich auf die Gesellschaft angewiesen, die mir fremder wurde,
je länger ich mit ihr verkehrte, je besser ich sie kennen, ihre
Sprache, ihre Ausdrucksweise verstehen, ihre Mienen deuten, ihre
Gedanken, ihre Empfindungen begreifen lernte.
Hier fand ich auch den zwingenden Beweis für Maria’s
Liebe. Sah sie, hörte sie, die Schülerin ihrer Mutter, die
Gesinnungsgenossin ihres Bruders, meine Freundin, das Alles
nicht, was mich verletzte und empörte? Es war unmöglich; dazu
war ihr Geist zu scharf, ihr Blick zu hell, ihr Ohr zu fein.
Es blieb also nur das Andere übrig: sie wollte es nicht hören
und sehen, den Abgrund nicht sehen, der sie und ihn, den sie
liebte, von einander trennte, sie hätte denn ihre Ueberzeugungen
oder er die seinen aufgeben müssen.
Wie ich sie zu kennen glaubte, schien mir das Eine und
das Andere ausgeschlossen.
Aber das stand ja für mich fest, und nicht um mich
handelte es sich, sondern darum, es ihnen oder doch wenigstens
dem Freunde begreiflich zu machen.
Hundertmal setzte ich zu diesem Entschluß an, ohne den Muth
zur Ausführung zu finden: ich, der Glücklose, Verschmähte, 
gegenüber ihm, dem Glücklichen!
Es wäre als hämische Mißgunst und schierer Neid 
erschienen bei mir, der ich ihnen doch ihr Glück von ganzem Herzen
gönnte.
Und nun, da mir hier der Weg verrannt warr, da ich sah,
daß ich nicht helfen konnte, gewährte es mir eine schier grausame
Lust, mir zu beweisen, daß Hilfe überhaupt unmöglich, die Kluft
unüberbrückbar sei, welche zwischen Menschen befestigt ist, von
denen die einen zäh am Autoritätsglauben hängen, die anderen
sich vor keinem Gesetz beugen wollen, gegen dessen Rechtmäßigkeit
ihre Vernunft sich auflehnt und ihr Herz protestiert.


6.
Es war, als seien die nächsten Tage dazu ausersehen, gerade
nach dieser Seite hin mein Gemüth noch mehr zu verdüstern,
meine Oppositionslust zu schüren und mich nachdrücklich daran
zu mahnen, daß ich mich wahr und wahrhaftig im Lager meiner
Feinde befinde.
Für den norddeutschen Reichstag war durch den plötzlichen
Tod des Vertreters unserer Stadt und des ländlichen Kreises,
zu dem auch die Insel gehörte, eine Neuwahl nothwendig
geworden, die von der Regierung fast gewaltsam beschleunigt
wurde und bereits in allernächster Zeit stattfinden sollte. Sowohl
von Seiten der konservativen, als der liberalen Partei – 
es gab nur diese beiden bei uns in allerdings verschiedenen,
aber nur für das Auge des Eingeweihten merklichen Schattirungen – 
waren in aller Eile die Hebel der Agitation angesetzt worden;
jene hatte den Pastor Renner, diese den Professor von Hunnius
als ihre respektiven Kandidaten aufgestellt. Als ich die Stadt
verließ, war von dem Allen noch keine Rede gewesen; nun überraschte
es mich mit doppelter Gewalt. Die Sache, die ich haßte,
hatte zum Vorkämpfer den Mann, an den sich für mich die
Erinnerung entsetzlichster Stunden knüpfte, die andere, der ich
mit ganzer Seele ergeben war, meinen hochverehrten Lehrer,
dem ich innigsten Dank schnldete auch dafür, daß er sich mir in
eben jenen Stunden als liebevollen Berather und väterlichen
Freund erwiesen.
Und nun mußte ich hören, daß meine, daß unsere Sache
eine grundschlechte, frivole, unpatriotische, ja gottlose sei; ihr
Vertreter ein Oppositionsmann um der Opposition willen, ein
Rabulist, ein Hans Dampf in allen Gassen, dem man gehörig auf
die allzu geschäftigen Finger klopfen und klar machen wolle, daß er,
als ein Schuster, der er sei, bei seinen Leisten zu bleiben habe.
Es ist wahr, dergleichen Reden wurden von dem Major
nicht nur nie geführt, sondern offen gemißbilligt; Herr von Vogtriz
that das Letztere zwar nicht, aber er stimmte doch nur in einer
Weise zu, die mich weniger verletzte und nicht selten mit seinen
Anschauungen fast aussöhnte. Er fand diese Verquickung der
alten echten Loyalität und des Pfaffenthums bedenklich. Freilich
müsse sich das Königthum von Gottes Gnaden, wie er und
jeder echte Preuße und Patriot es wolle, auf die Kirche stützen;
aber wohlgemerkt: auf die Kirche, und nicht auf die Pfaffen.
Einer könne nur Herr im Staate sein; und es sei eine alte
Geschichte, daß der Pfaffe noch immer habe Herr sein wollen,
sobald sich ihm die Gelegenheit dazu zu bieten schien. Die Hilfe
der Pfaffen sei im besten Falle ein zweischneidiges Schwert, und
wenn er Graf Bismarck wäre, so würde er mit diesem Schwerte
etwas vorsichtiger umgehen. Ueberhaupt sei es ein Kreuz und
ein Elend, daß man bei jedem Schritt auf Bismarck stoße und
immer erst fragen müsse, wie Bismarck sich zu der Sache gestellt
habe. Das sei in der guten alten Zeit nicht so gewesen. Da
habe man einfach gefragt: was will der König? und damit basta!
Diese Einrichtung, daß ein verantwortlicher Minister zwischen
dem König und seinem Volke stehe, sei auch nur wieder eine
Erfindung von 1848, von der er hoffe, sie werde über kurz oder
lang, das heiße: heute lieber als morgen zum Teufel gehen, bei
dem wir uns für sie bedanken möchten. Und wenn nun gar
der betreffende Minister ein Bismarck sei, so könne einem Loyalen
von altem Schrot und Korn vollends die ganze konstitutionelle
Bescheerung verleidet werden. Denn, man möge sagen, was
man wolle, und Bismarck’s Verdienste so hoch stellen, wie man
wolle – das Ende vom Liede sei, daß selbst der gemeine
Mann mehr von seinem Bismarck als von seinem König spreche;
und er für sein Theil halte das für ein großes Unglück, ja fast
für ein größeres als den verdammten Liberalitätsschwindel.
Mit dem werde man schon fertig: gegen Demokraten hülfen
heute wie 48 noch immer Soldaten; wer aber setze den Leuten
die Köpfe zurecht, wenn sie sich daran gewöhnt hätten, nicht
zuerst und zuletzt auf ihren König zu blicken, sondern die Hälse
verdrehten nach einem Andern, er sei auch, wer er sei?
 Wenn Herr von Vogtriz so sprach, pflegte er dabei seinen
Sohn anzusehen, der, sich schier die Lippen wund beißend, mit
rollenden Augen da saß – mir in so fern ein erfreulicher Anblick,
als er dem Vater gegenüber doch nicht seine Lieblingsdrohung
vorbringen konnte, mit der er mich andonnerte, sobald ich ein
Wort gegen seinen Abgott zu äußern wagte. Dafür hatte denn
der Vater kaum geendet, als auch er bereits zu reden begann:
pro Bismarck, wie jener contra, und da Beide, wenn sie in
Zorn gerathen waren, sehr laut und nicht selten zugleich
sprachen, mochte die übrige Gesellschaft nur so lange schweigen,
vorausgesetzt, daß der Eine zu hören wünschte, was der Andere sagte.
Ich bekam davon doch noch mehr zu hören, als mir lieb
war, denn die Gesellschaft, welche außer den Familienmitgliedern
die fortwährend aus- und eingehenden Nachbarn bildeten, war
groß, vergrößerte sich mit jedem Tage, und, mochte sie nun beisammen
sein oder in Gruppen sich sondern – immer und
überall wurde von der Wahl, von Pastor Renner, dem würdigen
Manne, und seinem unwürdigen Gegenkandidaten gesprochen in
jenen Ausdrücken, die es mir oft fast unmöglich machten, mit
meiner Gesinnung zurückzuhalten und eine Scene zu vermeiden,
nach der ich nicht eine Stunde länger in diesem Hause bleiben
durfte.
Aber war es nicht Ehrensache für mich, auch so zu gehen?
Ich fragte es mich jeden Abend, und blieb am andern Morgen
doch aus Gründen, von denen ich meinte, daß sie ein dritter
Unparteiischer würde anerkennen müssen.
Zuerst, ich hatte keinen plausiblen Grund zu gehen. Ich
hatte mich für die ganze Zeit der Ferien gebunden; mein grundloses
Fortgehen würde eine schwere Kränkung für Schlagododro
gewesen sein, und seine Eltern hatten es wahrlich nicht verdient,
daß ich ihnen zum Dank für ihre Gastfreundschaft so vagabundenmäßig
davon lief. Beide hatten mich, der ich in ihren Augen
doch zweifellos der Tischlerssohn blieb und sicher kein anderes
Verdienst hatte, als der Protégé ihres Sohnes zu sein, mit
stets gleicher freundlich-rücksichsvoller Höflichkeit behandelt. Und
wenn Frau von Vogtriz, die ein instinktives Gefühl dafür haben
mußte, daß es mit meinem Seelenheil mißlich stehe, mir auch
mit endlosen erbaulichen Reden und Vermahnungen fürchterlich
zusetzte, so meinte sie es offenbar ehrlich; und hatte ich fraglos
das Recht, mich bei diesen Rettungsversuchen zu langweilen,
so hatte ich doch keines, mich denselben durch die Flucht zu
entziehen.
Fand der junge Mensch aber keinen Grund, zu gehen, so
hatte er einen Grund fur tausend, um zu bleiben. Er liebte – 
liebte zum ersten Male, wie ihm der Leser dieser wahrhaftigen
Geschichte zur Noth bestätigen kann; und wenn er auch glücklos
liebte, und seine glücklose Liebe ihm tausend heiße Thränen
kostete, so konnte ihn das in seiner göttlichen Seligkeit nicht
stören, so war diese damit nicht zu theuer bezahlt. Ja, er fand,
obgleich er es ja, wie alles, was sein großes Geheimniß betraf,
im tiefsten Herzen verschließen mußte, des Freundes glückliche
Liebe unsäglich prosaisch in Vergleich zu der seinigen.
Und nun sollte auch noch das Einzige gehoben werden,
wovor er sich wahrhaft fürchtete: daß das Uebermaß seiner
Empfindungen ihm die verschlossene Brust sprengen würde. Er
durfte sagen, was er litt, und durfte es durch den Mund
des Dichters, der wohl wußte, warum er wiederum jenes
Wort einem anderen Dichter, der auch glücklos liebte, in den
Mund legte.
Der Kammerherr hatte seine Idee keineswegs aufgegeben;
aber „Iphigenie“ war ihm durch die Weigerung Schlagododro’s,
an dem er sich (wahrscheinlich der rollenden Augen und der
ewig sich sträubenden Mähne wegen) einen prächtigen Orestes
versprochen hatte, völlig verleidet. Jetzt sollte es „Tasso“ sein:
der erste Akt bis zum Auftreten Antonio’s in der vierten Scene.
Daß ich den Tasso darzustellen habe, war nur selbstverständlich;
den Herzog wollte niemand Geringeres übernehmen, als der
Kammerherr selbst. Er befand sich seit einigen Tagen ausnahmsweise
wohl, hatte wiederholt, auf Weißfisch’s Arm gestützt,
kleine Promenaden im Park gemacht und hoffte, das Viertelstündchen
zur Noth stehen zu können, besonders, wenn er sich
dabei auf eine Herme oder dergleichen lehne. Aber welcher von
den beiden jungen Damen sollte er die Prinzessin, welcher die
Sanvitale anvertrauen?
Ich hatte mir natürlich Ellinor zur Prinzessin gewünscht,
aber der Kammerherr kam endlich zu dem Entschluß, mit dem er,
vermuthe ich, nur zurückgehalten hatte, um mit unserer Spannung
sein Spiel zu treiben.
„Sehen Sie, junger Freund,“ sagte er, „Goethe, der alte
Pfiffikus in Weibersachen, hat die beiden Weiberchen genau so
geknetet, wie er sie für seine Zwecke brauchte. Die Prinzessin
darf Tasso nicht lieben – par amour, wie der Franzose sagt – 
denn sonst würde die Sache sofort eine andere Wendung nehmen;
und da der Tasso zweifellos ein appetitliches Kerlchen ist, dem
jedes ordentliche Mädchen gleich um den Hals fallen müßte,
darf sie eben kein ordentliches Mädchen sein – verstehen Sie
recht! – sondern ein zu ordentliches, vor dem einen ehrlichen
Jungen der Himmel in Gnaden bewahren möge: eine, die nur
mit dem Kopfe liebt, jedes Jahr ein paar Wochen in ein Stahlbad
reist, faute de mieux den Plato studirt – kurz, eine
Dame, die nur noch gerade so viel von der Leiblichkeit hat, daß
sie blaue Strümpfe tragen kann, in deren Kleidern aber sonst
absolut nichts steckt als die schönste prüde Seele. Nun, und für
die Interperetation dieser himmelblauen Abstraktion ist Fräulein
von Werin wie geschaffen: mit ihrer überschlanken Gestalt, ihrer
beängstigend klaren Stirn und ihren kategorisch imperativen
Augen. ,Du siehst mich lächelnd an, Eleonore!‘ Ja, beim Zeus,
ich glaube, das Mädchen kann gar nicht lachen; ich habe es
wenigstens noch nicht ein einziges Mal gesehen.“
Ich hütete mich selbstverständlich, den grausamen Spötter
über diesen zarten Punkt aufzuklären, und er fuhr fort, indem er
sich eine frische Cigarre anzündete:
„Dagegen die Sanvitale! Nun, da weiß man freilich, wo
und wie. Ich möchte sie Ihnen nicht zur Frau empfehlen, aber
zur Geliebten – à la bonne heure! und Sie werden manche
gute Stunde mit ihr haben. Nein, die muß Fräulein Ellinor
bekommen. Der hat Goethe sie auf den Leib geschrieben, ohne
sie zu kennen. Aber freilich, der Glückliche hat mehr als eine
Ellinor gekannt!“
Mehr als eine Ellinor!
Ich hätte den alten Cyniker morden mögen, wie er da vor
mir saß, in dem Fauteuil zurückgelehnt, eingehüllt in den 
violett-sammetnen Schlafrock, mit den schwarzen Faunenaugen zwinkernd
und den Rauch seiner Cigarre in dünnen grauen Streifen aus
den verwelkten Lippen blasend!
Aber wo wären dann die köstlichen Leseproben geblieben, in
denen ich unter dem holden Mantel der gemeinschaftlichen 
künstlerischen Aufgabe mich ihr ungestraft nähern, ihr kecklich gegenüber
sitzen, meine Seele an ihrem Anblick, an dem Ton ihrer Stimme
weiden, meiner hoffnungslosen Liebe unerschöpfliches Glück in
vollen Zügen trinken durfte!
Und in diesen Proben war der blasphemirende Faun die
Decenz und höfische Artigkeit selbst. Und wie wußte er uns
Neulingen so leicht und doch so sicher die verschlungenen Pfade
zum Tempel der Kunst zu deuten! Wie klüglich uns anzuleiten
vom einfach richtigen zum ausdrucksvollen Lesen, von diesem zum
Sprechen, vom Sprechen zur leidenschaftlich bewegten Rede! Wie
uns hier die unvergleichliche Schönheit der Verse zu Gemüth zu
führen, dort den tiefen psychologischen Gehalt einer dunklen Stelle
zu entschleiern! Dann vergab ich dem Manne alle seine Sünden;
ja, es konnte geschehen, daß ich über dem geistvollen Lehrer die
angebetete Schülerin vergaß, nur noch an seinen welken Lippen
hing und mir mehr als die bloße Ahnung aufging von seligen
Gesfilden, bestrahlt von einer Sonne, vor deren stetigem Glanz
das wechselnde Gestirn verbleicht, zu dem sie beten in der Liebe
Zaubergärten.


7.
Wie im Fluge waren wir von den Leseproben zu den
wirklichen Proben gelangt, welche gleich in dem für die 
Aufführung bestimmten Saale abgehalten wurden, und bei denen der
Kammerdiener Weißfisch stets zugegen war. Die jungen Damen
hatten sich zuerst sehr gegen die Anwesenheit des Mannes gesträubt,
aber „der Herr Intendant“ war unerbittlich gewesen. Wir
müßten uns allmählich an die Oeffentlichkeit gewöhnen, und der
Mann repräsentire das Publikum. Ich hatte mich wohl gehütet,
mit einem Wort zu opponiren, da ich wußte, wie große Stücke
der Kammerherr auf das Kunsturtheil des Mannes hielt. Nicht ohne triftigen Grund. Nickte Weißfisch, so war es sicher gut;
schüttelte er den Kopf, so war es eben so sicher schlecht; hob er
beschwichtigend die Hand, so waren wir zu schnell geworden;
taktirte er mit dem Zeigefinger ein lebhafteres Tempo, so waren
wir zu langsam gewesen. Der Kammerherr rieb sich vergnügt
die welken Hände, und sein ewiges: ,Was meinen Sie, Weißfisch? – 
Ich denke, wir machen es so, Weißfisch?‘ – war bei uns schon
sprichwörtlich. Denn auch die jungen Damen hatten nun doch
begriffen, wie viel man bei dem Manne lernen könne, wenn er,
mir gegenüber, freilich dabei blieb, daß sie trotzdem nicht viel
lernen würden, nicht bei ihm und bei keinem Lehrer.
„Denn, sehen Sie,“ sagte Weißfisch, „das ist und bleibt,
wenn’s zum Höchsten kommt, angelernter Dilettantenkram. Das
Fräulein von Vogtriz kann rein gar nichts, trotz ihres günstigen
Exterieurs und ihrer angenehmen Stimme. Fräulein von Werin
ist etwas besser: sie weiß wenigstens immer, was sie sagt, worauf
ich bei der anderen jungen Dame nicht schwören möchte.“
„Und ich, Herr Weißfisch?“ fragte ich, eingeschüchtert durch
diese herbe Kritik.
„Sie?“ erwiderte der Mann, mich mit den hellen Augen
anblinzelnd; „Sie haben Schauspielerblut in den Adern und
hätten ein guter Schauspieler werden können; aber, ich glaube,
es ist zu spät.“
„Ich bin kaum siebzehn, Herr Weißfisch!“ rief ich, mich jetzt
meines jugendlichen Alters rühmend, das ich in dieser Zeit so oft
verwünscht hatte.
„Und ist doch zu spät,“ entgegnete er; „Sie haben schon zu
viel gedacht. Denken macht Kopfschmerzen; der Schauspieler aber
muß stets einen ganz freien, leichten Kopf haben wie ein Seiltänzer.
Denkt der Kerl nur einen Moment an etwas Anderes,
als wie er das Seil hinauf und wie er wieder hinabkommt, und
dabei natürlich immer möglichst graziöse Posen macht, so fällt er
in demselben Moment sicher herunter und bricht den Hals.“
Ich war überzeugt, daß der Kammerdiener diese Rede wörtlich
schon aus dem Munde seines Herrn gehört hatte, den er ebenso
kopirte, wie die großen Bühnenkünstler: wunderbar geschickt und
wunderbar treu, nur vielleicht alles ein wenig vergröbert und
übertrieben.
Dergleichen Unterredungen fanden aber meistens des Abends
auf meinem Zimmer statt, wohin ich mich unter dem Vorwande,
studiren zu müssen, zurückzog, in Wahrheit aber, weil ich mich
unten in der Gesellschaft unbehaglich und überflüssig fühlte. So
brauchte ich mich doch wenigstens nicht darüber zu grämen, daß
im Salon die Theaterprinzessin sofort zur wirklichen Prinzessin
wurde, für die der wieder zum armen Tischlersohn degradirte
Hofpoet nicht existirte. Und brauchte nicht das gräuliche 
Schauspiel mit anzusehen, wie sie sich von ihren Kavalieren, unter
denen Herr Axel von Blewitz den ersten Rang einzunehmen schien,
den Hof machen ließ und über junkerliche Scherze lachte, die mir
das Blut sieden machten.
Da war ich denn ganz in der Stimmung, Herrn Weißfisch’s
Ansichten über die Welt im Allgemeinen und die vornehme im
Besonderen gewiß nicht immer beizupflichten, aber doch ein willigeres
Ohr zu leihen, als es wohl sonst der Fall gewesen wäre. Am
glimpflichsten verfuhr er noch mit dem Fürsten, in dessen Diensten
er zuletzt als Hoftheater-Friseur gestanden. Der Mann tauge
freilich als Regent nicht eben viel, als Künstler (der er sich zu
sein dünke) wenig, als Mensch gar nichts; dennoch ließe sich
nicht nur mit ihm auskommen, sondern ganz vergnüglich leben,
man müsse ihn nur richtig zu nehmen wissen.
„Und das verstand eben die junge Dame nicht, von der
Ihnen der Herr Kammerherr erzählt hat,“ fuhr er fort. „Sie
wollte immer mit ihrem hübschen Köpfchen durch die Mauer, und
das geht nirgends gut, am wenigsten in Fürstenschlössern, wo die
Wände fürchterlich dick sind. Und wo es am allerwenigsten
nöthig ist: es sind so viele Thüren da, von denen man wenn
man klug ist, die zu den Hintertreppen bevorzugt. Ich habe es
ihr genug gesagt; aber sie war eben nicht klug und wollte nicht
hören; da hat sie es denn schwer zu fühlen bekommen. Aber
Hoheit war eigentlich nicht schuld, die Herrschaften können beim
besten Willen nicht immer, wie sie möchten. Und was Ihnen
der Herr Kammerherr von Hoheit erzählt hat, das brauchen Sie
nicht ohne Weiteres zu glauben: er ist Hoheit, mit dem er sich
überworfen hat, spinnefeind – eben jener Dame wegen: war er
doch selbst bis über die Ohren in sie verliebt und kann mir bis
auf den heutigen Tag nicht vergeben, daß ich in der Geschichte
auf der Seite von Hoheit stand. Hoheit liebte die Dame wirklich,
und ich bin überzeugt, er würde viel darum geben, wenn er sie
heute wieder haben könnte, vorausgesetzt, daß sie sich einen
tüchtigen Rest von ihrer Schönheit konservirt hätte.“
„Aber, ich denke, sie ist todt?“ sagte ich.
Herr Weißfisch blickte mich, jedenfalls in Erinnerung 
versunken, starr an, ohne zu antworten. Plötzlich sagte er:
„Jawohl, sie ist todt; sie und ihr Söhnchen. Er sah seinem
Herrn Papa nicht die Spur ähnlich, und das war schade. Hoheit
hielten es immer für eine hübsche Aufmerksamkeit, wenn seine
Kinder ihm ähnlich waren.“
„Aber ich denke, die Ehe des Fürsten ist kinderlos?“ warf ich ein.
Ueber Herrn Weißfisch’s rasirtes Gesicht flog ein blitzschnelles
Zucken, das er ebenfalls von seinem Herrn hatte, nur daß es bei
jenem ein satirisches Lächeln, bei ihm ein höhnisches Grinsen war.
„Die Ehe, ja,“ sagte er.
Ich nehme an, daß ich darüber roth geworden bin, denn
er fügte schnell hinzu: „Sie müssen das bei den hohen Herren
nicht so schwer nehmen. Sie sind doch auch nur Menschen, und
ich bleibe dabei, unsre Hoheit gehört nicht zu den schlechtesten.“
„Weil er gar nichts taugt, wie Sie vorhin sagten?“
„I, das sagt man so. Sie würden ganz gut mit ihm
zurecht kommen. Er muß Leute um sich haben, die nicht auf den
Kopf gefallen sind.“
„Danke für das Kompliment, Herr Weißfisch; aber ich gehöre
zu den Leuten, die nicht Fürstendiener sein können,“ rief ich mit Emphase.
„Ist bei dem gar nicht nöthig;“ sagte Herr Weißfisch, „er
ist ein schlimmerer Republikaner, als Sie oder Ihr Vater.“
Ich begriff nicht, wie es zuging, aber bei jeder dieser
Gelegenheiten kam Herr Weißfisch auf meinen Vater und meine
Mutter zu sprechen. Die paar Andeutungen, die ich ihm auf
seine wiederholten Fragen zögernd über meine Familienverhältnisse
gemacht hatte, berechtigten ihn nicht dazu; ich mußte glauben, daß
er ein wirkliches persönliches Interesse an mir nahm. Ich war
zu jung und unerfahren, um darin etwas Unbegreifliches zu
finden, und ganz gewiß nicht so vornehm, daß mich die Zutraulichkeit
des dienenden Mannes hätte beleidigen sollen. Im 
Gegentheil: ich hielt es für meine republikanische Pflicht, nun gerade
gegen den Mann doppelt höflich und freundlich zu sein, im
Gegensatz zu Schlagododro, der ihn nicht leiden konnte, eine
falsche Katze, einen Fuchsschwanz, einen alten Affen nannte und
ihn mit obligater Geringschätzung behandelte. So hatte er denn
nach und nach so ziemlich alles, was ich überhaupt nach dieser
Seite einem Fremden mittheilen durfte, in Erfahrung gebracht.
Er schien sich weniger für meine Mutter zu interessieren (von der
ich auch verhältnißmäßig selten gesprochen hatte) als für meinen
Vater, und das, wie ich vermuthete und er eifrig bestätigte, aus
Parteigründen. Er sei auch ein alter Achtundvierziger und
Republikaner, vielmehr Socialdemokrat, wie sich das heut zu Tage
für einen früheren Republikaner schicke. Und wenn er einmal in
die Stadt müsse, werde er sicher nicht verfehlen, meinen Vater
aufzusuchen. Die Gesinnungsgenossen müßten heut zu Tage
zusammenhalten.
Ich vermochte freilich beim besten Willen nicht in dem 
vielgewandten Kammerdiener, der an keinem Menschen ein gutes
Haar ließ, einen Gesinnungsgenossen des besten Mannes zu 
erkennen, aus dessen Munde ich noch nie ein böses Wort selbst über
seine Widersacher und Feinde gehört hatte, aber ich konnte ihm
doch auch ein kurzes Empfehlungsbriefchen an den Vater nicht
abschlagen, um das er mich bat, als er an einem der nächsten
Tage in die Stadt fuhr. Unsre Proben waren so weit vorgerückt,
daß es nur noch an den Kostümen fehlte, damit wir zur Aufführung
schreiten konnten. Weißfisch hatte von seinem Herrn
Befehl, das Nöthige in der Stadt zu besorgen.
„Sie sollen sehen, wie sich der Mann aus der Affaire zieht,“
sagte der Kammerherr; „er thut immer mehr, als man glaubt
und für möglich hält.“
So fuhr er denn eines Morgens in aller Frühe ab, und
als er am späten Abend noch desselben Tages wiederkam, brachte
er mir Grüße von dem Vater, den er in der Werkstatt angetroffen 


[206] hatte, fleißig, aber älter und stiller und weniger mittheilsam, als er ihn sich vorgestellt. Sodann völlig neue prächtige Kostüme 
für den Kammerherrn und mich und mannigfachen reichen Stoff für die Damenkleider, der bereits zugeschnitten war und von
der Kammerfrau der Frau von Vogtriz unter seiner Aufsicht nur noch zusammengeheftet zu werden brauchte. Es war wirklich
viel mehr, als ich geglaubt, wenn es auch, wie mir Herr Weißfisch im Vertrauen mittheilte, dem Kammerherrn ein „schmähliches Geld“
gekostet.
Ich sollte zu spät erfahren, daß der Mann auch in meinen Angelegenheiten und auf meine Kosten viel mehr gethan hatte, als ich geglaubt oder für möglich gehalten.


[217] 8.
Ich mußte Ellinor lieben, trotzdem sie mich mit offenbar 
geflissentlicher Geringschätzung behandelte, aber das schien mir
kein Grund, Fräulein Hersilie Drechsler, ihre Gouvernante, nicht zu hassen, obgleich sie mir nicht minder geflissentlich alle mögliche
Höflichkeit erwies. Schlagododro hatte Recht: die Dame machte
ihrem Namen Ehre! Alles war an ihr gedrechselt, von ihren
blonden Locken, die heute um eines Haares Breite dieselben waren
wie gestern, bis zu ihren Redensarten, welche sie mit silbenmäßiger
Treue endlos wiederholte. Höchstens, daß in ihren Ausdrücken
der Bewunderung eine kaum noch für möglich gehaltene
Steigerung stattfand, so oft sie auf die Verdienste und die 
Herrlichkeit des Adels zu sprechen kam. Und das geschah bei jeder
Gelegenheit, wenn man Gelegenheit nennen konnte, was sie frisch
vom Zaun brach.
In dem Adel gipfelte sich für sie die Pyramide der 
Menschheit, die im Uebrigen nur um dieses Gipfels willen 
vorhanden war. Daran auch nur den mindesten Zweifel zu hegen,
galt ihr als ein Beweis tiefster intellektueller Depravation und
moralischer Verwilderung. Daß das übrige Volk dem Adel in
jeder Beziehung die Initiative zu überlassen und in der 
Ausführung einfach zu gehorchen habe, sei so selbstverständlich,
wie daß der Leib dem Kopf gehorche. Der Adel sei eben
der Kopf der Nation und nicht minder das Herz; ein Volk ohne
Adel ein todter Leichnam. Hätte man in dem verruchten Jahre
48, wie man demokratischerseits verlangte, den Adel 
abgeschafft, so hätte sie hinterher nicht geboren werden mögen.
„Unnöthige Sorge,“ sagte Schlagododro zu mir; „sie ist lange
vor 48 geboren. Wir schreiben jetzt 70 und ich wette, daß sie
mindestens eine hohe Neununddreißigerin ist.“
Nun, und aus diesem mir so verhaßten Munde sollte ich 
auch die widerwärtige Nachricht erfahren, daß Astolf sein 
Fähndrichexamen bestanden habe und in nächster Zeit auf Nonnendorf
erwartet werde.
Ich wollte sofort abreisen und sagte es Schlagododro. Er
beschwor mich, daran nicht zu denken.
„Der Grund könnte nicht verborgen bleiben,“ sagte er, „und
das wäre eine schwere Kränkung für meine Mutter, die, wie Du
mir zugeben wirst, das nicht um Dich verdient hat. Astolf
ist ihr Liebling, sie nimmt an, daß er auch der aller Welt sein
muß. Du weißt, meiner ist er nicht; wir stehen sogar brüderlich
recht schlecht gegeneinander. Ich wollte auch, er käme nicht,
obgleich ich ihn ja jetzt ruhig kommen sehen kann, was noch
vor zwei Wochen nicht der Fall gewesen wäre.“
Ich blickte dem Freund fragend in die, wie mir schien, in
Verlegenheit rollenden Augen.
„Na,“ sagte er, „ich brauche ja jetzt nicht mehr damit hinter
dem Berge zu halten, nachdem ich mich überzeugt habe, daß
Du wirklich die schöne Hexe von Ellinor noch immer nicht liebst;
und ich – na, Du weißt ja. Ich bin froh, daß ich glücklich
von ihr los bin, und ich denke, nun soll auch das Verhältniß
zwischen mir und Astolf besser werden. Ich könnte mich so
schon für meine Eselei prügeln. Astolf ist der Aeltere, ist ein


wunderhübscher Junge – fast so hübsch wie Du – und wird
Majoratsherr. Da hätte ich doch wissen sollen, daß ich von
allem Anfang an keine Chance hatte. Was ist Dir?“
„Gar nichts. Ich wundre mich nur. Ich dachte sicher,
Herr Axel von Blewitz sei der Auserwählte.“
„Weil er immer um sie herum ist und sie seine Dummheiten
lachend anhört? Das beweist gar nichts. Er könnte noch
dümmer sein, wenn er ihr nur brav den Hof macht. Das braucht
sie so nothwendig wie das liebe Brot. Aber ernsthaft ist die
Sache nicht. Ich vermuthe sogar stark, sie will den Axel nur
gegen Astolf ausspielen.“
„Was heißt das? Du weißt, ich bin in diesen Sachen
erschrecklich dumm.“
„Scheint wirklich so – bitte um Verzeihung. Wollte sagen:
Du kannst ja auch nicht wissen, was das heißt. Nämlich dies:
Ich bin überzeugt, sie liebt Astolf, und gerade darum behandelt
sie ihn schlecht. Glaube, alle Koketten machen das so. Und zu
der schlechten Behandlung wird gehören, daß sie sich vor seinen
Augen von Blewitz die Kour auf Tod und Leben schneiden läßt.
Uebrigens ein gefährliches Spiel, denn Astolf ist stolz und verwöhnt
wie ein Prinz von Geblüt und könnte abschnappen,
anstatt, wie sie hofft, mit der Sprache herausrücken. Verstehst
Du nun?“
„So ziemlich; und darf man fragen, wie Deine Eltern
darüber denken?“
„Ich sagte Dir ja: Astolf ist Mamas Liebling. Was Astolf
will, will Mama; und was Mama will, will Papa.“
„Und Dein Onkel?“
„Offen gestanden, ich weiß es nicht. Jedenfalls hat er die
Sache immer ruhig mit angesehen.“
„Aber Ellinor ist doch erst fünfzehn Jahre,“ rief ich in
einer Verzweiflung, die Schlagododro glücklicherweise nur ein
schallendes Gelächter entlockte.
„Nun wird’s gut,“ rief er; „jetzt muß er auch noch für
die liebe Unschuld eine Lanze brechen! Beruhige Dich! Bis
zum Heirathen hat es noch gute Weile, aber in unsern Familien
legt man sich so wichtige Dinge schon von langer Hand zurecht.
Uebrigens ist sie fünfzehn ein halb, und Astolf wird noch im
Herbst zwanzig. Das paßt ja denn so weit ganz schön. Onkel
Egbert hätte ihn gern noch hier gesprochen; er will sich nicht
länger halten lassen; ist überhaupt in letzter Zeit recht wunderlich.
Findest Du nicht auch? Nun muß ich aber auch fort. Ich
soll Papa nach Brandshagen begleiten. Er hat da eine Konferenz mit J. J.“
„Mit wem?“
„Mit Deinem J. J. Der arme Papa läßt den Manichäer
nicht gern hierher ins Haus kommen, sondern empfängt ihn
immer drüben. Diesmal ist, glaube ich, noch ein besonderer
Grund. Du weißt, wir haben auf Brandshagen die große
Brennerei, die ich Dir ja schon immer einmal zeigen wollte;
aber über Euren verflixten Theaterkram kommt man ja zu nichts.
Nun, und ich glaube, Papa will die Brennerei an J. J. verpachten,
oder muß sie verpachten, was in der Ursache sehr
verschieden, aber im Effekt dasselbe ist. Nationalökonomie – 
mein Fach, weißt Du. Es ist hübsch von Papa, daß er
mich bei Zeiten praktisch in mein Fach einführt. Also, adieu
bis heute Abend! Du wirst wohl unterdessen den gewohnten
Ausflug nach Belriguardo oder wie das italienische Nest heißt,
machen.“
Er schüttelte mir lachend die Hand und schlenkerte aus dem
Garten. Ich blickte ihm nach, bis ich sicher war, daß er nicht
wieder umkehren würde, und stürzte mich dann in den Park,
instinktiv die einsamsten Pfade suchend, während ich nur immer
so vor mich hin lief, Wuth und Verzweiflung im Herzen.
Ellinor verlobt, so gut wie verlobt, und mit ihm, den ich schon
zu hassen geglaubt hatte, bis ich dies wußte, und jetzt – o, es
gab kein Wort, welches das ausdrückte! Es gab nur Zähneknirschen
und ohnmächtig geballte Fäuste und Thränen, die mir
schier die Augen versengten. Jetzt mußte ich fort, jetzt wollte
ich fort, mochten sie von mir denken, was ihnen beliebte! Ich
haßte sie alle, Einen wie den Anderen, auch Schlagododro, der
so kaltblütig eine Ellinor seinem Bruder ausliefern konnte; den
Major, der sein einziges Kind nicht besser zu hüten wußte; sie
selbst, die herzlose Kokette, die sich von einem Axel Blewitz den
Hof machen ließ, um einen Astolf Vogtriz zu erobern. Sie
waren eines des Andern werth!
So raste ich in meinem Wahnsinn weiter, als plötzlich ein
helles Kleid durch die Büsche schimmerte. Wenn es Ellinor
war! Ein Zittern überfiel mich, daß mir die Kniee wankten,
und ich wünschte, der Erdboden möchte mich verschlingen: und
im nächsten Augenblick das wüthende Verlangen, sie nur einmal
an mein Herz, meine Lippen auf ihre Lippen zu pressen, und
möchten sie mich dann mit glühenden Zangen zerreißen.
Mein Herz hatte umsonst zum Zerspringen geklopft – eine
Wendung des Pfades, und ich stand Maria gegenüber.
Auch sie hatte die Einsamkeit gesucht, freilich mit anderen
Empfindungen als ich! Wie blind mußte mich die Leideuschaft
gemacht haben, daß mir diese Miene als die einer Glücklichen
erschien!
Sie hatte mit klarerem Auge die Verstörtheit meiner Züge
sofort erkannt.
„Mein Gott, was ist Ihnen? Sie haben eine Unnannehmlichkeit
gehabt!“ rief sie mir entgegen, noch bevor wir einander
völlig erreicht hatten.
„Tausend für eine!“ rief ich mit Hohnlachen zurück und
fuhr dann, als wir zusammen weiter schritten, mich zu einiger
Ruhe zwingend, fort: „Oder wäre denn dieses Leben hier nicht
eine einzige fortgesetzte Unnannehmlichkeit – für mich, 
selbstverständlich; ich sehe ja, daß Andere anders darüber denken.“
„Sie haben gehört, daß man den älteren Bruder erwartet,“
sagte sie schnell.
„Wie kommen Sie darauf?“
„Weil ich weiß, wie verhaßt er Ihnen ist, und ich mir so
Ihre üble Laune erklären kann.“
„Und ich versichere Sie nochmals, daß es auf eine 
Unannehmlichkeit mehr oder weniger gar nicht ankommt. Ich habe
das Leben hier eben satt, wenn man satt bekommen kann, 
wogegen man von vorn herein einen instinktiven Widerwillen hatte. Ich
denke, Sie können mir das bestätigen; ohne Ihr Zureden wäre ich
schwerlich hier. Sie freilich brauchen nicht zu bereuen, daß Sie
gekommen sind.“
Es war eine Grausamkeit, ihr das zu sagen; aber ich
fühlte es doch nur dumpf; in meinem Herzen tobte es zu sehr;
das brennende Roth, das plötzlich in ihren bleichen Wangen aufflammte,
um ebem so schnell wieder zu verschwinden, galt mir
nur als Zeichen und Beweis, daß sie sich getroffen fühlte. Ich
ließ sie nicht zu Worte kommen.
„Freilich, räthselhaft genug ist mir das; vielmehr 
unbegreiflich. Ich begreife nicht, wie Sie es mit Ihren 
Ueberzeugungen in Einklang bringen, vom Morgen bis zum Abend
Dinge zu hören, die mir das Blut in den Adern sieden machen.
Oder könnte es doch nur begreifen, wenn ich annehme, daß
Sie Ihre Ueberzeugungen gewechselt haben. Es bleibt mir
nichts Anderes übrig.“
„Vielleicht,“ erwiderte sie ruhig, „daß ich mit meinen
Ueberzeugungen zurückhalte, wo ich, wie hier, sicher bin, durch das
Aussprechen derselben nichts zu bewirken. Aber warum halten
denn Sie mit den Ihrigen zurück?“
„Das ist es ja eben,“ rief ich zornig, „was ich mir nicht
vergeben kann. Und übrigens ist doch in dieser Hinsicht ein
Unterschied zwischen mir und Ihnen. Ich bin ein junger 
unbedeutender Mensch, das weiß ich wohl. Aber für mich ist,
sagen, was ich denke, und mit der Gesellschaft ein für allemal
brechen, ein und dasselbe. Sie können reden, was Sie
wollen –“
„Und niemand achtet darauf – eine beschämende Rolle,
wahrlich, zu der Sie mich da verurtheilen. Und dann, frage ich
wieder, wenn Ihnen die Gesellschaft hier so widerwärtig ist und
Sie es so leicht haben, mit ihr zu Ende zu kommen, warum thun
Sie es denn nicht? um so mehr, als Sie das doch für eine männliche
Pflicht zu halten scheinen?“
Ich schlang, vor ihrer sicheren Logik verstummend, meine
Wuth still in mich. So gingen wir eine Zeit lang schweigend
neben einander, jedes im Innern den Kampf um das Geheimniß,
das ihm der Andere entreißen wollte, weiter kämpfend; in
bitterer Feindschaft jetzt, wie ich meinte, wir, die wir vorher in
so herzlicher Freundschaft verbunden gewesen waren. Sie begann
zuerst wieder:
 „Ich habe Sie gekränkt. Verzeihen Sie! es war nicht
meine Absicht, wie es gewiß auch nicht die Ihrige war, mir
wehe zu thun. Wir sind uns eben fremd geworden in diesen
Wochen, in denen wir uns doch gerade ein recht gutes Zusammenleben
versprochen hatten und auch gehabt hätten, wenn
Sie sich nur –“
Sie stockte und fuhr dann entschlossen fort:
„Mit Ellinor besser stellen möchten. Und es wäre das so
leicht. Ich habe Sie verwöhnt, weil ich so gar nicht verwöhnt
bin. Ellinor ist es. Alle Welt schmeichelt ihr. Sie brauchen
ihr nicht zu schmeicheln, aber freundlich könnten Sie doch sein.
Sie haben ihr noch nie ein einziges gutes Wort über ihr
Komodienspiel gesagt.“
„Weil sie gar nichts kann,“ rief ich zormg.
„Das heißt, genau so viel wie ich,“ sagte Maria ruhig;
„und ich wünschte aufrichtig, der Kammerherr ließe noch im
letzten Augenblick die Sache fallen, bei der nichts heraus kommt.
Aber das ist es ja nicht allein. Sie behandeln das schöne
Kind immer und überall mit derselben Gleichgültigkeit, und das
kann sie nicht vertragen; das nimmt sie Ihnen übel, und ich
glaube, mit Recht.“
„Ich bin Ihnen sehr verbunden, Fräulein Maria,“ erwiderte
ich: „leider kommen Ihre guten Lehren in dem Augenblick,
wo ich fortgehe, ein wenig zu spät.“
„Sie wollten das wirklich? wirklich fort?“
„Es ist mein fester Entschluß.“
„Thun Sie es nicht.“
„Und warum denn nicht?“
Wir waren unwillkürlich stehen geblieben. Sie war sehr
blaß und hob die gesenkten Augen auch nicht, als sie jetzt zögernd
und leise sagte:
„Weil Ihr Geheimniß gerade dadurch an den Tag kommen würde.“
Ich brach in ein Gelächter aus, das häßlich genug geklungen
haben mag.
„Mein Geheimniß!“ rief ich; „aber das ist köstlich! und ein
Geheimniß, das ich vor einer so guten Freundin verberge!
Denken Sie doch.“
„Lachen Sie nicht,“ sagte sie traurig, „es thut mir weh.
Ich weiß ja, daß Ihnen ganz anders zu Muthe ist.“
„Sie müssen es freilich wissen: anders als Ihnen! Ich
glaub’ es gern!“
Ich bereute das Wort, sobald ich es gesprochen. Aber es
war zu spät, und warum quälte sie mich so?
„Es geschieht mir recht,“ sagte sie mit einem tiefen Athemzuge.
„Wie kann ich von Ihnen fordern, was ich mir selbst
ersparen zu dürfen glaubte? Nun denn: Sie kennen mein
Geheimniß. Ich hoffte, es vor Ihnen bewahren zu können,
weil Sie mein Freund sind. Man theilt mit seinen Freunden
ja gern ein Glück; das Geheimniß eines Unglücks erfahren sie
immer noch zu früh. Und dies ist ein Unglück; ich sehe es
klar, obgleich er es nicht sieht und ich selbst die Augen davor
verschließen möchte. Mein Gott, es werden wohl die einzigen
glücklichen Stunden in meinem Leben sein. Nun können Sie
weinen! Ich wußte es ja. Armer Freund, nicht wahr, das
schmerzt? Denn warum es jetzt nicht sagen: was ich vorhin
für mich anführte, daß das Unglück schweigen darf, das gilt ja
auch für Sie, wenn auch in anderer Weise. Ich bin ein Mädchen,
und Sie – ach, das ist so ganz anders. Für Sie wird vielleicht
eine Zeit kommen, wo Sie über dies alles lächeln werden. Sie
wissen, ich werde es nie können.“
Sie strich sich über die Augen; ich weinte immer leidenschaftlicher,
ohne daran zu denken, mein Schluchzen zu unterdrücken.
Sie faßte mich bei der Hand:
„Lothar, versprechen Sie mir Eines!“
Ich nickte stumm.
„Gehen Sie von hier! – Warum sollen Sie die Qual
länger erdulden, als nöthig ist? Aber nöthig ist, daß Sie einen
triftigen Grund anzugeben haben. Sie dürfen nicht, selbst wenn
Ihr Geheimniß bewahrt bliebe, den Vorwurf gesellschaftlicher Unbildung
und Taktlosigkeit auf sich laden, mit dem diese Herrschaften
gegen unseres Gleichen stets bei der Hand sind.“
„Gegen ,Ihres Gleichen‘ wollen Sie sagen,“ murmelte ich.
„Dann hätte ich freilich vergeblich gesprochen,“ sagte sie.
„Nein,“ rief ich, ihre Hand festhaltend; „ich weiß es ja,
daß Sie nicht mehr sein wollen, als meines Gleichen, trotzdem
Sie so viel tausendmal besser sind, als ich. Ich verspreche es
Ihnen: ich gehe nicht, bis ich anständiger Weise kann; ich hätte
es ja auch sonst schon längst gethan. Aber das kann ich nicht
versprechen, daß nicht doch ein Augenblick kommt, wo ich diese
ewige Lüge des Schweigens – für mich ist es ja eine – nicht
länger ertrage, es mag danach kommen, was will.“
Maria wollte etwas erwidern, aber plötzlich ließ sich, bereits
aus großer Nähe, die Stimme des Fräulein Drechsler vernehmen,
die laut nach ihr rief.
„Es ist besser, wenn sie uns nicht hier zusammen sieht,“
sagte Maria hastig. „Adieu! Ueber den letzten Punkt sprechen
wir noch.“
Sie hatte mir noch einmal die Hand gedrückt und sich
schnell von mir in der Richtung gewandt, aus der die
schrille Stimme kam. Ich warf mich in einen Seitenweg,
dessen dichtes Buschwerk auch für die Luchsaugen der Gouvernante
undurchdringlich war.


9.
Gab es etwas, das den Grimm, der in mir kochte, noch
höher sieden machen konnte, so war es das leidvolle Geständniß,
dessen mich eben die Freundin gewürdigt hatte. Ich war stolz
auf ihr Vertrauen und wußte nun wieder, wie theuer sie mir
war. Ihre Sache war auch die meinige, und unsere Sache war
die gute. Und die einst triumphiren würde über die jener, die
anders und besser zu sein glaubten, als wir, während doch
ihr Anders- und ihr Bessersein nur in den Vortheilen bestand,
die sie vor uns voraus hatten, und in den Vorurtheilen, mit
denen sie sich gegenseitig fütterten, und die ihnen von der
sklavischen Menge sanktioniert wurden. Maria hatte Recht, von
diesem Standeshochmuth und dieser Standesbornirtheit würde sich
auch Ulrich niemals frei machen können, so brav er sonst war
und wie sehr er sie lieben mochte und auch darin, daß mein
Unglück sich mit dem ihrigen nicht messen ließ. Was war denn
schließlich an mir gelegen? Und hatte ich nicht von vorn herein
meinen Fall für hoffnungslos gehalten? Ja, in meiner Verzweiflung
geschwelgt? Aber sie war ein Mädchen, die der Zukunft
ganz anders gegenüber stand als ich und an Möglichkeiten
denken durfte, welche für mich freilich noch in Siriusferne lagen:
während wiederum Ulrich, als der Aeltere von uns beiden und
als der Sohn reicher und vornehmer Eltern, viel eher die kecke
Hand danach ausstrecken mochte. Aber er war ja ein Vogtriz!
Das heißt: ein Gefolgsmann, das heißt: ein Mensch, der sich
des höchsten Gutes des Menschen, der Freiheit seines Denkens und
Handelns begeben hat, um der Vasall seines Lehnsherrn zu sein,
das heißt: der Schatten eines Schattens!
in mein zorniges Grübeln verloren, hatte ich des Weges
nicht geachtet und befand mich, während ich noch in der Tiefe
des Parkes zu sein glaubte, plötzlich vor der kleinen Kapelle, die,
unter mächtigen Platanen und von Buschwerk dicht umringt,
bereits in der Nähe des Schlosses lag. Ich hatte den versteckten
Ort kaum je betreten und nie die Kapelle selbst. Seit meiner
Sache mit Pastor Renner betrachtete ich mich als ausgeschlossen
von der kirchlichen Gemeinschaft und sprach mir die Berechtigung
ab, meinen Fuß in eines ihrer Gotteshäuser zu setzen. So
blieb ich denn auch jetzt, trotzdem mich, den Erhitzten und Ermüdeten,
die Aussicht auf Ruhe und Kühle in dem Innerern des
Gebäudes lockte, draußen stehen und starrte düsteren Blickes
durch die weit offene Thür in den schattigen Raum. Es dauerte
einige Zeit, bis ich, der ich aus dem blendenden Sonnenschein
kam, die Einzelheiten in dem Halbdunkel unterscheiden konnte:
den Altar mit dem Krucifix und einem großen Gemälde, wie
es schien, im Hintergrunde, die kleine, reich geschnitzte Kanzel,
eine mit Glasfenstern versehene Empore – natürlich für die
Herrschaften – und die schmalen hölzernen Bänke für das
Dienstvolk.
Auf einer der letzteren saß, wie ich jetzt erst bemerkte, eine männliche Gestalt, vornüber gebeugt, das Gesicht in den Händen, schlafend oder im Gebet. Wohl im Gebet, denn die Gestalt hob
den Kopf, um nach oben zu blicken, und ließ ihn dann wieder
auf die Hände sinken. Es war der Major. Ich wollte mich
ungestört entfernen; aber knirschte ein Sandkorn unter meinem
Fuß? hatte er sein Gebet beendet? – er richtete sich empor und
kam, sich wendend, langsamen Schrittes auf mich zu, der ich nun
gezwungen war zu bleiben.
Ich hatte den Major während dieser Wochen nicht so gefunden,
wie ich es nach den wenigen Begegnungen mit ihm und
Schlagododro’s enthusiastischen Schilderungen erwarten mußte.
Er war immer freundlich und gütig gewesen, aber wenig mittheilsam
bis zur völligen Schweigsamkeit, und selbst wenn er
lächelte, war der Ernst nicht aus seinen schönen Augen gewichen.
Daß sein Blick manchmal länger auf mir ruhte, befremdete mich
jetzt nicht mehr, seitdem ich die Ursache kannte; fühlte mich aber
durch diese Bevorzugung auch nicht gerade geschmeichelt, da er
sich sehr selten und dann immer nur über ganz gleichgültige
Dinge mit mir unterhalten hatte, und ich also annehmen konnte,
daß sein Interesse an mir nur eben ein rein äußerliches sei.
So war ich denn erstaunt, als er jetzt vor mir, der ich grüßend
auf die Seite getreten war, stehen blieb und, mir die Hand
reichend, sagte:
„Ich habe mich eben auch mit Ihnen beschäftigt. Es ist
mir lieb, daß ich Sie noch einmal vor meiner Abreise ungestört
sprechen kann.“
„Sie wollen abreisen, Herr Major?“ fragte ich, vergessend,
daß Schlagododro es mir eben mitgetheilt hatte.
„Der Wagen wird, glaube ich, schon angespannt sein.“
„Und Sie werden nicht wiederkommen?“
„Eure Vorstellung zu sehen? Ich fürchte, ich werde darauf
verzichten müssen. Vielleicht, daß ich noch einmal auf eine Stunde
herüber kommen kann, aber ich glaube es kaum.“
Ich war, seiner Aufforderung folgend, ihm zur Seite geblieben.
Er ging langsam, und ich bemerkte, daß er nicht den
nächsten Weg zu dem Schlosse einschlug.
„Sie wissen nicht, warum ich abreise?“ hob er wieder an.
„Nein, Herr Major.“
„Ihr jungen Leute habt auch mehr in den Kopf zu nehmen,
als die hohe Politik. Kümmern sich doch auch die, die es näher
angeht, nur um ihre Kirchthurminteressen! Und wer weiß, ob
ich die Angelegenheiten mit solcher Aufmerksamkeit verfolgt hätte,
wenn mir nicht – Sie erinnern sich des Abends im Werin’schen
Hause, als ich die Damen hierher einzuladen kam? – Nun, an
jenem Abend wurde mir vorausgesagt, was kommen würde, bereits
schon zum Theil gekommen ist und, wie ich jetzt überzeugt bin,
ganz kommen wird. Wir werden in Kurzem, vielleicht schon in
wenigen Tagen im Kriege mit Frankreich sein.“
Im Kriege mit Frankreich! Ich schreibe es schamerröthend:
das furchtbare Wort ließ mich ganz kalt. Ich hatte wohl die
Herren von einer Kriegsmöglichkeit reden hören, von Kriegsbereitschaft
hüben wie drüben, von Oberst Stoffel, Benedetti,
französischen Kammersitzungen, spanischer Thronfolge, Kandidatur
des Prinzen Hohenzollern – alles mit halbem Ohr und kaum
das. Was ging es mich an?
„Es scheint, sie wollen einander mal wieder die Hälse 
abschneiden; nun, Glück auf!“ hatte der Kammerherr gelegentlich
in seiner cynischen Weise gesagt. Damit war die Sache für
ihn erledigt gewesen und für mich auch. Und damals hätte ich
noch verhältnißmäßig die Ruhe zum Nachdenken gehabt, während
jetzt meine Seele voll von ihren eigenen Angelegenheiten war
und mein Herz in egoistischen Schmerzen zuckte.
Der Major erklärte sich sicher mein Schweigen aus dem
Staunen und Schrecken, die mich ergrifsen hatten, denn er sagte
nach einer kleinen Pause:
„Wir werden siegen – in hartem Kampf, aber wir werden
siegen. Daran hätte ich freilich nun nicht gezweifelt, auch wenn
die Prophetin es nicht ebenfalls verkündigt hätte.“
Ich sah den Major fragend an, indem ich den Namen der
Frau von Werin murmelte.
„Ich muß sie wohl so nennen,“ sagte der Major, „unendlich
viel lieber, als wie sie Andere nennen möchten, und auch ich in
jenem Augenblick geneigt war. Unsere Altvordern freilich wußten
das Ahnungsvermögen und die Prophetengabe ihrer weisen Frauen
besser zu schätzen.“
Er lächelte ein melancholisches Lächeln:
„Ja ja,“ fuhr er fort, „die wunderbare Frau hat Alles
voraus gesagt, was damals für den Verstand der Verständigsten
in undurchdringliches Dunkel gehüllt war: daß sich aus der
kleinen Wolke, welche bereits wieder zu zerflattern schien, der
Sturm entwickeln und unserer Idylle hier ein jähes Ende bereiten
würde. Die neuesten Nachrichten machen es mir unzweifelhaft.
Ich gehe, mein Haus zu bestellen, noch bevor ich
die Ordre habe, sicher, daß sie kommen muß, vielleicht mir schon
unterwegs begegnet.“
Er schwieg, ich ging schweigend an seiner Seite, während
meine Phantasie den Stoff, der ihr geboten war, zu bearbeiten
anfing in ihrer schmachvoll egoistischen Weise: der Major war
gefallen; Ellinor in der weiten Welt nun völlig verwaist, allein,
hilflos, verzweifelt nach dem Retter ausschauend – eine Andromeda,
als deren Perseus ich herbeieilte. Ein Perseus, ich, der
ich mich in diesem Augenblick viel eher mit dem giftgeschwollenen
Drachen hätte vergleichen sollen – dem Drachen schnöder, nachtgeborener
Selbstsucht, die im Kampfe liegt mit dem Kosmos, der
Welt der Ordnung und des Lichts!
Wohl mir, daß der Herrliche nichts ahnte von dem, was da
Abscheuliches in meiner Seele vorging, und so in dem herzlichen
Tone seiner sanften Summe weiter sprechen konnte:
„Es ist leider bald bestellt, mein Haus; ja es gäbe nichts
zu bestellen, wäre es nicht um meine Tochter. Und einer
Tochter Zukunft ist ja etwas, das sich jeglicher Berechnung entzieht.
So berechne und rechne ich denn auch nicht, was auch
sonst nicht meine Sache ist, sondern stelle es Gott anheim, der
besser weiß als ich, was ihrem beweglichen Herzen frommen wird.
Vielleicht, daß er sie zum Heil auf einem rauheren Pfade leiten
will, als ihr beschieden schien, so lange ich lebte; vielleicht – 
nun, des Herrn Wille geschehe! Er weiß ja auch, weßhalb er
uns Deutsche auf diesen blutigen Kriegspfad führen muß, damit
wir ein einiges Volk werden, das der Welt fortan den Frieden
diktiren kann, nach dem sich das Herz unseres königlichen Herrn
sehnt. Großer Gott, was er leiden muß in diesen Stunden, wo
er über Tod und Leben von Tausenden und aber Tausenden zu
entscheiden hat und doch nichts Anderes entscheiden kann, als
was ihm seine Königspflicht befiehlt, und ob sein warmes
Menschenherz schier darüber breche! Brich nicht, Du armes
reiches Herz! Deine Sache ist unsere! Wir stehen alle zu ihr,
alle! Und wenn ich zehn Söhne hätte, Du solltest sie haben
mit Gott für Dich und Vaterland!"
Glaubte er noch in der Kapelle zu sein, während er mit
einem schwärmerischen Blick aufschaute zu dem hohen Dache der
Rieseneichen, das sich über den langsam Dahinschreitenden wölbte?
Für ihn war Gott gegenwärtig, wo er ging und stand, und sein
Herz zu voll, als daß es nicht zu dem Allgegenwärtigen hätte
schreien sollen in dieser schweren Stunde, in welcher er sich im
Geiste vom Leben loslöste zum Siege durch den Tod. Und mich
durchschauerte die Ahnung der Heiligkeit in dem Geiste und
Herzen dieses Mannes; aber die Zeiten waren längst dahin,
wo der Knabe gläubig zu ihm aufgeschaut hatte als zu seinem
hochherrlichen Ideal. Zu tief schon hatte der Zweifel an
meinem Herzen genagt und gefressen und fraß und nagte
weiter und flüsterte mir höhnend zu: Jawohl, für das Vaterland,
weil es einen König hat! Wär’ es Dir noch eines,
Gefolgsmann Du, wenn es eine Republik wäre mit einem
Plebejer an der Spitze, dem Du dann zu folgen hättest, Herr
Egbert von Vogtriz?
Wieder schritten wir schweigend neben einander hin, und
abermals begann er:
„Ich habe keinen Sohn mehr, und doch ist mir manchmal,
wenn ich Sie ansehe, als lebte er noch, oder wäre wieder auf
die Welt gekommen in Ihrer Gestalt. Ich kann mir meinen
Ernst nicht anders vorstellen, stünde er, wie es ja nun der Fall
wäre, in Ihrem Alter. Und so müßte er aus den Augen schauen,
und so müßte der Ton seiner Stimme sein, und so könnte es ja
auch in seinem Kopf und Herzen aussehen.“
Ich fühlte, wie mir die Flammen aus den Wangen schlugen.
Nein, dies durfte nicht sein. War er auch mein Widersacher, er
war ein edler Mann, und auch vor einem unedleren hätte ich
mich der Lüge geschämt.
„Herr Major,“ rief ich, „Sie wissen nicht –“




„Mehr als Sie glauben,“ unterbrach er mich lächelnd. „Ich
habe Sie viel beobachtet und denke, ich weiß so ziemlich, wie es
um Sie bestellt ist. Und gerade das ist es, weßhalb ich mit
Ihnen zu sprechen wünschte, da wir uns in diesem Leben vielleicht
zum letzten Male sehen. Ich wollte, ich hätte Ihnen mehr zu
hinterlassen, als ein paar Lehren, die, hoffe ich, gut und ganz
gewiß gut gemeint sind. Sie haben ein weiches, liebevolles und
liebebedürftiges Herz, Sie haben eine bewegliche Phantasie, einen
raschen, schnellfassenden Verstand, einen Geist, der sich nicht mit
der Oberfläche der Dinge begnügt, sondern in die Tiefe zu dringen
sucht: herrliche Gaben, wie sie in dieser Vereinigimg nicht Vielen
zu theil werden, welche aber auch eben darum die Wenigen, die
sie besitzen, mit einer ungeheuren Verantwortung belasten. Denn
der Hochbegabte geht nie allein seinen Zielen entgegen; immer
und überall hat er eine große Gefolgschaft hinter sich, für die
er einstehen muß. Schweift er in die Irre, irren Alle; strauchelt
er, kommen jene ins Taumeln; geht er unter, verderben auch die
Anderen. Und nun lassen Sie sich das Wort eines Mannes
gefallen, der, da er nun einmal nicht Ihr Vater ist, gern Ihr
väterlicher Freund sein möchte. Sie sind, trotz Ihres guten
Willens und edlen Strebens, auf einem falschen Wege. Da, wo
Sie Ihr höchstes Ideal, die Freiheit, suchen, liegt es nicht, weder
für Sie persönlich, noch für die Nation. Wir Deutsche verstehen
Alles; uns selbst zu discipliniren, verstehen wir nicht. Wir
können Alles, wenn wir die rechten Führer haben, denen wir
folgen dürfen; wir sind die Beute von Nationen, die nicht so
viel werth und nicht so stark sind wie wir, sobald uns diese
Führer fehlen. Unsere Geschichte beweist es von Anbeginn bis
auf den heutigen Tag. Unser Fehler war von jeher und ist es
noch, daß wir die Tugenden in der Abstraktion eines Menschheitsideals
wollen, ohne zu bedenken, daß jede, sobald sie geübt wird,
eine nationale Färbung annehmen muß. Darum war das Weltbürgerthum
des vorigen Jahrhunderts freilich nothwendig, weil
wir eben Deutsche sind, aber eine – so wunderlich das klingt – 
ungeheure Einseitigkeit, die zu korrigiren die mühselige Arbeit unseres
Jahrhanderts ist. Man muß ein Volk nehmen, wie es eben ist;
Dinge von ihm verlangen, die es nicht leisten kann, ihm Institutionen
zumuthen, die nun und nimmer aus seinem Wesen hervorgehen,
heißt, einen Birnbaum haben, von dem man Aepfel pflücken will.
Die Republik ist eine schöne Sache für Andere, nur nicht für
uns Deutsche. Darum, wer an unser Königthum rührt, das Gottes
Gnade uns gewährt hat, versündigt sich an dem Geist und Leib
der deutschen Nation. Das hätte ich meinem Sohn gesagt,
bevor ich in den Krieg ging, wo ich vielleicht den Tod finde, als
ein Mahnwort für sein Leben. Nun sage ich es Ihnen, seinem
Ebenbilde. Und daß ich es gesagt habe aus herzlicher Theilnahme,
werden Sie mir glauben; sonst hätte ich es nicht gesagt.“
Er reichte mir die Hand, die ich heftig ergriff.
„Ja,“ rief ich, „und ich glaube es; und kein Mensch
sollte mich an Königstreue übertreffen, wenn Sie mein König
wären!“
Er mußte, wie ernst ihm zu Sinnen war, über meine Leidenschaft lächeln:
„Professor Willy hat Recht: Sie sind ein Poet. Als Sie
ein Kind waren, sagten Sie mir: ich will Soldat werden.
Nun, das liegt nicht so weit auseinander. Einem Strategen, der
keine Phantasie hätte, würden die großen Erfolge ausbleiben, und
ich meine, in jedem großen Dichtwerk steckt ein gutes Stück
Strategie. und nun, mein junger Poet, leben Sie wohl, und,
wenn Gott will, auf Wiedersehn!“
Er reichte mir noch einmal die Hand, die ich an meine
Lippen preßte, während mir die Thränen aus den Augen stürzten.
„Nicht doch! nicht doch!“ sagte er abwehrend; „leben Sie wohl!“
Er schritt aus dem epheuumrankten Parkgartenthor, in
welchem wir zuletzt gestanden hatten, dem nahen Portale des
Schlosses zu. Ein offener angespannter Wagen hielt davor.
Man schien bereits auf die Rückkehr des Majors gewartet zu
haben. Sämmtliche Damen standen in dem Portale; Ellinor, als
sie den Vater erblickte, lief ihm entgegen und schien, sich an ihn
schmiegend, während er seinen linken Arm um ihre Schulter
legte, ihm etwas von Wichtigkeit mitzutheilen. Er beschleunigte,
sie loslassend, seinen Schritt. Sie folgte ihm langsamer, während
ihr Blick, wie ich deutlich bemerken konnte, auf das Portal geheftet
war, aus dem jetzt rasch eine jugendliche männliche Gestalt
hervor und, sich bückend, hinter die Damen trat, wie Jemand,
der nicht gleich erkannt sein will. Nun, als der Fuß des Majors
die erste Stufe betrat, richtete er sich auf und sprang die
Stufen hinab, dem Nahenden entgegen Es war Astolf. Der
Major schüttelte ihm, wie es schien, freudig überrascht, die Hand,
während die Damen ihn selbst umringten und, lebhaft auf
ihn einsprechend – die einzelnen Worte konnte ich nicht 
verstehen, nur die schrille Stimme der Gouvernante von den
anderen unterscheiden – ihn um längeres Bleiben anzugehen
schienen. Ellinor besonders eifrig. Sie gestikulirte dabei lebhaft
mit der Hand, die jetzt ihr Vetter erhaschte und wiederholt
stürmisch küßte.
Die Morgensonne schien hell genug, aber mir war, als hätte
eine blutrothe Abendwolke mir plötzlich die ganze Sonne überdeckt.
Als sie verzogen war, fand ich mich wieder allein in der
Einsamkeit des Parkes.


10.
Ich hatte die Nacht fast schlaflos verbracht, die Begebnisse
des vergangenen Tages in verzweifelnder Seele wälzend.
Der Major war wirklich, nachdem er noch eine Stunde zugegeben,
abgereist, ohne sich, wie es schien, über das eigentliche
Motiv seines Entschlusses gegen irgend wen sonst ausgesprochen
zu haben. Es würde sonst nicht über diesen Entschluß, den man
für eine wunderliche Laune nahm, soviel hin und her geredet worden
sein; vor Allem wäre Ellinor’s Betragen unbegreiflich gewesen.
Man sieht doch nicht, auch wenn man noch so leichtlebig und
leichtfertig ist, einen theuren Vater mit trockenen Augen in den
Krieg ziehen, um sofort eben diese Augen strahlenden Blickes auf
den Geliebten zu heften! Ja, ich hatte ihn beobachtet, diesen
strahlenden Blick, mehr als einmal, mitten in dem koketten Spiel
mit Herrn von Blewitz, das Schlagododro prophezeit hatte, und
das sofort begann, als dieser junge Herr am Nachmittage herbei
geeilt war, seinen lieben Freund Astolf zu begrüßen. Doch war
Ulrich’s Voraussage insofern nicht eingetroffen, als Astolf durch
diese Nebenbuhlerschaft keineswegs gereizt oder beleidigt, im Gegentheil
nur amüsirt schien. Er mußte also seiner Sache ganz sicher
sein; und es war empörend, daß Ellinor sein Amüsement noch
zu steigern suchte, indem sie plötzlich mich mit Aufmerksamkeiten
überschüttete und genau so that, als hätten wir bis dahin in
treulichster Harmonie und Freundschaft gelebt. Ich bekam zu
hören, daß ich der liebenswürdigste Gesellschafter, der galanteste
Kavalier sei, den sich Jeder, und Astolf im Besonderen, zum
Muster nehmen könne, wenn er auch nicht hoffen dürfe, es ihm
gleich zu thun. Am wenigsten im Komödienspiel! das sei meine
große Force! Astolf würde sein Wunder haben!
Ich hatte es meinem empörten Herzen abgerungen, auf diese
häßlichen Scherze einzugehen. Ich wollte Astolf nicht den Triumph
gönnen, in seiner Gegenwart zu zeigen, wie grausam die Ironie,
und wie tief ich gekränkt war. Mochten sie dann hinter meinem
Rücken lachen, soviel sie wollten. vor meinen Augen sollten sie
es nicht. Und sicher durfte ich gegen Astolf nicht zurückstehen,
der zu mir von ausgesuchter, nicht mißzuverstehender Höflichkeit
war: ich hasse, und verachte dich nach wie vor, nur bin ich ein
zu wohlerzogener Herr, darüber zu vergessen, daß du der Gast
meiner Eltern bist. Nun, ich vergaß es ebensowenig und hörte
mit unerschütterlicher Geduld dem endlosen Loblied zu, das die
entzückte Mutter über ihren Liebling sang, dem sie als ein Heldenstück
ersten Ranges anrechnete, daß er sein Fähnrichsexamen acht
Tage früher, als die Familie erwartet, bestanden und binnen
einem halben Jahre spätestens Officier sein werde, falls es wirklich
zum Kriege komme, wie man ja hier und da meine. Aber das
werde der gütige Gott nicht zulassen. Er werde einem armen
Mutterherzen, das sich ihres Erstgeborenen nach so langer
Trennung endlich wieder zu ersättigen sehne, nicht eine so grausame
Prüfung auferlegen!
„Amen! gnädige Frau, Amen! Amen!“ rief Fräulein Hersilie Drechsler.
Es war ein fürchterlicher Tag, der nicht besser wurde, als gegen Abend Herr von Vogtriz zurückkam in tiefer Verstimmung – wie er zu verstehen gab, weil der Bruder nun doch gegangen sei, ohne seine Rückkehr abzuwarten.
„Es ist nicht das," raunte mir Schlagododro zu. „Papa 
hat eine schlechte Partie mit Deinem verdammten J. J. gemacht, 
der alle Trümpfe in der Hand hatte. Daß ihm dafür die 
Höllenpein in sein klappriges Gebein fahre! Und denke Dir, 
der Kerl hatte die Frechheit, auf die alte Geschichte in der 
Klasse zurückzukommen! Warum er gegen Papa größere 
Rücksicht üben solle, als Astolf gegen seinen Emil zu üben für 
gut befunden? Kannst Du Dir eine solche Niedertracht 
vorstellen? Nun, Papa hat ihm schön darauf gedient; das kannst 
Du glauben; aber wüthend ist er darum doch auf Astolf, 
der übrigens auch auf der „Presse“ ein schauderhaftes Geld 
verbummelt hat, das der Alte in diesem Augenblicke sehr nöthig 
brauchte. Ich fürchte, die Beiden gerathen noch heute Abend 
an einander.“
Das sollte sich denn auch bewahrheiten beim Souper, dem
heute zum ersten Male der Major, und wieder, wie schon seit
mehreren Tagen, der kranke Kammerherr fehlte, welcher sonst
das Wort führte und etwa auftauchenden heftigeren Differenzen
durch seine geistreichen Scherze die Spitze abzubrechen wußte.
Es war dafür freilich eine größere Anzahl anderer Gäste
zugegen, meistens jüngere Herren, Freunde von Astolf, welche
dieser von seinem Kommen benachrichtigt haben mochte, sämmtlich
Reserve-Officiere, wie ich zu verstehen glaubte, Gutsbesitzer und
Gutsbesitzersöhne, die dem Champagner reichlich zusprachen und
auf gute Kameradschaft mit ihm anstießen. Der Krieg sei ja
leider noch nicht gewiß; Majestät scheine noch zu schwanken; aber
Bismarck werde jetzt, wie 66, die Sache schon durchdrücken.
Herr von Vogtriz hatte schweigsam und nur manchmal ungeduldig
an den breiten Bart greifend zugehört. Nun brach es los:
Jawohl Bismarck! er habe die Suppe eingebrockt, möchte er sie
doch allein auszuessen haben! Jawohl Krieg! Das sage sich
so leicht und möge ja auch ein prächtiges Ding sein, für junge
Herren besonders – er meine natürlich keinen Anwesenden! – 
mit einem tüchtigen Pack Schulden auf dem Rücken, die dann
hübsch zu Hause bei dem Herrn Papa blieben, der sie bezahlen
möge, wenn er könne! Jawohl bezahlen! Bezahlen, wenn so
schon an Grund- und Gebäudesteuern ein unerschwingliches zu
leisten sei. Erst solle einmal der Herr Kanzler der schreienden
Noth der Landwirthe steuern durch vernünftige Kornzölle und
dadurch, daß er den Staatssäckel für die Kommunen öffne, die,
ebenso wie die Privaten, sich nicht mehr zu rathen und zu helfen
wüßten, außer durch Schuldenmachen bei den Juden, was denn
freilich eine famose Sorte von Hilfe sei! Jawohl Schlachten
schlagen, Festungen erobern, wenn kein Geld im Lande, außer
in den jüdischen Geldschränken!  Das seien die wahren feindlichen
Festungen, die erst gebrochen werden müßten, bevor man
an Krieg denken dürfe mit den Franzosen, die hundertmal reicher
seien, als wir, und reich bleiben würden nach hundert verlorenen
Schlachten, aus denen wir als Sieger hervorgingen genau so
arm, vielmehr ärmer als vorher!
So donnerte Herr von Vogtriz in der verstummten 
Gesellschaft, von der Einer den Andern verwundert ansah, während
Astolf abwechselnd bleich und roth wurde; Schlagododro, anstatt
aufzufahren und für seinen Helden ins Feld zu rücken, sich 
begnügte, an den Lippen zu nagen, wozu er fürchterlich mit den
Augen rollte, und ich, als ich all die bleichen Gespenster um die
Tafelrunde musterte, an das Mahl auf Belsazar’s Königsburg
denken mußte und an die Geisterhand auf der Wand mit ihrem
Mene Tekel Upharsin.
Ja, es war ein schlimmer Tag gewesen, dem ein schlimmerer
folgen würde. Für mich. Ich war entschlossen, daß mich der
Abend nicht mehr auf Schloß Nonnendorf finden sollte. Aber
wie den triftigen Grund finden, ohne den nicht fortzugehen ich
Maria versprochen hatte? Hätte ich’s doch nicht versprochen!
War es denn nicht Grund genug, daß ich es nicht mehr ertragen
konnte? Verbringt man, wenn man siebzehn Jahre alt ist,
ohne Grund schlaflos die Nacht und starrt mit brennenden Augen
nach dem Mondenstreifen, der langsam, langsam weiter rückt an
der Wand, als schriebe er auch mir ein Mene Tekel!  Nur daß
ich es entziffern kann und es einfach lautet: Trolle Dich von
hinnen! Du hast mit diesen Menschen nichts zu schaffen!
Ach, wohin war die Rührung, wohin die Beschämung, mit
der ich den Worten des Majors gelauscht? Ich schämte mich,
daß ich gerührt gewesen war! schämte mich des Kusses, den ich
auf seine Hand gedrückt! Wenn er die Astolf Vogtriz und die
Axel Blewitz und alle die andern Itz und Witz von gestern
Abend hinter sich hatte mit ihren verrotteten Ideen und ihren
frechen adligen Hochmuthsgesichtern – dann Kampf mit ihm
und ihnen auf Leben und Tod!





Kind, wie siehst Du denn aus?“ rief Schlagododro, als er
endlich den Rausch, den er sich gestern Abend in seinem Unmuth
getrunken, ausgeschlafen hatte, und ich ihn zum zweiten
Frühstück abzuholen kam.
„Ich fühle mich nicht ganz wohl,“ erwiderte ich, mein Gesicht abwendend.
„Kind,“ rief er, „thu mir die einzige Liebe und fühle Dich
wohl! Es ist so schon um des Teufels zu werden, seitdem der
Kammerherr nicht mehr auf den Beinen und nun auch Onkel
Egbert fort ist. Ihr seid doch noch die Einzigen, mit denen
man ein vernünftiges Wort sprechen kann. Und nun jetzt mit
Astolf und seinem Gefolge. War gestern eine nette Gesellschaft.
Uebrigens alle Achtung, wie famos Du Dich Astolf gegenüber
benommen hast! Ich habe es ja immer gesagt: Du bist ein
Kavalier so gut –“
„Wie unsereiner. Bitte, sprich es nur ruhig aus! Der
Tischlersjunge weiß, was ihm zukommt.“
Schlagododro blieb jäh auf der Treppe stehen und blickte
mich starr an.
„Kind,“ sagte er, „Du bist wirklich krank, oder mit einem
verzweifelt linken Fuß aus dem Bett gestiegen.“
Ich versuchte mit einem Scherz zu erwidern, der nicht recht
gelingen wollte. So betraten wir beide verstimmt das Frühstückszimmer.
Aber auch sonst schien eine Wolke über der Gesellschaft
zu hangen, dichter als die gewöhnliche Sonntagswolke, wie
Schlagododro die feierliche Langeweile nannte, welche Frau
von Vogtriz an einem solchen Tage für obligatorisch hielt und
durch allerlei erbauliche Reden, bei denen ihr Fräulein Hersilie
Drechsler pflichtschuldig assistirte, herbeizuführen und zu befördern
suchte. Heute war ihr weißes faltenloses Gesicht noch
besonders priesterlich anzusehen, und floß der Strom ihrer Rede
noch besonders salbungsvoll. Ich sollte bald die Ursache erfahren.
Man war schon längst in Pastor Renner gedrungen, sich
in dem ländlichen Kreise, in welchem er kandidirte, auch einmal
als Prediger vorzuführen und so die etwa noch schwankenden
Herzen im Sturm zu erobern. Die Zeit drängte; in der
nächsten Woche fand die Wahl, welche wiederholt hinausgeschoben
war, definitiv statt. So hatte sich denn Pastor Renner entschlossen,
mit dem Prediger der Kirche, zu der auch Nonnendorf
eingepfarrt und welche weitaus die bedeutendste des Kirchspiels
war, für einmal zu alterniren, und gerade heute war der zu
diesem Behufe ersehene Tag.
Dies Alles war gewiß längst den Mitgliedern der Familie
bekannt gewesen, Schlagododro nicht ausgenommen, der wohl
absichtlich zu mir von der Sache geschwiegen hatte, welche mir
völlig neu war. Und völlig gleichgültig. Was ging es mich
an, ob Pastor Renner heute in Granskow predigte? und ob er
den Erfolg haben würde, den man sich davon verspreche? und ob
die Kirche geräumig genug sein werde, die zweifellos von allen
Seiten herbeiströmende Menge zu fassen?
„Auf jeden Fall haben wir unsere Plätze,“ sagte Herr
von Vogtriz, etwas ungeduldig die Betrachtungen seiner Gemahlin
unterbrechend. „Ich bitte nur gehorsamst, mir die Zahl
derer, die mitwollen, genau anzugeben, damit ich danach das
Anspannen bestellen kann.“
„Die mitwollen?“ erwiderte Frau von Vogtriz mit einem
Erstaunen, das fast eine Falte in ihre Stirn gebracht hätte;
„aber, lieber Udo, hier kann doch von Mitwollen nicht die Rede
sein bei einer Gelegenheit, wo es sich darum handelt, seinen
Eifer für die gute Sache – die Sache unserer Kirche und unsers
Königs – an den Tag zu legen. Ich bin sogar der Meinung,
daß unsere sämmtlichen Leute, so weit sie irgend zu entbehren
sind, hinüber zu gehen haben, auch wenn sie voraussichtlich
draußen bleiben müssen – es sieht immer imponirend aus – 
und ich habe, Deine Erlaubniß voraussetzend, schon gestern die
betreffenden Ordres gegeben.“
„Meinetwegen,“ sagte Herr von Vogtriz, „da ich sie wenigstens
nicht fahren zu lassen brauche. Also wie viel sind wir?“
„Acht, wie Du siehst,“ sagte Frau von Vogtriz, „da unser
lieber Kammerherr ja leider nicht mit kann. Dafür hat Herr
von Blewitz um die Erlaubniß gebeten, sich uns anschließen
zu dürfen. Ich erwarte ihn jeden Augenblick. Also neun,
lieber Udo.“
„Unbequeme Zahl,“ murmelte Herr von Vogtriz.
„Ich setze mich auf den Bock,“ rief Schlagododro.
„Es wird nicht nöthig sein, Ulrich,“ sagte ich, und mich
dann zu Frau von Vogtriz wendend: „ich bitte auf mich nicht zu
rechnen, gnädige Frau.“
„Nicht zu rechnen?“ wiederholte Frau von Vogtriz, die
offenbar ihren Ohren nicht traute, meine letzten Worte.
„Ja, gnädige Frau; ich fühle mich nicht ganz wohl.“
„Ja, Mama,“ sagte Schlagododro, mir zu Hilfe kommend;
„er hat es mir schon vorhin gesagt. Er sieht ja auch verteufelt
schlecht aus.“
„Daß Du doch immer so häßliche Worte wählst – noch
dazu an einem Sonntage!“ sagte Frau von Vogtriz. „Es ist
positiv sündhaft. Uebrigens bin ich überzeugt, daß Dein Freund
uns nur das Opfer bringen und zu Hause bleiben will, um mehr
Platz zu schaffen.“
„Du solltest nicht so in Herrn Lorenz dringen, Mama,“
sagte Astolf, indem er zugleich Ellinor, die neben ihm saß, ein
paar Kirschen auf den Teller legte; „ich glaube, Du thust Herrn
Lorenz – Ellinor, wirst Du artig sein und Deine Kirschen
essen? – keinen Gefallen damit nach seinem Rencontre mit
Pastor Renner.“
„Das gehört nicht hierher!“ brauste Schlagododro auf mit
einem wüthenden Blick auf seinen Bruder.
„Ich bitte um Entschuldigung,“ sagte Astolf ruhig; „ich
glaubte, Deinem Freunde einen Gefallen zu thun, wenn ich ihm
die Unannehmlichkeit, gerade Pastor Renner hören zu müssen, ersparen half.“
Es hatte sich jetzt wirklich beinahe eine Falte auf Frau
von Vogtriz’ Stirn gebildet. Sie ließ ihre erstaunten Blicke von
Einem zum Andern wandern und sagte:
„Aber ich verstehe Euch nicht: Unannehnlichkeit? Rencontre
mit Pastor Renner? Wie kann Herr Lorenz ein Recontre
mit Pastor Renner gehabt haben? Ich bitte, mir das zu erklären.“
Es war eine Todesstille um den Tisch. Ich sab Maria
an: sie sollte mir bestätigen, daß ich nicht leichtsinnig mein
Versprechen brach, daß ich nicht anders konnte. Aber sie
saß da, völlig blaß, mit niedergeschlagenen Augen. So mochte
es denn sein.
„Gnädige Frau,“ sagte ich –
„Ich bitte Dich, schweig!“ unterbrach mich Schlagododro
heftig. Und, sich dann zu seiner Mutter wendend: „Ich meine,
Mama, man solle einem Gaste seinen Willen lassen, ohne viel
nach dem Warum? zu fragen; und ich glaube, daß mir der Papa
darin zustimmen wird.“
„Jedenfalls danke ich Dir für Deine freundliche Belehrung,“
sagte Frau von Vogtriz gereizt.
„Gnädige Frau,“ begann ich von Neuem, entschlossen, das
Wort nicht wieder abzugeben, bevor ich es gesagt „es thut
mir unendlich leid, wenn es Sie, wie ich fürchten muß, kränkt
und mich in Ihren Augen herabsetzt. Aber ich glaube Ihnen
und Ihrem Herrn Gemahl die Wahrheit schuldig zu sein. Daß
ich mich zu unwohl fühle, um die Herrschaften zur Kirche zu
begleiten, war in der That nur ein Vorwand. Die Wahrheit
ist: ich kann nicht zu Pastor Renner in die Kirche gehen, da er
das Recht hätte, mich hinauszuweisen, nachdem ich ihm meinen
Unglauben offen bekannt habe; in Folge dessen seiner Zeit von
ihm nicht eingesegnet bin und – muß ich wohl hinzufügen – 
auch nicht eingesegnet sein will, so wenig vom Herrn Pastor
Renner, wie von einem Anderen.“
 „Ich denke, wir heben nun die Tafel auf,“ sagte Herr
von Vogtriz, sich erhebend und seinen Stuhl etwas gewaltsam
zurückschiebend; „es ist die höchste Zeit, daß wir fort kommen.“
Die Anderen hätten seinem Beispiel nicht schneller folgen
können, wenn der Tisch gebrannt hätte. Man machte einander
stumm und verlegen die vorschriftsmäßigen Verbeugungen. Das
Eintreten Axel’s von Blewitz schien Allen eine Errettung zu sein,
so eifrig wurde er sofort umringt und mit Fragen und Vorwürfen
wegen seines späten Kommens überschüttet. Ich benutzte
die Gelegenheit, mich hinauszudrücken und auf unser Zimmer zu
gehen, wohin mir Schlagododro beinahe auf dem Fuße folgte.
Schlagododro war wüthend, für den Augenblick ausschließlich auf mich.
„Weßhalb hast Du nicht den Mund gehalten?“ rief er,
vor dem Spiegel wie toll auf seine struppige Mähne losbürstend.
„Weßhalb bist Du mir ins Wort gefallen? Ich hätte die Geschichte
schon in Ordnung gebracht. Aber Du bist und bleibst
der richtige Don Quixote! Immer munter in die Windmühlen
hinein! immer mitten mang! Natürlich! Und nun haben wir
die Bescheerung. Meine Mama ist wirklich so gutmüthig, daß
es ein Kind erbarmen könnte. Aber wenn man Einem auf sein
bestes Hühnerauge tritt, und noch dazu absichtlich, da hört denn
doch die größte Gemüthlichkeit auf.“
„Es thut mir sehr leid, diese Scene veranlaßt zu haben,“
sagte ich. „Du siehst nun, daß ich Recht hatte, wenn ich immer
sagte: ich gehöre nicht hierher.“
„Unsinn!“ rief Schlagododro, in seinen schwarzen Rock
fahrend, „nicht hierher gehören. Du gehörst überall hin, wenn
Du willst. Aber Du willst nicht, das ist die Sache.“
„Nun denn: so will ich nicht,“ sagte ich, entschlossen, ein
Ende zu machen, selbst um den Preis von Schlagododro’s
Freundschaft.
Er sah mich mit rollenden Augen an.
„So!“ sagte er gedehnt. „Du willst nicht? Das ist etwas
Anderes. Dann sehe ich freilich nicht, wie das werden soll.“
„Ich auch nicht.“
„Nur mit dem Unterschiede, daß Dir das weiter keine
Schmerzen zu machen scheint.“
„Seine Schmerzen muß doch Jeder für sich behalten.“
Ich hatte, Schlagododro den Rücken kehrend, mich in das
Fenster gestellt. Plötzlich fühlte ich seine Hand auf meiner
Schulter:
„Lothar!“
„Was beliebt?“
„Lothar, Kind, sei vernünftig! Komm mit mir zur Mama!
Oder erlaube, daß ich zu ihr gehe und ihr sage, Du habest das
nicht so gemeint, oder dergleichen, und ich gebe Dir mein Wort,
die Sache ist abgethan.“
„Ich habe es aber so gemeint.“
„Du willst wirklich nicht?“
„Nein.“
„Dann hol’s der Teufel!“
Er stürmte zum Zimmer hinaus und warf die Thür krachend
hinter sich zu.
Ich war am Fenster stehen geblieben und starrte in den
Garten. Da drüben war der Platz, wo ich sie zum ersten Mal
gesehen hatte: „Hier bin ich!“
Die Augen wurden mir naß. Ich wollte die Thränen
zurückhalten. Aber heißer und heißer quoll es in mir auf, und
mich auf einen Stuhl am Fenster werfend, das Gesicht in die
Hände drückend, weinte ich meinen Jammer aus. Mir schien es
keine Schmerzen zu machen! O nein! mir nicht!
Endlich richtete ich mich wieder in die Höhe und blickte
um mich. Es war mir, als ob da in meiner Brust etwas
fehle, was vorher da gewesen, und als ob draußen die Sonne,
die doch vorher so hell geschienen, seltsam matt geworden, und die
Gegenstände im Zimmer ganz anders aussähen, so daß ich sie verwundert
betrachtete.
Ein leises Pochen an der Thür machte mich erschrocken
zusammenfahren. Wer konnte das sein? Schlagododro? aber
der würde nicht so gepocht haben und war ja auch längst fort.
Maria? Sie war nicht mit den Anderen! Sie hatte mich nicht
verlassen. Sie hielt treu zu mir in dieser Stunde meiner
bitteren Noth!
Ich stürzte nach der Thür, die ich aufriß: es war Weißfisch.
„Sie?“
Ich hätte beinahe laut aufgelacht, wie er ietzt da vor mir
auf der Schwelle stand.
Ich habe später viel daran denken müssen: er, da ich doch
Maria zu sehen erwartete. Er in dem Augenblick, da die schöne
Welt einer ersten Liebe mit all ihren kindisch-erhabenen Träumen
und Aspirationen hinter mir in Trümmer sank, auf der Schwelle
einer neuen entgötterten Welt!
Gab mir ein Blick in die stechenden Augen des Mannes
eine Ahnung von dem ungeheuren Riß, der da durch mein Leben
ging? Das Lachen erstarb mir in der Kehle.
„Was führt Sie zu mir?“ stammelte ich.
Er war hart an mir vorüber in das Zimmer geschlüpft,
so daß auch ich nun von der Thür zurücktreten mußte. Die Thür
zu dem Schlafgemach nebenan stand weit offen.
„Ich dachte, ich könnte Ihnen etwas helfen,“ sagte er mit
einem Blick nach dem Schlafgemach.
„Helfen? worin?“
„Worin? Worin Sie wollen, worin Sie befehlen. Ein
junger Herr braucht ja allerlei Dienste. Ich stehe ganz zu Ihrer
Verfügung, und es würde mir eine besondere Freude sein.“
Ich starrte den Mann mit weit aufgerissenen Augen an. Er
lächelte flüchtig.
„Würde mir diese Freiheit nicht nehmen, wenn der junge
Herr nicht immer so besonders gütig gegen den armen 
Kammerdiener gewesen wären, und wenn mir der alte Braun nicht 
erzählt hätte, was da unten vorgefallen ist. Es soll ja ganz
schrecklich gewesen sein. Kann’s mir denken. An den Kram
darf man bei den Herrschaften nicht rühren – dann ist’s aus.
Wissen zu gut, daß ihr Kram damit zusammenpurzelt. Der
Herr Kammerherr hat sehr gelacht, als ich es ihm erzählte.
,Teufelskerl,‘ hat er gesagt, ,dazu hätte, glaube ich, nicht einmal
ich den Muth gehabt.‘ Ich soll Sie auch schönstens grüßen, da
er leider nicht in der Verfassung ist, Sie empfangen und Ihnen
Adieu sagen zu können.“
„Woher weiß der Herr Kammerherr, daß ich fort will?“ rief ich.
Der Mann lächelte, diesmal ganz offen.
„Der Herr Kammerherr meinte nur. Bitte um 
Entschuldigung für ihn, wenn er sich geirrt haben sollte.“
Und er machte eine Bewegung nach der Thür.
Ich stand verstört da. Es war ja meine Absicht und mein
Entschluß gewesen, zu gehen; aber ich hatte mir doch nicht
völlig klar gemacht, daß ich gehen müsse, daß man es erwarte,
nicht bloß die beleidigte Familie, sondern, wie ich nun hören
mußte, auch der ganz unbetheiligte Kammerherr, der mich von
Anfang an so protegirt hatte, und dem ich überdies durch mein
Fortgehen seinen geliebten Komödienplan gänzlich aus den Fugen brachte.
Das schoß mir bei der Bewegung des Mannes durch den Kopf.
„Der Herr Kummerherr hat sich nicht geirrt,“ rief ich. „Ich
will natürlich fort – auf der Stelle.“
Weißfisch hatte sich wieder zu mir gewandt. Seine hellen
Augen glitzerten, das Lächeln, das um seinen breiten Mund zuckte,
war schier lustig.
„Auf nach Franken!“ rief er im Tone und mit der Geste
irgend eines Karl Moor. „So ist’s recht! Was wollen Sie
auch länger bei diesen kleinen Herrschaften, die gern die Großen
spielen möchten, bloß daß sie das Zeug dazu nicht haben? Das
ist ja auch für einen anständigen Menschen zum Ekel.“
Er machte ein paar große Schritte durch den Raum, blieb
dann wieder vor mir stehen und rief:
„Ich hab’s auch satt; möchte auch mal wieder – ei was:
heraus damit! Wie wär’s, wenn Sie es einmal mit meiner
Hoheit versuchten?“
Ich blickte den Mann erschrocken an: in seinem glattrasirten
Gesicht zuckte es so wunderlich, die wasserblauen Augen blinkerten
so gräulich – war er nicht recht bei Sinnen?
„Ja, ja!“ rief er, „es ist mein voller Ernst. Das wäre
der rechte Mann für Sie; der hat Ideen im Kopf, verstehen
Sie: nicht wie die Junkerchens hier! Große Ideen! Der würde
Ihnen gefallen!“
 „Und was sollte ich dort?“ fragte ich verwundert.
„Gar nichts, rein gar nichts; nur ihm auch gefallen, und
dann lassen Sie für das Uebrige den Weißfisch sorgen – ich
meine, wenn wir erst da sind. Und jetzt auch. Ich schaffe Alles,
was Sie brauchen – Geld – Alles. Bringe Sie so sicher hin
wie ein Kind in Abraham’s Schoß.“
Der Mann war so dringend, sprach so eifrig, ich sollte dies
wirklich ernsthaft nehmen. Dann war wohl er möglicherweise bei
Sinnen, hielt aber mich für verrückt.
„Wissen Sie, Herr Weißfisch,“ rief ich, „daß Sie mir einmal
gesagt haben, das Leben an einem solchen Hofe sei eine einzige
große Komödie; und ein anderes Mal, ich sei, trotz meiner
Jugend, zu alt zum Komödienspiel? Da haben Sie meine
Antwort, wenn dies Alles nicht ein wunderlicher Scherz ist, den
Sie mit mir treiben.“
„Sie möchten Recht haben,“ murmelte er; „nur nicht, wie
Sie es meinen. Sie sind zu alt, ein guter Komödiant zu werden.
Wenn ich das gesagt habe – das nehme ich zurück. Aber zu
dem anderen Komödienspiel – ja, dazu sind Sie freilich noch zu
jung. Soll ich Ihnen dann nicht wenigstens Ihre Koffer packen?
Ich verstehe das aus dem Grunde; und ehrlich bin ich, wenn
der Herr Kammerherr auch zu sagen belieben, ich stehle wie
ein Rabe.“
„Ich nehme es dankbar an,“ sagte ich, froh, daß der Mann
seinen tollen Einfall fahren gelassen hatte. „Ich will mich 
unterdessen nach einem Wagen umsehen – im Dorf, natürlich, bei
den Bauern.“
„Auch das würde ich gern besorgen,“ sagte er; „aber ich
weiß zum Voraus, es ist unmöglich. Die Leute sind alle zu
dem Pfaffen gelaufen; überdies brauchen die Bauern – es sind
ja nur ihrer drei – ihre paar Pferde zu nöthig jetzt während
der Ernte.“
„So gehe ich zu Fuß,“ rief ich entschlossen. „Lieber Alles,
als mich hier wieder finden lassen, wenn sie zurückkommen.“
„Wird kaum etwas Anderes übrig bleiben,“ meinte Weißfisch.
„Ich würde Sie gern ein Streckchen begleiten; aber ich kann nicht
wohl abkommen.“
Mir war es lieb, daß er mich nicht begleiten konnte. Ich
sehnte mich danach, allein zu sein; ich verlangte nur, fortzukommen;
der Boden brannte mir unter den Füßen. Ich gab Weißfisch
meinen Kommoden-, meinen Kofferschlüssel; er versprach, Alles
pünktlich zu besorgen; auch den Brief, welchen ich an Ulrich in
aller Eile schrieb, sofort abzugeben. Der Brief enthielt nur ein
paar Zeilen: er möge mich bei seinen Eltern entschuldigen, denen
ich meine Dankbarkeit für alle ihre große Freundlichkeit und Güte
nicht besser beweisen zu können glaube, als indem ich sie in dem
Augenblicke verlasse, wo sie sich überzeugt hätten, daß ich dieser
Freundlichkeit und Güte niemals werth gewesen sei.
Wenige Minuten später trat ich aus dem Portal des Schlosses
und durchschritt eilig den Hof. In dem Hofthore wandte ich
mich, zu sehen, daß Weißfisch mir nicht folgte.
Und dann haftete mein starrer Blick unwillkürlich an der
Stätte, die ich nun für immer verließ: das stolze Schloß, umfluthet
vom Mittagssonnenschein, den schwere blaue Schatten, die
hie und da hinter den vorspringenden Erkern kühlig lagen, nur
noch heller und glänzender machten; der weite Hof, auf dem die
mächtigen Linden stille Wacht hielten; zur Seite der Park, dessen
gewaltige Baummassen im Glast verzitterten – wohl mochten sie
sich glücklich schätzen, die Menschen, die hier wohnten, dies ihr
Eigen nannten und jetzt hingegangen waren, Gott dafür zu
danken und ihn anzuflehen, daß er ihnen ihr Glück erhalten möge.
Ihr Glück von Edenhall! Wenn es brach, mich würde es nicht
treffen, den Bettelarmen, der Nichts sein Eigen nannte, als den
Wanderstab da in seiner Hand, an dem er durch die glühenden
Felder sollte zurückkehren zu dem wurmstichigen Hause in der
dumpfigen Hafengasse. Gott sei Dank! Ja, zurück zu dem
lieben alten Hause! Zurück zu dem lieben alten Vater, zu
ihm, in seinem treuen Arme, an seinem Herzen mich auszuweinen
von all dem Leid und all der Noth in dieser stolzen
liebeleeren Welt!
Und, die Mütze fest in die Stirn drückend und den Stab
fester fassend, kehrte ich dem Schloß den Rücken und wanderte fürbaß.


11.
Meine Wanderschaft sollte länger dauern, als ich gedacht
hatte, und anders enden, ach, so anders!
Ich war bereits zwei Stunden unterwegs und hatte, nach
meiner Berechnung, etwa ein Drittel der Entfernung zurückgelegt,
die mich von der Stadt trennte. Nur ein paar Mal war ich
über den Weg im Ungewissen gewesen, und einmal war ich sogar
von demselben abgekommen, hatte mich aber nach kurzer Zeit
wieder zurecht gefunden. Einen Menschen, den ich hätte finden
können, fand ich nicht. Die Landschaft war wie ausgestorben;
endlos breiteten sich die Kornfelder, in denen sich kaum ein längerer
Halm an der Wegseite rührte und die Grillen rastlos schwirrten;
in einer gelegentlichen Koppel ein paar Füllen oder Kälber, die
sich in dem schmalen Schatten der kurzstämmigen verkrüppelten
Weiden zusammengedrängt hatten; auf dem Dresch, in scheuer
Entfernung vom Wege, ein Paar blauglänzende Kolkraben; über
dem Rande des nahen Waldes ein Habicht, der in der blauen
Luft seine Kreise zog – sonst kein lebendes Geschöpf in der
weiten Runde.
Der Schweiß rann mir von der glühenden Stirn, die Zunge
klebte mir am Gaumen – ich achtete es nicht. Mir war, als
ob eine unwiderstehliche Kraft mich vorwärts zöge; an das, was
hinter mir lag, dachte ich nicht mehr.
Und jetzt mußte ich doch hinter mich blicken.
Es war in dem Walde, den ich jetzt erreicht hatte, und durch
welchen der Weg führte, dessen ich mich von der Hinfahrt deutlich
erinnerte. Er hatte uns damals kühlenden Schatten gewährt, als
wir auf schnellem Gefährt desselben kaum bedurften. Nun war
mir die Labung doppelt willkommen, und ich wanderte ein wenig
langsamer durch das Gras und den Lattich der Wegseite, als ich
das Geräusch eines Wagens vernahm, der hinter mir herkam.
In großer Eile, wie ich aus der schnell zunehmenden Deutlichkeit
des Geräusches schließen mußte. Sollte es ein Wagen von
Nonnendorf sein? Die Familie war inzwischen längst wieder zu
Hause, Ulrich hatte meiaen Brief gelesen – es war ja äußerst
unwahrscheinlich – dennoch, wenn sie hinter mir herkamen, mich
zurückzuholen –
Ich hatte den Gedanken kaum gedacht, als ich bereits über
den Graben gesprungen war und das Unterholz über mir
zusammenschlug. Eben noch zur rechten Zeit. In der nächsten
Minute war der Wagen, welchen mir eine scharfe Biegung des
Weges verborgen hatte, auf derselben Stelle: derselbe offene
Wagen, der mich und Ulrich nach Nonnendorf gefahren hatte;
und Ulrich saß auf dem Rücksitz, vorn übergebeugt, eifrig nach
vorwärts blickend, dem Kutscher, wie ich zu vernehmen glaubte,
zurufend: er solle schneller fahren, während die Pferde doch schon
in vollem Galopp ausgriffen, den leichten Wagen hinter sich durch
die Löcher des schlecht gehauenen Weges schleudernd, daß es
aussah, als ob derselbe im nächsten Augenblick umstürzen und
zerschellen müsse.
„Ulrich!“
Ich hatte es laut gerufen; der Lärm der Räder, das
Stampfen der Rosse hatte es übertönt. Schon war der Wagen
hinter einer anderen Biegung des Weges verschwunden. Es war
gut so. Ihm wäre ich gern um den Hals gefallen; und wenn
er mich zornig mit seiner starken Faust da auf den moosigen
Grund gestreckt hätte – von ihm hätte ich es gern erduldet.
Aber die Anderen! Das Nasenrümpfen, das Hohnlächeln oder,
schlimmer noch, die eisigglatte Höflichkeit, für die Nichts vorgefallen
war. Nein, es war gut so. und er, wenn er auf dem
Wege wieder umkehrte, da er mich noch immer nicht eingeholt,
der ich doch einen so bedeutenden Vorsprung gar nicht hatte – 
er sollte mich auch dann nicht finden.
Und wie ein gejagtes Wild drängte ich mich weiter durch
das dichte Gehölz und eilte dann auf glatterer Bahn zwischen den
ragenden Stämmen tiefer in den Hochwald.
Es war natürlich meine Absicht gewesen, nach einem größeren
Bogen durch den Wald am Rande desselben auf die Landstraße
zurückzukehren; aber der Wald, der doch in meiner Erinnerung
gar nicht so groß war, wollte kein Ende nehmen, und die Landstraße
sich nicht wieder finden lassen. Dafür eine Menge Pfade,
welche die Kreuz und die Quer zu laufen und mich, indem ich
unsicher den einen oder den anderen verfolgte, immer tiefer in die
Irre zu locken schienen, denn es waren so bereits wieder zwei Stunden vergangen, ohne daß ich einen Ausweg gefunden hätte.
Ich wußte nicht mehr, wohin ich mich wenden, ja, was ich in
dieser sonderbaren Lage beginnen sollte.
Verzweifelt warf ich mich in das Moos, ein wenig zu verschnaufen.
Aber schlimmer als die Müdigkeit plagte mich der
Durst, und schlimmer als der Durst eine seltsame Bangigkeit, die
ich mir, der ich sonst nicht furchtsam war und mich auch jetzt
durchaus nicht fürchtete, gar nicht zu erklären vermochte, und die
mich doch von Minute zu Minute heftiger ergriff, einer Schlange
gleich, welche sich fester und fester um ihr Opfer schnürt. Ich
hatte gelesen, daß so Menschen zu Muthe sei, die sich, ohne es
zu wissen, in der unmittelbaren Nähe einer Leiche befinden. War
hier ein Mord geschehen? Lag da in dem Gebüsch, aus dessen
spärlichen Oeffnungen bereits schwarze Schatten blickten, der blutige,
verstümmelte Körper?
Entsetzt sprang ich wieder auf und stürzte, nun wieder in
der entgegengesetzten Richtung, davon und mußte lächeln, als ich
nach wenigen hundert Schritten den Rand des Waldes erreichte,
an welchem eine Landstraße hinlief, ob die, welche ich suchte, oder
eine andere, wußte ich freilich nicht.
Aber ich mußte es wissen; und da, in einiger Entfernung
am Wegrande im Schatten eines einzelnen Baumes, saß Jemand,
den ich fragen konnte. Ein Landbriefträger, wie ich, näher
kommend, sah, ein alter Mann in kurzen, bestaubten Stulpenstiefeln,
der seine Tasche neben sich liegen hatte und sich mit
einem rothen baumwollenen Tuch den Schweiß von der kahlen
Stirn wischte. Er hatte meine Fragen gutmüthig bereitwillig
beantwortet: ich war auf der Straße nach Neuenfähr – nicht
der, welche ich verlassen, einer anderen, aber auf der ich nicht
fehl gehen könne; habe bis Neuenfähr noch gute drei Meilen.
So hatte ich mich während der letzten zwei Stunden, anstatt
mich meinem Ziel zu nähern, eine Meile von demselben entfernt.
Ich mochte wohl ein recht verdutztes Gesicht machen; der
alte Mann sagte:
„Ja, es ist ein tüchtiges Ende, und Sie sehen auch nicht
mehr zum frischesten aus. wo kommen Sie denn eigentlich her?“
Ich sagte es; er schüttelte den Kopf.
„Wie ist das möglich? Nonnendorf liegt ja auf einem ganz
anderen Flach. Ja so, da muß ich wieder an den verdammten
Brief denken, den ich nun schon seit drei Tagen mit mir durch
die ganze Insel schleppe und nicht loswerden kann. Wo ist der
Racker denn?“
Er kramte in seiner Tasche und brummte dabei weiter:
„Nonnendorf! Dummes Zeug! Giebt es nicht. Und wenn
es auch zur Noth Bonnendorf heißen konnte, auf Nonnendorf
wohnt Herr von Vogtriz und nicht ein Herr L. Lorenz, das muß
ich doch wohl wissen. Da ist er. Herrn L. Lorenz auf Nonnendorf!
Sehen Sie!“
Er hatte den zerknitterten Brief aus der Tasche genommen,
nach welchem ich hastig griff mit dem Bedeuten, daß ich Lorenz
heiße und in Nonnendorf zu Besuch gewesen sei.
Der Alte schien von dieser plötzlichen Lösung seines Räthsels
nicht sehr erbaut. Er kraute sich den grauen Kopf und murmelte
etwas von Briefgeheimniß und Amtseid. Ich aber hatte schon
den Brief aufgerissen, der von einer schwerfälligen Hand, die ich
zu kennen glaubte, fast unleserlich geschrieben war.
 „Lieber Lothar!
Es thut mir und meiner lieben Frau und auch meiner
Christine sehr leid, aber wir können es nicht ändern und meine
liebe Frau und auch meine Christine sagen, ich soll es Ihnen
schreiben, wenn auch Ihr lieber Vater es nicht will. Lieber
Lothar! Ihre liebe Mutter ist gestern ganz auf einmal und
ohne einem Menschen etwas zu sagen, fortgereist und es sieht so
aus, als ob sie nicht wiederkommen will, sagt meine Frau und
auch meine Christine. Ihr lieber Vater sagt gar nichts, aber ich
glaube, es hat ihn höllisch angegriffen und er ist sehr herunter,
und meine liebe Frau und auch Christine sagen, ich soll es Ihnen
schreiben, denn, sagen sie, es wird wohl nicht mehr lange währen,
dann geht es zu Ende, womit ich bin Ihr Nachbar und guter Freund

H. Hopp. 
Nachschrift! Erschrecken Sie man nicht!“
„Herr Gott, Herr Gott, wie werden Sie denn auf einmal
aussehen!“ rief der alte Mann, als ich den Brief aus meinen
zitternden Händen fallen ließ und in halber Ohnmacht an den
Stamm des Baumes zurücksank. Er hatte mir seine Flasche an
den Mund gesetzt, aus der ich instinktiv gierig trank. Dann
sprang ich auf die Füße.
„Gott lohne es Ihnen! Nach dieser Seite, sagten Sie?“
Er rief etwas hinter mir her, ich weiß nicht was. Ich
weiß auch nicht mehr, wie ich den Weg nach Neuenfähr zuruckgelegt
habe. Es ist mir nur eine dunkele Erinnerung geblieben
von zischelnden Kornfeldern, die endlos sind und über denen eine
blendende Sonne mit seltsamer Schnelligkeit gen Westen sinkt,
und von rothglühenden Wiesen; und einer Frau, die mit einem
Kinde auf dem Arme vor mir steht und immerfort: armer Mensch!
und dann wieder: willst du still sein! sagt, während ich aus
einem irdenen Kruge trinke und vor Erschöpfung weine und das
Kind jämmerlich schreit; und wieder von zischelnden Kornfeldern,
über denen aber keine Sonne mehr glüht, und von Wiesen, über
denen grauer Abenddunst in Streifen zieht, und von einem großen
Fährboot, das mit Menschen und Pferden überfüllt ist und nicht
aus der Stelle zu rücken und den Thürmen nicht näher zu kommen
scheint, die vor uns gespenstisch in den schwarzgrauen Himmel
ragen, über welchen ungeheure Wolken von Krähen ziehen, während
hier und da ein Stern zu flimmern beginnt.
Dann stößt das Boot an die Landungsbrücke, daß es einen
Krach giebt, und Weiberkreischen und Pferdestampfen und fluchende
Männerstimmen – aber Alles schon hinter mir. Das dunkle
Hafenthor, die Hafengasse mit den Matrosenkneipen, in denen
bereits die Lichter brennen in den tiefen niederen Zimmern, aus
deren offene Fenstern wüster Lärm schallt – Schuster Pahnk’s
Haus, Zimmermann Schröder’s – Hopp’s – endlich des Vaters
– gelobt sei Gott!
Ich will die vier Hausthürstufen mit einem Satze hinauf,
und plötzlich ist meine Kraft zu Ende; ich ziehe mich mühsam an
dem eisernen Geländer von Stufe zu Stufe. Die Schelle klappert,
als ich die Thür aufdrücke; die alte Christel muß es nicht gehört
haben; ich tappe durch den dunklen Flur nach der Thür zum
Hofe. Auf dem Hofe ist es wieder etwas heller; in der Werkstatt
brennt Licht, aber der Vater arbeitet nicht – wie kann er arbeiten,
wenn er krank ist!
Ich stehe vor der Thür zur Werkstatt und habe den Drücker
in der Hand. Aber ich drücke nicht auf. Dasselbe Grauen, das
ich im Walde empfunden, will mich wieder überkommen – mit
einem letzten Aufgebot meiner Kraft schüttele ich es ab und öffne
die Thür.
Auf der Drehscheibe mitten in der Werkstatt steht ein fertiger
Sarg; ich sehe auf den ersten Blick, daß er nicht von des Vaters
Hand ist, mit dem zweiten, daß ein Todter im Sarge liegt.
Ich bin zu spät gekommen!
Ich sage es ganz laut, und es ist auch das Einzige, was
ich empfinde. Keine Spur mehr von dem Grauen, das mich eben
noch geschüttelt. Ich bin ja bei ihm, dem Besten, Gütigsten, der
keine Todesfurcht kannte. Wie dürfte ich mich in seiner Gegenwart
fürchten, obschon er nun todt ist!
Vor dem Todten, der so mild ist, so friedlich lächelt, wie ein
schlafendes Kind.
So sehe ich ihn im sanften Schein der Lampe, der von oben
auf seine lieben Züge fällt.
Ich küsse die lieben Züge, und dann küsse ich die Hand, die
sie ihm auf die Brust gelegt haben, die liebe linke Hand, die nur
vier Finger hat.
Und dann ruht meine Linke auf dieser Hand und über dem
besten Herzen, und ich hebe die Rechte empor und spreche, abermals
ganz laut, als ob ich zu ihm spräche:
„Nie wieder will ich Dein vergessen, Du Armer, Verlassener!
Und will der Sache der Armen und Verlassenen treu bleiben, bis
mein Herz still steht, wie Deines!“
Ich will am Sarge niederknieen und komme auch auf die
Kniee. Dann aber saust es mir vor den Ohren; vor meinen
Augen wird es Nacht; ohnmächtig sinke ich zusammen am Sarge
des Vaters.
Da hat mich denn der gute Nachbar Hopp gefunden, als
er eine Stunde später kam, zu sehen, ob das Oel auch wohl
noch reiche für die Todtenlampe nebenan bei Nachbar Lorenz.




Viertes Buch.
Der furchtbare, der glorreiche Winter war zu Ende, und Deutschland durfte sich des Höchsterrungenen freuen. Ich nahm meinen Theil an dieser Freude, die freilich eine ganz reine nicht sein konnte für mich, dem es nicht hatte vergönnt sein sollen, das Höchste mit erringen zu helfen. Dafür hatte mir dann aber der Frühling das Ende meiner Lehrzeit gebracht, nach welchem ich zuletzt doch mit Sehnsucht ausgeschaut. Nicht als ob ich mich für fertig gehalten, von dem Erfolge meines demnächstigen Auftretens sicher überzeugt gewesen wäre! Ich dachte sehr bescheiden von meinen Fortschritten, sehr klein von meinen gelegentlichen Leistungen auf der Liliput-Bühne des süddeutschen Städtchens, in welchem mein Lehrer nach manchem Umherirren den geeignetsten Ort für unsre Studien gefunden haben wollte. Aber ich meinte, wenn ich denn wirklich, wie er standhaft behauptete, bereits schwimmen könne, so wäre die Probe doch nur in tiefem Wasser anzustellen, nicht in diesem hier, das Einem höchstens bis an die Kniee reiche. Er mußte das zugeben, aber er habe sich nach seiner Instruktion zu richten. Hoheit habe befohlen, daß ich nicht früher in seiner Residenz erscheine, als bis er selbst zurück sei, da er mich, bevor ich aufträte, zu sehen und zu prüfen wünsche. Nun, und Hoheit war nicht zurück; Hoheit war bis zuletzt in Versailles geblieben, um das Ende der Kommune-Tragödie abzuwarten; dann zur Erholung von den Strapazen des Feldzuges nach Gastein ins Bad, zur Nachkur an die oberitalienischen Seen gegangen – er, Weißfisch, könne doch nichts dafür, daß darüber der April, der Mai ins Land kam, und freilich auch die Saison auf dem Residenztheater, das der Schauplatz meiner Heldenleistungen sein sollte, zu Ende ging. Hoheit habe das einmal so angeordnet, ich müsse eben Geduld haben; nur mit der Zeit pflücke man Rosen. –
Aber ich merke, daß ich da in Räthseln spreche: meine Lehrzeit – mein Lehrer – Komödienspielen – eine Hoheit, der ich vorgestellt werden soll – was heißt das? wie kommt das? wie bin ich in diese Lage gerathen?
Ja, wie ich in sie gerathen bin! Es ist ein sehr langes und sehr trauriges Kapitel, das ich um des Lesers und um meiner selbst willen so kurz wie möglich berichten will.
Durch den Tod des Vaters und die Flucht der Mutter war ich in eine jammervolle, völlig verzweifelte Situation gerathen. Keine leiseste Andeutung, wohin sie sich gewandt! Dafür von Herrn von Ruver, ihrem Beichtiger, die trockene Anzeige, daß sie ihr bei Herrn Israel angelegtes Kapital flüssig gemacht und mit sich genommen; das Haus, in welchem wir so lange gewohnt und das ihr gehörte, an Herrn Israel verkauft habe, und daß ich jetzt frei dem Zuge meines Herzens folgen und mich auf die eigenen Füße stellen dürfe, ohne fürchten zu müssen, durch Einwände der Mutter (die sich nicht von mir, sondern von der ich mich losgesagt) weiter behelligt zu werden.
So war ich denn auf die Straße geworfen, hätten sich meiner nicht mitleidige Menschen angenommen, anzunehmen versucht: die braven Hopps, die guten Israel’schen Frauen, der wackere Professor von Hunnius. Aber für mich wäre das ein Leben unter dem Henkersbeil gewesen – unmöglich, unerträglich.
Und ich hoffte, diesem unerträglichen Leben entrinnen und zugleich einen Wunsch erfüllen zu können, ein glühendes Verlangen, das aus dem Mahnworte des Majors von Vogtriz im Parke von Nonnendorf in meiner Seele emporgewachsen war, sie ganz erfüllend, all mein Sehnen wie in einen Strudel in sich reißend, all mein Denken tyrannisch unterjochend: das glühende Verlangen, in den Krieg, der nun entbrannt war, ziehen, mein Blut für das Vaterland vergießen, mein Leben, das keinen Werth mehr für mich hatte, für das Vaterland dahingeben zu dürfen.
Es sollte nicht sein.
Wie das kam, das dem Leser in Kürze zu erzählen, wird sich demnächst Gelegenheit bieten. Hier nur so viel, daß die Veranlassung, der Hinderungsgrund so schmerzlich war, wie das Krankenlager, auf das ich in Folge dessen geworfen wurde und von welchem ich als ein Halbinvalide erstand, der den freien Gebrauch seines rechten Armes im Leben nicht wieder gewinnen sollte.
Und da trat zu dem gänzlich Verzweifelten der Versucher in der Gestalt des Kammerdieners Weißfisch. Er hatte den scheuen Vogel nur zum Schein entfliehen lassen; in Wahrheit hielt er ihn an dem Faden fest, den er in Nonnendorf geknüpft und der sich jetzt als stark genug und als unzerreißbar bewies. Was da von lahmem Arm! Damit – und wenn’s so bliebe – es würde aber sicher nicht so bleiben – könne ich noch jeden Augenblick sämmtliche Erste-Liebhaber-Rollen der Welt spielen! Und wie spielen! ein junger Kerl wie ich, hübsch und schlank, und mit einer Stimme – ah! wenn er die Stimme gehabt hätte – 
So lockte der schlaue Finkler, und ich war ein Verzweifelter und – achtzehn Jahre! Zu welchen Tollheiten läßt man sich da nicht leicht überreden, ja, hält die Tollheiten wohl noch gar für höchst verständige Handlungen, für heroische Thaten!
Ich darf zu meiner Ehre sagen, daß mir meine Flucht (denn eine Flucht war’s und wurde bei Nacht und Nebel ausgeführt) auch nicht einen Moment in diesem Lichte erschienen ist. Aber noch einmal: ich sah keinen anderen Ausweg, und ich war achtzehn Jahre.
Und so ade, du alte Stadt, in der ich meine Jugend verlebt und die doch nicht meine Heimath war! Ade, du graue Schule, die du wohl dein gewichtiges Haupt schütteln mochtest, als der Schüler, den du immer als einen der fleißigsten und besten geschätzt und gerühmt, dir entfloh wie ein echter, rechter Thunichtgut! Ade, ihr Freunde, die ihr es so gut mit mir meintet und die ihr mir doch alle ausnahmslos als Schergen und Kerkermeister meiner gefesselten, freiheitsdurstigen Seele erschient! Ade – und vorbei! vorbei! – 
Die Rosenzeit war wirklich gekommen und meine Geduld völlig erschöpft, als eines Morgens Weißfisch mit der Nachricht ins Zimmer trat: „Er ist zurück und will Sie sofort sehen. Morgen Abend um neun Uhr!“
„Und das sagen Sie mir mit dem düstern Ton des schwedischen Hauptmanns aus dem ,Wallenstein‘?“ rief ich lachend.
„Es ist immerhin ein entscheidender Augenblick,“ sagte Weißfisch.
„Natürlich ist es das, und Gott sei Dank!“ erwiderte ich heiter. „Uebrigens sehe ich den entscheidenden Augenblick gar nicht in der Audienz, die mir der Herzog gewähren will –“
 „Zu der mich Hoheit befohlen hat,“ verbesserte Weißfisch.
„Meinetwegen! – sondern in meinem Debüt auf der Bühne.
Hoheit wird – oder heißt es ,werden‘?“
„Wenn Sie mit Hoheit sprächen, würde es ,werden‘ heißen
müssen; in diesem Falle, da Sie von Hoheit sprechen ist ,wird‘ zulässig.“
„Also! Hoheit wird mich doch deßhalb nicht fortschicken, weil
ihm etwa meine Nase nicht gefällt?“
Der Mann sah so prüfend auf das genannte Organ, als
ob er das Für und Wider der Frage in ernstliche Erwägung
ziehe, und sagte dann fast heftig: „Es wäre zu arg!“
„Was?“
„Daß Sie ihm nicht gefielen.“
„Sehr schmeichelhaft; aber, wenn er der kluge Mann ist,
für den Sie ihn ausgeben, so wird er doch, falls das Gegentheil
einträte – was ich ja selbst nicht zu fürchten keck genug bin – 
das endgültige Urtheil über mich dem Publikum und der Kritik
überlassen. Ich will doch nicht in seinen persönlichen Dienst,
sondern auf seine Bühne gehen. Das wissen Sie ein- für 
allemal: zum Höfling bin ich nicht geschaffen.“
Trotz dieser kecken Reden schlug mir nun doch das Herz, als
am Frühabende des folgenden Tages bei einer Biegung der Bahn
in dem hügeligen Terrain auf einer grünen Thalmulde, in welche
sie eingebettet war, die kleine Residenz mit ihren grauen Häusern
und Kirchthürmen und einem massigen Schloß, das, auf einem
Hügel gelegen, die Stadt herrisch überragte, vor meinen Blicken
auftauchte. Nur für ein paar Minuten, um dann abermals
hinter einem höheren Berge zu verschwinden, den die Bahn in
mächtiger Kurve umkreisen zu wollen schien, bis der Zug, als
sei er die Sache müde, sich nach gellem zornigen Pfeifen in die
Nacht eines Tunnels stürzte. Nun kamen wir wieder ans Licht,
auch alsbald in ein mit hübschen Villen besetztes Gartengelände,
in Mitte dessen der Bahnhof lag. Weißfisch begann das Handgepäck
zu ordnen, brauchte aber ganz gegen seine Gewohnheit
sehr viel Zeit zu dem einfachen Geschäft und erregte dadurch
meine Ungeduld, um so mehr, als er mir gesagt hatte, daß das
Hôtel, in welchem wir absteigen wollten, am anderen Ende der
Stadt unmittelbar neben dem Schlosse liege, und ich sah, daß
die wenigen auf dem Bahnhofe haltenden Einspänner einer nach
dem andern mit den angekommenen Passagieren davon fuhren.
Endlich war er fertig, und wir betraten den bereits wieder leer
gewordenen Perron. Ein Beamter, wohl der Bahnhofsinspektor,
gesellte sich, mich höflich, aber stumm begrüßend, zu uns und
führte uns, nachdem er einige leise Worte mit Weißfisch gewechselt,
durch ein paar sehr stattliche Empfangsräume des Gebäudes,
die jedoch mit ihren verhängten Möbeln für gewöhnlich
nicht benutzt werden mochten, zu einer Hinterthür, vor welcher
eine geschlossene Equipage hielt. Ich war einigermaßen erstaunt,
als ich hörte, daß dieser Wagen für uns bestimmt sei; aber
Weißfisch schob mich hastig durch die Thür, welche ein Diener
geöffnet hielt, der dann auf den Bock sprang. Die Pferde zogen
an; ich sah nur eben noch den sich höflich verbeugenden Inspektor.
An Gärten und Villen flog der Wagen nun vorüber; rasselte
durch ein altes Thor in engere und dunklere Gassen; dann über
einen kleinen Platz; abermals durch ein Thor und hielt, wie ich
beim Aussteigen bemerkte, auf einem weiten, von hohen düsteren
Gebäuden umgebenen Hof am Fuße einer Außentreppe zu einer mit
mächtigen, aus Stein gehauenen Wappen gekrönten Spitzbogenthür,
aus der, als der Wagen über den Sand des Hofes knirschte, ein
Diener getreten war und jetzt die Stufen herabkam. Dieser zweite
Diener zu dem ersten, der vom Bock herabsprang; zu beiden Weißfisch,
der sich um mich mit dienerhafter Geschäftigkeit bemühte; die
im letzten Abendlicht doppelt feierliche Runde der den stillen Hof
einschließenden Gebäude von verschiedener Höhe und Form mit
ihren weitausladenden Erkern und ragenden Thürmen; die Equipage
mit den feurigen Rossen, über deren Pracht ich mich schon auf
der Fahrt durch die Stadt im Stillen gewundert hatte – „Was
bedeutet dies? wo sind wir?“ raunte ich Weißfisch zu, als wir
hinter dem zweiten Diener bereits die Steintreppe hinanschritten,
worauf Weißfisch, mit bedeutender Gebärde nach dem Diener, den
Finger auf den Mund legte. Mir war zu weiteren Fragen nicht
die Begierde, wohl aber vor seltsam bangem Erstaunen, das sich
immer mehr meiner bemächtigte und mir bald ein regelrechtes
Herzklopfen verursachte, Muth und Athem geschwunden.
So ging es, immer den Diener voran, schweigsam die
Außentreppe vollends hinauf, durch die Spitzbogenthür; andere,
mit Teppichen belegte Steintreppen empor; über enge Korridore,
die mir endlos schienen, und die bald durch das Abendlicht, das
durch die Fenster hereinfiel, bald durch Lampen erhellt waren,
bis wir vor einer Thür Halt machten, welche der voranschreitende
Diener zu einem großen Gemach öffnete, in das wir hinter ihm
eintraten. Schweigsam entzündete er eine Anzahl von Kerzen
auf verschiedenen Tischen und an den Wänden; verschwand dann
in einem Nebengemach, in welchem er dasselbe Geschäft zu vollführen
schien, kam alsbald wieder herein, flüsterte ein paar Worte
mit Weißfisch und verließ das Zimmer. Ich hatte, mitten in
dem Raume regungslos stehend, mit den Blicken den Mann verfolgt,
während unter seinen Händen ein Theil des Gemaches nach
dem andern: ein Spiegel hier, ein Kamin da, ein Sofa dort aus
dem Dunkel – denn die Vorhänge waren geschlossen gewesen – 
hervortrat. Nun, als er die Thür hinter sich zugwdrückt hatte,
erwachte ich jäh aus meiner Versteinerung.
„Um Himmelswillen, Weißfisch, was bedeutet dies Alles?“
Auf dem glatten Gesichte wollte das gewöhnliche freche
verschmitzte Lächeln nicht recht gelingen: es war ein gut Theil
Verlegenheit darin; und so klang auch seine Stimme ein wenig
unsicher, als er nach einer kleinen Pause erwiderte:
„Ich gebe Ihnen mein Wort, ich wußte selbst nichts davon,
bis mir der Bahnhofsinspektor sagte, daß ein Hofwagen draußen
stehe. Ich hatte die Zimwer in dem Gasthof bestellt, Sie können
sich morgen danach erkundigen. Es scheint, daß der Befehl in
der letzten Minute gekommen ist.“
„Dann sind wir also –“
„Im herzoglichen Schloß – allerdings.“
„Aber wozu? weßhalb? was soll ich hier? was will der
Herzog mit mir? So reden Sie doch, Mann!“
Ich hatte ihn in meiner Aufregung an der Brust gepackt
und geschüttelt. Die Verlegenheit aus seinem Lächeln wollte noch
immer nicht weichen.
„Lassen Sie mir denn Zeit zum Antworten?“ sagte er.
„Und was soll ich antworten? Ich weiß nicht mehr, als Sie.
Hoheit haben es so befohlen. Uebrigens ist es im Grunde auch
ganz egal, ob Sie sich aus einem Gasthofszimmer zur Audienz
bei Seiner Hoheit zurecht machen, oder hier im Schlosse – es ist
nur so viel bequemer. Sehen Sie, da kommen Ihre Sachen schon.“
Die beiden Diener trugen meine Koffer herein und auf
Weißfisch’s Wink sofort in das Nebengemach, worauf sie sich wieder
entfernten, nachdem der eine abermals Weißfisch etwas zugeflüstert,
wovon ich nur die Worte: „pünktlich neun Uhr“ deutlich verstand.
„Es ist jetzt halb Neun,“ sagte Weißfisch, seine Uhr mit der
Standuhr auf dem Kaminsims vergleichend; „wir haben eben noch Zeit.“
Ich brauchte nicht zu fragen, wozu, da weißfisch mir gesagt
hatte, daß ich im Gesellschaftsanzuge, der auch deßhalb wohlverpackt
zuoberst im Koffer lag, vor dem Herzog zu erscheinen
habe. Er hatte mir außerdem noch gar Vieles gesagt, was bei
dieser Gelegenheit von meiner Seite in Beziehung auf Haltung,
Rede und Antwort und, ich weiß nicht, auf was noch Alles, zu
beobachten sei; ja, er hatte mir die Scene spaßeshalber wiederholt
vorgeführt, wobei er abwechselnd mit tollem Uebermuth den
Herzog und mich selbst gar ergötzlich darstellte. Aber jetzt waren
ihm der Spaß und der Uebermuth vergangen, und seine Mahnungen
und Vermahnungen kamen so kläglich heraus, daß ich nun meinerseits
in ein lautes Gelächter ausbrach.
„Ei was, Weißfisch,“ rief ich; „der Mann ist doch schließlich
ein Mensch wie wir auch. Was kann mir denn passiren, als
daß er nicht der Narr ist, einen Narren an mir zu fressen, wie
gewisse andere Leute.“
„Und wäre das etwa noch nicht schlimm genug?“ fragte Weißfisch.
Der Mann hatte es so ernsthaft gesagt, daß es mich selber
ernsthaft und nachdenklich machte. Er hatte ja Recht. Von dem
Ausfall dieser Audienz, von dem Eindruck, welchen der Herzog
von mir bekam, und dem Urtheil, zu welchem er nach einer
Prüfung, die er mit mir anstellen würde, über meine schauspielerische
Begabung gelangte, hing doch mein Schicksal ab und, was mir
erst jetzt zum ersten Male schwer auf die Seele fiel, das des
Mannes, der sein Schicksal an meines geknüpft, der Alles aufgegeben
hatte, um mir eine glänzende Zukunft zu verschaffen, und, wie er mit Wallenstein zu sagen pflegte, „in meines Glückes
Schiff mit mir gestiegen“ war.
„Lassen Sie gut sein, Weißfisch,“ sagte ich, während er mir
die weiße Kravatte knüpfte; „ich werde mich schon aus der Affaire
ziehen. Jedenfalls verspreche ich Ihnen, daß ich mich so klug
und geschickt benehmen will, als irgend in meinen Kräften steht;
und wenn’s zum Vortrag kommt, meinen Max oder Romeo,
oder was er sonst befehlen wird – hören Sie, Weißfisch, 
befehlen! – aber, um Gott, Mann, Sie werden mir doch nicht
auch noch das Haar brennen?“
„Nur ein paar Locken auf der Stirn,“ sagte Weißfisch, der
schon die Flamme in dem Spirituslämpchen entzündet hatte und
jetzt nach der Scheere griff.
„Na, meinetwegen! Sie sollen nicht sagen, daß ich es an
irgend etwas habe fehlen lassen.“
Und so stand ich denn, aufs Beste herausgeputzt, vor dem
großen Stellspiegel und beschaute nachdenklich mein Bild. Es
war mir kein fremdes mehr, wie vor dem Weißfisch’schen Regiment.
Ich hatte mich seitdem gar oft in dem Spiegel gesehen, wenn ich
nach seiner Anleitung meine theatralischen Posen und Mienen
studirte und, da er mich immer wieder versicherte, daß ich ein
hübscher Mensch sei, nach Ueberwindung der ersten keuschen Scheu,
ein ganz herzhaftes Wohlgefallen an mir gefunden. Ich that
das auch in diesem Moment; nur kam ich mir etwas blasser als
gewöhnlich vor. Weißfisch sagte: es ist die Beleuchtung.
Es war nicht die Beleuchtung, wie ich an der ängstlichen
Spannung in der Herzgegend spürte, als ich etwas später mit
Weißfisch hinter dem Diener her, der uns zu holen gekommen
war, anfangs durch einen Theil der mir bereits bekannten Korridore,
dann durch neue, dann durch Gemächer und Säle, in denen es
dunkel gewesen wäre, wenn der Diener nicht eine Laterne bei sich
geführt hätte, einen Weg, der mir endlos schien, nach dem Flügel
des Schlosses schritt, in welchem der Herzog wohnte. Nun eine
Reihe von kleineren behaglicheren Räumen, die mäßig hell beleuchtet
waren, und vor denen der Mann mit der Laterne Halt gemacht
hatte, um uns einem neuen Diener auszuliefern, der uns eben
wieder nur bis zu dem allerletzten Gemach führte, wo uns Jemand
in schwarzem Frack und weißer Binde empfing, den ich für einen
Herrn vom Hofe hielt, bis mein Blick auf seine unteren Extremitäten
fiel, die in Kniehosen, weißen Strümpfen und Schnallenschuhen
staken, so daß ich ihn doch wohl nur für einen Kammerdiener nehmen
durfte. Der Mann tauschte ein decentes Lächeln des Wiedersehens
und Willkommens mit Weißfisch, nachdem er mich mit einer
ernsten Verbeugung beehrt hatte, und wir standen vor einer weißseidenen
Portière, die der Mann in den Kniehosen mit der einen
Hand zurückschlug, während er zugleich mit der andern an einem
Elfenbeinknopf die dahinter befindliche Thür zur Seite schob, eine
zweite innere Portière hob und hinter uns – Weißfisch und mir,
er selbst war draußen geblieben – fallen ließ.
Ein mäßig großes, mit Gegenständen aller Art überfülltes
Gemach, dessen Beleuchtung hauptsächlich von einer mehrarmigen
Lampe auszugehen schien auf einem großen, mit Büchern und
Papieren und vielen anderen Gegenständen bedeckten Tisch, an
welchem, uns den Rücken zuwendend, ein Herr stand und so 
hinreichend lange stehen blieb – es mögen aber trotzdem nur wenige
Sekunden gewesen sein – daß ich jene obigen Beobachtungen
anstellen konnte.
Nun machte der Herr eine Bewegung, aber ohne seinen Platz
zu wechseln, und sagte, halb über die Schulter gewandt, in einer
tiefen, trotz einiger Rauhheit wohllautenden Stimme:
„Ah, Weißfisch! und mein junger Protégé!“
Weißfisch und ich hatten uns gleichzeitig verbeugt; ich war
aber mit meiner Verbeugung lange vor meinem Lehrer fertig, der
nun im respektvollsten Ton, eben laut genug, um von dem Herrn
verstanden zu werden, fragte: „Haben Hoheit sonst noch für mich
Befehle?“
„Ich danke Ihnen,“ lautete die kurze Antwort.
Der Herzog – ich wußte also endlich sicher, daß er es
war – hatte sich bereits wieder über den Schreibtisch gebeugt.
Weißfisch machte abermals seine tiefe Verbeugung und war verschwunden.
In dem Moment richtete sich der Herzog, ein Papier, das
er zur Hand genommen, auf den Tisch fallen lassend, zu seiner
ganzen stattlichen Höhe empor und kam ein paar rasche Schritte
von dem Tisch auf mich zu, blieb abermals stehen und sagte;
„Treten Sie näher!“
Ich that es, bis ich mich in schicklicher Entfernung von ihm
glaubte, und sah ihm gerade in die Augen, weil dieselben mit
einem bis zur Herbheit festen, prüfenden Blick auf mich gerichtet
waren. Ich meinte, daß, wenn der hohe Herr, wie doch offenbar,
mein armes Ich, so weit das durch den Blick möglich ist, 
ergründen wollte, ich ihm das nach Kräften erleichtern müsse und
nicht etwa durch ein kindisches Niederschlagen der Augen 
erschweren dürfe.
Auf keinen Fall hatte ich ihn durch meine Kühnheit beleidigt,
denn nachdem wir ein paar Momente, die mir allerdings ein
wenig lang erschienen, uns so gegenüber gestanden und in die
Augen geblickt hatten, glitt etwas wie ein Lächeln über sein
Gesicht, und er reichte mir die Hand, indem er gleichzeiug sagte:
„Ich freue mich, daß Sie gekommen sind. Aber setzen wir uns dorthin!“
Er wies auf eine Nische in der Wand, die an den Rändern
mit einem schmalen Vorhang drapirt und mit einem Sofa ausgestattet
war, auf welchem er jetzt Platz nahm, mir winkend, mich
auf einem Stuhl in seiner unmittelbaren Nähe zu setzen.
„So!“ sagte er. „Und nun lassen Sie uns ein wenig
plaudern. Ich habe genau eine halbe Stunde für Sie.“




2.
Schon wiederholt in meinem kurzen Leben war es mir begegnet,
daß ich einem unliebsamen Ereigniß, einer bedenklichen
Situation mit ängstlicher Spannung entgegen gesehen hatte, und
wenn das Ereigniß, die Situation nun wirklich eintraten, sie mich
völlig ruhig fanden. Dasselbe war diesmal der Fall gewesen.
Als der Kammerdiener die Portière zur Thür vor dem Zimmer
hob, in welchem ich den Herzog vermuthen mußte, hatte mein
Herz zum Zerspringen geklopft; als die Portière hinter mir leise
zusammenrauschte, war es in meiner Seele gewesen, wie wenn
sie Oel in die Brandungswellen gießen: kein Herzklopfen mehr,
kein Stürmen der Lebensgeister mehr – völlige Fassung und
Gleichmuth, ja, der muthvolle Wunsch, es möchte sich nun auch
etwas recht Bedeutendes ereignen; und höchstens die gespannte
Erwartung, wie dies Bedeutende sich wohl gestalten würde.
Wollte es mich doch sogar bedünken, als ob mein Blut in diesem
Augenblick ruhiger durch die Adern rollte, als das des Herzogs,
der mit einer gewissen nervösen Hastigkeit ein Licht auf dem kleinen
Marmortisch neben ihm und an dem Licht eine Cigarre 
entzündete, aus der er ein paar mächtige Züge that. Die Cigarre
war wohl sehr stark; ich konnte einen leichten Hustenreiz nicht
unterdrücken.
„Sie rauchen nicht?“ fragte der Herzog – und es waren 
das die ersten Worte, nachdem wir Platz genommen.
„Nein, Hoheit.“
„Man muß mit dergleichen Stimulis auch warten, bis das Leben im Großen an Reiz zu verlieren beginnt,“ warf der Herzog hin.
Ich empfand es nun doch als eine Art von Frechheit und
Uebermuth, daß mir sofort einfiel, genau bei derselben 
Veranlassung genau denselben Gedanken, nur in etwas cynischerer Form,
von dem Kammerherrn gehört zu haben; und daß ich mich fragte,
ob dies ein Zufall, oder auf wen von den beiden Herren der
Ausspruch wohl, als auf den Autor, zurückzuführen sei. Inzwischen
hatte ich, während jetzt der Schein des Lichtes dem
Herzog voll in das Gesicht fiel, die Möglichkeit gehabt und
benutzt, ihn genauer zu betrachten. Man durfte ihn wohl, obgleich
das Haupthaar bereits ein wenig gelichtet und, ebenso wie der
starke Vollbart, stark angegraut war, noch immer einen schönen
Mann nennen. Nur die etwas vorgeschobene Unterlippe wollte
mir nicht gefallen; es lag da etwas Trotziges oder Wildes, das
auch mit dem Ausdruck der blauen Augen harmonirte, die
ebenfalls früher sehr schön gewesen sein mußten, aber jetzt etwas
Hartes und Lebloses hatten, als wären sie aus Glas. Die
Gestalt, welche in ein joppenartiges Kleidungsstück, das ein 
Haus- oder auch ein Jagdrock sein mochte, geknöpft war, ragte mit hoher
Brust und breiten Schultern massig von dem Sitz auf; den
großen, aber wohlgebildeten Händen sah man an, daß sie eine
Büchse oder ein Schwert wohl zu führen wußten. Ich meinte:
am liebsten so ein fast mannshohes, deßgleichen ich auf 
Abbildungen von Landsknechten und Rittern bewundert; wie es mir
denn auch durch den Kopf fuhr, daß sich der Mann in voller
Rüstung auf schnaubendem Roß gar prächtig ausnehmen müsse.
Die Cigarre war ihm nach den ersten Zügen ausgegangen;
er zündete sie sich von neuem an (was der sybaritische 
Kammerherr nicht gethan haben würde) und sagte:
„Sie haben also eine entschiedene Neigung zum Schauspieler?“
„Ja, Hoheit.“
„Seit wann?“
„Ich muß wohl annehmen, seit immer, Hoheit. Wenigstens
habe ich immer die entschiedene Neigung gehabt, mich in irgend
eine fremde Gestalt, die mir durch die Lektüre oder sonst interessant
geworden war, hinein zu versetzen und, besonders als ich noch
ein Knabe war, in einer solchen Rolle zu reden und zu agiren.
Daß darin möglicherweise das Talent zu einem Schauspieler
stecke, wußte ich freilich nicht und wäre auch wohl schwerlich
darauf verfallen, wenn –“
„Der Kammerherr von Trechow – weiß!“ unterbrach mich
der Herzog. „Er hat mir selbst seiner Zeit davon geschrieben.
Ich würde indessen kaum ein Gewicht darauf gelegt haben – des
armen Trechow Infallibilität in diesen Dingen steht auf keinen
festeren Füßen, als er selber – nur daß Weißfisch es bestätigt
hat, auf den man sich verlassen kann. Wie sind Sie mit ihm
zufrieden?“
„Er hat sich die erdenkliche Mühe mit mir gegeben, Hoheit;
und seine Schuld ist es nicht, wenn ich noch nicht weiter bin.
Dennoch –“
„Nun?“
„Nicht wahr, ich darf gegen Hoheit ganz frei sprechen?“
„Ich bitte sogar darum.“
„Ich wollte sagen, Hoheit: dennoch glaube ich, es war die
höchste Zeit, daß ich aus seinen Händen kam. Er ist gewiß in
vieler Hinsicht ein vortrefflicher Lehrer; aber seine schauspielerischen
Produktionen sind doch nur immerhin treffliche Kopien, so daß
meine eigenen Leistungen im besten Falle die Kopie einer Kopie
sein könnten, eine Gefahr, der ich zu entgehen hoffe, wenn ich
Gelegenheit habe, mich an wirklichen, an originalen Schauspielern
weiter zu bilden.“
„Und Sie glauben, daß es heute noch originale Schauspieler
giebt? Ich meine, auf der Bühne?“ rief der Herzog, die
Asche von seiner Cigarre tupfend.
Ich mochte auf diese Frage wohl ein verdutztes Gesicht 
gemacht haben; der Herzog wartete auch nicht auf die Antwort,
sondern fuhr alsbald fort:
„Im Leben, o ja! das macht uns mehr oder weniger alle
zu Komödianten, unter denen man freilich die guten, die originalen,
wie Sie sagen, ebenfalls mit der Laterne suchen muß. Wir, die
wir das Unglück haben, Fürsten zu sein, wissen ein Wort davon
zu sprechen. Welche erbärmlichen Komödien müssen wir uns 
vorspielen lassen! und was schlimmer ist, in welchen erbärmlichen
Komödien sind wir gezwungen, mitzuspielen! Grands dieux!
Und dabei ernsthaft bleiben zu müssen, eine feierliche Miene
machen zu müssen, während – pah!“
Er schnellte, diesmal mit einer heftigen Handbewegung, die 
Asche in den Becher und fuhr in ruhigerem Tone fort:
„Aber, um auf die wirklichen Komödianten zurückzukommen,
man darf mit den armen Schelmen nicht so streng ins Gericht
gehen. Ich habe genug vom Künstler in mir, um zu wissen,
daß man in keiner Kunst ohne Modelle, ohne Vorbilder was
Rechtes zu Stande bringt. Und da soll nun so ein Herrlein
einen Fürsten darstellen und hat nie einen Fürsten aus der Nähe
gesehen, geschweige denn einen längere Zeit in seinem Thun und
Gebahren beobachten und studiren können. Oder ein Anderer
einen reichen Banquier und hat nie fünfzig Thaler in seinem
Vermögen gehabt; oder einen Roué und Gourmé wie unsern
lieben Trechow, und lebt ehrbar von Kartoffeln und Rindfleisch
in einer Hofwohnung drei Treppen hoch. Und steht es mit
unseren Schriftstellern denn besser? Ich lese gern Romane, aber
durch welche Schiefheiten, Albernheiten, Absurditäten muß man
sich da durcharbeiten, die alle daraus entstanden sind, daß die
Herren das Leben, das sie schildern wollen, kaum vom Hörensagen,
geschweige denn durch Autopsie kennen. Da“ – er deutete auf
den Schreibtisch – „liegt ein ganz neuer von – nun, ich will
den Namen nicht nennen. Die Geschichte spielt zum Theil an
einem Fürstenhofe. Aber welche Fratzen macht der Mann aus
dem Fürsten, der Fürstin! welche Karikaturen aus den Herren
und Damen vom Hofe! Es ist nicht zu glauben. Um so weniger,
als der Mann doch wirklich einen und den andern Blick in diese
Kreise geworfen, mehr als das: Tage, vielleicht Wochen in dieser
Sphäre zugebracht hat. Da, auf dem Platze, wo Sie sitzen, hat er
gesessen, mehr als einmal; ich habe ihm meine Ansichten über eine
lange Reihe der wichtigsten Dinge mitgetheilt, und doch! als ob
er nie aus seinem Studirzimmer, aus seiner gelehrten und 
litterarischen Gesellschaft heraus gekommen wäre!“
Die widerspenstige Cigarre wollte durchaus nicht brennen; der Herzog stieß sie, wie zur Strafe, kräftig mit der verkohlten Spitze in den Becher und zündete sich eine neue an. Ich dachte  nach über das, was er gesagt. Es schien mir Alles sehr treffend;
nur hielt ich es nicht für unmöglich, daß, wenn jener Schriftsteller
die hohen Herrschaften falsch geschildert habe, trotzdem er
sie kennen gelernt, der absolute Werth der Autopsie doch wohl
fraglich sei, und es noch auf etwas Anderes ankommen müsse,
das auch ohne Autopsie seine Geltung habe. Aber der Gedanke
war mir im Momente nicht so klar, daß ich ihn auszusprechen
gewagt hätte; überdies hatte der hohe Herr seine Rede wieder aufgenommen:
„Das ist denn freilich so recht deutsch,“ sagte er, „der rechte
deutsche Ur- und Grundfehler. Sie glauben Alles aus der Theorie
heraus schaffen, Alles aus der Tiefe des Gemüthes, wie Hegel
sagt – (Heine, verbesserte ich im Stillen) – konstruiren zu können:
Dramen, Romane, Verfassungen, Revolutionen – Alles! Und das
ist der Grund, warum sie in Allem hinter den praktischen Nationen
zurückstehen; warum die Franzosen ihre Bühne beherrschen, die
englischen Blaustrümpfe ihren Büchermarkt; warum die Verfassungen,
die sie aushecken, regelmäßig Stückwerk sind, und ihre
Revolutionen ebenso regelmäßig mißglücken. Nehmen wir die
Bauernkriege! Unser deutscher Bauer des Anfangs des sechzehnten
Jahrhunderts war schon ein konfuser Theoretiker und glaubte
wunder wie revolutionär zu sein, während er im Grunde nichts
als die bare Reaktion trieb. Lassalle – übrigens auch sonst ein
profunder Kopf, dessen leider sehr zerstreute Schriften ich Ihrem
Studium dringend empfehle – hat es aufs Schlagendste 
nachgewiesen. Ich selbst hatte übrigens dieselben Ideen lange vor
ihm gehabt und sie wiederholt meinen politischen Freunden 
mitgetheilt; es ist mehr als möglich, daß Lassalle sie von einem 
derselben gelegentlich gehört und eben nur verarbeitet hat. Ich bin
ihm deßhalb nicht bös gewesen – im Gegentheil. Ich muß den
Leuten sogar dankbar sein, die meine Ideen auf diese Weise
popularisiren – ich kann mich zu Allem nicht auch noch auf den
politischen Autor hinausspielen wollen. Findet man doch ohnedies
schon, daß ich zu vielgeschäftig bin. Jawohl! Bei den Deutschen
ist man immer zu vielgeschäftig, wenn man nicht, wie die Menge,
die Hände in den Schoß legt und den lieben Gott einen guten
Mann sein läßt. Nur daß der liebe Gott dann, so zu sagen,
auch die Hände in den Schoß legt und den Menschen die 
Verantwortung für ihr Thun und Lassen zurückschiebt; den Deutschen
also für ihr Lassen – für ihr laissez aller! und das faire
dann in die Hände von Leuten kommt, die es derartig besorgen,
daß man sich über das Alles nicht wundern - sich nur wundern
kann, daß es nicht noch schlechter, noch miserabler geht. Ich will keine
Namen nennen; aber wenn ich denke, daß ein gewisser Jemand
berufen sein soll, was die Nation seit Jahrhunderten erstrebte,
für sich allein durchzuführen, die Früchte tausendköpfiger Arbeit
für sich allein einzuheimsen, bloß, weil die Nation nicht aus ihrem
Schlendrian zu bringen war und achtundvierzig die rechte Zeit
versäumte, wie sie sie noch immer versäumt hat - ah!“
Die neue Cigarre war längst ausgegangen und wurde 
abgestraft wie die erste. Dabei waren dem Leidenschaftlichen die
Adern auf der breiten Stirn angeschwollen, die starke Unterlippe
war wie in zorniger Verachtung weit vorgeschoben, die mächtigen
Hände, die sich jetzt mit einer dritten Cigarre beschäftigten, bebten,
und ich dachte schaudernd gewisser Sonette, die in den letzten
Tagen meines Schullebens eine so verhängnißvolle Rolle spielten.
Indessen hatte ich die beruhigende Empfindung, daß der hohe Herr
(was ich auch sehr begreiflich fand) nicht sowohl für mich spreche,
sondern, um zu sprechen, um sich Luft zu machen, und meine
Zuhörerschaft eigentlich rein zufällig sei. Darüber aber sollte ich
sofort eines Anderen belehrt werden.
„Sie denken natürlich über den gewissen Jemand, den ich
nicht nennen will, sehr verschieden von mir,“ sagte er plötzlich,
die harten blauen Augen zum ersten Male seit längerer Zeit
wieder fest auf mich richtend.
Mir fing das Herz an zu schlagen. Sollte dies der Anfang
eines Examens über meine politischen Ueberzeugungen sein? und
wie würde ich in demselben vor dem hohen Herrn bestehen, der
vielleicht dafür hielt, daß, was sich für einen Herzog wohl schicke,
für einen Gelbschnabel, wie ich, höchst unschicklich sei? Nun, wie
es werden mochte: ich war entschlossen, die Wahrheit zu sagen,
und so räumte ich denn vor der Hand ehrlich ein, daß ich eine
allerdings nur kurze Zeit lang für den gewissen Jemand geschwärmt
habe, und daß, obgleich meine politischen Ueberzeugungen, wenn
ich von denselben sprechen dürfe, nach einer ganz anderen Richtung
gingen, ich doch die Genialität des Mannes und seine ungeheuren
Verdienste um unser Volk willig anerkenne.
„Sie sagen mir da nichts Neues,“ erwiderte der Herzog.
„Man hört das jetzt ja aller Orten, zumal von Euch jungen Leuten.
Nun, wenn ich das Glück hätte, noch jung zu sein - man kann
nicht jedes Glück zugleich haben: das der Jugend und der Einsicht,
welche eben nur die Jahre und die Erfahrung bringen, wenn die
Einsicht anders ein Glück ist und nicht vielmehr Schiller Recht hat,
der das Wissen den Tod nennt. Ach, wie oft habe ich den Tod
im Herzen gehabt in jenem Jahre des Sublime au Ridicule,
des Heils und Unheils, der Weisheit und des Blödsinns - dem
Jahre achtzehnhundertachtundvierzig! Und noch jetzt raubt mir
das Gedenken daran den Schlaf der Nacht und tritt zu mir,
trauervoll und vorwurfsvoll, mitten in den Geschäften des Tages.
Gedenken zu müssen, daß des Volkes sehnlichstes Verlangen hätte
gestillt werden können - schon damals, und in unendlich reicherem
Maße als heut zu Tage! Daß die deutsche Macht und Herrlichkeit,
des Vaterlandes Größe und Glück, wie es an der Wand der
Paulskirche zu lesen war, reif stand wie ein wogendes Aehrenfeld,
welches nur des Schnitters harrt, des starken Mannes, der auch
die Garben gebunden und in der sicheren Scheuer geborgen hätte,
dort die goldenen Körner zu gewinnen zur sättigenden Speise für
die Gegenwart und fröhlichen Aussaat für die kommenden Zeiten!
Und dieser Mann vorhanden war, man seine Hand nur zu ergreifen
brauchte, die er den Suchenden weit entgegenstreckte! Und
sie ihn doch nicht fanden, an ihm vorbeigingen, das Scepter
drücken wollten in die schlaffe Hand Eines, der keines verstand von
den Zeichen seiner Zeit, des romantischen Träumers! - Und nun
selbst so weiter geträumt haben, bis Einer kam, der - nun ja:
der allerdings kein Träumer ist! Das will ich ihm zugeben,
aber auch weiter nichts; am wenigsten Genialität, die ihm alle
Welt beimißt, auch Sie zu meiner Verwunderung, der Sie doch ein
Künstler sind. Vielleicht sollte man von Genialität nur bei Künstlern
sprechen; jedenfalls nicht bei Einem, der so wenig universell ist,
daß er von Kunst auch nicht die leiseste Ahnung hat. Damit
allein wäre er in meinen Augen schon gerichtet, auch wenn ich
nicht tausend andere Gründe hätte. Der Regenerator des Volkes
der Denker und der Dichter – ein Perikles müßte das sein; nun
und nimmermehr ein amusischer Mensch. Genialität! So nenne
man mir doch nur eine einzige Idee, von der man sagen könnte,
sie sei aus dieses Menschen Kopf entsprungen! Wer hat denn
die deutsche Einheit nicht gewollt? Stand auf dem Programm
der Kleindeutschen nicht der Ausschluß Oesterreichs aus 
Deutschland? Auf dem des Nationalvereines die Hegemonie Preußens?
Hat er nicht seine Ideen eine nach der anderen zusammengetragen
von Justus Möser bis auf Lassalle? Von dem nicht zum wenigsten,
beim Himmel! Die ganze Theorie von Blut und Eisen, die ganze
Lehre von den sogenannten Rechtsfragen, die im Grunde Machtfragen
sind - Alles, Alles können Sie bei Lassalle lesen in
schönster, klarster, überzeugendster Auseinandersetzung. Ueberhaupt
starb ihm der Mann sehr gelegen, der hätte ihm noch böse Nüsse
zu knacken gegeben. Der genirte sich auch nicht und nahm die
Mittel zu seinen Zwecken, woher er sie kriegen konnte. Und seine
Zwecke waren die größten, die sich denken lassen, und die Jeder
gelten lassen muß, er sei denn von dem Geiste seiner – unserer
Zeit gänzlich verlassen: die Emancipation, die Vermenschlichung
des vierten Standes, die Uebersetzung der papierenen 
Menschenrechte von 1789 in die Wirklichkeit des neunzehnten Jahrhunderts - 
mit einem Worte: die Zwecke und Ziele der Socialdemokratie, die
ein Popanz ist, Kinder damit zu schrecken, wenn man sie nicht
versteht, und die Heilslehre für alle Schäden dieser kranken Zeit,
wenn man sie versteht. Aber es ist halb zehn, und ich muß
Sie wegschicken.“
Ich erschrak; die Wendung war so plötzlich, hatte mich so
jäh aus der wogenden Fluth der Gedanken gerissen, die des
Mannes Rede in mir entfesselt. Denn wahrlich, ich hatte völlig
vergessen, daß es ein Fürst war, der da in überquellender 
Empfindung, in Worten, die mir mit Lavagluth getränkt schienen, nur
daß sie dahinstürtzten wie ein brausender Wildbach, so gesprochen.
Ob für sich oder mich, was lag mir daran? Und nun sollte ich
wieder den Fürsten in ihm sehen, der für mich doch eben nur ein
Mann war. Vom Wirbel bis zur Sohle, jeder Zoll ein Mann,
wie er da vor mir, der ich mich mit ihm erhoben, stand in herrlicher Kraft, hoch aufgerichtet das Haupt, in welchem so
jugendfrische Gedanken flammten, während über den dünneren
Scheitel schon der Rauhreif des Alters gezogen war!
Es ist nie schwer gewesen, mir meine Empfindungen vom
Gesicht abzulesen; es mag in dieser Minute besonders leicht 
gewesen sein. Ich wollte etwas sagen, aber es kam kein Wort über
die zuckenden Lippe. Ich wollte mich dankend auf seine Hand
neigen, die er mir gereicht hatte, vermochte es aber nicht und blieb
so in hilfloser Verlegenheit, die ihren Gipfel erreichte, als ich
nun doch meine Hand zurückziehen wollte und sie von der seinen
festgehalten fühlte – ein paar Sekunden lang, während sein Blick
mit einem Ausdruck, der mich, ich wußte nicht warum, bis in das
Mark durchschauerte, auf mir ruhte.
Dann fühlte ich meine Hand losgelassen, und wir waren aus
der Nische in das Zimmer getreten. Ich hatte mich nun wenigstens
so weit gefaßt, daß ich mich verbeugen und etwas von „den
weiteren Befehlen Seiner Hoheit“ stammeln konnte, wie ich es
vorhin von Weißfisch gehört.
Er schien einen Moment nachzusinnen, dann sagte er rasch und
in einem ganz anderen Tone, als in welchem er vorhin gesprochen:
„Sie werden morgen das Nähere hören; für heute gute Nacht!“
Ich verbeugte mich abermals und ging nach der Thür.
„Noch Eines!“
Ich wandte mich; er stand bereits wieder am Schreibtisch
und sagte das Folgende halb über die Schulter:
„Weißfisch hört von morgen an auf, Ihr Lehrer zu sein,
wie Sie es vorhin wünschten. Den weiteren Gang Ihrer Studien
werde ich selbst anordnen. Hoffentlich werden Sie Vertrauen zu
mir, und ich denke, ich werde Freude an Ihnen haben. Jedenfalls
will ich Sie in meiner Nähe wissen. Alles Weitere, wie gesagt,
bis auf morgen. Gute Nacht!“
Ich stand in dem Vorsaal, mir das Haar aus der glühenden
Stirn streichend, verwundert auf den Mann in Kniehosen blickend,
der sich wiederholt vor mir verbeugte, und auf Weißfisch, der mich
ganz verklärt anlächelte, ich wußte nicht warum. Dann begriff
ich, daß der Mann in Kniehosen mir das Geleit bis zur nächsten
Thür geben wollte, und stürzte nun davon so schnell, daß 
Weißfisch Mühe hatte, mir zu folgen.
Ich erinnere mich auch nicht, wie ich durch die Gemächer,
Säle und Korridore in mein Zimmer zurückgekommen bin, wo
ein Tischchen für mich gedeckt stand zu einem Nachtimbiß, bei
welchem mir der eine Diener aufwartete. Ich hatte bis jetzt
meine Mahlzeiten noch immer mit Weißfisch gemeinsam 
eingenommen und mich gewundert, daß nur für mich allein gedeckt
war; Weißfisch aber, als ich darüber eine Bemerkang machen
wollte, bat mich, einen bedeutsamen Blick nach dem Diener werfend,
mit ein paar leisen Worten, es so geschehen zu lassen; worauf
er mir mit zur Schau getragener Höflichkeit eine gute Nacht
wünschte und sich entfernte. Ich wußte nicht, was ich von dem
Allen denken sollte, und hätte gern Jemand gehabt, gegen den
ich mein volles Herz ausschütten konnte. Dann war es mir doch
wieder recht, daß ich allein war und bei einer Flasche herrlichen
Weines weiter brüten und schwärmen durfte. Zuletzt stand ich
noch lange am offenen Fenster, schaute auf die Stadt hinab, in
deren Häusern ein Licht nach dem andern erlosch, wunderliche
Träume träumend, lange bevor ich in dem Nebengemach das seidne
Bett unter dem hohen Baldachin aufsuchte.
Ich war ja nur ein armer Bursch, der kein Heim hatte,
keine verwandte Seele in der weiten Welt sein nennen durfte.
Aber wenn ich mir an diesem Abend wie ein Prinz vorkam, der
in sein väterlich Schloß zurückgekehrt ist nach langer kümmerlicher
Wanderschaft in der Fremde, wer hätte es mir verargen können?


3.
Ich hatte mich in meine prinzliche Herrlichkeit so 
hineingeträumt, daß ich, am nächsten Morgen erwachend, vor dem 
Lichtschein, welcher durch die heruntergelassenen Fenstervorhänge in das
Zimmer fiel, die Augen unwillig schloß, um mich in dem seidenen
Bette so behaglich weiter zu dehnen, als sei dies selbstverständliche
Wirklichkeit, und ein gewisses schmales Lager auf einer harten
verlegenen Seegrasmatratze in einem gewissen kleinen Hofstübchen,
in das die Sonne im Hochsommer einmal ein paar letzte verlorene
rothe Strahlen schickte – durch ein viereckiges, gardinenloses
Fenster, vor dem ein halbkahler Kornelkirschbaum stand –, das 
sei ein halb verschollener Traum, den ich mit Fug nun ganz vergessen könne.
Ein leises Räuspern in meiner Nähe ließ mich die Augen
wieder aufschlagen. Vor meinem Bett stand ein rundlicher kleiner
Herr in weißer Kravatte mit einem Zettelchen in der Hand. Der
Herr räusperte sich noch einmal, vermuthlich, um sich zu überzeugen,
daß ich wirklich wache, verbeugte sich und theilte mir,
flüchtig auf das Zettelchea blickend, in geschäftsmäßigem Tone mit,
daß ich zu neun Uhr zum Frühstück bei Hoheit befohlen sei, Hoheit
mich aber vorher ein paar Minuten in seinem Kabinet sprechen
wolle. Anzug: Promenadenanzug. Für den übrigen Theil des
Tages lägen keine Befehle vor, da Hoheit um zehn Uhr zu einem
Jagdausfluge nach X. aufbrächen, von wo sie erst morgen Abend
zurückkommen würden.
Hierauf abermalige Verbeugung, und der räthselhafte rundliche
Herr war verschwunden.
Es sei der Oberhoffurier gewesen, belehrte mich mein Diener
(so mußte ich ihn ja jetzt wohl nennen), der dann plötzlich an
Stelle jenes im Zimmer war und die Vorhänge an den Fenstern
zurückschlug; und was der Herr Hoffurier mir mitgetheilt, sei das
„Programm des Tages" – für mich; es werde jedem der Herren
Kavaliere, so weit ihre Obliegenheiten nicht schon anderweitig
bestimmt seien, und den Gästen Seiner Hoheit jeden Morgen vor
dem Frühstück ein solches Programm mitgetheilt. Es müsse bei
Hofe eben Alles nach dem Schnürchen gehen, fügte der Mann
mit respektvollem Lächeln hinzu, als wolle er um Verzeihung
bitten, daß er sich die Freiheit dieser Aeußerung gestatte.
Der Mann entsprach seinem Namen: – „Holzbock, zu Befehl!“
hatte er auf mein Befragen geantwortet – ganz und gar nicht.
Ich hatte nach zehn Minuten, während deren er mir trotz meines
gelinden Sträubens beim Ankleiden half und die Sachen aus dem
Koffer in die Kommoden packte und in die Schränke hing, das
Gefühl, als ob er schon ebenso viele Jahre um mich gewesen sei:
so ruhig zweckmäßig war sein Hantieren, so kaum bemerklich sein
Kommen und Gehen, so verständig-ausgiebig bei aller gemessenen
Knappheit sein Antworten auf mein mancherlei Fragen, unter
anderem nach der Ursache eines überstarken Parfums in den
Zimmern, welches ich bereits gestern Abend bemerkt und nur in
meiner Erregung weniger beachtet hatte, das aber heute Morgen
meine erfrischten Sinne empfindlich belästigte.
„Es haben schon mehrere Herrschaften darüber geklagt,“ 
erwiederte Holzbock; „es muß einmal einer von den Herren ein
Patschuli-Flakon zerbrochen haben. Wir können es nicht 
herausbringen. Uebrigens haben sich alle Herrschaften bald daran
gewöhnt,“ schloß er, wie zu meiner Ermuthigung oder Belehrung,
mit seinem respektvollen Lächeln.
Die Zeit, wo ich mich zum Herzog zu begeben hatte, war
schneller, als ich dachte, herangekommen, glücklicherweise führte mich
Holzbock diesmal nicht den langen Weg von gestern Abend durch
das Schloß, sondern einen viel kürzern über den Schloßhof und
eine Hintertreppe hinauf unmittelbar in das Vorzimmer zu 
demselben Gemach, in welchem mich der Herzog gestern Abend 
empfangen hatte und in das ich jetzt ohne Weiteres – der Mann
in den Kniehosen war heute nicht zugegen – einzutreten von
Holzbock bedeutet wurde. Wenn Hoheit noch nicht drinnen sein
sollte, so werde er doch alsbald kommen.
Der Herzog war noch nicht drinnen, und so durfte ich mich
denn mit einiger Muße in dem Gemach umschauen. Es war doch
bedeutend geräumiger, als es mir gestern Abend in dem Lampen- 
und Kerzenlicht erschienen war: dunkle Tapeten, ein schwärzliches
Eichenholzpannel welches bis fast zur Hälfte der Wandhöhe reichte,
mehrere braune Schränke, zwischen und über denen angebräunte
Bilder in mächtigen Goldrahmen hingen und hier und da eine
Marmorbüste, auch wohl eine ganze Figur in halber Größe auf
Konsolen und Postamenten placirt waren. Die hohe Stuckdecke
hatte in den vier Ecken Medaillons mit Jagdemblemen; auf dem
großen Oval in der Mitte trieb eine speerschwingende, von ebenfalls
speerschwingenden Nymphen begleitete Diana einen Hirsch
vor sich her, an welchem die Hunde emporsprangen. Auf den
Tischen und Börten standen so viel Kunst- und andere Gegenstände,
dergleichen mein Auge, auch in den Prunkgemächern von Nonnendorf,
nie beisammen gesehen, wie denn auch sonst die kostbarste Ausstattung dort mit dieser hier den Vergleich nicht aushielt. Ich
hätte glauben können, in einem mir völlig fremden Raume zu sein,
nur daß mich die Nische mit dem Sopha und dem Marmortischchen
davor, auf welchem wieder das Ebenholzkästchen mit den 
widerspenstigen Cigarren, der große silberne Aschbecher und der silberne
Leuchter mit der rothen Kerze standen, an gestern Abend erinnerte
und den seltsamen Mann, welcher der Besitzer all dieser Herrlichkeiten
und ein Herzog war und für Socialdemokratie schwärmte.
Ich hörte ein Geräusch hinter mir. Als ich mich umwandte,
trat er eben durch eine schmale Tapetenthür, welche ich vorher
nicht bemerkt hatte, im Jagdkostüm: geschmeidigen Stiefeln aus
braunem Leder, die ihm bis zur Mitte der kräftigen Schenkel
reichten, und brauner Joppe – ritterlicher noch als gestern, aber
um mehrere Jahre älter, wie mir schien, und mit etwas wie einer
Wolke auf der breiten Stirn und über den Augen, deren gläserne
Härte ebenfalls stumpfer war als gestern im Lampenlicht. Dennoch
lächelte er, als er mir die Hand reichte und mich fragte, wie ich
geschlafen habe?
„Im Volksmunde, Hoheit, sagt man: wie ein Prinz,“ erwiderte ich.
Ich weiß nicht, ob die Antwort nicht förmlich genug war; es
ging wie ein Zucken über sein Gesicht, und aus den gläsernen Augen
schoß es wie ein Blitz. Im nächsten Moment lächelte er bereits
wieder und sagte:
„Nun, zu einem Prinzen kann ich Sie freilich nicht machen;
aber doch zu etwas Rechtem, und das vielleicht besser ist. Ich
wollte heute Morgen ausführlich mit Ihnen sprechen - ich hatte
zu viel Anderes zu erledigen. Nur so viel: bis ich mich entschieden
habe, bleibt das Theater in suspenso, und ich bitte Sie, über Ihre
schauspielerischen Aspiratronen mit Niemand zu sprechen; hören Sie
wohl: mit Niemand, außer mit Frau von Trümmnau, einer Dame,
die, wenigstens vorübergehend, zu meinem Hofe gehört und der
Sie noch im Laufe des Tages werden vorgestellt werden. Ich
habe mit der Dame, die mein volles Vertrauen genießt, über Sie
kommunicirt. Sie dürfen annehmen, daß, was sie Ihnen sagen
wird, von mir selbst gesagt ist. Außerdem werde ich Sie jetzt beim
Frühstück mit Baron von Renten bekannt machen, einem meiner
Kavaliere, der hernach mit Ihnen einige Visiten, unter anderen
bei Frau von Trümmnau, machen, Sie überhaupt ein wenig auf
dem Ihnen fremden Terrain orientiren soll. Sie werden einen
charmanten Mann an ihm finden; und ich wünsche, daß Sie ihm
Ihr Vertrauen in dem vollen Maße schenken, in welchem er es
verdient. Kommen Sie!“
Er schritt mir voran durch eine Thür auf der anderen Seite
in den Raum nebenan, in welchem ein runder Tisch mit drei
Kouverts gedeckt war. Ein Herr von etwa fünfundzwanzig Jahren,
dessen kleiner runder Kopf mit einer üppigen Fülle kurz geschorner
blonder Löckchen, wie mit einer Perrücke, bedeckt war, und aus
dessen rundem rosigen Gesicht ein paar runde blaue, etwas hervorstehende
Augen gar freundlich blickten, trat, sich tief verbeugend,
an den Herzog heran, der ihm die Hand reichte und mit halber
Wendung zu mir sagte: „Herr Baron von Renten! – Dies, lieber
Renten, ist mein junger Protégé, über den ich mit Ihnen 
gesprochen habe und den Sie ein wenig unter die Flügel nehmen
werden: Herr Lothar Franc.“
„Es wird mir eine Freude und eine Ehre sein,“ sagte Herr
von Renten, mir die Hand reichend.
Ich verbeugte mich stumm und verlegen, denn ich fühlte, daß
mir die helle Gluth in das Gesicht geschlagen war, als der Herzog
mich nicht mit dem Namen des Vaters, sondern meiner Mutter
vorstellte. Hatte ihm Weißfisch nur diesen Namen angegeben, oder
die beiden Namen? und war es im letzten Falle von seiner Seite
eine Verwechselung, oder war es Absicht? Durfte ich den mir
lieben Namen des Vaters, mit dem ich bis jetzt noch von Jedermann
genannt worden war, reklamiren? Mußte ich den andern,
der so bittere Gefühle in mir wach rief, nachdem er einmal von
den Lippen des Herzogs gekommen, als etwas Unvermeidliches
hinnehmen?
Natürlich entschied ich mich für das Letztere, aber über den
bangen Zweifeln war mir mein bischen Sicherheit und 
Unbefangenheit völlig verloren gegangen, zumal mir auch heute
der Herzog viel mehr Herzog schien, als gestern: nicht mehr der
warmherzige, geistreich-gesprächige Mann, sondern der souveräne
Herr, der sich, trotz aller Höflichkeit und seinem: bitte unterthänigst,
lieber Renten, die Sache verhält sich so und so – der 
unermeßlichen Kluft zwischen ihm und seiner Umgebung in jedem Momente
bewußt blieb und es ganz gewiß auf der Stelle streng geahndet
hätte, wäre es Jemand beigekommen, seinerseits die Kluft zu
übersehen. Ja, wenn ich jetzt beobachten mußte, mit welcher
Vorsicht Herr von Renten sich im Gespräch bewegte, wie klüglich
er seine Worte setzte, wie sehr er sich jeden Augenblick bereit
zeigte, eine Behauptung zu modificiren oder ganz zurückzuziehen,
sobald er merkte, daß sein Gebieter anderer Ansicht war, und der
Keckheit dachte, mit der ich gestern Abend dem hohen Herrn
gegenüber getreten war und mit ihm gesprochen hatte, durfte
mir wohl der bekannte Reiter über den Bodensee in warnende
Erinnerung kommen.
So saß ich stumm da, während die Diener in schier lautloser
Geschäftigkeit die Speisen servirten und der Kavalier dem
Herzog, der sich zuerst über verschiedene Jagd-Themata erging,
bescheiden und geschickt sekundirte. Dann war, ich weiß nicht
wie, das Gespräch auf den Krieg gerathen, in welchen Herr von
Renten den Herzog begleitet hatte, und plötzlich wurde in irgend
einem Zusammenhang der Major von Vogtritz genannt. – „Ein
tüchtiger Officier und guter Generalstäbler,“ sagte der Herzog, „bei
dem es nur schade um die romantischen Velleitäten ist, mit denen
er sich und anderen Leuten das Leben sauer macht. Mir ist das ein
Gräuel. Diese Deutschthümelei, in welcher der gute Vogtritz schwelgt,
ist doch nur ein Chauvinismus ad usum Germanorum. Sie
hat sich nach den Freiheitskriegen breit gemacht und wird sich jetzt
wieder breit machen. Damals brachte sie das ungeschorene Teutschthum
mit den umgeklappten Hemdkragen auf die Bahn, die dann
selbstverständlich in die öde Reaktion der zwanziger und dreißiger
Jahre ausmünden mußte. Welche Formen sie heute annehmen
wird – nun, man braucht gerade kein Prophet zu sein, um das
vorauszusehen. Jedenfalls werden sie alle mit dem Kachet eines gewissen
Jemand gezeichnet sein. Nationalitätsprincip! Nun ja, das ist
eine schöne Sache, eben so wie, daß jeder Mensch seine eigene Nase
im Gesicht hat; aber wenn kein Mensch über seine eigene wohllöbliche
Nasenspitze hinauszublicken vermag, so ist das ein schlimmes
Ding, denn die nothwendige Folge ist, daß sie fortwährend an
einander rennen und sich blutige Köpfe holen. – ,Bohrt Ihr
mir einen Esel? – Ich bohre einen Esel!‘ – und der Skandal
ist fertig, mag Verona darüber zu Grunde gehen. Nun vielleicht,
daß Europa diesen Nationalitätsschwindel durchmachen muß, den
Louis Napoleon, mein sehr würdiger Freund, wenn nicht erfunden,
doch in die Mode gebracht hat. Er war ja immer der Hecht
im Karpfenteich und der stets verneinende Geist, der doch am
Ende das Gute schaffen, zum wenigsten schaffen helfen mußte.
Es ist damit wie mit den Kinderkrankheiten. Sie sind an sich nicht
gut, aber wer sie gründlich absolvirte, hat die Anwartschaft auf
ein gesundes Mannesalter. Das Nationalitätsprincip ist und
bleibt in meinen Augen Schaukelpferdreiterei, das nicht aus der
Stelle bringt. Vielleicht lernt aber der dumme kleine Kerl dabei
auf einem wirklichen Pferde sitzen, das denn freilich etwas schwerer
zu regieren ist: Lassalle’sche Arbeiterbataillone lassen sich nicht so
leicht drillen wie pommersche Rekruten. Aber, Ihr Herren, ich
rede mich hier fest, und der Zug wartet schon auf mich. Gesegnete
Mahlzeit! Amüsiren sich die Herren besser, als ich es jedenfalls
thun werde!“
Er hatte Jedem von uns die Hand gereicht und, mächtig
in seinen hohen Jagdstiefeln ausschreitend, das Gemach verlassen.
„Ist er nicht bewunderungswürdig?“ sagte Herr von Renten
mit einem starren Blicke der blauen Puppenaugen auf die Thür,
durch welche der Herzog verschwunden war. „Und Alles aus
dem Handgelenk! Be-wun-derungswürdig!“
Ich blieb stumm, nicht sowohl der Diener wegen, in deren
Gegenwart mir dieses Rühmen des Gebieters nicht ganz schicklich
schien, sondern weil mir im Geiste nachging, was er von dem
Major von Vogtritz gesagt hatte. Romantische Velleitäten!
Deutschthümelei! – Reaktion! War’s das? der Schatten, der
mir von Anfang an auf dem theuren Bilde gelegen hatte; der
in der Zeit meiner Kriegsbegeisterung wohl verbleicht und doch
nicht ganz geschwunden und seitdem wieder stärker und dunkler
hervorgetreten war? Ich hatte es einen Verrath gescholten, den
ich an meinem Ideale beging. Wie aber, wenn die Liebe zu
diesem Ideale der wahre Verrath, der Verrath an meinem wirklichen
Ideale war? Ich konnte es nicht herausbringen.



[290] Und brachte es auch nicht heraus in den Stunden, die ich nun mit meinem neuen Mentor verlebte, und der freilich, wie ich bald merkte, der letzte Mensch war, mit dem ich dieses oder irgend ein anderes Problem nur hätte berühren können – von einer Verhandlung mit Aussicht auf eine glückliche Lösung unter seinen Auspicien gar nicht zu reden. Denn er selbst redete nur „Chiffons“ – ein Ausdruck, den ich damals freilich nicht kannte, während ich die Sache selbst durch ihn an diesem Tage kennen lernte.



Baron von Renten, das in Gegenwart seines Gebieters so klug schweigsame Herrchen, war mir gegenüber von einer unerschöpflichen Redseligkeit und jeden Augenblick bereit, über irgend etwas, das in seinem Bereiche lag, einen längeren Vortrag zu halten, der leider nur nie zu Ende kam. Denn da er von den vielen kleinen Dingen, mit denen er hantirte wie ein spielendes Kind, keines länger als eine Minute festhalten konnte, um sofort nach einem andern zu greifen, gerieth er immer von dem Hundertsten in das Tausendste: fing mit der Beschreibung einer von ihm verbesserten Brennscheere an und endigte bei der Schlacht von Sedan. Nicht mit einer Schilderung der Schlacht, die in weiter Ferne vergrollen mochte, während er im Vordergrunde an der Seite seines gnädigen Herrn zu Pferde auf einem Hügel hielt und seufzend seinen linken Stulpstiefel betrachtete, mit dem er, ich weiß nicht wie, in einen Morast gerathen und der in Folge dessen bis an den Rand mit einer grauen Schlammkruste bedeckt war, während der rechte „blitzblank“ geblieben – „wie ein Kanonenrohr – auf mein Wort! wie ein blitzblankes Kanonenrohr! Und dabei konnten jeden Augenblick die anderen höchsten und allerhöchsten Herrschaften kommen! Es war ridicule! Moltke, der mit seinem Stabe vorbeikam und ein paar Minuten bei uns hielt, hat so gelacht!“
Herr von Renten mußte bei dieser tragikomischen Erinnerung selbst wieder lachen, wobei er unter dem blonden, an den Ecken in die Höhe gezogenen Schnurrbärtchen zwei Reihen blendend weißer Zähne nicht ungern zeigte. Alle Rentens hatten blendend weiße Zähne, ein Spiel der Natur, das in so fern sehr scherzhaft war, als die „von Renten“ von ihren Renten eben nicht leben könnten, und Einer und der Andere für seine Zähne sozusagen nichts zu beißen habe. Aber dann hatte er, Fredo von Renten, ein Zahnpulver erfunden, ein aromatisches, alle Damen und Herren vom Hofe bedienten sich desselben, auch der Herzog! „Haben Sie seine prachtvollen Zähne nicht bewundert? Ich erinnere mich bei einer Hirschjagd im letzten Herbst – à propos! Wissen Sie, weßhalb Hoheit heute Morgen in so ungnädiger Laune war? Denn, entre nous, er war es und in einem hohen Grade. Haben Sie gesehen, wie er in den Trüffelpastetchen stocherte? Das ist immer ein schlimmes Zeichen. Gerade diese Pastetchen! Ich habe das Recept davon an die Gräfin Gernsrode geben müssen. Sie behauptet, sie würde wieder jung bei den Pastetchen! Notabene, sie kann es brauchen – entre nous! Aber Sie sagten mir noch immer nicht, ob Sie Jäger sind? Nein? schade! aber das lernt sich – bei uns! Ich gestehe, ich bin selbst kein guter Schütze. Aber Sie reiten doch? Nein? nun, Sie sind noch nicht zu alt dazu, es zu lernen. Allerdings: reiten und Billard!  Man ist entweder dazu geboren, oder man ist es nicht. Aber Sie sind’s! auf mein Wort! wollen Sie pariren?“
Himmel! in welche Hände war ich gerathen? Was hatte sich der Herzog dabei gedacht, als er in dem Labyrinth mir völlig fremder Verhältnisse, in welchem ich mich orientiren sollte, mir diesen zum Führer gab, unter dessen Händen mit den perlgrauen Handschuhen der leitende Faden in jedem Augenblick zerriß? War es da ein Wunder, daß ich bei den vier oder fünf Besuchen, die ich mit ihm machen mußte, niemals recht wußte, bei wem wir uns denn nun eigentlich befanden: ob bei Excellenz von Wallenfels, dem Oberhofmarschall; oder bei Excellenz von Brixen, dem Oberhofjägermeister; oder bei dem Herrn Geheimen Kabinetsrath Iffelberger; oder bei dem Herrn Geheimen so und so von Kniffling? Ich wußte so wenig, warum er mich zu dem einen, als warum er mich zu dem andern brachte. Aber der eine dieser Herren war so höflich und zuvorkommend gegen mich wie der andere, und auf dem Wege von einem zum andern kamen wir durch so interessante Straßen mit so altersgrauen Häusern; durch so hübsche Gärten mit schönen Blumen, ein paarmal auch durch den Park mit seinen weiten Wiesenflächen und den prachtvollen Bäumen; dazu schien die Vormittagssonne so hell vom blauen Sommerhimmel, an dem hier und da schneeweiße Wolken unbeweglich standen; schließlich war die ganze Lage, in die ich mich so plötzlich versetzt sah, so völlig anders, als ich sie mir gedacht hatte, so – Alles in Allem – wundersam, das Gemüth mit seltsamen Eindrücken und noch seltsameren Ahnungen füllend – ich hätte wahrlich weniger jung sein müssen und meine Vergangenheit weniger dunkel, wenn ich mich der Gegenwart nicht hätte freuen und der Zukunft mit einer keineswegs unerfreulichen Spannung hätte entgegensehen sollen.
Wieder einmal waren wir in ein Stück des Parkes gelangt und schritten auf eine Villa zu, die ich schon längere Zeit durch die Bäume hatte schimmern sehen und von der uns nur noch ein breiterer Vorgarten trennte.
„Zu wem diesmal?“ fragte ich heiter.
„Aber zu Frau von Trümmnau!“ erwiderte mein Mentor, die Klingel an der Pforte ziehend und erstaunt die blauen Puppenaugen auf mich heftend.
„Ja so, Frau von Trümmnau!“ sagte ich. „Wenn ich nicht irre, hat der Herzog mir von ihr gesprochen.“
„Wenn Sie nicht irren!“ rief mein Mentor ganz erschrocken, „Aber, Bester, wie kann man in solchen Dingen irren! Natürlich hat Hoheit zu Ihnen von Frau von Trümmnau gesprochen.“
„Und wer ist Frau von Trümmnau?“
Herr von Renten antwortete nicht sogleich, sondern betrachtete den etwas bestaubten Lackstiefel, auf dessen Spitze er mit dem Elfenbeinstöckchen leise klopfte, höchst nachdenklich, als wäre es der famose Kanonenstiefel aus der Sedaner Schlacht. Plötzlich hob er den Kopf und blickte mich so forschend ausdrucksvoll an, wie blaue Puppenaugen nur immer blicken können.
„Sie wissen es also nicht?“
„Was?“
„Weißfisch hat nichts gesagt?“
„Wenn Sie nur die Güte haben wollten, anzudeuten, was er gesagt haben soll!“
„Hier ist andeuten so viel wie Alles sagen. Ich habe es nicht in meiner Instruktion – ich muß es auf meine eigene Verantwortung nehmen –  indessen, da Sie es von Jedermann erfahren können, zweifellos an einem der nächsten Tage erfahren würden – es ist vielleicht besser, Sie erfahren es von mir.  Aber bitte, Ihr Wort, daß Sie es nicht von mir erfahren haben!“
„Ich versichere Sie –“
„Gut. Also Frau von Trümmnau ist die Gemahlin unseres früheren Gesandten in Petersburg; er ist jetzt im Süden – seine Gesundheit ist sehr angegriffen; sie wird den Sommer über bei uns bleiben.“
„Das ist doch nichts so Merkwürdiges,“ erwiderte ich. „Viel interessanter ist mir, was mir jetzt einfällt, daß der Herzog mir befohlen hat, ich solle, was mir die Dame, die sein volles Vertrauen habe, sagen würde, als von ihm selbst gesagt betrachten.“
„Haben Hoheit das befohlen?“ rief mein Mentor, dessen Augen jetzt wirklich kreisrund waren. „Nun, dann darf ich es wohl wagen.“
Er ließ die Blicke nach allen Seiten schweifen, obgleich kein Mensch in unserer Nähe war, neigte seinen blonden Schnurrbart dicht an mein Ohr und sagte flüsternd:
„Frau von Trümmnau ist seine Tochter.“
Ich gestehe, daß mir bei dieser Mittheilung das Lächeln, mit welchem ich der geheimnißvollen Offenbarung entgegen gesehen hatte, auf den Lippen erstarb. Glücklicher Weise blieb zu einer Erwiderung meinerseits keine Zeit, denn in diesem Momente erschien auf der Veranda der Villa eine Dame in weißem Kleide, die sich mit beiden Armen auf die Brüstung lehnte und mit heller lustiger Stimme herüberrief:
„Aber Renten, sind Sie denn da festgewachsen? Ich beobachte Sie nun schon seit einer Viertelstunde. Wollen Sie wohl machen, daß Sie hereinkommen!“





4.
Wir schritten durch den Vorgarten; Renten, welchen der Ruf der Dame zur Eile angetrieben, etwas schneller als ich, der ich im Gegentheil nach der seltsamen Mittheilung am liebsten umgekehrt wäre, ohne daß ich zu sagen gewußt hätte, warum. Die  Dame war, uns erwartend, jetzt auf die oberste Stufe des
Treppchens getreten, welches an der Schmalseite zur Veranda
führte, und das Renten bereits hinaufgehüpft war, als ich am
Fuße anlangte. Er küßte ihr lebhaft die Hand, was sie geschehen
ließ, ohne sich zu ihm zu wenden, oder auf seine Bitte um Entschuldigung,
daß er die gnädige Frau nicht sofort bemerkt habe,
etwas zu erwidern. Der Blick ihrer dunklen Augen war fest auf
mich gerichtet, der ich langsam die Stufen hinaufstieg, mich bereits
dicht vor ihr befand und nun, da sie weder Miene noch Haltung
veränderte, ein paar Stufen unter ihr stehen blieb, verlegen und
verwundert über diesen Empfang, dessen ich nach dem lustig und
freundlich klingenden Anrufe von vorhin nicht gewärtig war. So
blickten wir uns ein paar Momente einander an, ich so regungslos
wie die Dame, mit jedem Momente verlegener und verwunderter.
Auf einmal war der Ausdruck des Gesichtes da vor mir verwandelt,
wie wenn die Sonne über einen Garten scheint, der
eben noch in ernstem Schauen lag, und die Blumen auf den
Beeten erglänzen, den Rasen schimmern, die Vögel in den Bosketts
singen macht. So lieblich erhellten sich die braunen Augen; so
reizend spielte ein Lächeln über die rosigen Wangen, in denen
zwei Grübchen sich vertieften, um die schwellenden Lippen, zwischen
denen die Perlenzähne schimmerten; so freundlich klang die helle
Stimme, mit der sie mich „schönstens willkommen“ hieß, indem
sie mir zugleich eine kleine, weiße, reich beringte Hand reichte.
Der Uebergang war so plötzlich gewesen, daß ich meinen
Gleichmuth noch keineswegs wieder erlangt hatte. Als wir bereits
in dem Salon, aus dem sich die breite Fensterthür nach der
Veranda öffnete, auf niedrigen Fauteuils behaglich plaudernd
saßen. Renten gab in seiner Weise eine Relation unserer morgendlichen
Erlebnisse, welche dadurch noch konfuser wurde, daß Frau
von Trümmnau ihn alle Augenblicke lachend unterbrach. Mir
blieb so glücklicher Weise die Zeit, mich in die Situation zu finden
und vor Allem die reizende junge Dame – sie mochte wenig
über zwanzig sein – immer wieder und mit erhöhter Lust zu
betrachten. Ja, es war eine Lust; schon um der Lustigkeit willen,
die ihr ganzes Wesen zu durchdringen schien, wie die Sonne einen
Thautropfen, und in bunten, schimmernden, immer wechselnden
und immer gleich reizenden Farben von ihr ausstrahlte. Man
brauchte nicht zu wissen, worüber sie ihr kurzes silberhelles Lachen
aufschlug – man mußte mit fröhlich werden. Und wenn sie
nun selbst das Wort nahm und zu plaudern begann, so klang
das wieder so silberhell und fröhlich, wie das Plätschern des
Baches, der den Wiesenrain hinabhüpft. Zu dem freudigen Leben,
das in ihr pulsirte und an dem man unwillkürlich seinen bescheiden
frohen Antheil nehmen mußte, stimmte ihre Erscheinung, als sei
auch sie nur ein Akkord in der fröhlichen Melodie: der Kopf
nicht klein, aber von herrlich reinster Form, Hals, Hüfte, Arme
bei aller augenscheinlich gesunden Kraft und Fülle von herrlichstem
Ebenmaß; die ganze kaum mittelgroße Figur wohlgefügt
und in allen Gliedern beisammen, daß keine Bewegung vereinzelt,
sondern immer das ganze entzückende Geschöpf sich mit zu regen
und zu bewegen schien, wie ein durch das Wasser gleitender Fisch.
Ich merke, daß ich, um meine Empfindung zu erläutern,
aus einem Gebiete der Natur in das andere gerathe. Aesthetisch
ist das wohl nicht berechtigt, aber verzeihlich für Jemand, der zu
schildern versucht, was ihm in dem Augenblick als eine Offenbarung
der schönen Natur, ja als die Quintessenz aller schönen
Natur erschien und so in seiner dankbaren Seele geblieben ist.
Und während das in jenem Augenblick immer klarer in
meiner Seele aufging und ich mich ohne Widerstand (der auch
schwerlich genutzt haben würde) einem Eindrucke, wie ich ihn nie
empfunden, hingab, vergaß ich darüber völlig die inhaltschwere
Mittheilung, welche mir Herr von Renten beim Betreten des
Gartens gemacht hatte; oder, wenn ich daran dachte, war es nur
ein Ferment mehr in dem Sonderbaren, das da in meinem Herzen
vorging und von mir, ohne daß ich ihm einen Namen geben
konnte oder auch nur wollte, als etwas ganz einzig Köstliches
empfunden wurde. Wenn sie einen Herzog zum Vater hatte,
was lag daran? vor Allem, was lag mir daran, der ich gestern
in dem Herzog nur den geistvollen Menschen verehrt, und heute
Morgen, als sich in dem Menschen der Herzog aufreckte, nur eine
Abminderung der Verehrung verspürt hatte! Und daß des Herzogs
Tochter, wie ganz augenscheinlich, in der Fülle des Glückes und
des Reichthums lebte, auf Höhen der Gesellschaft, in denen ich
immer nur ein verflatterter Vogel sein würde – ich gönnte der
Schönen, Lieben von Herzen die Sternenpracht, die ich nie begehrt
hatte, und die je zu begehren mein guter Genius mich in Gnaden
behüten mochte!
In solche Betrachtungen und Empfindungen war ich so versunken,
daß ich verwundert aufblickte, als Renten sich plötzlich
erhob. Vermuthlich hatte ich den letzten, in der That leiser geführten
Theil ihrer Unterhaltung gar nicht mehr gehört, denn
die schöne Frau sagte:
„Also, es bleibt dabei! Sie machen jetzt Ihre anderen
Besuche, bei denen Sie unseren jungen Freund nicht brauchen,
und er bleibt, wenn es ihm recht ist, so lange bei mir, bis Sie
ihn wieder abzuholen kommen. Ich bitte mir aber aus, daß das
nicht vor einer Stunde geschieht – wenn ich bis dahin mit den
verschiedenen Anliegen, die ich an ihn habe, fertig werde.“
Mein blonder Mentor war davongetänzelt, nachdem er seiner
„gnädigen Gönnerin“ ehrfurchtsvoll die Hand geküßt und mir
von der Verandathür aus einen verbindlichen Gruß mit den
Fingerspitzen zugeweht hatte. Ich stand noch vor meinem Stuhle;
die schöne Frau, die sitzen geblieben war, spielte, in den Schoß
blickend, mit ihren Ringen. Ein lebhafteres Roth, als ich es
vorher bemerkt, lag auf ihren sammetnen Wangen, über welche
die langen dunklen Lider fielen. Der liebliche Busen hob und
senkte sich. Es mußte sie irgend etwas innerlich lebhaft beschäftigen;
es war, als hätte sie meine Gegenwart gänzlich vergessen.
Die Verlegenheit, welche ich glücklich überwinden zu
haben glaubte, wollte sich wieder in mir regen; aber ich erschrak
ernstlich, als sie, die Augen langsam aufschlagend, mich mit einem
Blick ansah, dessen warme, liebevolle und doch, wie mir schien,
von Wehmuth oder Trauer umflorte Herzlichkeit unmöglich mir
gelten konnte. Aber wem? da doch Niemand sonst im Zimmer
war? Und jetzt sahen die schönen Augen auch schon niederwärts,
und sie sagte, während die Gluth auf ihren Wangen erblich, mit
bebender Stimme:
„Der Herzog hat mir so viel Gutes von Ihnen gesagt, mir
so viel Interessantes und Rührendes aus Ihrem Leben erzählt.
Ich freue mich wirklich recht sehr, daß Sie bei uns sind.“
Ich stammelte etwas von allzu großer Güte, und daß mein
Leben bis jetzt so arm und einsam gewesen sei – ich könnte
nicht begreifen, wie der Herzog, wie sie selbst daran ein Interesse
nehmen könnte.
Sie athmete tief auf und erhob sich plötzlich.
„Kommen Sie,“ sagte sie; „wir wollen ein wenig in den
Garten gehen. Es ist da um diese Stunde so schön und es
plaudert sich da so gut. Ich möchte gern mit Ihnen so recht
von Herzen plaudern.“
Sie schritt mir voran durch einen zweiten Salon, der sich
nach dem hinter dem Hause gelegenen Garten öffnete, welcher
bedeutend größer war, als der vordere: zuerst ein offenes Rondel
mit vielen schönen Blumenrabatten und einem von großen Blattpflanzen
umgebenen Springbrunnen in der Mitte; dann Bosketts,
durch die verschlungene Pfade zu einem Wäldchen leiteten, dessen
dichtbelaubte breitkronige Bäume selbst in dieser Mittagsstunde
den köstlichsten kühlsten Schatten spendeten.
Hier ließ die holde Frau meinen Arm los und bat mich,
auf einem bequemen Gartenstuhle Platz zu nehmen, während sie
sich mir gegenüber auf eine Bank setzte, neben der ein Tischchen
mit einem Arbeitskörbchen stand, aus welchem sie eine feine
Stickerei nahm.
„Es plaudert sich besser so,“ sagte sie.
Und sie begann zu plaudern, ich weiß nicht mehr recht über
was, das im Grunde auch nur „Chiffons“ sein mochte, aber mir
aus diesem reizenden Munde gar nicht so erschien. Und dann,
ich weiß wieder nicht wie, waren wir aus der Plauderei in ein
ernsthaftes Gespräch gerathen; oder vielmehr, ich war es, der
eigentlich allein sprach und ihr erzählte von meinem vergangenen
Leben, von dem alten Hause in der alten Stadt und dem lieben
Vater und von meiner Mutter und meinen Freunden. Und wenn
ich einmal aufhören wollte und meinte, das könne sie doch gar
nicht interessiren, sah sie mich mit den klaren braunen Augen
treuherzig an und sagte eifrig: „Doch, doch! es interessirt mich!
Alles! weiter, weiter!“ Und ich erzählte weiter, weiter, so daß
nach einer Stunde – es kann aber auch länger gewährt haben,
ich weiß es nicht; mir war, als träumte ich das Alles, was ich erzählte – das Buch meines Lebens – ein paar Kapitel 
ausgenommen – offener vor ihr lag, als es wohl jemals vor mir
gelegen hatte. Und auch was jene Kapitel betraf, die ich 
geflissentlich überschlagen, so fiel mir allmählich auf, daß sie aus
denselben – der letzten Zeit: von dem Aufenthalt in Nonnendorf
an bis zu meiner Flucht – nicht den intimen Zusammenhang,
aber doch Manches wußte, wovon ich nicht begreifen konnte, wie
sie es wissen könne, bis ich sie zuletzt geradezu danach fragte.
Sie erröthete und lachte und wollte nicht recht mit der Sprache
heraus, und endlich: „Nun, es ist besser, wenn ich es Ihnen
sage. Sie haben in der ganzen letzten Zeit nicht einen, sondern
zwei Spione um sich gehabt: einen Oberspion, den Weißfisch
selbstverständlich, der in seinem Solde einen Unterspion hatte,
einen Geigenmacher – einen gewissen Streben, wenn ich nicht irre.“
„Ganz recht,“ sagte ich, „Ernst Streben. Er hatte von
Herrn Israel, der mich großmüthig in meiner alten Stube gelassen
hatte, die Parterreräume des sonst leer stehendem Hauses
und die Werkstatt des Vaters abgemietet: ein Mensch, dem ich
immer sorgsam aus dem Wege gegangen bin, wie er denn auch
sonst in der ganzen Stadt verrufen war, obgleich ich ihn freilich
immer mehr für verrückt als für schlecht gehalten habe.“
„Und der doch gar nicht so verrüekt sein kann,“ sagte die 
schöne Frau lächelnd, „wenigstens hat er seinen Auftraggeber, den
Weißfisch, so ziemlich au courant gehalten. Ich will Ihnen
nur gestehen, Weißfisch hatte schon von Nonnendorf aus an
den Herzog geschrieben, daß er ein ausgezeichnetes Theatertalent
entdeckt habe, und vom Herzog den Auftrag bekommen,
Alles daran zu wenden, daß uns diese Acquisition nicht entgehe.
Sie hatten in Nonnendorf Weißfisch auf seine Insinuationen
und Lockungen mit einem so entschiedenen Nein geantwortet,
daß er vor der Hand abbrechen zu müssen glaubte, bis er
zu gelegener Zeit seine Künste wieder spielen lassen könnte.
So ließ er Sie denn durch den Streben, mit dem er in seinem
vielbewegten Leben früher zusammengetroffen und immer in
Verbindung geblieben war, beobachten. Von Ihrem Kriegsfieber
hat er wirklich nichts erfahren, oder er würde schon damals
einen verzweifenen Versuch gemacht haben, der jedenfalls an
Ihrem festen Entschluß, ins Feld zu ziehen, kläglich gescheitert
wäre. Dann kam Ihre Verwundung, und alles schien verloren,
bis der Streben schrieb, die Sache sei gar nicht so schlimm, dafür
aber Ihre Situation der Art, daß er sicher glaube, Weißfisch
könne es jetzt wagen.“
„Aber das ist empörend!“ rief ich in keineswegs gespielter Aufregung.
„Ich finde es eigentlich auch,“ sagte die liebe Frau mit einem
Erröthen, für das ich bereitwillig den Antheil, den sie möglicherweise
an dieser Intrigue gehabt hatte, im Voraus vergab. „Aber
was wollen Sie? Wenn der Herzog sich einmal Etwas in den
Kopf gesetzt hat, so muß das ausgeführt werden, mag’s nun
biegen oder brechen. Und die Lorbeeren, die man in unserer
Nachbarresidenz auf dem Theater pfückt, lassen ihn schon lange
nicht schlafen, obgleich er die ganze Kunstwirthschaft dort mit dem
grausamsten Spott verfolgt. Mit drei oder vier guten Künstlern,
wenn ich sie nur hätte, pflegt er zu sagen, wollte ich den ganzen
dortigen Blechkram aufwiegen. Nun kommt Weißfisch, dem er
unbedingt vertraut, und sagt: ich habe wenigstens Einen. Das
Uebrige können Sie denken. Wenn Sie zu den Zeiten jenes
Preußenkönigs – wie hieß er doch nur gleich? – gelebt hätten,
würden Sie mit Ihrer langen und schlanken Figur vielleicht für
die Potsdamer Garde gepreßt sein. Da ist es denn doch besser,
daß Sie zu uns gekommen sind. Gelt?“
Und sie streckte mir, nun wieder mit dem alten herzerquickenden
Lachen, die kleine feste Hand entgegen, die ich in meiner erregten
Stimmung kräftiger drückte, als es meine Absicht war.
„Was ist denn groß an mir gelegen!“ rief ich. „Ich wußte
längst, daß mein Lebenslos außerhalb des Kreises gefallen ist,
in welchem die Menschen in hergebrachter Weise ruhig und behaglich
wohnen, und auf einen Umweg oder Irrweg mehr kommt
es nun schon gar nicht an, zumal ich eben in jenem Augenblick
keinen Ausweg aus der Verstrickung und dem Wirrsal meiner
Lage sah. Nein, das ist es nicht, was mich jetzt bedrückt und
quält. Wohl aber die Möglichkeit und, wie mir in trüben Stunden
vorkommen will, Gewißheit, daß Weißfisch sich doch geirrt, mich
weit übertaxirt, dem Herzog ein Stuck Glas anstatt eines Edelsteines
geboten hat, und bei der ganzen Sache nichts herauskommt,
als für den Herzog der Aerger, sich getäuscht und nebenbei
das schöne Geld zwecklos verthan zu sehen, für mich eine grenzenlose
Beschämung.“
Die schöne Frau saß da, in den Schoß blickend und mit
ihren Ringen spielend, was, wie ich schon herausgefunden hatte,
ihre Weise war, wenn eine schwierige Frage aufs Tapet kam und
ihr Nachdenken herausforderte. Sie sah aber dabei nicht eigentlich
nachdenklich aus, sondern eher erschrocken und verlegen, wie ein
Kind, dem das Kartenhaus eingefallen ist. Nun hob sie die
Augen wieder, mit einem Ausdruck, als wenn sie mir etwas abzubitten
habe, und sagte mit schüchterner Stimme:
„Ich sehe, ich muß schon versuchen, Sie zu beruhigen; und
ich hoffe, daß es mir gelingen wird, wenn ich Ihnen sage, was
ich gestern von dem Herzog gehört habe. Er war, nachdem Sie
ihn verlassen hatten, noch über zwei Stunden bei mir und hat
die ganze Zeit nur von Ihnen gesprochen. Sehen Sie, Sie kennen
den Herzog nicht; und wie sollten Sie auch nach den paar kurzen
Begegnungen, und wenn Sie der größte Menschenkenner wären.
Und auch dem würde der Herzog zu rathen geben. Es kennt ihn
keiner, außer – ach! und ich stehe noch oft vor ihm wie vor
einem Räthsel, obgleich er mir mehr vertraut, als irgend einem
Anderen. Er ist der beste Mensch und der edelste Mensch, wenn
er auch leicht aufbraust und zornig wird, sobald die Anderen seine
guten Absichten nicht einsehen wollen oder können, was denn leider
nur zu oft vorkommt und ihm das Leben verbittert, daß er zu
Zeiten ganz oerzweifelt ist und am liebsten mit der Welt gar nichts
zu thun hätte. Aber dann braucht ihm nur wieder ein Mensch
zu begegnen, der ihm sympathisch ist, und er ist wieder ganz
Vertrauen und Zuversicht und kann sich begeistern und schwärmen,
wie ein Jüngling. Und sehen Sie, so ist ihm das nun mit Ihnen
ergangen. Daß Weißfisch ihm einen guten Schauspieler versprach,
war ihm schon ganz recht; aber unendlich viel mehr werth ist ihm,
daß er in Ihnen einen jener Menschen gefunden hat, wie er sie
braucht, nach denen er sich sehnt, von denen er sagt, daß sie ihm
die Jugend wiederbringen, die er das einzige wahre Gluck des
Lebens nennt, und um deren Verlust er immer trauert, wenn er
auch kein Wort darüber verliert. Nun können Sie sich wohl, oder
doch wohl schon eher denken, daß ihm ein solcher Mensch, der ihm
das Herz neu belebt, viel zu kostbar und schade für – nun ja,
für einen Schauspieler ist. So große Stücke er auf die Schauspielkunst
hält, so wenig hoch denkt er von den Schauspielern.
Lieber Himmel, er wird wohl seine Gründe dazu haben! Ein gut
Theil Eifersucht mag in Ihrem Falle auch ins Spiel kommen: wer
möchte denn nicht gern, was er schätzt, möglichst für sich behalten,
anstatt es mit aller Welt zu theilen! Mit einem Worte: der Gedanke,
daß Sie Schauspieler werden könnten, werden wollten, ist
ihm jetzt entsetzlich. Und warum will er Schauspieler werden,
hat er gestern einmal über das andere gesagt, wenn er alles mögliche
Andere ebenso gut und zehnmal besser werden kann, und was
denn doch auch etwas zehnmal Besseres ist! zum Beispiel –“
Die schöne Frau begann das Spiel mit den Ringen wieder,
diesmal aber nur für ein paar Momente; dann fuhr sie entschlossen fort:
„Habe ich so viel gesagt, kann ich das auch noch sagen.
Aber unter einer Bedingung: Sie müssen mir zuvor Ihre Bismarck-
Gedichte recitiren.“
Ich war starr vor Schreck, und zugleich befiel mich in
Erinnerung gewisser Bemerkungen gestern Abend aus dem Munde
des Herzogs eine schauerliche Ahnung.
„Hat der Herzog – kennt der Herzog –“ vermochte ich endlich zu stammeln.
„Ja, ja!“ unterbrach sie mich. „Der Herzog kennt die
Gedichte. Weißfisch hat heimlich eine Abschrift davon genommen
und sie ihm gesandt.“
„Das ist wiederum abscheulich!“ rief ich.
„Ganz gewiß,“ sagte sie; „aber geschehen ist nun einmal
geschehen. Und der Herzog, obgleich er, wie Sie wissen, ganz
anders über den Mann denkt, dessen Namen er, wenn irgend
möglich, nicht nennt, sagt, die Gedichte seien nichts desto weniger sehr
schön. Ich weiß nicht, warum er sie mir nicht geben will. Also,
bitte, bitte, sagen Sie sie mir. Sie kennen sie doch gewiß auswendig.“
„Das wohl,“ erwiderte ich. „Aber einmal kann ich mich jetzt zu dem Inhalt der Gedichte, welche in der Zeit entstanden sind, als ich, so zu sagen, im Kriegsfieber lag, nicht mehr voll
bekennen; ja, ich sehe in denselben etwas wie eine Apostasie meiner
republikanischen Ueberzeugungen; und überdies knüpft sich gerade
an diese Gedichte eine der schmerzlichsten Erinnerungen aus der
traurigsten Zeit meines Lebens.“
„Davon nachher!“ rief die schöne Frau ungeduldig; „aber
erst die Gedichte, bitte, bitte!“
Wie hätte ich dem widerstehen können! In meinem eitlen
Herzen hielt ich die Gedichte trotz alledem für wirklich gut. Und
wann hätte jemals ein junger Dichter Nein gesagt, wenn ihn eine
schöne Frau um ein Kleinod aus seinem unermeßlichen Schatze bat!
„Die Gedichte,“ begann ich – „es sind Sonette, drei an
der Zahl – betiteln sich ,Goethe und Bismarck‘.“
Sie nickte, als ob sie sagen wollte: so viel weiß ich bereits – weiter!
Und ich drückte die Augen ein, so weit es dem begeisterten
Sänger ziemt (wenn er dabei doch noch sein schönes Auditorium
im Auge behalten will), und recitirte:


„Der Deutschen höchstes Dichten, tiefstes Denken,
In Goethe fand den Meister es der Meister.
Er herrschte, zeusgleich, in dem Reich der Geister,
Und Wonne war’s, vor ihm die Stirn zu senken.

Nur Alles konnt’ er seinem Volk nicht schenken.
O heilig römisch Reich, verpappt vom Kleister
Der Diplomaten, während dreist und dreister
Fremdmäuse tanzten auf den heim’schen Bänken!

O Goethe’s Volk! o Goldstück, halb gepräget,
Halb nur geachtet auf dem Markt des Lebens,
Zu leicht befunden in der Völker Rath!

Den vollen Kurs schuf er dir unentweget,
Er, Bismarck, er, der Revers deines Strebens,
Des idealen; er, der Mann der That!“


„Herrlich, herrlich!“ rief die schöne Frau. „Weiter!“
Und ich recitirte weiter, mit Mühe das klopfende Herz bändigend:


„Giganten Beid’ im Planen und Vollbringen;
und Beide deutsch bis zu der Seele Grunde,
Des wirren Menschentreibens reichster Kunde
Voll; nie am Scheine haftend; nach den Ringen

Den Baum des Lebens schätzend; stets den Dingen
Schauend ins Herz: mit Adlerblick die Runde
Der weiten Welt durchschweifend; jede Stunde
Bereit, zu lüften die gewalt’gen Schwingen.

O, zweier Kön’ge ungemessnes Erbe!
Glückselig Volk, dem solche Doppelgüter
Zum stolzen Eigen gnädiglich gewährt!

Wohlan! was dir Fortuna gab, erwerbe!
Sei beider Krösusschätze treuer Hüter!
Sei ewig eines wie des andern werth!“


„Köstlich! weiter! weiter!“ murmelte die schöne Frau.
Und ich mit tönender Stimme, während mir die Wangen glühten:


„O Faust! o Deutscher! Daß in deiner Brust
Die beiden Seelen nun und nie sich trennen!
Dann wird man dich das Salz der Erde nennen,
in höherm Sinn, als man es je gewußt.

Schwelgst du nur in des einen Zieles Lust,
Willst gierig nur nach Pluto’s Schätzen rennen,
Nur für Apollo’s Lorbeerkranz entbrennen,
Versinken wirst du in der Völker Wust.

Nie, seit die Erde ziehet ihre Kreise,
Ward einem Volk so schwerer Kampf entboten,
Ward ihm so hehrer Siegespreis gestellt.

So sei denn tapfer! sei denn gut und weise!
Begraben laß die Todten ihre Todten,
Du, alle Zeit ‚ein Sänger und ein Held‘!“


Ich hob verstohlen die Augen, die ich denn doch zuletzt
wirklich zugedrückt haben mochte. Aber jetzt hatte sie die ihren
gesenkt, und sie war es jetzt, deren Wangen glühten.
„Der Herzog hat wahrlich Recht,“ murmelte sie.
„Worin, gnädige Frau?“
„Hernach. Zuerst die Erinnerung, die sich für Sie an die Sonette knüpft!“
„Ich sagte Ihnen, gnädige Frau, es sei eine sehr schmerzliche.“
„Und eben deßhalb will ich sie wissen. Oder sind Sie
Einer von Denen, welche mit den Freunden wohl ihre Freuden
theilen mögen, aber nicht ihre Schmerzen?“
„Ich gehöre allerdings, gnädige Frau,“ erwiderte ich, „zu
dieser egoistischen Sekte und mache nur Ausnahmen von der Regel,
wenn es mir, wie in diesem Falle, befohlen wird. Auch werde
ich leider zu diesem Zweck etwas weit ausholen müssen.“
„Es kann für mich nicht zu weit sein,“ entgegnete sie lebhaft.
„Ich habe vorhin ganz gut bemerkt, daß Sie die betreffende
Episode, über die wir durch unsre Gewährsmänner – nun wohl:
Spione, Sie ironischer Mensch! – nur sehr unvollkommen unterrichtet
sind, ganz überschlagen haben. Sie brachen da ab, wo
Sie erwähnten, daß Sie sich nach dem Wiederbeginn der Schule
vergeblich bemüht hätten, zwischen Ihren beiden Freunden ein
wenigstens leidliches Verhältniß herzustellen.“
„Es war unmöglich,“ sagte ich. „Schlagododro – ich darf
ihn doch weiter so nennen? – war in seinem heißen Löwenherzen
zu tief verwundet. Maria, die nach meiner Entfernung nur noch
wenige Tage in Nonnendorf geblieben war, hatte ihm geschrieben,
daß ihre Liebe zu ihm doch wohl nicht die rechte gewesen sei.
Die rechte Liebe wäge nicht, prüfe und wähle nicht. Ihre Liebe
habe geprüft und erwogen, daß die schwerste Scheidung die der
Gedanken und Ueberzeugungen sei, wie sie eben zwischen ihnen
existire, und so bleibe ihr keine Wahl, als die, ihn zu bitten, sie
frei zu geben und, wo möglich, zu vergessen. Schlagododro beschuldigte
Adalbert, daß er es sei, der in erster Linie zwischen ihm
und der Geliebten stehe, was ja auch in gewissem Sinne richtig
war; und weiter auch veranlaßt habe, daß Mutter und Tochter
mit einer allerdings verdächtigen Eile um eben diese Zeit unsre
Stadt verließen, nach Berlin überzusiedeln, wohin ihnen Adalbert
nach zurückgelegtem Abiturexamen folgen wollte. Adalbert
hüllte sich, auch mir gegenüber, betreff der ganzen Angelegenheit
in sein gewohntes kühles Schweigen, das er erst in letzter Stunde
brach: auf dem Fest, welches die Abiturienten mit den Zurückbleibenden
feierten. Man nennt das einen Kommers, gnädige
Frau. Da, als alle die Anderen schon mehr oder weniger bezecht
waren, nahm er mich auf die Seite und sagte mir: ja, er
habe gethan, was in seinen Kräften gestanden, die Beiden zu trennen.
Die Tochter seiner Mutter, die Schwester des Republikaners, solle
und werde sich das Bild des Gefolgsmannes, des Fürstendieners
aus dem Herzen reißen. Und fügte noch Manches hinzu von der
Gefahr der Trennung, die auch für ihn und mich hereindrohe, wenn
ich nun wirklich in den Krieg wollte und über der Kriegsleidenschaft
und dem patriotischen Pathos der Freiheitsideale vergäße, zu denen
ich mich doch bekenne, und die für alle Völker identisch seien und
durch einen Krieg, wie dieser, und durch alle Kriege nur geschädigt
würden, da dieselben nur Hochwasser für die Mühle der Reaktion,
die in letzter Zeit schon bedenklich leer geklappert habe. Verzeihen
Sie, gnädige Frau, daß ich da Dinge berühre, die scheinbar nicht
hierher gehören; in Wahrheit stehen sie mit dem Folgenden in
engstem Zusammenhang. Denn Schlagododro, obgleich er natürlich
kein Wort von dem Allen gehört hatte, ahnte, wußte doch Alles,
was wir da in der Ecke sprachen, und daß der Verhaßte, der ihn
von der Geliebten getrennt, die letzte Stunde benutzte, eine Scheidemauer
aufzurichten zwischen ihm und dem Freunde. Die doppelte
Eifersucht hatte sein Löwenherz mit wüthendem Zorn erfüllt, und als
nun gar eben jene Gedichte, die ich Ihnen vorhin recitirt, und die
abschriftlich unter den Kommilitonen umgingen, von einem Indiskreten
vorgelesen, von den anderen jubelnd begrüßt wurden, Hochs
auf den Krieg, auf Graf Bismark erschallten, alle Gläser sich hoben,
nur Adalbert’s nicht – gnädige Frau, erlassen Sie mir die
Schilderung einer Scene, auf deren Einzelheiten, wie auf die
eines wüsten Traumes, ich mich nur selbst mühsam besinne. Das
Ende war, daß ich mich zwischen die Todfeinde warf in dem
Augenblicke, als Adalbert mit einem Schläger, welchen wir zu
dem ,Landesvater‘ benutzt hatten, gegen Schlagododro ausfiel, der
ihm mit hochgeschwungenem Sessel den Kopf zerschmettern wollte
und zerschmettert hätte, wäre der dem Andern zugedachte Todesstoß
nicht durch meinen Arm und meine Brust gegangen, und ich so
für todt zwischen den Rasenden zusammengebrochen.“
„O, mein Gott!“ murmelte die schöne Frau.
Ich blickte sie an und die herzliche Theilnahme, die sich auf 
dem lieblichen Gesicht gar rührend ausprägte, schien mir ein 
reichlicher Entgelt für all das ausgestandene Leid.



[306] „Nun, gnädige Frau,“ sagte ich heiter; „ich bin ja mit dem
Leben davongekommen. Aber, nicht wahr, jetzt kein Wort mehr
von so leidigen Dingen, und zur Belohnung für meinen schwatzhaften
Gehorsam das, was Sie mir vorhin sagen wollten, wenn
ich Ihnen zuvor die Gedichte recitirt hätte. Das, wovon der
Herzog meint, ich könne es werden, anstatt eines Schauspielers,
und das etwas zehnmal Besseres sei, als Schauspieler.“
Sie sah mir voll mit den lieben, schönen Augen ins Gesicht
und erwiderte mit köstlichem Lächeln:
„Es ist dasselbe, was ich Ihnen bereits selbst gesagt habe.“
„Ich bitte um Verzeihung – ich erinnere mich nicht: was war es?“
„Daß Sie ein Dichter werden müssen; vielmehr: daß Sie es schon sind.“
„Und das sagt der Herzog?“ rief ich mit freudigem Schrecken.
„Nicht einmal, zehnmal hat er es gesagt, gestern Abend.
,Laßt den nur erst die Welt kennen,‘ rief er einmal über das andere;
,der wird euch noch ganz andere Dinge zu Stande bringen, als
seine Sonette auf‘ – nun, Sie wissen ja, daß er den Namen
nicht gern über die Lippen bringt. Und der Herzog versteht sich
darauf, glauben Sie mir. Er ist selbst Dichter, und sein großer
Kummer ist, daß er sich nicht ganz der Poesie widmen darf. Er
meint, Herzog und Dichter könne man nicht in einer Person sein,
wenigstens nicht vor der Welt. Er mag ja wohl Recht haben.
So dichtet er nur in seinen Mußestunden und läßt keinen Menschen
etwas davon sehen, außer daß er dann und wann mir ein paar
Verse bringt. Ich habe ihn so oft gebeten, er solle die Blätter,
die überall herumfahren, sammeln und, wenn auch nur für den
nächsten Kreis, drucken lassen. Und er will es jetzt auch, und
Sie sollen ihm dabei helfen.“
„Ja so!“ sagte ich in etwas gedehntem Tone.
„Gar nicht ,ja so!‘“ rief die schöne Frau. „Gar nicht, als
ob er Sie deßhalb kommen lassen! sich deßhalb nur für Sie
interessire, damit er Jemand habe, der ihm dabei helfen kann!
Das ist ihm gestern Abend erst eingefallen, oder vielmehr mir.
Sie verkennen ihn vollständig und die guten Absichten, die er
mit Ihnen hat: wie er Ihr Talent fördern will und Sie in
eine Lage bringen, daß Sie jede gute Stunde ohne alle Sorge
Ihrer Poesie widmen können. Und wie er Ihnen viele, viele
solcher guten Stunden und Tage bereiten will an seiner Seite,
in seiner Nähe, so daß Sie doch völlig Freiheit hätten, zu kommen
und zu gehen, die Welt zu sehen auf Reisen mit ihm oder
allein – mein Gott, das findet sich ja Alles, das macht sich ja
hernach Alles ganz von selbst. Nein, nein! Sie hatten kein
Recht zu Ihrem ,Ja so!‘ und ich bin Ihnen deßhalb bös, ernstlich
bös. Wenn Sie wüßten –“
Das Spiel mit den Ringen war wieder in vollem Gange,
aber diesmal war der Ausdruck des Gesichtes nicht der des
erschrocken-verlegenen Kindes – es lag ein wirklicher Schmerz
auf den sonst so lachenden Zügen, und aus den gesenkten Wimpern
tropften ein paar Thränen auf die funkelnden Ringe. Ich hatte
nur eine Regung: der schönen Frau zu Füßen zu stürzen und
sie um Verzeihung anzuflehen. Es war mir ja nur herausgefahren,
das leidige: Ja so! – das unschickliche, ungeschickte
Wort, bei dem ich mir gar nichts Rechtes gedacht hatte, da meine
Gedanken bei etwas ganz Anderem waren, das ich ihr hatte sagen
wollen und jetzt sagen mußte, sollte ich nun nicht auch in Thränen
ausbrechen, die mir bereits die Augen heiß machten. Aber hier
galt es, mich – mein eigen Selbst zu schützen; das in mir zu
wahren, wofür zu leben mich einzig des Lebens werth dünkte.
Und so sagte ich denn, mit Mühe mein Schluchzen unterdrückend:
„Stoßen Sie mich von sich, und der gütige Herzog! Ich
weiß, Sie werden, er wird es thun, wenn ich es sage; aber es
ist besser so. Besser, in mein altes Elend zurück, als in Herrlichkeit
und Freuden leben um diesen Preis! Ich kann nicht von
der Gnade Anderer leben. Ich habe schon die Abhängigkeit von
meiner Mutter schmerzlich empfunden; aber es war doch meine
Mutter, wenn sie mich auch nicht liebte. Und es war kein Wohlleben
und kein Reichthum, was sie mir bot. Als sie mir das
bot, durch den Priester bieten ließ, habe ich Nein gesagt, und als
sie ihre Hand von mir gezogen und ich im die Abhängigkeit von
Fremden fiel, trotzdem es gute Menschen waren und mir es gern
gegeben hätten, habe ich es wieder nicht angeommen und bin
davongegangen und dem Weißfisch gefolgt, weil er mir einredete,
ich werde das Alles wieder bezahlen müssen und auch können,
wenn ich erst ein tüchtiger Schauspieler geworden sei. Nun soll
ich das nicht werden, sondern, ich weiß nicht was, und von der
Gnade des Herzogs leben, ohne daß ich ihm irgend Etwas dafür
zu bieten vermöchte. Und was ich ihm etwa bieten könnte – 
er ist gewiß sehr klug und hat so große, freie Ideen, aber er ist
doch immer ein Fürst, was ich gestern Abend gar nicht empfunden
habe. Heute Morgen war das schon anders und wird, fürchte
ich, noch ganz anders kommen. Und in meinem ,Münzer‘ – ich
schreibe nämlich an einem ,Thomas Münzer, Trauerspiel in fünf
Akten‘ – da spielen die Fürsten eine böse, eine fürchterliche Rolle – 
es tritt freilich auch ein guter und milder auf, denn man muß
gerecht sein, auch gegen seine Feinde –“
Ein lustiges Lachen ließ mich jäh abbrechen – und als ich
aus den Baumwipfeln, in denen meine Blicke geschwärmt hatten,
nieder- und seitwärts schaute, sah ich die schöne Lacherin, die sich
ihr Spitzentaschentuch vor den Mund drückte. Jetzt war die
Reihe, erzürnt zu sein, an mir, und ich war erzürnt. Ich hatte
ihr mein Innerstes offenbaren wollen, meine heiligsten 
Ueberzeugungen, und sie lachte, daß ihr wieder Thränen in die Augen
kamen. Schweigend erhob ich mich von meinem Sitze.
Sie stand in demselben Moment auf den Füßen, hatte meine
beiden Hände ergriffen und rief: „Sie Tollkopf, Sie Wilder, Sie – 
wollen Sie wohl bleiben! wollen Sie sich wohl gleich wieder
hinsetzen! Wenn die Leute immer fortlaufen wollten, wenn ich
lache – Und da soll Einer nicht lachen, wenn Sie so feierlich
Ihr Recht vertheidigen, in Ihrem ,Thomas Münzer‘ böse Dinge
über die Fürsten sagen zu dürfen, und der Herzog selbst sich mit
einem ,Thomas Münzer, Trauerspiel in fünf Akten‘, trägt! Schon
seit Jahren. Ich wüßte gar nicht, wer der Mann gewesen ist,
wenn er es mir nicht gesagt hätte, und daß der Mann viel
hochsinniger und großherziger als Luther gewesen und nur das
Unglück gehabt habe, drei oder vier Jahrhunderte zu früh geboren
zu sein. Und das Andere, das von der Gnade, für die Sie
nichts zu bieten hätten, oder wie Sie sich ausdrückten! Ist denn
das nichts, wenn Sie Jemand, der sich so tief unglücklich fühlt,
wie er hoch im Leben steht und nicht zum Wenigsten deßhalb,
weil er so hoch steht und nicht sein darf wie andere Menschen, und
keine wahren Freunde hat, die er lieben darf und die ihn wieder
lieben – wenn Sie dem das Leben verschönen, und wäre es
nur durch Ihre Gegenwart, nur dadurch, daß Sie um ihn sind,
ein Mensch, dem er sein Herz öffnen darf? Und der in ihm
nicht immer, wie die Anderen, den Herrn sieht, sondern einen
Freund, einen väterlichen Freund natürlich, da er so viel älter ist,
wenn sein Herz auch jung geblieben, wie das des jüngsten Mannes?“
Sie hatte sich so in Eifer hineingesprochen, und der Eifer
stand ihr so schön, schöner fast als ihre goldige Lustigkeit. Ihre
Wangen brannten, die braunen Augen leuchteten und, wie sie
jetzt schwieg, bebten die vollen Lippen, wie eine Saite nachvibrirt,
nachdem der Ton bereits verklungen. Mir aber, während meine
Blicke starr auf sie gerichtet blieben, zitterte das Herz. Ich hätte
weinen mögen und hätte jauchzen und lachen mögen und ihr
sagen: Was redest Du denn, Du schönes Weib? Weißt Du denn
nicht, daß Du von mir fordern könntest, was Du wolltest? Daß
ich für Dich durchs Feuer gehen und Deinen Vater, und wenn’s
der Teufel wäre, lieben würde um Deinethalben?
Ich weiß nicht, was ich gesagt oder gethan hätte, wäre nicht
auf dem Kieswege zwischen den Bosketts ein rascher Schritt erklungen
und alsbald auch Herr von Renten sichtbar geworden,
der stehen geblieben war, das Köpfchen nach allen Seiten drehend,
und nun, uns erblickend, schon von Weitem mit der Hand winkend,
eilig auf uns zukam. Ich wollte mich erheben und fühlte die
Hand der schönen Frau auf der meinen.
„Was zwischen uns geredet, kein Wort. Sie versprechen es
mir. Und wenn Sie über irgend Etwas in Zweifel sind, Sie
kommen zuerst zu mir und sagen mir Alles – Alles!  Gut, gut!
ich weiß, Sie halten Wort. – Ah, Herr von Renten! Schon zurück?“
Der schöne Traum war aus; in Gegenwart der blauen
Puppenaugen meines Mentors konnte man nicht träumen. Und
doch hätte ich den kleinen Mann umarmen, ich hätte die ganze
Welt umarmen mögen.





5.
Meine liebeselige Stimmung verflog nicht mit der schönen Stunde,
die sie gezeitigt – sie blieb tage-, wochen-, mondelang,
nicht immer in gleicher Höhe, sondern fluthend, ebbend, heute ein
Rausch, der mir die Sinne schier umnebelte und mich zu jeder
tüchtigen Arbeit unfähig machte, morgen eine kraftvoll arbeitsfrohe
Begeisterung; dann wieder ein seliges Träumen zu den Wipfeln
der Bäume hinauf, in denen die Vögel sangen, hin über die
sonnigen Beete mit den Schmetterlingen, die von Blume zu Blume
sich wiegten – aber sie blieb. Es war damit, wie mit dem
Patscholiduft in meinen Schloßzimmern, der nicht „heraus wollte",
wenn er sich auch einmal mehr bemerklich machte, als das andere
Mal. Und auch in einem Zweiten hatte die Stimmung in meinem
Herzen mit dem Duft in meinem Zimmer Aehnlichkeit. „Man
gewöhnt sich daran," hatte Holzbock gesagt. Es kam die Zeit, wo
ich den Duft nicht mehr spürte, trotzdem er da war, wie sonst, und
es kam die Zeit – und o, wie wie bald! – wo ich die Seligkeit in mir
wohl noch empfand, aber doch nur als Etwas, das sein müsse, und
von dem ich kaum begreifen konnte, daß es nicht immer gewesen.
Die Brücke, welche die Gegenwart mit meiner Vergangenheit
hätte verbinden sollen, schien abgebrochen, und wenn sie noch stand,
ich hatte keine Lust, sie zu betreten. Es war nicht eigentlich
mein freier Wille gewesen, was mich in diese neuen Verhältnisse
geführt hatte, die mit den alten angewohnten in schroffstem Gegensatz
standen; aber sollte ich mir selbst nicht als ein leichter Ball
erscheinen, den der Zufall heute hierhin schleudert und morgen
dorthin, mußte ich aus der Noth eine Tugend machen, in der ich
mir selbst gefiel. Und das gelang mir zu meiner großen Beruhigung
überraschend gut und schnell. Du gehörtest einmal nicht,
tröstete ich mich, zu dem zahmen Geflügel, das auf dem festen
Lande sein sicheres Nest hat; – ein Sturmvogel bist du, der
heimlos über das wilde Meer schweift und keine Rast kennt,
als wenn er sich einmal auf der züngelnden Welle schaukelt.
Dazu hat dich das Schicksal gewollt, das dich zu einer Zeit, in
welcher andere Jünglinge unter der Eltern, der Verwandten treuer
Hut die ersten tastenden Schritte in das Leben thun, ohne Eltern
und Verwandte auf dich selbst stellte. So magst du nun sehen,
wie du mit dem Leben fertig wirst.
Und wenn mir dann das Gewissen zuraunen wollte, daß
ich, immerhin eltern- und verwandtenlos, doch gute Freunde mein
nennen durfte: in erster Linie den wackeren Professor, in zweiter
die guten Frauen in dem alten Giebelhause – deren Rath und
thatkräftige Hilfe mich wohl auch „mit dem Leben hätten fertig
werden“ lassen – so brachte ich die mahnende Stimme bald
zum Schweigen. Das Leben, zu dem sie mir verholfen hätten
im besten Falle, war das Leben nicht, das ich führen konnte, war
eines in Ketten und Banden, die ich doch einmal hätte sprengen
müssen. So war es ja nur ein ungeheueres Glück, daß ich es
so früh gethan.
Und in der Konsequenz dieses Bruches mit meiner 
Vergangenheit, welcher mir in meines Geistes Thorheit als eine
Heldenjünglingsthat erschien – wenn ich auch in einem langen
Brief an Professor Hunnius meine Flucht aus der Heimath einen
„Pagenstreich“ nannte und als solchen zu entschuldigen suchte –
wurde es mir nicht allzu schwer, der neu errungenen Freiheit auch
die Erinnerung an meine Jugendfreunde zum Opfer zu bringen:
an Schlagododro, an Adalbert, selbst an Maria. Mit jedem
Tage wurden die theueren Gestalten mehr zu blassen Schemen,
denen ich auswich, wollten sie mir nahen. Und hatte ich nicht
guten Grund dazu? Wie verwundert würde der Löwenherzige
die blauen Augen gerollt und die gelbe Mähne geschüttelt haben
über mein jetziges Leben! Wie hätte es die schneidende Satire
des blassen Spötters herausgefordert! Und hätte ich dem lieben
Mädchens das nicht lachen konnte, in ihr ernstes Gesicht sagen
können – 
Nun ja, es muß gesagt sein, weil es einzig und allein diese
Tollheiten erklärt, wenn es auch in sich selbst die Tollheit der
Tollheiten – ach! und etwas viel Schlimmeres war, wofür ich
aber nicht die Verantwortung zu tragen brauche – Gott sei
Dank! – es muß gesagt sein, daß ich Frau von Trümmnau liebte.
Für mich schon längst nicht mehr Frau von Trümmnau – 
für mich Adele, die ich mit dem herzlichen Du anredete und die
mir das Du von Herzen zurückgab. Freilich nicht in der Gesellschaft,
nur wenn wir allein waren. Und wir waren es nicht so
oft, wie es mein Sehnen verlangte, das immerdar zu ihr ging;
aber doch so oft es ihre und meine Zeit erlaubte, und die Rücksicht,
welche sie aus die Gesellschaft nehmen zu müssen behauptete,
selbst in Anbetracht eines jungen Menschen „sans conséquence“,
und dessen „Mutter sie beinahe sein könne“.
 Sie mit ihren vierundzwanzig Jahren!
Und mit denen sie mich doch und mit ihrer Frauenwürde
und ihrer gesellschaftlichen Stellung in Schranken hielt, die
ich nach kurzer Zeit nicht mit einem Wort, einer Gebärde,
einem Blick zu überschreiten wagte. Hätte ich mich doch lieber
in mir selbst verzehrt, als sie erzürnt! Und was die Furcht
nicht that, mich vor jeder Unbedachtsamkeit zu bewahren, durch
die ich ihre Gunst verscherzt, die mich wohl gar aus der 
geliebten Nähe verbannt hätte, das bewirkte jene schwärmerische
Anbetung, die dem begehrlichen Manne lächerlich erscheint, und
die dem Jüngling, wenn er wahrhaft liebt, so natürlich, so 
selbstverständlich ist.
Ich durfte ihr die Hand küssen, wenn ich kam und ging – 
das war Alles, und hatten meine Lippen eine Sekunde länger
verweilt, als ihnen erlaubt war, ging auch dies „Alles" verloren,
und ich konnte sicher sein, auf Tage nicht einmal die Spitzen ihrer
Finger berühren zu dürfen. So war ich denn klug und weise,
mich begnügend mit dem, was mir blieb. Und das ja so viel
war, daß mich die Engel in himmlischer Höhe darum hätten
beneiden müssen: ihr süßer Anblirk, ihr silberhelles Lachen, ihr
holdes Geplauder und der beschämende Triumph, in allem Anderen
von ihr gehalten und behandelt zu werden wie ein Bruder von
einer Schwester, die, wie sie sein volles Vertrauen hat, so ihn
ihr Vertrauen rückhaltlos schenkt.
Ich meinte, sie könne nichts mehr vor mir zurückbehalten
haben. Daß sie des Herzogs Tochter sei, hatte sie mir freilich
nie in direkten Worten gesagt, und ich glaube bestimmt, für diesen
einen Punkt versiegelte ihren Mund ein Eid, den sie sich selbst
gegeben oder der Herzog ihr abgenommen hatte. Dafür nahm
sie aber an, wie mir aus tausend Anspielungen und Wendungen
zweifellos hervorging, daß mir das Geheimniß so gut bekannt sei,
wie jedem, der am Hofe verkehrte, und vermuthlich auch der ganzen
Stadt, womöglich dem ganzen Ländchen.
Und es währte nicht lange, so hatte ich auch von ihr selbst
die traurige Geschichte ihrer Ehe erfahren, in der ich sie freilich in
meinem Gewissen nicht von aller Schuld freisprechen konnte, und
hätte dieselbe auch nur in einem Uebermaß von kindlichem 
Gehorsam bestanden.
Ihr Gatte war dreißig Jahre älter als sie. Sie hatte
ihn, wie sie selbst zugeben mußte, nie geliebt, nie einen 
Augenblick auch nur die Illusion der Liebe für ihn gehabt. Er
war auch, was ich durch mein Allerweltsorakel wußte, einer
edleren Liebe so wenig fähig wie werth gewesen: ein völlig
blasirter Roué von dem Schlage des Kammerherrn von Trechow,
des windigen Genossen seines wüsten Lebens, dessen schale Neige er
einem in der herrlichsten Blüthe der Schönheit und Jugend
prangenden Mädchen anzubieten wagte. Und das Mädchen hatte
den traurigen Freier annehmen können! Wie war das möglich
gewesen?
„Mein Gott," sagte Adele in einer jener Stunden, in
denen sie mit mir sprach, wie mit sich selbst; „ich gebe zu, es
würde mir heute nicht so leicht geworden sein; ich würde
vielleicht – gut! wenn Du willst, ich würde bestimmt Nein
sagen. Aber damals! lieber Himmel, mit meinen siebzehn Jahren!
Was wußte ich von der Welt! was hatte ich vom Leben gesehen
in meiner Pension, in die ich noch als halbes Kind gekommen,
und die ich nur verließ, um zu heirathen! Ein Glück erwartete
ich von der Ehe nicht. Nach den dunklen Andeutungen unserer
Stiftsdamen – meine Pension war nämlich ein adeliges 
Fräuleinstift – so eine Art Kloster – mußte ich die Ehe für ein
Martyrium halten, das man lieber nicht auf sich nimmt, oder
doch nur auf sich nehmen kann in der Zuversicht, sich schneller der
himmlischen Freuden würdig zu machen, nachdem man den Jammer
und das Elend des Lebens so recht gründlich ausgekostet. Und
schien doch, was ich von Ehen hörte oder wußte, diese trübselige
Ansicht zu bestätigen. Die herzogliche Ehe sollte eine glücklose
sein; und meine Mutter, die nach wenigen Jahren von ihrem
Gatten geschieden und deren einziges Kind ich war, hatte ich nie
lachen, aber desto öfter weinen sehen. In unserm Kloster war
es nicht gerade amüsant, aber doch ein vergnügliches Dasein im
Vergleich mit meinen trübseligen Kinderjahren bei der melancholischen
Mutter auf unserem einsamen Landgute. Dann starb die Mutter,
der ich mehr als halb entfremdet war; ihren Gatten, der sich
längst wieder verheirathet – glücklicherweise weit von hier – 
hatte ich meines Wissens nie zu Gesicht bekommen. Mit den
eigenen Verwandten war meine Mutter zerfallen; Niemand
kümmerte sich um mich, Niemand nahm sich meiner an, als der
Herzog. Nun, er wünschte mich in seiner Nähe; er wünschte,
daß ich Herrn von Trümmnau heirathete, und so habe ich
ihn geheirathet.“
Das war eine lange Erklärung, durch die für mich nichts
klar wurde, als daß der Herzog das Glück seines Kindes, nachdem
er den Frieden des Hauses, welches ihr Elternhaus hätte sein
sollen, zerstört, seinem eigenen Interesse rücksichtslos geopfert
hatte. Dann freilich hatte er sie nicht ganz „in seiner Nähe“,
ganz für sich, die schöne liebenswürdige Tochter, die in der
prächtigen Villa, welche er ihr geschenkt, nur für ihn blühte,
während ihr alternder Gatte an fremden Höfen die nutzlosen Tage
und Jahre verzettelte und jetzt bereits seit Jahr und Tag bald
hier bald da im Süden lebte, „die angegriffene Gesundheit womöglich
zu kräftigen“.
„Ich weiß nicht, was Du willst,“ sagte Adele, wenn sie mir
wieder einmal solche Gedanken, die ich nicht äußern durfte, von
der Stirn gelesen; „mehr als glücklich kann man doch nicht sein,
und ich bin es ja in einem Maße, daß ich den lieben Gott alle
Morgen bitte, er möge ein Auge zudrücken und mich kleinen Nestvogel
in seiner Gnade so ruhig weiter singen und flattern lassen.
Nun hat er mir noch in meine fröhliche Einsamkeit einen jungen
Freund geschenkt, der mir den Bruder ersetzt, nach dem ich mich
all mein Leben lang schmerzlich gesehnt habe und der wirklich
ein lieber prächtiger Junge und so recht nach meinem Herzen ist,
wenn er nur das abscheuliche melancholische Wesen lassen wollte,
das ihn immer zur Unzeit und am unrechten Orte befällt, – 
nämlich in meiner Gegenwart, während er in der Gesellschaft
seiner Herren Freunde, höre ich, ein sehr munterer und 
ausgelassener Kamerad sein soll, der so leicht kein Spiel verdirbt.
Da sehe ich doch wahrhaftig nicht ein, weßhalb er mir just mein
harmloses verderben muß.“
War ihr Spiel wirklich so harmlos? Die Quelle ihrer
Fröhlichkeit und was den kleinen Nestvogel, wie sie sich nannte,
so aus voller Lust erquicklich singen und so lustig flattern machte,
war es wirklich nur ihr angeborenes lebenskräftiges Temperament?
ich hätte nicht in den Jahren stehen müssen, wo Man gewohnt
ist, alles Glück und Leid der Welt nach dem Stande seiner eigenen
Herzensangelegenheiten zu bemessen, und mein Herz hätte nicht
so tief getroffen sein dürfen, wollte sie, daß ich mich dabei
beruhigte und nicht vielmehr ruhelos nach der wahren verborgenen
Quelle ihres Glücks spähte, die doch keine andere sein konnte als
die Liebe; in diesem Falle eben eine der Gegenliebe gewisse Liebe.
Aber umsonst zermarterte ich mich in spürender Eifersucht. In
ihrer Umgebung war Niemand, den ich mit meinem Verdachte
auch nur im Vorübergehen hätte beehren können. Dann wurde
mir wohl ein Herr von Pahlen genannt, ein russischer Officier,
der in irgend einer diplomatischen Mission vor vier Jahren sich
mehrere Wochen an unserem Hofe aufgehalten hatte und von ihr
ausgezeichnet sein sollte. Aber selbst die Nachrichten meines 
allwissenden Mentors über diesen verdächtigen Punkt lauteten sehr
unbestimmt, und wenn ich, was ich nicht unterließ, bei einer
schicklichen Gelegenheit ihr gegenüber des genannten Herrn (von
dessen Liebenswürdigkeit ich Wunderdinge gehört!) erwähnte, nahm
sie das so unbefangen auf, wußte von dem famosen Russen noch
ein paar harmlose Geschichten so harmlos zu erzählen – nein,
der Russe war es sicher nicht. Ich mußte schon die Stunde
abwarten, die mir das Räthsel löste.
Als ob das Schicksal nicht beschlossen hätte, daß mir diese
Stude nur zu bald kommen sollte! Als ob nicht vorauszusehen
gewesen wäre, daß diese Stunde die letzte meines eigenen Glückes
sein mußte – alles dessen, was ich für beseligende Wirklichkeit
nahm und das doch nichts war – für mich nichts war und
nichts sein konnte, als eine geschminkte Lüge und ein eitler Traum!


6.
Aber heißt, so hart aburtheilen über diese Phase meines
Lebens, nicht, das Kind mit dem Bade ausschütten? Sind die
Irrgänge der Jugend Irrgänge für die Jugend selbst, oder nicht
vielmehr für uns, die wir die Jugend hinter uns haben und von dem erhöhten Standpunkte aus den geraden Pfad sehen, den wir hätten gehen müssen? Und auch gehen können? O ja, wenn wir eben nicht jung gewesen wären! Und den wir wahrscheinlich schon um deßhalb nicht gehen durften, weil wir sonst alle die Erfahrungen nicht gesammelt hätten, von deren Höhe wir mit so weisem Kopfschütteln auf jene Irrgänge herabblicken, in welchen die Dornen uns so tiefe Wunden rissen, daß uns die Narben bei bösem Gemüthswetter noch heute schmerzen. Und in denen so viel blaue Wunderblumen blühten, die das dankbare Herz nicht vergißt und nie vergessen kann, weil ihr Duft geblieben ist und uns noch heute in der Erinnerung berauscht!
Nein, gute, herzige Adele, meine Liebe zu Dir war keine geschminkte Lüge! Was Du darin gefehlt hast, Du hast es gut gemeint, und es kann Dir daraus kein Vorwurf gemacht werden, daß Du in der sicheren Reinheit Deiner Liebe die Gefahr nicht sahst, in welcher der Unwissende von Anfang an schwebte und in die er sich so fürchterlich verstricken mußte. Und mein Fehl – vielleicht soll die Moral es mit gewissen Dingen nicht schwerer nehmen, als es die Natur zu thun scheint; ich meine, uns nicht mit der Verantwortung für etwas belasten, das erst zum Verbrechen wird, wenn die Binde fällt, mit der die Natur, als sie uns in das Leben entließ, unsere Augen umhüllte.
Dennoch fehlte es mir an Warnungen nicht, die meine Leidenschaft hätten stutzig machen sollen; aber ich kann der Natur nicht die Ehre geben, daß sie es gewesen wäre, von der die Warnungen ausgingen.
Ich hatte Adele in letzter Zeit wiederholt weniger heiter gefunden, als sonst immer; dann hatten sich diese ernsten Stimmungen vertieft und waren häufiger aufgetreten; zuletzt kamen ganze Tage, in denen ich kaum einmal das alte liebe, herzige Lachen von ihren Lippen hörte. Ich drang geraume Zeit vergeblich in sie, mir zu sagen, was es sei. Aber endlich hatte ich sie einmal in Thränen gefunden und der Anblick mich so außer mir gebracht, daß sie, um mich nur zu beruhigen, halb wider Willen, wie mir schien, meinem Drängen nachgab. Sie wollte sich von ihrem Gatten scheiden lassen. Mit dem Gedanken hatte sie sich schon längst getragen; es waren auch bereits einleitende Schritte geschehen, denen sie aber keine Folge geben konnte, weil sie sich die Freiheit mit der Hingabe ihres ganzen mütterlichen Vermögens erkaufen sollte. Der Mann, dessen Namen sie führte, wollte es billiger nicht thun. Dann aber wäre ihr nur geblieben, was sie der Güte des Herzogs verdankte: die Villa und was er ihr sonst im Laufe der Jahre geschenkt – genug, daß sie damit standesgemäß hätte weiter leben können – in der Möglichkeit der Ungnade des Herzogs. Vielmehr in der Gewißheit dieser Ungnade. Der Herzog hatte sich dem Scheidungsprojekt gegenüber schwankend gezeigt, indem er anfangs nichts davon hören wollte, dann eine halbe Einwilligung gab, die er heute Vormittag, als sie auf endliche Entscheidung gedrungen, ganz zurückgezogen hatte. Das war der Grund ihrer Thränen gewesen, die nun reichlich wieder hervorbrachen, als sie mir am Abend im Wäldchen, wo unsere erste denkwürdige Unterredung stattgefunden und das seitdem mein Lieblingsplatz geblieben war, diese Mittheilungen machte. Wir saßen neben einander auf der Bank. Ihr schönes Haupt war auf meine Schulter gesunken; ich hatte den Arm um ihren Leib gelegt, bebend vor Wonne und doch nicht wagend, sie fester an mein pochendes Herz zu ziehen, in dem bitteren Gefühl, daß es nicht Liebe sei, was mir diese Gunst gewährte, nur der Schmerz, der bei mir, wenn nicht Hilfe, so doch Trost suchte. So bemühte ich mich denn, die Weinende zu trösten: der Herzog werde nicht unerbittlich sein; was sie bitte, sei ja doch nur ihr gutes Recht, das ihr der Herzog um so weniger vorenthalten könne, als gerade er es gewesen, der sie, die Unschuldige, Unerfahrene, von jedem Rath, jeder Fürsorge Anderer Verlassene, durch seine Autorität, durch seinen Machtspruch in diese unerträgliche Lage getrieben habe.
„Das ist es ja eben,“ sagte sie, ihren Kopf von meiner Schulter hebend und sich die Thränen trocknend. „Er sieht nichts Unerträgliches in meiner Lage. Er begreift nicht, weßhalb ich nicht so weiter leben könne, leben wolle, wie bisher. Ich habe ihm erwidert, das Märchen, daß Trümmnau seiner Gesundheit wegen jahraus jahrein in Monaco spielen müsse – denn weiter thut er da unten nichts – könne doch nicht ewig aufrecht erhalten werden. Er müsse doch einmal zurückkommen, und was dann? – ,Dann ist es so wie früher,‘ erwiderte er; ,ihr lebt eben so neben einander.‘ – Nein, sage ich, es ist nicht so wie früher, denn ich bin nicht mehr, wie ich früher war. Wenn ich jenes gräßliche Nebeneinanderhergehen damals ertrug – heute, nachdem ich jahrelang unbehelligt habe leben dürfen, heute, nachdem ich über so Manches anders denke, als ich damals gedacht habe, ertrüge ich nicht mehr, was ich jetzt als Unanständigkeit und eine Schmach empfinde.“
„Hast Du ihm das gesagt?“ rief ich.
„Ja,“ erwiderte sie nach einigem Zögern.
„Und er will Dich dennoch zu dieser Schmach zwingen?“
„Er hat die Achseln gezuckt und gesagt, die Sache sei nicht so schlimm, wie ich sie mache, und wenn da wirklich ein Opfer von meiner Seite zu bringen wäre, so glaube er, dies Opfer beanspruchen zu dürfen.“
„Aber das ist ja doch die abscheulichste Tyrannei,“ rief ich empört, „und einen Menschen zu tyrannisiren, dazu hat Keiner das Recht, er sei auch, wer er sei, und stehe zu dem Menschen in einem Verhältnisse, in welchem er wolle. Dann freilich bleibt Dir nichts übrig, als der Gewalt mit Gewalt zu trotzen. Du bist sein Sklave nicht. Wenn er Dir das Recht eines freien Menschen verweigert, so holst Du es Dir an einer anderen Stelle – sein Herzogthum ist Gott sei Dank nicht Deutschland.
Und wenn Du dies Alles hier zurücklassen und mittellos in die Fremde gehen müßtest, ich gehe mit Dir, und wäre es bis ans Ende der Welt. Ich will für Dich arbeiten, daß mir das Blut aus den Nägeln spritzt: ich will für Dich betteln, wenn es sein muß.“
„Und stehlen und morden, nicht wahr? Du Wilder, Du – lieber Kerl!“
Sie hatte mir beide Hände auf die Schulter gelegt, mich, durch Thränen lächelnd, anblickend, und so gab sie mir einen herzlichen Kuß. Ich taumelte von meinem Sitze auf. Sie war zu gleicher Zeit aufgestanden und sagte, meinen Arm nehmend:
„Komm! laß uns ein wenig promeniren! Wir haben uns da beide in eine Aufregung hineingesprochen, welche die Sache am Ende wirklich nicht verdient. Denn darin muß ich ja dem Herzog Recht geben: so eilig ist es nicht. Wenigstens amüsirt sich Trümmnau vorläufig noch ganz gut in Monte Carlo und wird sich auch weiter amüsiren, vorausgesetzt, daß der Herzog fortfährt, ihm seine Spielverluste zu decken. Manchmal wünsche ich freilich, Trümmnau’s Ansprüche steigerten sich derart, daß sie der Herzog beim besten Willen nicht mehr befriedigen kann, und es dann, so oder so, zur Entscheidung kommt. Daß sich der Herzog in der letzten Stunde gegen mich entscheiden sollte, kann ich mir nicht denken. Dazu ist er zu gutmüthig und hat mich auch viel zu lieb.“
So sprach sie, schon wieder in dem alten herzigen Plauderton; ich hörte stumm und verdrossen zu. Wenn die Sache so stand, wenn sie sicher war, daß der Herzog, mochte er sich jetzt noch so sehr sträuben, zuletzt nicht Nein sagen werde, weßhalb dann diese Sorge und Angst? weßhalb dann diese Verzweiflung, diese heißen an meiner Brust vergossenen Thränen? Auch sonst hatte der Herzog so Unrecht nicht: sie konnte warten, bis der Herr Gemahl da unten rebellisch wurde. Es hatte ja gar nicht den Anschein – sie gab es ja selbst zu – daß das so bald eintreten würde. Und wenn es eintrat und er zurückkam: seine Zimmer in dem großen Hause standen immer unbenutzt: sie betrat dieselben nie; sie brauchte sie auch hernach nicht zu betreten. Sie mochten so „neben einander hinleben“, wie der Herzog sagte: was ging ihr dabei an ihrer Freiheit verloren? Und was an Freiheit sie bei der Scheidung gewinnen mochte, wem immer es zu Gute kam – ich war es sicher nicht. Wäre ich unsinnig genug gewesen, je daran zu zweifeln, der Kuß vorhin hätte mich eines Anderen belehren müssen. Ich hatte keine Erfahrung in diesen Dingen, bedurfte derselben aber auch nicht. Ich wußte, wie sie mich geküßt hatte, und wie ich sie geküßt haben würde, hätte ich gedurft.
„Und dazu kannst Du mehr, als irgend ein Anderer,“ sagte sie.
„Wozu?“
„Du bist verzweifelt unaufmerksam: den Herzog umzustimmen. Du darfst ihm jetzt schon sagen, was ihm Keiner sonst sagen darf. Und diese Deine Macht über – Dein Einfluß, wenn Dir das besser klingt, auf ihn, muß immer noch wachsen. Ja, ich 


[322] hoffe mehr; ich hoffe, und das ist mir ein gar lieber Gedanke, daß die Zeit kommt, wo Du mich für ihn entbehrlich machst, mich bei ihm ersetzest, und mehr als das. Was er braucht, ist ein Freund. Eine Freundin, eine Frau, und wäre sie zehnmal gescheiter und geistreicher, als ich arme unwissende, dumme Person, kann dem Geistreichen nicht folgen, wo er es am meisten braucht, am dringendsten verlangt, um nun seine Einsamkeit und, Verlassenheit erst recht und sich doppelt unglücklich zu fühlen.“
„Weil er sich unglücklich fühlen will,“ rief ich: „weil er aufhören müßte, sich als Herzog zu fühlen in dem Augenblicke, wo er sich nicht mehr einsam und verlassen wüßte, und deßhalb sorgfältig darüber wacht, daß dieser Augenblick doch nur niemals komme! Und ich soll das Kunststück fertig bringen, das Du Dir nicht zutraust? Ich versichere Dich, daß ich nicht um ein Haar breit mehr Einfluß auf ihn habe, als Renten oder irgend Einer von den Anderen; sogar weniger als sie, weil ich nicht so klug bin wie sie, und mit Ja und Nein und Nein und Ja Fangball spielen kann wie sie.“
„Das glaubst Du ja selbst nicht,“ sagte Adele; „aber ich habe Dich mit meinen albernen Geschichten aufgeregt und werde mich ein ander Mal besser vorsehen. Jetzt gehst Du nach Haus und schreibst eine Scene in Deinem ‚Münzer‘, so eine, in der es recht fürchterlich über die armen Fürsten hergeht. Einen Handkuß erlaube ich Dir heute auch nicht mehr. Du bist unartig gewesen? Geh’!“
Und ich ging, Wuth und Verzweiflung im Herzen, mir zuschwörend, daß ich niemals wieder ihre Schwelle überschreiten wolle. Und dem Herzog schreiben wolle, zum Fürstendiener sei ich nun einmal nicht geschaffen, und zu einem Spielzeug halte ich mich für zu gut. Er solle sich ein anderes suchen und –
„Das glaubst Du ja selbst nicht,“ hörte ich in Adelens ruhig klarer Stimme.
Nun gut: dazu hatte ich vielleicht nicht den Muth. Aber eine Scene im „Münzer“ wollte ich schreiben und ihm zu lesen geben, die mir den Absagebrief ersparen sollte!
„Das glaubst Du ja wieder nicht,“ sagte die klare Stimme.
Nein, ich glaubte es wieder nicht. Er würde mich deßhalb so wenig fortjagen, wie er es gethan trotz aller ähnlichen Veranlassungen, die ich ihm bereits gegeben, und bei denen er nie den Herzog herausgekehrt hatte, sondern immer der großherzige geistreiche Mann und freundliche Berather geblieben war.
Oder log ich mir vielmehr das jetzt vor und legte mir die
Dinge zurecht, wie sie liegen mußten, und sah die Personen, wie
ich sie sehen mußte um Adele’s willen? Und wie sie nicht lagen und nicht aussahen, sobald ich Adele aus der Rechnung ließ, die dann auf keine Weise mehr stimmte?
Aber was war denn ich für sie, die mir Alles war und die Angel, in der sich für mich diese ganze höfische Welt drehte – was war ich für sie? Ein Nichts, ein Pudel, mit dem man spielt und den man ins Wasser schickt, wo es für Einen selbst zu tief wird; ein lieber Junge im besten Fall, bei dem man sich ruhig ausweinen kann, weil er ja doch geduldig still hält, und dem man nachher zur Belohnung einen Kuß giebt. Einen Kuß, mit dem man eben – liebe Jungen küßt, nicht bloß im Abendschatten verschwiegener Bäume, nein! vor aller Welt küssen dürfte, vor den Augen auch des Mannes, den man liebt, und der ja besser weiß, wie ihre Küsse brennen, ihre wahren Küsse!
So in den Alleen, den verschlungenen Gängen des Parkes, über den bereits die Nacht herabsank, irrte ich ohne Rast und Ruhe. Schon ein paarmal war ich am Schlosse gewesen und immer wieder umgekehrt in den Park hinein auf ihre Villa zu, bis ich das Licht aus den Fenstern schimmern sehen würde. Arme unglückliche Motte, ich! Als ob ich mir nicht schon die Flügel so arg verbrannt hätte! Was wollte ich denn noch? Ihre Verzeihung erbetteln? Nun, die würde sie mir wohl gewähren und, wenn ich gar sehr bettelte, noch einen Kuß! den ersten und – letzten! Das wußte ich! So hatte ich sie doch einmal geküßt, einmal an mein Herz gedrückt –
Nein, nein! auf diesem Wege lag Wahnsinn! Zurück, Unglücklicher, wenn Du noch einen Funken von Stolz in dir hast! wenn du dich nicht auf ewig verachten und hassen sollst, wie du dich ihr verächtlich und hassenswerth gemacht hättest!
Und bereits wieder – zum zehnten Male vielleicht – angesichts der Villa, aus deren Salon jetzt wirklich das Licht der Lampe von ihrem Arbeitstische schimmerte – ich kannte die Stelle so genau! –  kehrte ich um wie Einer, der ein Verbrechen begehen will und den plötzlich der Muth zur That verläßt. In halber Sinnlosigkeit war ich so schon eine Strecke fortgerannt, bevor ich merkte, daß ich nicht den Weg zum Schloß, sondern zur Stadt eingeschlagen hatte. Die Wege glichen sich freilich sehr und der eine war so einsam wie der andere. Es war ja auch ganz gleich, wohin ich ging. An Arbeiten war doch nicht zu denken. Der Herzog, der morgen in der Frühe auf acht Tage nach Berlin wollte und in sehr ungnädiger Stimmung war (er war es immer, wenn er nach Berlin mußte), hatte für heute Abend jede Gesellschaft abgesagt. Ich hatte eine dunkle Erinnerung an ein Rendezvous, das ich mir mit Renten und dem Lieutenant von Brink in einem Restaurant der Stadt gegeben. Also zur Stadt!
Plötzlich stand ich still. Auf dem immer noch völlig verlassenen Wege kam mir Jemand sehr raschen Schrittes entgegen. Es mochte Renten sein, der mich von Frau von Trümmnau abzuholen kam. Mit meinem schlechten Gewissen wollte ich aber gerade jetzt nicht von daher kommen; lieber mochte er sich dort sagen lassen, daß ich bereits seit einer Stunde fort sei. Dies und was es sonst noch war, ging mir durch die Seele, und in demselben Moment hatte ich mich, der ich so schon hart am Rande des Weges schritt, an den dicken Stamm eines Baumes gedrückt, bereit, im Falle mich Renten doch bemerken sollte, einen Scherz aus der Sache zu machen. Aber der da kam, bemerkte mich nicht, und es war nicht Renten. Als der Mann ein wenig an mir vorbei war, hatte ich in dem Dämmerschein des Mondes, der eben jetzt durch die Wipfel zu scheinen begann, seine Gestalt hinreichend deutlich gesehen. Es mußte ein Fremder sein. Ich kannte ja so ziemlich Jeden in der kleinen Stadt, und auch die Tracht war anders gewesen, wenigstens kein sommerlicher Promenadenanzug, eher ein Reisekostüm. Vor einer Viertelstunde hatte der Eilzug auf der großen Linie von Norden nach Süden die Stadt passirt. Jemand, der so schnell ging, wie der Fremde, konnte sehr wohl die Strecke vom Bahnhof durch die Stadt auf dem kürzeren, ja auch um die Stadt herum auf dem längeren Wege durch den Park zurückgelegt haben. Was aber suchte er hier, wo auf herzoglichem Terrain kein Haus mehr lag, nur noch Adele’s Villa? 




Der Fremde war in so geringer Entfernung von mir, daß ich seine Gestalt noch immer deutlich unterscheiden konnte, stehen geblieben, vermuthlich unsicher über den Weg, der gerade an dem Punkte sich kreuzte. Links lief die Fahrstraße nach dem Schlosse, das, in weiterer Entfernung, von der Stelle unsichtbar, hinter den Bäumen lag; rechts führte eine Abzweigung der Fahrstraße eben nur noch bis zur Villa, und die konnte man von da aus sehen, zumal jetzt, wo ihre weiße Fronte der Mond bescheinen mußte und zum Ueberfluß die Lampe in Adele’s Salon brannte. Der Fremde wandte sich nach rechts.
Mein Herz, das, ich wußte selbst nicht warum, heftig geschlagen hatte, stand plötzlich still vor einem Gedanken, der mich durchzuckte wie ein Blitz, der vom nächtlichen Himmel fährt und für einen Moment Tagesklarheit über die dunkle Welt streut. Nur für einen Moment, gerade lange genug, um, was bare Tollheit schien, für mich zu einer schauerliche Möglichkeit, zur grausamen Gewißheit zu machen. Sie war so seltsam aufgeregt gewesen; hatte mich, trotz meiner flehentlichen Bitte, nur noch eine Viertelstunde, nur noch fünf Minuten bleiben zu dürfen, ganz gegen ihre Gewohnheit und so unbarmherzig weggeschickt – vor mir war sie sicher und ebenso vor dem Herzog, der morgen früh
verreiste und sie nach der Scene am Vormittage heute Abend
gewiß nicht mehr besuchen würde. Da mochte sie in aller 
Heimlichkeit Den empfangen, um derentwillen sie sich scheiden lassen
wollte. Und dem ihre Thränen geflossen waren, die sie dann so
schnell wieder getrocknet hatte, weil sie wußte, daß er auf dem
Wege zu ihr war; sie ihn trotz alledem binnen einer Stunde in
ihren Armen halten würde: den Russen, den Herrn von Pahlen!
Als hätte das Alles nicht in meinem dunklen Herzen, sondern
mit Flammenschrift vor mir auf der schwarzen Waldwand gestanden,
war es der eifersüchtigen Seele aufgegangen tausendmal
schneller, als Worte es auszusprechen vermögen.  Aber ob ich
das war, der da hinter dem Fremden her unter den breiten
Kronen der Bäume am Rande des Weges hinhuschte, ob ein
Gespenst meiner selbst – ich hätte es nicht zu sagen gewußt, so
ganz waren alle meine Sinne nur bei der schwarzen Gestalt, die
da, jetzt im Schatten, daß sie fast verschwand, jetzt deutlich im
Licht des Mondes, vor mir auf dem Wege hinglitt – immer
vor mir her – nun an der Mauer, die das Villawäldchen von
der Fahrstraße schied; nun an dem höheren eisernen Gitter längs
der Bosketts; nun an dem niedrigeren des Vorgartens und, an
der Gitterthür angelangt, sich nicht weiter bewegte. Jetzt der
Ton der Klingel, sehr vorsichtig, sehr leise – einmal, zweimal.
Die Thür sprang auf (sie wurde vom Hause aus geöffnet); – 
die Gestalt glitt durch die Thür; durch den Vorgarten, in welchem
sie aber erst wenige Schritte auf die Verandatreppe zu gemacht
hatte, als das Licht im Salon plötzlich sich bewegte – in den
nach dem Hintergarten gelegenen zweiten Salon; ich hatte ganz
deutlich die Verbindungsthür auf- und zugehen sehen. Inzwischen
war die Gestalt durch den Vorgarten bis zur Verandatreppe gelangt.
Hier verlor ich sie hinter dem Geflecht des wilden Weines,
mit dem die Treppe überrankt war; erblickte sie aber sofort wieder,
als sie zwischen den Verandasäulen hinglitt und durch die offene
Thür in den jetzt dunklen Salon trat. In demselben Momente
hatte ich mich über das Gitter in den Garten geschwungen, mich
nach rechts schlagend, wo mir die Bosketts Schutz gewährten.
Hier hielt ich still, nicht aus Scham – ich empfand keine, auch
nicht die leiseste Regung – nur um das hämmernde Herz ein
wenig zur Ruhe kommen zu lassen und zu überlegen, wie ich
bis zu den Fenstern des hinteren Salons gelangen könne, in den
Adele geflüchtet war, dort in größerer Sicherheit den Liebsten zu
empfangen. Die Entfernung war nur gering; aber die Blumenbeete
boten keine Deckung, und den Zugang zu der Thür bildete
ein fast aufsteigender Rasenplatz, durch welchen ein mit 
Blattpflanzen in Vasen besetzter Kiespfad bis zur Thürschwelle führte.
Die Thür, hier von Holz, war zu, und das war ein Vortheil
für den Heranschleichenden, der nun die Wahl hatte zwischen den
beiden Fenstern, je einem zu Seiten der Thür, die freilich, da
der Rasenplatz nach rechts und links schärfer abfiel, bereits in
ziemlicher Höhe über dem Erdboden lagen. Ich würde, den Fuß
auf die schmale Mauerplinthe setzend, mich an dem Fenstersims
emporziehen müssen.
Aber das letzte Schamlose wurde mir Gott sei Dank erspart.
Die Thür in beiden Flugeln wurde von innen aufgestoßen und
sie traten auf die Schwelle. Es mochte sie nicht geduldet haben
in dem verschlossenen Raume, die Glütklichen; sie mochten die
keusche Nacht und die reinen Sterne haben anrufen wollen zu
Zeugen ihres Glückes.
Und so standen sie – die beiden Gestalten scharf abgezeichnet
auf dem helleren Hintergrunde des Zimmers – in die Nacht
hinein, zu den Sternen aufblickend; sie den Kopf an seine Schulter
lehnend, wie vorhin auf die meine; er den Arm um ihren Leib
schmiegend, wie ich es vorhin gethan. Und nun hob sie das
Antlitz, in welchem ich ihre Augen glänzen zu sehen meinte,
zu ihm empor; er senkte das seine, sie ganz umschlingend, wie
sie ihn.
Die Thür war geschlossen, und nur der Lampe Licht dämmerte
durch die Fenster, als der Unglückliche in dem Schatten der Bosketts
wieder die brennenden Augen aufzuheben wagte. Und dann
schleppte er sich aus dem Garten unter der Doppellast seiner
Verrätherschuld, die er jetzt in schauerlichster Klarheit ermessen
konnte, und seines Leides, dessen grauenhafte Tiefe ihm unermeßlich schien.


7.
Ich weiß nicht, wie ich in das Schloß und auf mein Zimmer
zurückgekommen bin, wo Holzbock ängstlich meiner harrte. Der
Herzog hatte bereits zweimal anfragen lassen, ob ich noch immer
nicht zu Hause sei; er wünsche mich heute Abend auf eine Stunde
zu sprechem
Holzhock war davongeeilt, die Nachricht von meiner Rückkunft
hinüber gelangen zu lassen. Ich machte mich in aller Eile ein
wenig zurecht. Es war durchaus nichts Seltenes, daß der Herzog
mich so auf meinem Zimmer besuchte, besonders des Abends,
wenn er drüben fürstliche oder andere besonders vornehme 
Gesellschaft bei sich gesehen hatte, zu der ich niemals gezogen wurde.
Ich hatte manchmal das wunderliche Gefühl gehabt, als wolle er
mich dann für eine Entbehrung, die freilich nur in seinen Augen
eine sein mochte, in den meinen nur eine Wohlthat war, durch
eine besondere Gunst entschädigen. Jedenfalls war er niemals
munterer und liebenswürdiger, als in solchen Stunden, in denen
es mir wahrlich oft schwer fiel, mich daran zu erinnern, daß der
Mann da vor mir auf dem Sofa, der so endlos Cigarren rauchte,
die ihm im Eifer der Rede immer wieder ausgingen, und dazu
Wasser mit Kognak nippte (nur um sich die Zunge zu erfrischen,
denn er war im Essen und Trinken die Mäßigkeit selbst) – daß
dieser Mann, der über Gott und die Welt seine Gedanken mit
dem höchsten Freimuthe eines Künstlers oder Gelehrten aussprach,
ein Herzog und gebietender Herr sei.
So waren mir diese Besuche immer ein kleines Fest 
gewesen; heute sah ich seinem Kommen schaudernd entgegen. Er
pflegte unter zwei Stunden nicht zu gehen, und ich fühlte mich
zum Tode erschöpft, wollte ich auch an meinen Seelenzustand
gar nicht denken. Es würde eine fürchterliche Qual werden,
besonders wenn er, was ich zuletzt am „Thomas Münzer“ unter
seiner Einwirkung fast nach seiner Angabe geschrieben, zu hören
verlangte. Ich wußte, daß ich nicht die Kraft dazu haben
würde. Sollte ich nicht versuchen, mich mit Unwohlsein zu 
entschuldigen? Es wäre keine Lüge gewesen; aber bei Hofe durfte
man ja nicht unwohl sein, sobald der Dienst es anders verlangte.
Und da kam auch schon Holzbock athemlos zurück: Hoheit folge
ihm auf dem Fuße.
Es währte in der That nur noch wenige Minuten, als ich
bereits seinen schweren und etwas unregelmäßigen raschen Schritt
hörte. Einen Blick auf mein geisterhaft blasses Gesicht im
Spiegel, einen zweiten nach dem Tische vor dem Sofa, wo die
Kognak- und Sodawasserkaraffen mit dem Glase auf dem silbernen
Präsentirteller und daneben die Cigarrenkiste mit dem Aschbecher
zwischen den beiden dreiarmigen Leuchtern regelrecht standen, und
er trat herein, während Holzbock, der ihm die Thür geöffnet,
und der Kammerdiener, der ihn hierher begleitet, auf dem Korridor
blieben: er liebte es, die kleinen Dienste, die etwa im Laufe eines
solchen Abends nöthig wurden, sich von mir leisten zu lassen. So
mischte ich ihm denn als er in seiner Sofa-Ecke Platz genommen
und sich das Kissen unter den Arm geschoben hatte (die Lehne
war ihm etwas zu niedrig) sein Glas, bot ihm die Cigarre,
deren Spitze bereits abgeschnitten sein mußte, und setzte mich auf
seinen Wink ihm gegenüber, im Kampfe mit einer halben 
Ohnmacht, die mich für den Rest des Abends das Schlimmste 
befürchten ließ.
O dieser Abend! Wie oft habe ich später seiner denken
müssen mit Schaudern des Entsetzens, in Erinnerung der Qualen,
die ich während desselben erduldet, und tiefster Wehmuth, 
eingedenk, daß es der letzte war, welchen ich mit ihm verleben durfte,
der, wie er von sich zu sagen pflegte, etwas Besseres verdient hätte,
denn als Fürst geboren zu sein, und dessen Andenken mir ewig
theuer bleiben wird – trotz alledem!
Ich erinnere mich nicht genau, worüber er im Anfang sprach:
ich sollte meinen, es waren Theaterangelegenheiten, die ihm gerade
jetzt viel Aerger bereiteten. Einige tüchtigere Kräfte hatte man
verloren, weil der Etat mit den immer sich steigernden 
Gage-Anforderungen nicht Schritt halten konnte; ein paar neue 
Engagements waren nur als Nothbehelfe zu betrachten; die trostloseste
Saison stand in Aussicht, wenn man sich nicht Knall und Fall 
entschloß, die so schon ein kümmerliches Dasein fristende Oper ganz und
gar aufzugeben, was wieder des Publikums wegen sein 
Bedenkliches hatte. Es war ein Glück für mich, daß diese Dinge seit
Wochen das ständige Thema der Kavaliertafel gewesen waren; so mochte ich denn meine zerstreuten Ja und Nein so ziemlich an
den richtigen Stellen angebracht haben. Dabei hatte ich doch den
Eindruck, daß der Herzog selbst zerstreut war und weniger bündig
und zur Sache sprach, als sonst seine Weise, während er mit
noch besonderer Hast rauchte, und ich ihm, ebenfalls gegen die
Gewohnheit, schon nach den ersten Minuten sein Glas zum zweiten
Male hatte füllen müssen.
Machen Sie sich auch eines zurecht,“ sagte er plötzlich; 
„Sie sehen erbärmlich aus. Ist ihnen nicht wohl?“
„Doch, doch!“ stammelte ich, indem ich, meine Verlegenheit
zu verbergen, hastig seinem Befehle nachkam und gierig ein paar
Schlucke trank.
„Wo sind Sie heute gewesen?“
Ich setzte zitternd das Glas nieder. Der Ton der Frage
war so anders, als in welchem er bisher gesprochen. Hatte er
jetzt das Thema berührt, zu dem die Theatermisere nur das
Präludium gewesen?
„Nun?“
„Bei Frau von Trümmnau,“ brachte ich noch eben heraus.
„Sie sagen das so zögernd und mit solcher verzweifelten
Miene. Was hat’s denn da gegeben?“
Was es da gegeben? War mir der Kognak zu Kopf 
gestiegen? Was es da gegeben? Es fehlte nur ein Kleines, und
ich hätte laut aufgelacht. Wunderliche Dinge hatte es da gegeben,
fürwahr! Und die auch ihn sehr interessiren würden, wenn ich sie
ihm nur sagen dürfte!
Es schien ihn nicht zu überraschen, daß ich mit der Antwort
zögerte, wenigstens mischte sich, wie mir schien, eine gewisse 
Verlegenheit in den Blick, den er gespannt auf mich gerichtet hielt.
„Ich will es wissen," sagte er dann kurz und scharf.
Und als selbst jetzt meine Antwort nicht kam:
„Mein Gott, wozu diese Heimlichthuerei, wo es nichts zu
verheimlichen giebt. Sie hat sich über mich beklagt; sie hat mich
einen Barbaren, einen Tyrannen und so weiter gescholten. Und
Sie haben ihr darin sekundirt. Als ob ich das Alles nicht
wüßte!“
Nun, wenn er das Alles wußte, hatte es freilich keinen Sinn,
mit der Wahrheit zurückzuhalten, so weit dieselbe überhaupt 
mittheilbar war.
„Ja, Hoheit,“ sagte ich, „ungefähr so ist es gewesen, und
ich leugne nicht, daß ich Frau von Trümmuau Recht geben mußte.“
„So!“ rief er eifrig, sich emporrichtend und die ausgegangene
Cigarre an dem Licht der Kerze von Neuem entzündend – „Recht
geben mußte! Das ist denn freilich sehr bequem, wenn man die
Medaille nur von der einen Seite sieht. Oder hätte sie Ihnen
auch die andere gezeigt? Hätte sie Ihnen wirklich gesagt, welches
der eigentliche Grund ist, weßhalb sie geschieden sein will? Heirathen
will sie von Neuem – das ist das Lange und Kurze von der
Sache."
„Das wußte ich freilich nicht,“ sagte ich mit einem bösen
Lächeln, das der Eifrige glücklicher Weise nicht sah.
„Aber so ist es,“ rief er, „und wen? Einen Russen, einen
Grafen Pahlen – Sie werden durch Renten von ihm gehört
haben. Ich danke unterthänigst! Soll ich sie vielleicht nach
Rußland ziehen lassen? Der Mann ist Officier – ein ganz
verdienstvoller, gebe ich zu, muß ich zugeben, und ein besonderer
Günstling des Kaisers, der nicht daran denkt, ihm den Abschied
zu bewilligen, an den er selbst übrigens eben so wenig denken
kann, da er arm ist wie eine Kirchenmaus. Nun, und Frau
von Trümmnau’s Vermögen geht in der Scheidung bei Heller
und Pfennig an Herrn von Trümmnau. Das ist sicher. Und
die Herrschaften sitzen da vis-à-vis de rien. Soll ich die 
Herrschaften etwa noch ausstatten zum Lohn dafür, daß sie wider
meinen Willen heirathen?“
„Es wird Hoheit kaum etwas Anderes übrig bleiben,“ sagte ich.
Er blickte mich an, sprachlos über meine Kühnheit. Ich
aber war entschlossen, für Adele einzustehen, mochte daraus kommen,
was wollte.
„Ich meine nur,“ fuhr ich fort, „daß Hoheit doch gewiß
Frau von Trümmnau nicht unglücklich machen wollen. Und wie
kann sie anders als unglücklich werden und sein, wenn sie 
gezwungen ist, Frau von Trümmnau zu bleiben, während sie jenen
andern Herrn liebt und dieser sie?“
„Ach was, Liebe!“ rief er. „Das redet man sich ein und
redet man sich auch wieder aus. Zu dem Ersteren haben sie
genau zwei Wochen Zeit gehabt, zu dem Letzteren schon zwei
Jahre.“
„Die denn doch noch nicht eben viel geholfen zu haben
scheinen,“ warf ich ein.
„So geben wir noch ein paar Jahre zu. Die werden wohl
Hilfe bringen, vorausgesetzt, daß sie sich unterdessen nicht wieder
sehen. Ich wüßte nicht, wie sie das anstellen sollten. Frau
von Trümmnau wird nicht wagen, etwas gegen meinen 
ausgesprochenen Willen zu unternehmen, und ich werde schon dafür
sorgen, daß der Herr keinen Urlaub und keinen Paß ins Ausland
bekommt.“
Ich mußte abermals sehr an mich halten, um gegenüber
dieser pompösen Sicherheit, in Erinnerung der zärtlichen Scene,
die ich vor einer Stunde mit meinen Augen gesehen, nicht in ein
tolles Gelächter auszubrechen. Was da eben in der verschwiegenen
Villa vor sich ging – er und ich, wir hatten ja Beide die Kosten
zu zahlen. Nur, daß ich sie schon mit brennenden Thränen der
Scham, mit wüthender Verzweiflung bezahlt hatte und weiter
würde bezahlen müssen, und, es zu thun und zu entsagen und
Großmuth zu üben entschlossen war und sie bereits übte, indem
ich für die Glücklichen bei dem Tyrannen sprach, der die eigene
Tochter in Sklavenketten hielt, wie seine ganze Umgebung – mich
eingeschlossen! Oder hätte ich sonst da still gesessen, meinen Zorn
in mich hineinwürgend, anstatt ihm ins Gesicht zu sagen, wie
ich dachte?
„Was fehlt ihr hier?" fuhr er nach einer Pause fort, in
welcher er heftig vor sich hin geraucht hatte; „sie hat Alles, was
sie nur wünschen mag und tausendmal mehr Annehmlichkeiten des
Lebens, als sie je in Petersburg haben würde, oder gar in irgend
einem Raubnest da hinten am Kaukasus, wohin den Herrn jeden
Tag der Dienst rufen kann. Aber es ist immer die alte Geschichte.
Verständige Leute, welche die Welt kennen, wollen euch jungen Leuten,
die ihr die Welt nicht kennt, das Leben schicklich einrichten, und ihr
schreit über Tyrannei, steift euch gegen das Joch, und wäre es noch
so sanft, noch so sehr zu eurem Heil; werft es womöglich ab
und lauft in die Welt hinein, wo ihr das Glück zu finden hofft
und nichts als Unheil findet, respektive anrichtet. – Da ist mir
noch in diesen Tagen eine seltsame Affaire zu Ohren gekommen,
die so recht eine Illustration eines solchen jugendlichen Frevels
ist und Sie auch interessiren wird. Sie kennen ja die Familie
Vogtriz? Natürlich. Wir sprachen gelegentlich einmal über den
Major von Vogtriz; der Weißfisch hat mir so Manches über die
Herrschaften berichtet, bei denen Sie ja im vorigen Sommer zum
Besuch waren zugleich mit dem Kammerhern, der sich übrigens
bitter bei mir beklagt, daß ich ihm den Weißfisch entführt habe,
wie er sich auszudrücken beliebt. A propos: sehen Sie den Mann
jetzt noch öfter – den weißfisch?"
Weißfisch – die Familie Vogtriz – der Kammerherr – 
wo kam das Alles auf einmal her? Ich blickte verwundert auf;
aber ich konnte seine Mienen nicht deutlich sehen – er hatte sich
eben in eine gar zu dichte Tabakswolke gehüllt.
„Nein,“ antwortete ich auf die letzte Frage; „Hoheit schienen
es nicht zu wünschen.“
„Ich wünsche es auch in der That nicht,“ erwiderte er.
„Auf seinem Theatersekretärposten, den ich ihm auf seinen Wunsch
gegeben habe, richtet er nur Dummheiten an, und ich habe 
gegründete Ursache, anzunehmen, daß er mich bei einer früheren
wichtigen Gelegenheit arg düpirt hat. Nein, nein! es ist ganz
gut, daß Sie sich den Schelm fern halten, den ich übrigens 
wegzuschicken entschlossen bin. Aber um auf die Affaire, auf die ich
hindeutete, zurückzukommen. Ist ihnen damals in Nonnendorf – 
so heißt es ja wohl? – von einem Vogtriz gesprochen, einem
jüngeren Bruder des Vaters der jetzt lebenden Brüder Vogtriz:
des Majors, des Herrn auf Nonnendorf und, ich glaube, ein
dritter existirt als Präsident oder deßgleichen in Berlin? Jener
Onkel also, ein übrigens noch blutjunger Mann, der hier in
Europa nicht gut that, war nach Amerika gegangen, vermuthlich
dahin geschickt worden, wie so viele adlige Thunichtguts; hatte
aber dort wider alles Erwarten seine Fortüne gemacht durch eine
Heirath mit der einzigen Tochter eines der reichsten New-Yorker
Banquiers. Scheint indessen der rechte Hans im Glücke gewesen
zu sein, da er nichts Eiligeres zu thun hatte, als ein halbes Jahr nach der Hochzeit zu sterben. Die junge Frau folgte ihm, wiederum ein halbes Jahr später, nachdem sie einem Kinde das Leben gegeben, dessen Geburt ihr eben selbst das Leben kostete.
Hatten Sie von diesen Dingen in der Familie wirklich nichts gehört?“
„Nur im Allgemeinen,“ erwiderte ich, „nicht in diesen Details.“
„Die ich eben auch nur aus den amerikanischen Zeitungen kenne,“ fuhr er fort. „Sie wissen, daß ich diese, sowie die englischen, stets mit Interesse verfolge; sie sind jetzt voll von der Sache, besonders natürlich die amerikanischen. Ein Fall, in welchem es sich um viele Millionen handelt, ist eine nationale Angelegenheit, Uebrigens hätten Sie die Geschichte nur bis zu diesem Punkte, von den Vogtriz hören können, die, wie aus dem weiteren Verlauf hervorgeht, zu der amerikanischen Familie, in welche ihr Verwandter geheirathet, wohl von Anfang an kaum in nähere Beziehung traten und jedenfalls später mit derselben außer allem Konnex gekommen sind. Aber wo war ich stehen geblieben?“
„Bei der Geburt des Kindes,“ erwiderte ich, dessen düstere Zerstreutheit nun doch der Theilnahme an dem Geschicke dieser Menschen gewichen war, von denen ich zuerst in den guten Schlagododro-Tagen gehört hatte: von dem Freunde in dem Ahnensaale der Vogtriz vor dem Bilde jenes seines Großonkels. Ich hatte demselben ja ähnlich sein sollen, obgleich ich es nicht finden konnte und eine Aehnlichkeit höchstens darin sah, daß der junge Mann, wie ich, weder Glück noch Stern gehabt.
„Richtig,“ sagte der Herzog, „bei der Geburt des Kindes, der Heldin dieser nach den Zeitungen wahrhaftigen Geschichte. Sie wuchs aber in dem Hause der Großeltern auf, die außer jener Tochter eben keine Kinder hatten und deren Abgott sie natürlich war und blieb, trotzdem sie schon früh eine Neigung zu Extravaganzen an den Tag gelegt zu haben scheint. Mit sechs Jahren – immer den wahrhaftigen Zeitungen folgend – war sie bereits ihren Großeltern entlaufen, um mit einer braunen Zigeunerin, die es ihr angethan – es treibt sich in New-York viel dergleichen Gesindels umher, das an den Straßenecken singt oder sonstige brotlose Künste ausführt – ich habe oft, als ich drüben war, meinen Spaß daran gehabt – kurz mit einem solchen Weibe war die Kleine davongelaufen, für die Hexe, die sie ,so gejammert‘, mit dem Teller zu sammeln und, wenn die Person, was oft geschah, zu betrunken war, die Zotenlieder derselben mit ihrer hellen unschuldigen Kinderstimme zu singen. Die Polizei hatte ihre liebe Noth, die kleine Vagabundin wiedereinzufangen. Als sie knapp zwölf Jahre, kam statt der Ziegeunerin irgend eine verrückte religiöse Sekte an die Reihe, die es ihr wiederum ,angethan‘, und diesmal war der Fall insofern ernster, als sie mit der ehrenwerthen Gesellschaft von New-York fortgezogen und verschwunden war, bis sie, ich weiß nicht wo, endlich entdeckt und zu ihren Großeltern zurückgebracht wurde, die natürlich abermals ein Freudenkalb schlachteten. Dann scheinen sie Ruhe vor den Emancipationsgelüsten der jungen Miß gehabt zu haben; aber mittlerweile war sie achtzehn Jahre alt geworden und besann sich darauf, daß sie nach der extravaganten Seite etwas Entscheidendes thun müsse. Dies bestand denn darin, daß sie sich in einen Schauspieler verliebte – einen strolling actor – dessen unrühmliche Bekanntschaft sie in einem Seebade gemacht hatte, und den sie heirathen zu müssen erklärte, ob mit ob ohne Einwilligung der Großeltern. Die dann zu einem sehr mißlichen Vertheidigungsmittel griffen. Sie schickten nämlich den jungen Herrn in den fernsten Westen mit einer Entschädigungssumme, die ganz anständig gewesen sein wird, aber nur ein paar wilde Nächte in den Spielhöllen von San Francisko – dem San Francisko von damals! – vorhielt, worauf denn der arme Teufel ohne einen Pfennig in der Tasche, dafür aber mit einer Revolverkugel im Leibe an einem schönen Morgen von dem Straßenpflaster oder aus dem Straßenschmutz aufgehoben und in ein Hospital oder dergleichen gebracht wurde. Leider hatte er noch Leben genug, an die Miß in New-York einen Brief zu diktiren, den diese kaum empfangen hatte, als sie auch schon auf dem Wege nach San Francisko war mit einer nicht unbedeutenden Summe – der Erbschaft irgend einer reichen Tante – die sie stets selbst verwaltet und längst für alle Eventualitäten bereit gehalten hatte. Sie gelangte unangefochten bis an das Ziel ihrer Reise, die freilich insofern resultatlos ausfiel, als sie den jungen Mann bereits als Leiche fand. Von dem 
pompösen Begräbnisse, das sie ihm bereiten ließ, verschwand sie in der zusammengelaufenen Menge in dem Augenblicke, als der bekümmerte Großvater, der ihr nachgeeilt war, auf dem Plane erschien. Verschwand und blieb verschwunden. Wie das möglich gewesen trotz der angestellten Recherchen, die bei den Mitteln des alten New-Yorker Banquiers sicherlich mit großem Nachdruck betrieben wurden, darüber wissen selbst die sonst allwissenden Zeitungen keine Auskunft zu geben. Die Vermuthung ist, daß sie sich längere oder kürzere Zeit in einem der selbst für die Polizei unzugänglichen ,camps‘ der Goldgräber verborgen gehalten und sich dann auf einem ostindischen Dampfer heimlich – trotz aller Ueberwachung der Häfen – eingeschifft hat.“
Der Herzog schwieg und zündete sich eine neue Cigarre an. 
Ich mischte ihm ein drittes Glas und sagte: 
„Die Geschichte kann doch nicht zu Ende sein, Hoheit.“
„Weßhalb nicht?“
„Weil ich sonst nicht wüßte, weßhalb sich die Zeitungen mit derselben beschäftigen sollten, gerade jetzt, nachdem doch eine, wie mir däucht, geraume Zeit darüber verflossen ist. Oder ist der Banquier etwa jetzt erst gestorben, und man weiß nicht, wohin mit den Millionen?“
Ein flüchtiges Lächeln zog über das Gesicht des Herzogs.
„Sieh, sieh!“ sagte er. „Nun, die Vermuthung macht Ihrem Scharfsinn alle Ehre. Sie ist nämlich richtig. Der alte Banquier Gilmore – oder hatte ich den Namen schon genannt?“ – 
„Nein, Hoheit.“
„Also, der alte Banquier Gilmore ist gestorben, nachdem ihm seine Gattin schon ein paar Jahre vorausgegangen, und man hat in der That, kurze Zeit wenigstens, nicht gewußt, wohin mit den Millionen, oder doch mit dem größten Theil derselben. Der alte Herr hatte nämlich ein Testament hinterlassen des Inhalts, daß, im Falle seine geliebte Enkelin, Miß Katharina Vogtriz – denn das war ihr legitimer Name, – noch lebe und sich bis zu einer bestimmten Frist melden würde, ihr zwei Drittel der Hinterlassenschaft auszuliefern seien, wenn sie unvermählt geblieben, dagegen das Ganze, wenn sie sich vermählt und Nachkommenschaft habe.
Wiederum dieser Nachkommenschaft ein Drittel, wenn sie selbst inzwischen gestorben wäre. Der Rest im ersten Falle sollte für bestimmte wohlthätige Stiftungen verwandt werden, und das Ganze, falls keiner jener Fälle eintrete; also, wenn weder sie – sei es nun mit, sei es ohne Nachkommenschaft – noch betreffende Nachkommen ohne sie als Erben bis zu jener Frist ihre Ansprüche geltend machten. Dieses seltsame Testament war nach dem Willen des Testators in allen Hauptzeitungen der Erde, wenigstens der Hauptsache nach, veröffentlicht worden, und es währte denn in der That auch nur wenige Wochen, als bereits – nun rathen Sie einmal!“
„Sich die Erbin meldete?“ sagte ich auf gut Glück.
„Bravo! aber nun: mit oder ohne Nachkommen?“
„Im Interesse meiner Nonnendorfer Freunde hoffe ich das Letztere,“ erwiderte ich. „So bleibt für sie doch die Aussicht, wenn nicht auf einen reichen Onkel, so doch auf eine reiche Tante aus Amerika.“
„Nun, die haben sie freilich,“ sagte der Herzog. „Es hat allerdings vorher noch einen scharfen Rechtshandel gegeben, da man die Reklamantin natürlich nicht ohne Weiteres als legitimirt gelten lassen wollte. Aber sie muß doch ihre Identität überzeugend nachgewiesen, oder, was auf dasselbe herauskommt, sehr gute Rechtsbeistände gehabt haben – jedenfalls haben ihr die zuständigen zwei Drittel, die nebenbei noch immer die erfreuliche Summe von fünf oder sechs Millionen Dollars betragen, ausgeliefert werden müssen. Nun, was sagen Sie?“
„Daß Hoheit die Geschichte, wie alle, die ich von Hoheit noch zu hören bekommen, meisterhaft erzählt haben.“
„Danke unterthänigst. Aber ist das Alles?“
Der Herzog blickte mich so gespannt an – mit Augen, die wieder einmal den starren gläsernen Glanz hatten.
„Was können Hoheit sonst noch meinen?“ fragte ich verwundert.
„Ist Ihnen denn bei der Geschichte wirklich nicht ein einziges Mal der Gedanke gekommen, daß die Heldin derselben – Ihre Mutter sein könnte?“
„Hoheit belieben zu scherzen.“
„Ganz und gar nicht. Sie haben mir mitgetheilt, was Ihnen Ihr Adoptiv-Vater gelegentlich von dem Vorleben Ihrer Mutter erzählt hat. Das stimmt ja nun freilich in keiner Weise
mit den Erlebnissen der Heldin meiner Geschichte. Aber kann
Ihnen Ihr Adoptivvater nicht aus immerhin ehrenwerthen
Gründen die Wahrheit verschwiegen und anstatt derselben ein
Märchen aufgetischt haben?“
„Das ist unmöglich, Hoheit,“ erwiderte ich. „Dazu war
der Vater nicht der Mann. Aus seinem Munde ist nie ein 
unwahres Wort gegangen.“
„So mag es für ihn Wahrheit und doch ein Märchen gewesen
sein – dann von der Erfindung Ihrer Frau Mutter
selbstverständlich. Ich bemerke dazu, daß in den Zeitungen über
die Erlebnisse der Miß Vogtriz in den Jahren, welche zwischen
ihrem Verschwinden vom amerikanischen Schauplatze und ihrem
Wiedererscheinen auf demselben liegen, nichts verlautet, wir also
Freiheit haben, diese lange Intervalle nach Belieben – ich meine
so auszufüllen, wie wir müssen, wollen wir sie – Ihre Mutter – 
ins Spiel bringen.“
„Aber weßhalb wollen Hoheit das?" rief ich.
„Nun mein Gott,“ erwiderte er lebhaft, „das ist doch am
Ende leicht begreiflich. Ich glaube Ihnen ausreichende Beweise
gegeben zu haben, daß ich mich für Sie interessire; daß ich Ihr
Bestes will; Ihnen eine Position im Leben zu verschaffen wünsche,
die den Aspirationen, zu welchen Sie Ihre schönen Talente 
berechtigen, entspricht. Leider wird die bloße Berechtigung des
Talentes heut zu Tage selten anerkannt, jedenfalls leichter 
anerkannt, und das Talent selbst kann sich ganz anders frei und
fröhlich entfalten, wenn es die irdische Basis eines soliden 
Vermögens hat. Das kann ich Ihnen beim besten willen nicht 
gewähren, denn ich bin selbst ein armer Mann. Und da reizt
mich – ich gestehe es gern – der Gedanke, es Ihnen auf diese
Weise zu verschaffen. Ich gebe ja zu, die Kombinationen, welche
ich da in Ihrem Interesse gemacht, beruhen nur auf Möglichkeiten
– Unwahrscheinlichkeiten, wenn Sie wollen; aber es wäre
wahrhaftig nicht das erste Mal, daß die anfangs unwahrscheinlichsten
Möglichkeiten sich nachträglich in die erfreulichsten 
Wirklichkeiten verwandelten.“
Ich hatte, während der Herzog so sprach, meinen Sitz ihm
gegenüber verlassen und war gegen alle Etikette in peinlichster
Erregung im Zimmer auf- und abgeschritten. Bei seinen letzten
Worten wandte ich mich wieder zu ihm und rief:
„Wenn nun aber diese Wirklichkeit für mich keine erfreuliche;
wenn ich trotz aller Zweifel, die mir in bösen Stunden kommen
wollten, mich immer wieder daran festgeklammert habe, wie an
einen letzten Rettungsanker, daß meine Mutter, was sie auch an
mir gefehlt haben mag, doch ihrem Gatten, meinem Vater, ein
treues und liebendes Weib gewesen ist; wenn die Vorstellung der
bloßen Möglichkeit, jene amerikanische Abenteurerin könnte meine
Mutter sein, und ich müßte mir meinen Vater der Himmel mag
wissen wo suchen, mich mit schauderndem Abscheu erfüllt; ja,
wenn ich diesen Vater, er sei auch wer er sei, der dann meine
Mutter so tief unglücklich gemacht hätte, daß sie mich, ihr Kind,
hassen konnte – wenn ich den Mann im Voraus hassen müßte
als meinen ärgsten Feind, und das Schicksal bitten müßte, es
möchte mich vor dem Gräßlichen bewahren, ihm im Leben jemals
zu begegnen –“
„Genug!“ unterbrach mich der Herzog mit rauher gebieterischer
Stimme, indem er sich in den Hüften aufreckte und mir
einen schnellen drohenden Blick zuwarf; – „setzen Sie sich!“
Ich that, wie er geheißen, voll bittersten Grolles, daß ich
gehorchen mußte, während es in meiner Seele nach Freiheit schrie
aus dieser goldenen Sklaverei, deren hohnvollen Gegensatz zu dem
Schwur, den ich am Sarge des Vaters gethan, ich nie annähernd
so tief empfunden, als in diesem Augenblicke.
Er rauchte ein paar Sekunden still vor sich hin, dann sagte
er in dem ruhig vornehmen Tone, welcher ihm in jedem Moment
zu Gebote stand:
„Sie sind über Gebühr aufgeregt. Ich wiederhole, was ich
da gesagt und angedeutet, das sind Kombinationen, wie sie ein
Kopf, der nicht ohne alle Phantasie ist, zusammenzuwirken liebt,
und die Sie, der Poet, welcher mit dergleichen ex officio hantirt
und noch viel krausere Dinge alle Tage ausheckt, Unsereinem – 
noch dazu, wenn die Absicht die beste von der Welt ist – doch
nicht gleich gar so sehr verübeln sollten. Uebrigens kann ich
Ihnen zu Ihrer Beruhigung sagen, daß ich, wenn ich mich aufs
Phantasiren lege, mir die europäische Episode im Leben der
schönen Amerikanerin noch ganz anders auszufüllen vermag, und
ich muß mich wundern, daß der Herr Poet nicht von selbst darauf
verfallen ist. Oder hätten Ihnen Renten und die anderen Herren
wirklich niemals von der hübschen Miß erzählt, die vor einer
Reihe von Jahren hier an meinem Theater sang und spielte und
mit ihrem Kinde den Tod im Wasser suchte?“
Wieder blickte er mich mit starr gläsern forschenden Augen an;
ich schlug die meinen nicht nieder. Ich war empört. Wie konnte
er, er es wagen, auf diese gräßliche Geschichte auch nur anzuspielen?
„Ich habe davon gehört,“ erwiderte ich, „lange zuvor: schon von dem Kammerherrn.“
„Ah!“ sagte der Herzog mit einem Lächeln, das mir seltsam
gezwungen schien, „der Kammerherr! Da kann ich mir freilich
denken, wie er sie erzählt hat. Nun, das mag er mit seinem
Gewissen ausmachen. Und da ich keine Ursache habe, ihm das
zu erleichtern, habe ich ihn bis heute in dem Glauben erhalten – 
und gedenke es auch ferner zu thun – daß die Geschichte jenen
tragischen Ausgang nahm, mit dem er sie Ihnen erzählte.“
„Hatte sie denn einen anderen?" fragte ich verwundert.
„Freilich,“ erwiderte der Herzog; „denn, sehen Sie nicht,
mein höchst scharfsinniger Herr Poet, daß, wenn das nicht der
Fall gewesen wäre, ich doch nicht eine Affaire, die hier ein so
jähes Ende fand, weiter spinnen und mit der famosen amerikanischen
Geschichte kombiniren könnte? Nun, so will ich Ihnen denn
sagen, was außer mir und einem Zweiten bis jetzt kein Mensch
weiß. Dieser Zweite aber ist der Müller, zehn Minuten von
meinem Bellevue, welcher die Unglückliche sammt ihrem Kinde
aus dem Wasser gezogen hat und ihr, nachdem er sie noch zwei
Tage in seiner Mühle vor aller Welt verborgen gehalten, zur
Flucht behilflich gewesen ist. Das Letztere wiederum vor aller
Welt geheim, außer vor mir, der ich meine Gründe hatte, der
Aermsten die Verborgenheit zu gönnen, nach der sie ein 
unwiderstehliches und mir sehr begreifliches Verlangen trug. Auch ich
hätte mich täuschen lassen wie Jedermann und an das Märchen
von der Unauffindbarkeit der Leichen geglaubt, nur daß man
einem alten Jäger, Vogelsteller und Fischfänger wie mir nicht so
leicht ein Märchen aufbindet, und ich dem Müller auf den Kopf
zusagte, wie sich die Sache verhielt. Er ist ein alter zäher Mensch
und war der Dame sehr ergeben; aber seinem Herzog gegenüber
wagte er denn doch nicht, mit der Wahrheit zurückzuhalten, was
ihm nebenbei auch nichts geholfen haben würde. Nun aber paßt
Alles – was, wie ich Ihnen herzlich gern zugebe, auf Ihre
Mutter gar nicht paßt – à merveille auf meine kleine Sängerin,
und ich konnte Ihnen mit den Theilen, die ich in der Hand habe,
eine Geschichte konstruiren, die, wenn sie nicht wahr ist – was
ich nicht behaupte – doch auf gute Erfindung und logische
Konstruktion einigen Anspruch machen dürfte. indessen, Sie sind
nun heute Abend einmal für meine poetischen Leistungen nicht
empfänglich, und Sie haben mir dadurch völlig den Muth
genommen zu einer anderen kleinen Ueberraschung, die ich für Sie
vorhatte und die ich nun in petto behalte. Also sprechen wir
von etwas Anderem. Wie steht es mit dem ,Münzer‘?“
Ich blickte erschrocken auf. Er war heute wirklich fürchterlich.
Was wollte er nun wieder von meinem ,Münzer‘ in dem Augenblick,
wo ich mit ganzer Seele bei der letzten Geschichte war, die
mich ganz anders interessirte, als der beleidigende Unsinn, in
welchen er vorhin den Namen meiner Mutter gemischt hatte. Der
,Münzer‘ war ein Thema, wie er es für die Stimmung, in der
ich mich befand, übler nicht hätte wählen können.
„Schlecht steht es," sagte ich nach einer unschicklich langen
Pause. „ich kann, je weiter ich komme, mich um so weniger
mit der Auffassung Eurer Hoheit befreunden. Behielten die
Fürsten nicht nur Recht, wie sie es ja leider in Wirklichkeit
gethan haben, sondern hatten auch Recht, wie Hoheit meinen – 
während sie nach meiner Ansicht nur deßhalb obsiegten, weil sie
im Besitz der Macht und Gewalt waren und hier, wie auch sonst,
Macht vor Recht ging – dann habe ich, offen gestanden, auch
keine Freude mehr an dem Werke, das sich mir unter den Händen
zu einem Lobgesang für die Fürsten verwandelt aus einem Mene
Tekel der von den Fürsten gemordeten Freiheit.“
„Das thut mir aufrichtig leid,“ erwiderte der Herzog, jetzt
wieder ganz in seinem alten freundlich gütigen Tone; „ich hatte
geglaubt, daß meine Ansicht, als die historisch richtige, auch in 


[338] dem Drama, soll es anders ein wirklich historisches und nicht ein bloßes Phantasma sein, zur Geltung kommen müsse. Ich gebe auch die Hoffnung nicht auf. Denn nach dem, was Sie mir eben gesagt, muß ich schließen, daß Sie mich keineswegs völlig verstanden haben, und so möchte ich mir erlauben, von dem schlecht unterrichteten Poeten an den besser zu unterrichtenden zu appelliren. Dazu ist freilich heute nicht mehr die Zeit.“ 
Er warf über die Breite des Zimmers einen Blick nach der Stutzuhr auf dem Kamin, von der trotz der Entfernung und der mangelhaften Beleuchtung seine falkenscharfen Augen Stunde und Minute abzulesen vermochten.
„Der Tausend! schon so spät!“ rief er. „Also nun – Ende gut, Alles gut: ein paar hübsche Gedichte!“




Es war dem Herzog fast schon zur Gewohnheit geworden, daß
er sich bei diesen Zusammenkünften ein oder das andere Gedicht,
welches inzwischen bei mir entstanden, vorlesen ließ, um seine
Bemerkungen daran zu knüpfen, die manchmal zu förmlichen
ästhetisch-poetischen Exkursen wurden. Ich pflegte mir zu dem
Zweck ein paar Sächelchen zurecht zu legen, von denen ich hoffen
durfte, daß sie ihm gefallen würden. Heute stand mein Sinn
ganz anders. Es war wie eine Tollheit über mich gekommen,
ihm zu widersprechen, ihn zu reizen, ja mehr: ihn zu zwingen,
den störrisch-widerspänstigen Menschen fortzuschicken, fortzujagen
womöglich noch in dieser Stunde, auf der Stelle.
„Ich hätte Eurer Hoheit nur eines aufzuweisen,“ erwiderte
ich, scheinbar ruhig, trotz des furchtbaren Herzklopfens, das mir
den Athem zu benehmen drohte, „und ich fürchte, Eure Hoheit
würden das eine keineswegs hübsch finden.“
„Da ich bei Ihnen sicher sein darf, daß es nicht de mauvais genre ist – ein genre, das, wie Sie wissen, ich ein für allemal nicht goutire – heraus damit! Wo steckt es?“
„Ich kann es Eurer Hoheit auswendig sagen,“ erwiderte ich.
„Desto besser. Ist es lang?“
„Nein.“
„Also!“
Er lehnte sich in die Sofa-Ecke zurück. Ich holte noch einmal
hastig Athem und recitirte, ohne zu stocken und ohne die Augen
von ihm zu verwenden, der die seinen, als aufmerksamer Hörer,
halb eindrückte:


„Nie neidet’ ich dem Hirschen seine Schnelle;
Nie wünscht’ ich mir des Löwen wucht’ge Krallen;
Und selbst im Traum ist mir nicht eingefallen,
Zu prunken in des Panthers buntem Felle.

Den Armen war ich stets ein Gutgeselle;
Auch mied ich nicht des Reichen Marmorhallen;
Wenn fromme Leute zu den Tempeln wallen,
Verengt’ ich ihnen nie die heil’ge Schwelle.

So laß’ jedwed’ Geschöpf ich gerne gelten.
Nur ein’s, gesteh’ ich, macht mein Herz beklommen:
Der Herrscher Existenz und sondre Rechte.

Und doch unbillig wär’s, darob zu schelten,
So lang’ neun Zehntel, die zur Welt gekommen,
Sich wohlig fühlen als gebor’ne Knechte.“


„Bravo!“ rief der Herzog.
Ich starrte ihn erschrocken an.
„Das ist vortrefflich,“ fuhr er lebhaft fort; „Alles rund und
klar, mit schönem Rhythmus der wohlgebauten Verse, die in
vollen Reimen rein ausklingen. Auch das scheinbar bedeutungslose
Vorspiel der ersten Strophe, das sich dann in der zweiten schon
vertieft, bis in der dritten das Thema schnell und kräftig einsetzt,
um in der vierten mit nicht minder kräftiger Ironie abgethan zu
werden – es ist wirklich mit das Beste, was Sie in letzter Zeit
gemacht haben. Und wie à propos der Inhalt zu unserem abgebrochenen
Gespräche über den ,Münzer’! Ja, cher ami, merken
Sie denn gar nicht, welche Waffe Sie mir mit diesem Sonett
gegen Sie in die Hand geben? Kann man die ,Existenz der
Herrscher’ und ihre ,sondren Rechte’ fester stabiliren, als auf dem
Umstand, daß neun Zehntel aller Geborenen geborene Knechte
sind? Sie räumen das ja selber ein. Nun, und neun Zehntel,
die ohne Herrscher nicht leben können, werden wohl das eine
Zehntel, das ohne dieselben fertig werden zu können glaubt,
majorisiren dürfen! Dagegen kann doch der eingefleischte
Demokrat nichts einzuwenden haben. Ich gebe Ihnen mein Wort:
in dem Augenblicke, wo die Sache umgekehrt liegt, und unsere
neun Zehntel Ihre neun Zehntel geworden sind, bin ich der
Erste, der den, welcher seine fürstlichen Herrlichkeiten auskramen
wollte, aufs Schafott oder ins Irrenhaus schickt. Bis dahin –“
Er brach ab, hielt nachdenklichen Blickes die ausgegangene
Cigarre in das Licht und fuhr dann, leiser und mehr mit sich
selbst, als zu mir sprechend, fort:
„Bis dahin, fürchte ich, wird noch viel Wasser bergab laufen.
Ich sage: fürchte, denn im Grunde meines Herzens gehöre ich zu
Ihrem einen Zehntel, und wäre ich nicht auf einem Throne geboren,
würde ich ein fanatischer Revolutionär geworden sein, ja
auch auf dem Throne, wäre der Thron hoch genug gewesen, daß
sich das Revolutioniren der Mühe verlohnt hätte. Dennoch habe
ich es versucht. Was ist mein Lohn gewesen? Des Thoren Lohn,
der zusehen muß, wie nun hinterher Schlauere jene neun Zehntel,
die ich aus ihrer stumpfen Lethargie wecken und zur Freiheit begeistern
wollte, mit dem Mohnsaft von Macht und Ruhm – ah bah!“
Er hatte die Cigarre in den Aschbecher geschleudert und sich erhoben.
„Da schwätzt man die Mitternacht heran, und ich muß
morgen so früh heraus. Ich möchte Sie eigentlich mitnehmen,
um Sie auf andere Gedanken zu bringen; aber an dem leidigen
Berlin würden Sie auch keine Freude haben. Ich will Ihnen
einen andern Vorschlag machen. Laufen Sie einmal, während
ich weg bin, in meinen lieben Bergen herum! Das wird Ihnen
gut thun. Sie sehen verzweifelt blaß und angegriffen aus. Sie
können ja den Holzbock mitnehmen, oder Sie gehen auch meinetwegen
allein. Aber gehen Sie. Und kommen Sie wieder mit
rothen Wangen und Augen, die fröhlich in die Welt und nicht
in Jedem, der das Unglück hat, als Fürst geboren zu sein, gleich
einen Tyrannen sehen, zumal wenn er es so herzlich gut meint, wie
ihr unterthänigster Diener mit Ihnen – Sie Brausekopf, Sie!“
Er hatte mir bei den letzten Worten die Wange sanft mit
der Hand gestreichelt, die er mir nun mit lässigem Drucke reichte.
Dann war ich allein, verstört auf die Thür blickend, durch die er gegangen war.
So mag ein Gefangener auf die Thür blicken, die der Kerkermeister
hinter sich abgeschlossen. Der dumme Teufel hatte wirklich
versucht, die goldenen Ketten abzustreifen. Für diesmal war es ihm
nicht gelungen.


8.
Am andern Morgen war der Herzog bereits fort, und das
Ränzelchen, das er mir noch herübergeschickt mit dem Bemerken,
er habe es selbst als junger Mensch durch den Wald getragen,
hatte Holzbock, den ich zu Hause lassen wollte, bereits sorgfältig
gepackt, als mir ein Briefchen von Adele gebracht wurde:
„Lieber Trauter! Sei so gut und komme sofort zu mir! Ich
habe Dir etwas mitzutheilen, wozu ich gestern nicht den Muth
hatte und woran das Glück meines Lebens hängt, das Du in
Deiner Hand hast, die viel mächtiger ist, als Du ahnst. Ich darf
dem Papier nicht mehr anvertrauen, wie ich Dich denn auch bitte,
Niemand wissen zu lassen, daß Du zu mir gehst. Aber so viel
mußte ich schreiben, weil ich fürchte, daß Du mir zürnst und auf
eine nicht unterstrichene Bitte nicht kommen würdest.“
Ich fand in meinem Herzen nicht die Kraft, ihr jetzt schon 
wieder unter die Augen zu treten; ich fühlte, daß ich mich 
verrathen würde. So nahm denn der Bote, ihr alter treuer Diener, 
die Antwort zurück:
„Ich kann nicht kommen. Der Herzog schickt mich auf acht
Tage in den Wald. Der Befehl ist bündig; ich muß gehorchen.
Auch würde ich jetzt, wo die Leute auf mein Fortgehen warten,
ohne Aufsehen zu erregen, Dich nicht besuchen können.“
Nach einer halben Stunde brachte der Mann ein zweites Billet:
„Nun wohl! Es ist vielleicht besser so. Im Walde wirst
Du Deine Liebe zu mir wiederfinden. Halb, wie sie jetzt ist,
kann ich sie nicht brauchen: sie würde das Geheimniß, das ich
ihr anzuvertrauen habe, nicht verstehen. Also Dein ganzes Herz!
Deine volle Liebe! Und: auf Wiedersehen in acht Tagen.“
Im Walde wirst Du deine Liebe wiederfinden! Aber hatte
sie mich denn verlassen selbst in dem schauderhaften Moment, als
ich den fremden Mann in ihren Armen sah? Und ob mein Herz
in Eifersuchtsqualen zuckte, war es nicht wieder die Liebe zu ihr,
aus der ich den Muth schöpfte, dem Herzog zu trotzen und für
die Tochter an sein Vaterherz zu appelliren, wenn ich auch den
Vaternamen nicht aussprechen durfte? Er hatte mich wohl
verstanden. Dann erst, als dieser Appell kein Echo in seinem egoistischen Herzen fand, hatte ich an mich selbst gedacht und,
da ich sie nun doch einmal nicht zu retten vermochte, wenigstens
mich selbst zu retten gesucht.
Es war mir mißlungen: er hatte mich nicht weggejagt: hatte
mir zum Lohn für meine unerhörte Keckheit die Wangen 
gestreichelt wie ein Lehrer einem lieben Schüler, fast wie ein Vater
seinem Sohne, dem er nicht zürnen kann trotz alledem. Und
wenn ich mich so entwaffnen und wieder in Ketten schmieden ließ,
so war es nicht sowohl, weil mir der Muth zu weiterem 
Widerstande gebrochen war, sondern weil ich schon in demselben Moment
fühlte und wußte, was Adele mir heute Morgen schrieb: daß
meine Hand in der That viel mächtiger sei, als ich irgend geahnt,
daß ich dem Herzoge sagen mochte, was ihm kein Anderer zu sagen
wagte, und also auch nicht daran verzweifeln durfte, ihn für die
Geliebte umzustimmen, wenn auch der erste Angriff abgeschlagen war.
Nein, ich brauchte nicht in den Wald zu ziehen, um meine
Liebe wiederzufinden, meine ganze und volle Liebe, nur daß sie
im Walde, mir selbst zu einem Wunder, dessen sanfter Gewalt
ich nicht widerstreben mochte, ein anderes Antlitz zeigte.
Ein Antlitz voll stiller, wehmuthsvoller Melancholie, das
wundersam harmonirte mit der ahnungsvollen, aus Licht und
Schatten mystisch gewobenen Dämmerung in den hohen Hallen
unter dem Gewölbe in einander verschlungener Buchenkronen;
dem feierlichen Rauschen des Windes durch die unsichtbaren
Wipfel zu meinen Häupten; dem süß-leisen Gesange der Vögel;
dem Kinderlied, das die Quelle in ewig wiederkehrenden Refrains
murmelte, sich den Weg zu kürzen zwischen bemoostem, 
farnkrautüberwuchertem Gestein; dem großen glänzenden Auge des Rehs,
das in der Lichtung friedlich äßte und, zu dem nahen Wanderer
furchtlos aufblickend, zu fragen schien: Was willst du hier in
unserem Frieden, du friedloser Mensch?
Ja, gieb mir Frieden, heilige Waldesruhe! Laß mich 
theilhaben, du stilles Waldesleben, an deinem seligen Genügen, deinem
frommen Verzichten auf Alles, was du nicht selbst bist, nach
Anderem trachtet, als das ewige Gesetz will, das du in dir trägst!
Siehe das zarte Vergißmeinicht an der Quelle: es will sich
nicht zur Höhe der krausen Farnbüschel über ihm heben; die
Farnbüschel bescheiden sich, unter dem Weißdornstrauch zu wehen;
der Weißdornstrauch will sich nicht messen mit der schlanken Birke;
die Birke läßt gern der Buche ihre trotzige Kraft; das Reh stutzt,
wie jetzt die Krähe auf der Buchenkrone ruft, und folgt gehorsam
dem Warner, aber neidet ihm nicht die sichere Freiheit da oben
im luftigen Revier!
Und mein Gebet wurde erhört und der Friede kam über mich.
Nicht auf einmal. Allmählich, tiefer, erquicklicher mit jedem
neuen Morgen, wenn ich nach nächtiger Rast in waldumragtem
Forsthause, von meiner Lagerstatt am schwälenden Kohlenmeiler
fürbaß zog in das grüne Revier, auf ein Streckchen begleitet von
dem Förster, dem Köhler, damit ich auch den rechtem Pfad nicht
verfehle durch die Wildniß.
Denn ich suchte die einsamsten Pfade und tauchte in die
Oede, nur der gegebenen Weisung folgend und meiner Karte
vertrauend, in welcher ich mit einer Sicherheit las, die sich mit
jedem Tage vermehrte. Und ging ich einmal vollständig in die
Irre, mir war es recht. Mochten Weg und Steg doch verschwinden,
wenn sich mir dafür die Pforte zum Allerheiligsten
des Waldes aufthat, wo, während mein Fuß lautlos uber den
fußdicken Moosteppich glitt, ich das Athmen des großen Pan zu
vernehmen glaubte und die stille Antwort des Uralten auf die
bange Frage des klopfenden jungen Menschenherzens.
Ach, mein junges Herz hatte noch gar viel zu fragen, jetzt,
nachdem der wilde Kampf in meiner Brust geschlichtet war und
die mahnenden Stimmen vernehmbar wurden, die sein Lärmen
übertönt hatte.
Mein Leben der legten Monde, das wie ein einziger rosiger
Traum an mir vorübergeglitten, begann sich in Wochen und
Tage zu sondern, die vor mich traten ernsten Antlitzes und 
Auskunft begehrten, was ich mit ihnen begonnen. Ich, der Sohn
des Sargtischlers, der schon als Knabe seine bitteren Thränen
geweint hatte, daß er das kärgliche tägliche Brot nicht mit seiner
Arbeit verdiente; dessen Sinnen und Trachten, sobald er so viel
Einsicht in das Menschentreiben gewonnen, darauf gestanden,
sich frei zu machen von der Güte der Befreundeten und von
dem Mitleide der Fremden; der eben darum keine Erholung gekannt
hatte als in der Arbeit und heimlich lächeln mußte, wenn
ihn die Lehrer als Muster des Fleißes hinstellten, ohne zu ahnen,
wie scharf die Skorpionen waren, mit denen der Fanatismus des
Stolzes und des Dranges nach Unabhäbhangigkeit ihn zur Arbeit
geißelten! Wohin der Stolz? wohin der Drang? Seine Tage
vertändeln an der Schürze eines schönen Weibes; seine Stunden
verzetteln im Geschwätz mit müßigen Kavalieren über tausend
und eine nichtsnutzige Kleinigkeit; zu Roß, zu Wagen, auf der
Jagd junkerlichen Sport treiben; sich anrühmen lassen, wie herrlich
man doch zu aller und jeder ritterlichen Uebung veranlagt sei,
und diesen billigen Ruhm mit langen Thorenohren einsaugen; an
üppiger Tafel hinter der Flasche sitzen, die immer wieder erneuert
werden muß, und sich Geschichten erzählen lassen und zu 
Geschichten lachen, von denen die Seele sich abwendet, wenn auch
die Wange zu erröthen verlernt hat – heißt das Arbeit? Und
was man so nennen möchte, was ist es wieder, als abermals
Tändelei, nur jetzt nicht mit einer schönen, zu Scherz und Neckerei
allzeit aufgelegten Frau, der leicht gefallen ist, sondern mit der
ernsten Muse, der man jede Gunst mit heißem Mühen abringen muß?




*
      

      
*




*




Ich hatte das schön gebundene Büchlein mit den Gedichten
des Herzogs in der Reisetasche gefunden, in die er es, wie mir
Holzbock berichtete, mit eigener Hand gelegt. Wiederholt hatte
er davon gesprochen, daß er, bevor er sie drucken ließ 
(selbstverständlich nur für den kleinen Kreis Auserwählter), mir die
Gedichte zur Durchsicht, zur Kritik geben wolle. Ich dürfe
unbedenklich streichen, was mir nicht gefallen würde. Er hatte
es nicht gethan. Ich wußte von Adele, daß er jene Auswahl
nun selbst vorgenommen, die Kritik selbst geübt habe, mit dem
Resultate sehr zufrieden sei und sich schon im Voraus des Eindrucks
freue, den die Sammlung, nachdem sie so auf die Hälfte ihres
zuerst geplanten Umfanges gebracht, gerade auf mich machen
werde. Jedenfalls sollte die Ueberreichung des Büchelchens die
Ueberraschung sein, die er mir an jenem Abend zugedacht und
von der er dann doch gesagt, daß er sie lieber in petto oder – 
in der Tasche behalten wolle. Vielleicht war ihm die erregte
Stimmung, in die wir uns hineingesprochen, nicht als der rechte
Augenblick erschienen, um im Glanze des Poeten vor den 
Uebelgelaunten hinzutreten.
Wie dem auch sein mochte: ich führte das Büchelchen in
meiner Reisetasche mit mir; und wiederholt, wenn ich im Forste
am murmelnden Bache oder auf dem Moosteppich zu Füßen der
schattenden Buche Rast machte, hatte ich es hervorgenommen und
darin zu lesen versucht. Ich war niemals weit gekommen. Hier
störte mich ein unreiner Reim, dort ein schlecht gebauter Vers; hier
ein hinkender Vergleich, dort ein schiefes Bild; hier die Flüchtigkeit,
dort die Weitschweifigkeit, mit der das Thema behandelt
war; und nicht selten war es das Thema selbst, das auch für
ein harmloses Lied doch gar zu dürftig schien, ein anderes Mal
wieder einen Umfang und eine Bedentung hatte, die es auf die
dürre Heide der Spekulation, aber nicht in das blumige Reich
der lyrischen Muse wiesen. Nicht als ob sich bei allen diesen
Mängeln der reiche und vielgewandte Geist des Mannes verleugnet
hätte! Auf jeder Seite, ja fast in jedem Gedichte war seine Spur
unschwer zu finden; aber zum Dichter gehört eben mehr als bloß
gewandt und geistreich sein, und – der Mann war kein Dichter.
In der schlichten Prosa des Vaters, wenn er mir in meiner
Kindheit selbsterfundene Märchen erzählte, oder später, was sein
klares Kinderauge aus Wald und Flur oder dem Menschentreiben
in Dorf und Stadt herausgeschaut, oder er an sich selbst erlebt
und erfahren – um, ach! jede Erfahrung mit seinem Herzblute
zu bezahlen – in dem Allem war tausendmal mehr Poesie, als
in diesen anspruchsvollen Versen. Deßhalb, weil in Allem das
warme Herzblut des besten, liebevollsten der Menschen pulsirte, und
in der Brust des Fürsten von Gottes Gnaden schlug kein warmes
Herz, und so konnte er kein Dichter von Gottes Gnaden sein.
Seltsam! Ich konnte die beiden Gestalten in meinen Gedanken
nicht mehr so weit sondern, daß ich nicht der anderen
hätte gedenken müssen, sobald ich an die eine dachte. Und zu
meinem Erstaunen sah ich, wie mit jedem Tage das Bild des
Fürsten neben dem des Mannes aus dem Volke verblasste, wie
ein Werk der Schule neben dem des Meisters. Ja, beim Himmel, wenn Größe der Gesinnung die Vornehmheit, Reinheit des Herzens
den Adel macht, wie tief stand die Hoheit unter der Niedrigkeit,
der Herzog unter dem Sargtischler! An ihren Früchten sollt ihr
sie erkennen! Wohin der Sargtischler seine verstümmelte Hand
legte, da waren Früchte der Liebe emporgequollen, eine Wunde
geheilt, ein Schmerz gelindert. Hier, in diesen Bergen, diesen
Thalen, über denen des Anderen mächtige Hand schaltete, waren
seltsame Früchte zu schauen von seiner Liebe zum Volk, der 
Barmherzigkeit mit den Armen und Elenden, die er doch so gern und
mit so pomphaften Worten im Munde führte!
Denn ich war jetzt aus den reicheren Breiten am Fuße und
den noch immer wohl angebauten Strichen zwischen den lang
sich streckenden Hängen des Gebirges heraus in Regionen gelangt,
wo entweder schier undurchdringlicher Wald die Kämme bedeckte
und die Schluchten füllte, oder da, wo der steinige Boden dem
Walde keine Nahrung mehr bot, sich der Mensch angesiedelt hatte
und der Wüstenei seinen kümmerlichen Unterhalt abzuringen suchte:
armselige, aus Feldsteinen, wenig Holz und viel Lehm 
zusammengeklebte Hütten, umgeben von steineübersäeten Oeden mit einem
Stück dürren Hafers hier, einem bischen Kartoffeln da; die Hütten
selbst schwarz von Alter und Rauch, mit vergilbten Scheiben
in den viereckigen Fenstern (und oft mit einer alten Zeitung oder
einem Lappen statt der Scheiben); vor der Thür, wenn es hoch
kam, ein paar umfriedete Quadratfuß, die mit ihrem Küchenkraut
und ein paar Sonnenblumen ein Gärtchen darstellen sollten; an
der Giebelwand ein oder zwei Ställchen mit dem Hof, auf dessen
Dung und zertretenem Stroh Schweine, Hühner und Kinder
einträchtlich sich umtrieben. Halbnackte Kinder, wenn es zum
Besten war; ich hatte aber auch schon mehr als ein gänzlich
nacktes gesehen und mich der armen Würmer willen des heißen
Sonnenscheins gefreut, wie arg er mich auch auf meiner Wanderung
belästigt hatte. Und die erwachsenen Personen, wie sie eben aus
diesen krankhaft abgemagerten oder aufgedunsenen Kindern mit
den stumpfen Augen werden konnten: dürftigste Gestalten von
lange vor der Zeit gealterten Männern und Weibern, alle mit
dem stumpfen dumpfen Ausdruck des Hungers und der 
Hoffnungslosigkeit in den gelben verwelkten Gesichtern.
So war ich wieder in eine dieser Ortschaften gekommen, die
man nur zum Hohn ein Dorf nennen mochte. Es war womöglich
noch trostloser als die bisherigen, wenn es gleich weniger alt und
verfallen schien. Ich hörten dann auch von Einem, den ich 
ansprach, daß es erst vor fünf Jahren gänzlich abgebrannt gewesen
sei bis auf ein Haus, das nur hätte mit abbrennen sollen, denn
es sei das allerälteste und wohl schon viele hundert Jahre alt.
Ich wollte mir eine solche Merkwürdigkeit nicht entgehen lassen,
und das Männlein führte mich in eine Art Seitengasse, in der
nur noch zwei oder drei Häuser standen, von denen das letzte das
verschonte war. In der That ein seltsames Haus – wenn man
dies anders so nennen konnte – von einer Baufälligkeit, daß
man nicht begriff, wie es zusammenhielt, und das doch mit seinen
tief durchgebogenen Balken, die an den hervorstehenden Enden
Spuren von Schnitzwerk zeigten, und dem windschiefen Giebel
über der zweigetheilten Thür, und dem steinernen Treppchen mit
seinen ausgetretenen Stufen, das zu der Thür hinaufführte, etwas
Ungewöhnliches, ja Ehrwürdiges hatte.
Aber der Anblick, trotzdem man heute nach seines Gleichen
wohl weit herum in deutschen Landen vergeblich suchen möchte,
war doch nichts Neues für mich. Dies hier und die Umgebung,
die reinlicher, aber womöglich noch dürftiger war, als bei den
andern Häusern, hatte ich doch schon gesehen. Das monotone
gleichmäßige Pochen, das aus der offenen Hausthür zu kommen
und mit einem schwälenden Feuerchen in dem Halbdunkel des
Flurs in Verbindung zu stehen schien, an welchem eine gekrümmt
sitzende Person irgend etwas schaffte – ich hatte es doch schon
gehört, aber wo? Im Traum?
Und auf einmal fuhr es mir durch die Seele: nein, nicht
in einem Traum: in der Erzählung des Vaters von seinen 
Kinderjahren; von dem Leben der armen Nägelschmiede, deren einer
sein Vater gewesen, wie dessen Väter, die alle in dem alten 
zerfallenen Hause gewohnt hätten mit der Esse auf dem Flur, auf
welcher das Feuer nicht ausging!
Warum sollte dies nicht das Haus seiner Erzählung, sein
Geburtshaus sein? Alt und verfallen war es genug. Und war
ich doch oben „auf dem Walde“!  Ich hatte den Vater nie
gefragt, wo ich das zu suchen habe „oben auf dem Walde“.
Aber warum sollte es hier nicht sein?  Es mußte hier sein.
Mein Begleiter hatte mich verlassen. So stieg ich denn das
Treppchen hinauf und trat in den Hausflur.
Die dunkle Gestalt schaute auf und nickte, als ich fragte, ob
ich hereinkommen dürfe; fuhr dann aber alsbald mit ihrer Arbeit
fort, die darin bestand, daß sie mit einem Hammer ein Stückchen
an der Spitze glühendes Eisen auf einem winzigen Amboß zu
einem Nagel klopfte, dergleichen bereits fertig neben seinem Schemel
ein ganzer Haufen auf dem Estrichfußboden lag – jedenfalls das
Produkt seines morgendlichen Fleißes. Es war ein alter Mann
in schäbiger Kleidung, aus dessen geschwärztem abgemagerten
Gesicht ein paar geröthete Augen so hilflos blickten, wie das
Feuer auf der Esse, das nur um ein Weniges aus seiner grauen
Aschenhülle aufglimmte, wenn der Mann, um es aufzuschüren,
oder auch nur nicht ausgehen zu lassen, mit dem Fuß einen kleinen
Blasebalg in Bewegung setzte.
Aus dem Alten war nichts herauszubringen; er murmelte
Unverständliches auf meine weiteren Fragen; ich mußte ihn für
stumpfsinnig oder schwerhörig halten. Daß er das Letztere sei,
bestätigte eine alte, aber doch ein wenig intelligenter aussehende
Frau, die jetzt aus der Stube rechter Hand auf den Flur trat.
Ich fragte sie, ob dies das Haus sei, in welchem eine Familie
Namens Lorenz sonst gewohnt hätte? – „Ja, sonst!“ erwiderte
die Alte; „der Letzte ist bei dem Brande vor fünf Jahren 
umgekommen, als er ein Kind rettete, das ohne ihn verbrannt wäre.
Er hatte keine Kinder und keinen Anhang. So hat mein Alter
sich hier festgesetzt. Denn wir waren auch abgebrannt, und mein
Alter und der Lorenz waren die einzigen Nägelschmiede. Früher
waren hier Alle Nägelschmiede; aber nach dem Brande haben sie’s
nicht wieder aufgenommen und suchen sich nun so durchzuhelfen.
Mein Alter ist aber schon zu alt, um noch umzulernen. So ist
er denn dabei geblieben, und sie lassen uns hier, weil Keiner sich
mehr in dem Hause zu wohnen getraut, und wenn es uns mal
über dem Kopfe zusammenfällt und uns todt schlägt, so schadet
es auch nichts.“
„Haben Sie denn keine Kinder?“
„Gott sei Dank, nein!“
Ich blickte der Alten in die hohlen Augen, und ein Schauder
durchrieselte mich. Es war so aus tiefstem Herzen gekommen,
das fürchterliche: „Gott sei Dank, nein!“
Die Thür zu der Stube hatte sie offen gelassen. Ob ich
einen Blick hinein werfen dürfe? – Gern.
Die Thür so niedrig – ich mußte mich bücken, um einzutreten;
die durchgebogenen Balken der Decke so dicht über mir – 
ich berührte sie beinahe mit dem Scheitel. Ein Spinnrad in der
Nähe des Fensterchens mit den vergilbten Buzzenscheiben; ein
Tischchen, auf dem das gesponnene Garn lag; ein Schränkchen
mit ein paar thönernen Tellern und Kannen – Alles von großer
Sauberkeit. Ein sorgfältig gemachtes, reinliches, breites Bett
unter einer Art von Betthimmel, zwischen dem und der Decke
noch gerade Raum blieb für ein Bild in braunem, wurmstichigem
Rahmen – ich hätte wohl kaum erkannt, was es darstellte, hätte
ich es nicht gewußt und hätte es nicht so oft vor meiner Seele
gestanden: der hochbeinige Hirsch, auf den sie den Schächer 
gebunden haben; hinter ihm her die Meute; vor ihm der Wald,
über dem die Sonne aufgeht; in den Sonnenstrahlen Gott Vater
und seine Engelscharen!
Sah ich das Alles? glaubte ich nur, es noch zu sehen auf dem
rauchgeschwärzten Bilde? Ich weiß es nicht; ich hatte mich auf einen
Schemel, der mitten in der Stube stand, gesetzt und weinte – 
weinte, wie ich noch nie geweint, seitdem ich ein Kind gewesen.
Die verwunderte, rathlose Alte trippelte auf und ab und rief
ihren Alten, ob er nicht wisse, was dem fremden jungen Herrn
fehle? Ich ermannte mich und beruhigte, noch immer mit meinen
Thränen kämpfend, die guten Leute. Ich sei der Pflegesohn von
einem Lorenz, der auch hier in dem Hause geboren sei, einem
Bruder des letzten Insassen, der in dem Brande umgekommen.
Das war ein Erstaunen. Selbst der halbtaube Alte, als
ihm die Alte die seltsame Mähr ins Ohr geschrieen, wachte ein
wenig aus seiner Stumpfheit auf. Eiha, der Lorenz, der 
Sargtischler! Ja, das sei ein guter Mann gewesen. Der habe dem
Bruder hier oben auf dem Walde immer zu Ostern und Michaelis
regelmäßig Geld geschickt. Viel sei’s just nicht gewesen; aber er 





9.
Ich hatte hier die höchste rauhe Höhe des Waldgebirges 
überschritten, das nun nach Norden schroffer zur Ebene absank.
Mit der Form der Berge hatte sich auch der Wald verändert:
Laubholz drüben, Nadelholz hüben; hochragender Wald, zwischen
dessen schlanken Stämmen das Wild aus weiterer Ferne sichtbar
wurde, und durch dessen Wipfel es einförmiger und feierlicher
rauschte, daß es fast wie das Rauschen meines geliebten Meeres
klang.
Und daß es mit der Stimmung zusammenklang, die jetzt in
meiner Seele obwaltete. Nicht mehr die weiche Friedenssehnsucht,
die mich ganz erfüllt hatte, als es noch galt, mich aus den wilden
Herzensstürmen zu retten; eine stille gefestete Entschlossenheit jetzt,
das Rettungswerk zu vollenden und das letzte Glied der Kette
durchzufeilen, das mich noch an den Herzog fesselte.
Zwar einen letzten Versuch wollte ich machen, ihn zu Adele’s
Gunsten umzustimmen. Mißlang der Versuch – und ich hatte
wenig Hoffnung, daß er gelingen werde – nun, so mußte mir
Adele Freiheit geben, mich loszuringen aus einer Lage, in die ich
nicht gehörte: nicht nach meiner Geburt, Erziehung, nach meinen
Ueberzeugungen, und nicht nach der Begabung, welche ich schließlich
als die einzige in mir fand, für die zu leben sich für mich der
Mühe des Lebens verlohnen könne.
Schwere, düstere Gedanken, als ob sie aus den schwarzen
Wolken gekommen wären, welche sich über dem Walde zusammenzogen,
und unter deren Druck die Tannen ihre hohen Wipfel zu
beugen und im vielverschlungenen Geäst zu stöhnen und zu knarren
begannen. Und nun große, warme Tropfen, vereinzelt erst, dann
dichter und dichter, daß der Wanderer auf der Landstraße sich
unter die vorspringenden Nadeldächer an der Wegseite drückte, die
auch bald keinen Schutz mehr vor dem jetzt in Strömen 
herniederrauschenden Regen gewährten. Im tiefen Forst hatte ich zu
wiederholten Malen ein Unwetter gern über mir sich austoben
lassen, hier zerstörte die Landstraße mit ihrem grauen Staube,
der sich alsbald in rinnende Schmutzwasser verwandelte, die Poesie
des Regensturms. Auch hatte ich vorhin an dem einen Ende
einer Schneise, welche die Landstraße durchschnitt, ein Haus liegen
sehen, das seitdem allerdings wieder verschwunden war, in dessen
Nähe ich mich aber, wenn mein Ortssinn mich nicht trog, befinden
mußte. So entschloß ich mich, weiter zu gehen, und erblickte
nach ein paar hundert Schritten das gesuchte Haus: ein ziemlich
ausgedehntes niedriges Gebäude auf einer Waldblöße, die den
Scheitel des Berges zu bilden schien, welchen ich bereits seit einer
Stunde emporstieg.
Triefend langte ich auf der Schwelle an, zusammen mit
einem halben Dutzend Personen, die irgendwo anders her aus
dem Walde kamen, ich hatte bis zu diesem Moment keinen
von ihnen wahrgenommen. Es mußten sich hier viele Wege
kreuzen: die weite, sehr niedrige Gaststube war bereits halb 
gefüllt, als wir eintraten, und immer noch kamen neue Nachzügler,
triefend wie wir; denn das Unwetter wüthete weiter, ja gebärdete
sich immer toller. Obgleich es eine halbe Stunde zuvor heißer
heller Nachmittag gewesen, war es jetzt dunkel, wie beim Einbruch
der Nacht, und das Heulen des Sturmes vernahm man nur zu
deutlich durch die klappernden Fenster, gegen die Guß auf Guß
prasselte und klatschte.
Nur zu deutlich, denn in dem weitem Raum, trotzdem längst jede Bank und jeder Stuhl besetzt war, und so Manche, die keinen Platz in ihr gefunden, sich an den wenigen freien Stellen zwischen den Tischen zusammendrückten, herrschte eine Stille, die das jeweilige, murmelnd geführte Gespräch zwischen ein paar Benachbarten nur noch bänglicher zu machen schien. Offenbar kannten einander die Wenigsten, die hier der Zufall zusammengetrieben; auch waren sie augenscheinlich von den verschiedensten Berufen,
wie sie im Wald und auf der Landstraße ihr Wesen treiben: ein
paar Forstläufer mit dem Jagdzeug und den Hunden, die sich
unter die Tische drückten; Holzhauer, Wegeknechte; alte Frauen
und selbst Kinder; Botengänger, Tabuletkrämer, Handwerksburschen,
Fuhrleute und so mancher verkommene Gesell, dessen Heim im
Sommer der Wald sein mochte und im Winter irgend ein Arbeits- oder 
Krankenhaus.
So saßen und standen sie neben und durch einander, und
der verdrießliche Wirth und seine Leute hatten wenig zu thun.
Kaum daß hier und da vor einem der Schweigsamen ein Glas
Bier stand, welches so lange vorhalten zu sollen schien wie das
Unwetter. Man durfte wohl annehmen, daß die Anderen sich
aus traurigen Gründen selbst diesen kärglichem Genuß versagen
mußten. – Und wie nun mein Blick wieder und wieder diese
schweigsame Versammlung in dem düsteren Raum durchlief, glaubte
ich mich plötzlich die Jahrhunderte zurückversetzt in die Zeit meines
„Thomas Münzer", als der „Bundschuh" durch das Land ging,
und „der arme Konz" sich zusammenrottete, ob es nicht doch 
geschehen könne, daß man sich der Dränger und Peiniger erwehre
und das neu verkündete himmlische Evangelium zu einer irdischen
Wahrheit mache. Wie hatte der Herzog gesagt? „Die Zeit kommt
nicht wieder; der Bauer ist jetzt zu klug, um sich auf eine 
Revolution einzulassen, bei der er nur verlieren könnte, und der
letzte Vagabund hat es jetzt besser, als der bestsituirte Bauer von
damals.“ Nun, er hatte wohl nie – und wie sollte er auch? - 
eine Gesellschaft gesehen wie diese hier. Sie würde ihn gelehrt
haben, daß der arme Konz mit nichten gestorben war, sondern
noch heute umging in seinem Walde und auf der Landstraße, von
der sein Fiskus den Zoll nahm. Dies waren dieselben Jammergestalten,
dieselben verkümmerten, vor der Zeit gealterten Gesichter,
dieselben dumpfen grollenden Mienen, dieselben stumpfen Augen,
die nur vom Widerschein brennender Burgen und Klöster 
aufleuchten mochten, oder vor grausamer Lust, wenn sie den Ritterleib
am Bauernspieß verzucken sahen. Und da waren auch die dornigen
Knittel, die ihre Dienste thun mochten, bis man es zu einer
Hellebarde brachte, und die Aexte, die ihr Werk besser verrichteten,
als das beste Schwert. Nein, nein, Herr Herzog, es steht nicht
Alles ganz so gut in der Welt, wie du glaubst und Andere
glauben machen möchtest!  Das Elend nur, das hier in diesem
engen Raum zusammengepfercht ist, wiegt so schwer, daß es deine
ganze Herrlichkeit in die Luft schnellt, und doch ist’s nur ein
Tropfen in dem Meer von Elend, das über die ganze Erde sich
breitet und steigt und steigt – – 
Das Unwetter begann nachzulassen; es dauerte nicht lange,
so war die Wirthsstube zur Hälfte geleert; dann folgten auch die
Zaghafteren; zuletzt war kaum noch Jemand drinnen, außer den
Fuhrknechten, die jetzt näher zusammen gerückt waren und ihre
Unterhaltung fortsetzten.
Ich hatte dem Aufbruche der Leute, die hier der Regensturm
so plötzlich von allen Seiten zusammen getrieben, und die nun
nach allen Seiten ebenso plötzlich wieder aus einander stoben,
mit Interesse zugeschaut. Es war, als ob Tauben einzeln, zu
Paaren und haufenweise einen geöffneten Schlag verlassen, nur
daß das ein lustiges Bild ist, und dies der armen, frierenden,
verregneten Menschen, die sich und ihren Packen Elend so weiter
in den Regen schleppten, Alles in Allem recht traurig war.
Auch ich hatte jetzt meine leichte Tasche wieder umgehangen
und wollte eben das Haus verlassen, als der Wirth zu mir trat.
Ob ich nicht das gänzliche Aufhören des Regens abwarten
wolle? ob ich noch weit für heute habe? Ich hielt es nicht
für nöthig, ihm zu sagen, daß mir der Herzog sein Lustschloß
Bellevue am Fuße des Gebirges zum Ziel meiner Wanderung
bestimmt hatte, sondern nannte einen bekannten Ort in der Nähe
desselben. Dahin könne ich eine Stunde früher gelangen, wenn
ich einen Richtweg verfolge, der gerade von diesem Punkte 
anfange, um tiefer unten wieder auf die Landstraße zu treffen.
Derselbe sei nicht zu verfehlen, wenn man nur die ersten 
Abzweigungen und Kreuzungen der Pfade hinter sich habe. Ob er
mir bis dahin das Geleit geben solle?
Ich nahm das Anerbieten dankend an. Er mochte mich für
einen Studenten halten, der einen Ausflug in die Berge gemacht
habe; wenigstens mußte ich das aus seinen weiteren Fragen
schließen, die ich denn auch in diesem Sinne, wenn auch mit
einiger Unbestimmtheit, beantwortete. Dann war er, ich weiß
nicht wie, auf die Noth der Leute „auf dem Walde“ und den
Herzog zu sprechen gekommen.
„Die Sache ist eben,“ sagte er am Schlusse seiner Ausführung,
„der Herzog ist nicht beliebt. Er gilt für einen harten Herrn, der für
den kleinen Mann kein Herz hat und auch sonst nicht für das Land
sorgt, immer bloß für sich, wie in der Domainensache, wo er auch
nicht gefragt hat, was ist gut für den Fiskus, sondern was ist
gut für deine Tasche? – So, nun kann der Herr nicht mehr
fehlen. Jetzt noch an die tausend Schritte immer gerade aus
durch den Wald. Dann kommen der Herr heraus, zusammen mit
dem Bache, den Sie verfolgen bis zur Mühle. Wenn Sie den
Müller von mir grüßen und ein bischen Zeit daran wenden
wollten, der konnte Ihnen auch eine Geschichte erzählen, die so
vor ein Jahrer neunzehn oder zwanzig bei ihm passirt ist. Ja,
ja, lieber Herr, es hat seine Gründe, wenn die Leute nun mal
partout nicht gut von Hoheit denken und reden mögen. Aber
ich darf den Herrn nicht länger aufhalten.“
Der gesprächige Mann verabschiedete sich, ohne mir einen
anderen Dank zu verstatten, als das Versprechen, ihn gelegentlich
wieder zu besuchen. Ich hatte die größte Mühe gehabt, bei seinen
Erzählungen scheinbar unbefangen zu bleiben. Nun, da ich wieder
allein war, beschleunigte ich meinen Schritt, als könne ich so den
bösen Dingen entrinnen, die ich soeben gehört. Vergebens, daß
ich mir sagte, diese Aufregung, die mir jetzt die Thränen in
die Augen trieb, sei doch ganz thöricht und sinnlos. Wußte ich
denn nicht schon von lange her – aus des Kammerherrn, aus
Weißfisch’s Munde – daß der Herzog kein Heiliger sei? Hatte
er selbst sich je für einen solchen ausgegeben? Und hatte er
nicht selbst die unglückselige Geschichte, die an der Mühle gespielt
hatte, noch an dem letzten Abend auf das Tapet gebracht, als
wollte er mich vorbereiten auf das, was ich hier oben zu hören
bekommen würde?
Schneller, als ich gedacht, war ich an die Stelle gekommen,
die mir der Wirth bezeichnet hatte. Aus dem Walde heraustretend,
blickte ich hinab auf ein allmählich sich erweiterndes
Thal, durch das sich ein Bach schlängelte, der mit mir aus dem
Walde kam und an dessen Rande der Fußpfad weiter lief. Vorerst
durch sanft absinkende Wiesen bis zu einer Stelle, wo aus Baum
und Busch die Dächer eines Gehöftes blickten – die Unglücksmühle
jedenfalls, von welcher der Wirth gesprochen. Ueber das
Gehöft schweifte der Blick in die Ebene – nicht allzu weit, denn
die Sonne, welche im Untergehen war, sandte ihre röthlichen
Strahlen darüber weg, alle Einzelheiten in Glast hüllend und
mir die Augen blendend, daß ich erst jetzt einen Giebel des
Schlosses wahrnahm, rechter Hand unterhalb der Mühle und
jenseit des Baches aus massiven welligen Baumgruppen ragend,
während linker Hand die einförmige Mauer des Waldsaumes, den
Senkungen des Terrains folgend, zur Ebene hinabstieg, bis sie
sich in dem röthlichen Flimmer verlor.
Da stand ich denn oben und schaute, auf meinen Wanderstab
gebogen, in die entzückende Landschaft wie in ein Bild, das in
seinem Rahmen noch einmal all die Herrlichkeit zeigen zu wollen
schien, in der ich so lange geschwelgt hatte und die nun zu Ende
ging – für mich zu Ende ging und für immer. Ja, es war
herrlich gewesen, und ich schämte mich der Thränen nicht, die
mir, im Gedenken daran, jetzt stromweis über die Wangen liefen.
Aber – – „Und scheint die Sonne noch so schön“ – wer hat
dich zuerst gesungen, du Kinderweisheitswort, das doch das ganze
Menschenlos in sich faßt, seines Glückes ganze jauchzende 
Seligkeit und all sein dunkles Weh – den unaussprechlichen Schmerz
der Trennung von den Lieben und ach, von der Liebe, die unseres
Lebens Sonne war, und mit der, wenn sie nun doch verlöschen
will, das Leben gern verlöschen mag!
Als ich wieder aufschaute, glühte eben noch der Rand der
Sonne über dem Horizonte. Bläuliche Schatten deckten schon
die Ebene und zogen das Wiesenthal herauf; jetzt erblich auch
die Gluth, die noch in den Tannenwipfeln rings um mich her
gebrannt hatte. Nur ein Bogenfenster im Schloßgiebel schimmerte,
vom letzten Strahl der Sonne schräg getroffen – wie ein 
Leuchtthurmlicht.
Ein warnendes Licht, kein gastliches! Denke dessen, du
einsamer Schiffer. Oder du zerschellst an eben dem Felsen, vor
welchem es dich warnen wollte!
 Immer am Bache entlang, der lustig lieben mir herplätscherte,
dem gutgehaltenen Pfade folgend, war ich in wenigen Minuten
zu dem Mühlengehöft gelangt, das einen ziemlich geräumigen
Hof umschloß, in welchen der Pfad mündete. Auf dem Hofe war
es still, wie denn das ganze Gehöft gar verschlafen schien, außer
daß noch ein paar Tauben auf dem Dache eines offenen Schuppens
gurrten. In dem Schuppen entdeckte ich einen alten Mann, der
Holz gespalten hatte und jetzt dem Fremden entgegenkam. Es
war der Müller selbst. Ich richtete meinen Gruß aus, ohne
selbstverständlich der bösen Geschichte zu erwähnen, in welcher der
alte Mann eine so rühmliche Rolle gespielt hatte. Ich sagte
nur, daß ich nach dem Schlosse wolle, und ob ich von hier aus
über den Bach dorthin gelangen könne? Der Wirth hatte mich
recht berichtet: es führte hier eine Brücke über den Bach und ein
kurzer Wiesenweg bis zu einer Rebenpforte des Parkes, die
meistens nicht verschlossen sei. Schlimmsten Falles müßte ich um
die Parkmauer herum bis zu dem Schlosse selbst gehen. Der
Weg durch den Park sei nicht schwierig. Doch wolle er mich,
wenn’s mir recht sei, gern begleiten. Ob der Herzog schon im
Schlosse sei, wisse er nicht; doch drüben würden wir es bald
erfahren, wenn wir in den Park kämen, wo wir dann das
Schloß sähen, und ob eine Fahne auf dem Thurme wehe
oder nicht.
Ich nahm das Anerbieten des alten freundlichen Mannes,
der aber doch etwas Gedecktes, ja Trauriges hatte, gern an.
Wir verließen den Hof, nachdem er seiner Frau ein paar Worte
in das stille Haus hineingerufen, und gingen über die Brücke,
welche unmittelbar vom Hofe über den Bach führte. Ich 
bemerkte, daß die Mühle, deren großes Wasserrad in geringster
Entfernung von dem Brückenstege sich befand – es war aber
mehr ein Steg, als eine eigentliche Brücke – nicht arbeitete.
Aus Wassermangel, erzählte mir der Müller auf mein Befragen.
Es habe in den letzten Tagen nicht geregnet, außer heute, und
das auch nur reichlich oben auf dem Walde, weniger hier unten.
In einer Stunde werde das Wasser wohl kommen und mehr als
man brauche. Es sei eben kein Verlaß auf das Wasser, seitdem
der Herzog da, wo der Bach sich weiter oben gabele, den Theil,
der durch den Schloßpark führe, habe erweitern, austiefen und
mit Schleusen versehen lassen, so daß nun wohl er für seine
Teiche immer das richtige Wasser habe, aber keineswegs die
Mühlen, die Schloßmühle – denn so heiße sie, obgleich sie,
Gott sei Dank, nicht zum Schlosse gehöre – ebenso wie die anderen
weiter unten, deren es, Alles in Allem noch acht gebe. Alle
die acht Müller, mit ihm, dem Schloßmüller, als dem neunten,
lägen schon seit zwei Jahren mit dem Herzog in einem Proceß,
der jetzt, gottlob, in die letzte Instanz gekommen sei, und den sie
wohl gewinnen würden. Sonst könnten sie nur freilich Alle nach
Amerika auswandern.
Ich mochte auf diese Sache, die mir der alte Mann 
weitschweifig aus einander setzte, nicht eingehen. Wollten denn die
Klagen über den Herzog heute kein Ende nehmen? und war mir
das Herz für den Abschied von ihm, der mir vielleicht noch heute
Abend bevorstand, nicht schon schwer genug? Ich wäre den alten
Mann, der immer eintönig auf mich einsprach, gern los gewesen. 
Und warum blickte er mich von Zeit zu Zeit so seltsam prüfend
aus seinen tiefliegenden Augen an?
„Verzeihe der Herr,“ unterbrach er sich selbst plötzlich; „sind
Sie der junge Herr, der bei dem Herzoge jetzt in so großer Gunst
stehen soll?“
„Ich weiß nicht, was Sie meinen,“ erwiderte ich verlegen.
„Ich glaube es schon, daß Sie es sind,“ sagte er, mich
wieder mit einem jener seltsamen Blicke betrachtend. „Und dann
wollte ich den Herrn nur um Eines recht schön bitten: wenn
Sie die Rede einmal auf den alten Müller Siebenpfeiffer bringen
und Hoheit dabei erinnern wollten, daß ihm der Siebenpfeiffer
einmal einen großen Dienst erwiesen hat! Hoheit wird das
schon verstehen, wenn – der Herr es ihm sagt. Es ist nur, daß
der Proceß am Ende doch für uns verloren gehen könnte. Und
sehen der Herr, ich bin ein alter Mann und möchte ungern auf
meine alten Tage nach Amerika.“
Er war stehen geblieben. Vor uns, die wir längst im Parke
waren, lag, durch breite, mit Bosketts geschmückte
Wiesengründe von uns getrennt, das Schloß. Von dem Thurme
bauschte sich an ihrer Stange die seidene Fahne lässig in dem
Abendhauche, von dem man hier in der Tiefe nichts spürte. Der
Herzog war im Schlosse.
„Vergessen der Herr mich nicht!" sagte der alte Mann,
indem er sein Käppchen zog.
Ich war froh, daß er ging. Mir war seine Gegenwart
förmlich unheimlich geworden. Ein großer Dienst, den er dem
Herzoge geleistet, und an den ich den Herzog erinnern sollte? Es
war also wahr und wahrhaftig der Mann, der damals das 
unglückselige Weib und ihr Kind gerettet hatte. Und der Herzog
lohnte ihm den Dienst jetzt mit einem Proceß?  Nun, so konnte
er auch nicht auf diese Rettung so großen Werth legen, wie es
mir doch nach seinen Worten an jenem Abend erschienen war.
Die Bosketts hatten mich einen Teich übersehen lassen, an
den ich jetzt, schon ganz nahe dem Schlosse, gerieth. Ich mochte
wohl, ihn zu umgehen, mich nach der unrichtigen Seite gewandt
haben, denn ich kam nun, anstatt um das Schloß herum und auf
die Vorderseite desselben, an die Hinterseite in herrliche 
Gartenanlagen vor den weithin sich streckenden Stufen zu einer niedrigen, 
mit einer Balustrade eingefaßten Rampe, von welcher man 
unmittelbar in die Parterrezimmer gelangen mochte. In einer Allee
von Orangebäumen in großen Holzkübeln und Götter- und 
Heroenköpfen auf Hermensäulen langsam hinwandernd, vernahm ich von
der Seite her, wo ein Wald von hochstämmigen Rosen mir die
Aussicht verdeckte, endlich die ersten Stimmen. Ich hoffte, es
würden Gärtner oder Diener sein, die ich nach dem Eingange
zum Schlosse fragen könnte. Meine Schritte beschleunigend, um
die Redenden, deren Stimmen zeitweise schwiegen, nicht zu verlieren,
wandte ich mich links, erst das Rosenwäldchen umkreisend, dann,
da es kein Ende nehmen wollte, mich vorsichtig zwischen den
Stöcken durchwindend, und erblickte, auf einen breiteren 
Gartenweg heraustretend, in geringer Entfernung den Herzog und eine
Dame – Adele! Ein jäher Schrecken überfiel mich. Ich war
auf die Begegnung mit dem Herzoge vorbereitet; an ein 
Wiedersehen Adele’s hatte ich nicht gedacht; ich hatte gehofft, es werde
mir erspart bleiben. Und ich fühlte sofort, daß ihre Gegenwart
gerade jetzt für meinen Entschluß verhängnißvoll werden könne.
Das durfte nicht sein. Sie hatten mir den Rücken gewandt; ich
vermeinte, unbemerkt zwischen den Rosen zurückschlüpfen zu können.
Es war zu spät. War es Zufall, ader hatte mein Fuß
auf dem Kies des Weges geknirscht – Adele hatte sich umgewandt
und mich erblickt. Sie stieß einen leisen Schrei aus und machte
ein paar Schritte auf mich zu, blieb aber wieder stehen, wie mir
schien, auf ein kurzes Wort des Herzogs, der mir seine mächtige
Gestalt nun ebenfalls zugekehrt hatte. Adele’s liebliches Gesicht
war mit einer lebhaften Röthe übergossen; auf dem des Herzogs
schien ein finsterer Ausdruck zu liegen, der sich aber etwas erhellte,
als ich, mich aus meiner Bestürzung aufraffend, nun grüßend
rasch herantrat.
„Das ist wahrlich seltsam,“ sagte der Herzog, „wir sprechen
eben von Ihnen, und da sind Sie, wie aus der Erde gewachsen!
Wie kommen Sie denn hierher?“
Er hatte mir die Hand gereicht, mit einem herzhaften Druck,
der mir sagte, daß ich ihm, trotzdem seine Worte noch immer
nicht eigentlich freundlich klangen, willkommen sei.
Ich stammelte etwas von „direkt aus dem Walde“.
„So sieht er aus,“ sagte der Herzog, jetzt wirklich mit einem
Lächeln. „Nicht wahr, Adele?“
Adele hatte offenbar nur auf dies Lächeln gewartet, denn sie
lachte sogleich hell auf, indem sie mir jetzt erst die Hand reichte
mit einem Blick, dessen strahlende Freudigkeit mich durchschauerte.
„Wahrhaftig, so sieht er aus,“ rief sie. „direkt aus dem Walde!“
Dabei wandte sie mich, indem sie mich an der Hand fest
hielt, um mich selbst, lustig meinen Anzug musternd, der in der
That während dieser acht Tage nicht besser geworden war. Ich
murmelte etwas von dem Unwetter, das mich heute Nachmittag
im Walde überrascht habe, indem ich sie mit den Augen bat, die
Scene abzukürzen, welche mir mit jeder Sekunde peinlicher zu
werden begann.
Sie hatte mich sofort begriffen.
„Und ich glaube, er ist noch nicht einmal ganz wieder trocken,“
rief sie. „Ich glaube, Hoheit schicken ihn vorerst auf sein Zimmer,
damit er sich einigermaßen restauriren kann. Da sehe ich einen
von den Leuten. Darf ich rufen?“



[374] „Lassen Sie!“ sagte der Herzog. „Seine Sachen sind freilich
hier; aber das eilt nicht, und schaden wird’s ihm nicht. Ich
werde oft fünfmal an einem Tage naß und wieder trocken – 
das letztere manchmal auch nicht. Sie wollen ja so wie so noch
einen Brief schreiben, liebe Adele. Wir sehen uns dann beim
Thee wieder.“
Adele hatte offenbar keinen Brief zu schreiben, aber wagte
selbstverständlich nicht, Einspruch zu erheben, wie gern sie es auch,
nach ihrer Miene zu schließen, gethan hätte. Ich verstand nicht
ganz diese Miene, die sie mir hinter dem Rücken des Herzogs
machte, während wir jetzt dem Schlosse zuschritten. Es lag
Enttäuschung, fast Bestürzung darin und zugleich eine Bitte, die
ich mir eben so wenig zu deuten wußte.
Und doch auch kaum deuten konnte, als sie mir, indem der
Herzog jetzt ein wenig vor uns die Stufen zu der Rampe 
hinaufschritt, in kaum vernehmlichem Ton: sei gut! zuflüsterte.
Ich sollte zu spät erfahren, was sie gemeint hatte.
Denn zu einer Erklärung blieb keine Zeit. Wir hatten
eben die Höhe der Rampe erreicht, als der Herzog ihr eine
verabschiedende Bewegung mit der Hand machte, die sie mit einer
Verbeugung erwiderte, welche halb etikettenmäßig und halb 
vertraulich war, und dann, einen letzten Blick mit demselben 
räthselhaften Ausdruck auf mich werfend, langsam nach rechts an der
Fronte des Palais hin ging, bis zu einer nahen Thür, in der
sie verschwand.
Der Herzog hatte, stehen bleibend, ihr ebenfalls nachgeblickt
und blieb so noch einige Momente, nachdem sie bereits 
verschwunden war. Dann hob er plötzlich das Haupt und sagte,
aber ohne mich dabei anzublicken. „Kommen Sie!“ indem er, mir
voran schreitend, durch eine offene Fensterthür ein Gemach betrat,
in welches ich ihm auf dem Fuße folgte, auf sein Geheiß die
Fensterthür schließend.





10.
Es war ein sehr weites und hohes Gemach, in welchem ich kaum
eine Einzelheit erkennen konnte, da es, nach Westen gelegen,
so ganz von dem röthlichen Widerscheine einer letzten höchsten
Abendwolke erfüllt war, daß ich im ersten Momente nicht einmal
die Lampen bemerkte, von denen eine auf einen großen Tisch in
der Mitte, ein paar andere in den Ecken auf Postamenten brannten.
Ich hatte, eintretend, Reisetasche und Mütze auf einen Sessel
neben der Thür gelegt, während der Herzog bis zu dem Tisch
geschritten war, an welchem er sich jetzt in einen Armstuhl 
niederließ, mich auffordernd, zu ihm zu kommen und auf einem Sessel
vor ihm Platz zu nehmen. Ich gehorchte, vorsichtig über den
glatten Marmorfußboden schreitend, der nur da, wo er saß, und
an einigen anderen Stellen mit Teppichen belegt war. Mein
Fuß war so lange auf Moosboden getreten, und die marmorne
Pracht, die mich umgab, so wenig ich auch davon unterscheiden
konnte, machte einen schauerlichen Eindruck auf mich, da mir 
unwillkürlich der weite von Blumenduft erfüllte Raum, in welchem
die beiden einzigen Personen zu verschwinden schienen, die niedrige,
von Menschen wimmelnde, dunstige Waldschenke und das Leben
der armen Leute „vom Walde“ in Erinnerung brachte.
So fielen denn die Antworten, die ich dem Herzog auf seine
mancherlei in der bei ihm gewohnten raschen und kurzen, oft
abspringenden Weise gestellten Fragen gab, recht mangelhaft und
verworren aus. Ich fühlte das wohl; er aber schien es nicht
zu bemerken, obgleich er sonst dergleichen ungebührliche 
Zerstreutheit hat sofort und streng rügte. Ich hatte den Eindruck, als ob er
selbst mit irgend etwas, das mit seinen Fragen in keinem 
Zusammenhange stehe, innerlich beschäftigt sei und an meinen
Antworten so wenig ein Interesse nehme, als an seinen aufs
Gerathewohl gestellten Fragen. Oder an der Erzählung seiner
Berliner Erlebnisse, in die er, ich weiß nicht wie, gerathen war,
und in welcher „der Mann, dessen Namen er nicht zu nennen
brauche“, die hergebrachte unliebsame Rolle spielte. Zugleich sagte
mir eine Stimme, daß dies Etwas, was ihn innerlich beschäftige,
sich auf Adele beziehen müsse; er hatte sie sicher nicht uns allein
lassen heißen, damit wir das völlig unfruchtbare Gespräch mit
einander führen könnten.
Und ich schien mich nicht getäuscht zu haben. Plötzlich traf
ihr Name mein Ohr, nicht: Adele, sondern: Frau von Trümmnau,
wie er sie immer mir gegenüber nannte.
„Sie erinnern sich,“ fuhr er fort, „was ich Ihnen an dem
Abend vor meiner Abreise sagte. Ich weiß, daß Sie einen lebhaften
Antheil an der liebenswürdigen Dame nehmen, wie sie
selbst – was Sie sich immerhin als ein Kompliment anrechnen
dürfen – sich nicht minder lebhaft für ihren jungen Protégé
interessirt. Als ein solcher echauffirten Sie sich, wie billig,
neulich Abends für Ihre Dame, und ich glaube, ich gerieth darüber
ebenfalls in einen größeren Eifer, als just nöthig war – sich
zum wenigsten in der Folge nöthig erwiesen hat. Ich will nicht
sagen, daß Frau von Trümmnau gestern Abend – ich bin bereits
seit gestern Abend zurück – und selbst noch heute nicht auf ihre
Emancipationsideen zurückgekommen ist. Sogar mit einiger 
Lebhaftigkeit. Aber meine alte erprobte Erfahrung und Welt-,
Menschen- und Herzenskunde hatten doch einmal wieder Recht
behalten. Sie konnte denn doch nicht in Abrede stellen, daß das
Bild des famosen Russen in den Jahren ein wenig stark 
eingedunkelt ist und verhältnißmäßig an seinem Zauber verloren
hat. Und nebenbei vermuthlich vice versa, obgleich ich ein zu
höflicher Mann bin, einer schönen Frau gegenüber auf diese Seite
der Medaille auch nur hinzudeuten. Es bedurfte dessen auch
nicht, da sich auch ohne das die Vortheile ihrer hiesigen Situation
für ihre klugen Augen ganz von selbst in das rechte Licht gestellt
hatten. Entin, wir beide: Frau von Trümmnau und ich, haben
unsere kleine Differenz á l’aimable ausgeglichen und ich theile
Ihnen das mit, weil ich weiß, daß es Sie freuen wird, und
damit Sie dieser Ihrer Freude, wenn die Rede, wie wahrscheinlich,
zwischen Euch Beiden daraufkommt, einen diskreten Ausdruck geben.“
Ich war starr. Denn von zwei Dingen konnte doch nur
eines sein: entweder Adele hielt trotzdem an ihrer Liebe fest und
hatte also gelogen, als sie dieselbe scheinbar preisgab; oder sie
hatte sie wirklich preisgegeben und dann den Mann verrathen,
an dessen Halse sie vor meinen Augen gehangen. War aber das
Letztere der Fall – und in meiner verzweifelten Stimmung hielt
ich es für wahrscheinlich, um es im nächsten für gewiß zu halten – 
nun, es gab eine Zeit, wo meine eifersüchtige Liebe darüber 
aufgejauchzt hätte. Jetzt nicht mehr. Jetzt, wo ich ihr nach so schweren
Herzenskämpfen voll und rein entsagt, empfand ich nichts als
Empörung über einen so schimpflichen Verrath des Herzens um
die dreißig Silberlinge elender weltlicher Vortheile. So mochte
sie denn hinfahren auf dem stolzen Glücksschiff mit den seidenen
Segeln, das zu verlassen ich im Begriff war und nun gewiß verlassen wollte!
„Es scheint, dieser Ausgang hat Sie denn doch überrascht?“
sagte der Herzog, als ich beharrlich schwieg, mit einem 
Stirnrunzeln des Erstaunens.
„Ja, Hoheit,“ erwiderte ich entschlossen; „er hat mich 
überrascht, und ich gestehe, auf eine peinliche Weise.“
„Ich bitte gehorsamst, mir das zu erklären,“ sagte er, indem
sich die Falten auf seiner Stirn vertieften.
„Ich fürchte, Hoheit wird von meiner Erklärung wenig
befriedigt sein,“ fuhr ich fort, nun, da die Entscheidung gekommen
war, mit einer Festigkeit, über die ich erstaunt war. „Ich halte
es aber für das heilige angeborene Recht jedes Menschen, sich
sein Schicksal nach seinen Ueberzeugungen und nicht zum wenigsten
nach den Bedürfnissen seines Herzens zu gestalten. Wer dies
Recht aufgiebt, macht sich zum Sklaven, schmiedet sich an die
Kette, und wäre sie von Gold. Und um so schlimmer, wenn sie
von Gold ist, denn dann liegt der Preis gleich bei der Waare,
und dem Sklaven bleibt nicht einmal der armselige Trost, sich
einbilden zu können, er habe seine Freiheit verschenkt.“
Ich hatte sicher geglaubt, vielmehr, ich hatte gehofft, der
Herzog werde das nicht von seinem Schützling geduldig hinnehmen:
 ich hatte mich getäuscht. Die Falten von seiner Stirn waren
verschwunden, als er jetzt nach einer kleinen Pause ruhig, fast
freundlich erwiderte:
„Das klingt Alles recht schön und gut, und ungefähr habe
ich dergleichen schon oft selbst gesagt. Sie vergessen nur in diesem
Falle Eines. daß in der Wagschale nicht immer gerade Gold zu
liegen braucht, oder ein Brennusschwert oder dergleichen rohe
Dinge. Daß es wiederum eine Ueberzeugung und ein Herzensbedürfniß
sein kann, wie eben in diesem Falle. Zugegeben, Frau
von Trümmnau bringt ein Opfer; aber sie bringt es mir – 
Jemandem, dem sich dankbar zu erweisen, den zu lieben sie sich
verpflichtet fühlt. Dankbarkeit und Liebe sind keine sklavischen
Gesinnungen, und man darf sie acceptiren, wie ich es thue, ohne
sich damit zu einem Tyrannen zu erniedrigen.“
Es war das erste Mal, daß der Herzog seinem Verhältniß
zu Adele mir gegenüber einen so unzweideutigen Ausdruck gab,
und ich fühlte mich halb entwaffnet. Nur halb: denn auf den
heiligen Glanz des Verhältnisses von Vater zu Kind fiel ein
dunkler Schatten. Unten im Thal war ich eben durch die Mühle
gekommen, in der Eine gewohnt hatte, die für sich selbst auf Liebe
und für ihr Kind auf ein Vaterherz Anspruch erhoben hatte
und – damit abgewiesen war. Mit der Heiligkeit der Naturbande
schien es hier also doch nur mißlich zu stehen. Mich aber fesselte
an ihn kein Band, das ich nicht hätte zerreißen dürfen, ohne göttliche
und moralische Gesetze zu verletzen. Was denn zögerte ich?
Für den Moment hatte ich jedenfalls schon zu lange gezögert,
denn er fuhr, offenbar mein Schweigen für sich deutend, in einem
Tone fort, der jetzt fast herzlich klang:
„Sehen Sie, Sie wissen nichts vorzubringen, und ich freue
mich, offen gestanden, Sie überzeugt zu haben. Schon deßhalb,
weil ich, nachdem dieser Stein des Anstoßes für Sie beseitigt ist, mit
Ihnen selbst glattere Bahn zu haben hoffe. Frau von Trümmnau
sagt mir, daß Sie mit Hartnäckigkeit daran festhalten, Ihr 
Verhältniß hier zu mir und meinem Hause als ein passagères zu
betrachten – als einen Besuch gewissermaßen, den Sie mir auf
meine Einladung machen, und der, wie jeder Besuch, einmal sein
Ende finden wird. Ich wünsche, daß Sie diese Auffassung fallen
lassen. Selbstverständlich sind Sie mir gegenüber vollkommen
frei und Herr Ihrer Handlungen und Entschlüsse. Daß Sie,
wie Sie Frau von Trümmnau gesagt haben, mein Schuldner
wären, weil ich Sie aus Ihren alten Verhältnissen gelöst und
Ihnen die Mittel gewährt habe, ein halbes Jahr oder so unter
Weißfisch’ Leitung die Schauspielkunst zu studiren, ist mit Ihrer
Erlaubniß falsch. Das Gegentheil findet statt: nachdem ich Sie
aus Ihren alten Verhältnissen gelöst, habe ich auch die Verpflichtung,
weiter für Sie zu sorgen. Das kann auf mancherlei Weise
geschehen, und ich habe mir auch bereits einen Lebensplan für
Ihre nächsten Jahre ausgedacht und Frau von Trümmnau mitgetheilt,
die ganz damit einverstanden ist. Daß wir, Frau
von Trümmnau und ich, dabei auf unsere Kosten zu kommen
suchen, das heißt: Sie so viel als möglich in unserer Nähe
behalten wollen, werden Sie begreiflich finden. Damit genug
für heute. Und jetzt gehen Sie auf Ihr Zimmer. Auf Wiedersehen
in einer Stunde beim Thee!“
Er winkte mit der Hand; ich erhob mich, an allen Gliedern
wie gelähmt. Gegen seinen Zorn wäre ich gewaffnet gewesen,
gegen seine Güte war ich machtlos. Ach, und er hatte so gütig
gesprochen, wie noch nie; so wohlwollend, so bittend fast, ohne
auch nur einmal den Fürsten durchblicken zu lassen, so ganz nur
als ein älterer, reiferer, besorgter Freund!  Und da war mir
denn, während er sprach, gewesen wie damals, als ich und Fritz
Brinkmann unser leckes Boot gegen Strom und Wellen zum Ufer
zwingen wollten und es nicht konnten, und endlich die Ruder sinken
ließen und sagten: wenn der Wind nicht umgeht, sind wir verloren
Damals ging der Wind um, aber jetzt – 
Ich schwankte fast über den Marmorboden nach der Thür,
durch die wir eingetreten waren.
„Da kommen Sie in den Park!“ sagte der Herzog hinter mir her.
„Ich wollte nur meine Reisetasche holen,“ erwiderte ich verwirrt.
„Ja so! à propos Reisetasche! Haben Sie das Buch 
gefunden, das ich Ihnen hatte hineinlegen lassen?“
„Ja, Hoheit.“
„Wissen Sie, daß es eigentlich ein wenig unfreundlich von
Ihnen ist, mir darüber auch nicht ein Sterbenswort zu sagen?
Sie haben es am Ende nicht einmal gelesen?“
„Doch, Hoheit!“
„Oder nicht goutirt. Man schweigt sich doch nicht aus über
ein Buch, an dem man Freude gehabt hat. Nun?“
„Was soll ich sagen, Hoheit?“
Ich hatte mich auf seinen Aufruf wieder gewandt, und wir
standen uns jetzt, da er sich inzwischen ebenfalls erhoben hatte,
einander gegenüber. Aber die herzgewinnende Freundlichkeit, die
vorhin seine Züge belebt hatte, war völlig verschwunden und hatte
einem finsteren Ausdruck Platz gemacht, welcher sich besonders um die
Augen koncentrirte, die starr und gläsern auf mich geheftet waren.
„Was Sie sagen sollen?“ rief er mit unterdrückter Heftigkeit.
„Schöne Frage! da darf ich sie wohl in Ihrem Sinne beantworten?
Der gute Herr hätte besser gethan, die Hände von
dem Spiel zu lassen, das er nicht versteht, das nur wir verstehen,
wir, die Poeten von Gottes Gnaden! Meinen Sie das?
Dilettantenkram! Verse, wie sie Jeder machen kann! Schülerarbeit!
nicht werth, einem Meister vorgelegt, von einem Meister
beurtheilt zu werden! So sagen Sie es doch! Oder hätte der Herr
Poet von Gottes Gnaden nicht einmal den Muth seiner Meinung?“
„Lassen mich denn Hoheit auch nur zu Worte kommen?“
Er biß sich auf die Lippen und aus seinen Augen schoß ein zorniger Blitz.
„Ich danke Ihnen für diese Lektion,“ sagte er mit bebender
Stimme. „Nun die andere, wenn ich bitten darf!“
Jetzt war der entscheidende Augenblick da. Ich fühlte es
bis in den letzten Nerv. Jagte er mich weg, weil ich seine Verse
nicht loben wollte, nun, so war die Freiheit, die ich bei ihm
genießen sollte, eitel Schein und Lüge; so war es von allem
Anderen abgesehen mein Recht und meine Pflicht, dieser Lüge
ein Ende zu machen mit Schrecken, wenn es sein mußte, lieber,
als das Grauen dieser Lüge endlos weiter zu schleppen.
Er hatte den Platz, auf dem er mir gegenüber gestanden,
verlassen und ging mit Schritten, die von dem marmornen 
Fußboden widerhallten, auf und ab. Ich folgte ihm mit den Augen
und sagte mit einer Festigkeit, über die ich mich selbst wunderte:
„Zuerst werden mir Hoheit die Gerechtigkeit widerfahren
lassen, daß ich mich nie für einen Poeten von Gottes Gnaden
ausgegeben habe. Ich habe mich für einen solchen in meinem
Innern auch noch nie gehalten, und ebenso wenig für einen
Kenner in poetischen Dingen, der zu einem Urtheil berechtigt
wäre und dessen Urtheil einen Werth hätte. Ich kann nichts
geben, als meine subjektive Empfindung, und wenn also Hoheit
darauf bestehen, daß ich dieselbe über Ihre Gedichte äußere, so
muß ich allerdings sagen –“
Ich kam nicht weiter. Eine schmale Seitenthür dicht neben dem
gewaltigen Kamine hatte sich geöffnet und Adele war in das Gemach
getreten, eilenden Schrittes auf den Herzog zugehend, der sich in
diesem Momente halbwegs zwischen jener Thür und mir befand.
„Was soll das heißen?“ rief er heftig.
Sie antwortete nicht, sondern kam vollends an ihn heran
und suchte seine Hand zu fassen, die er ihr entzog.
„Wer hat Dich gerufen?“ herrschte er sie an; „Du weißt,
ich liebe dergleichen Ueberraschungen nicht. Oder bin ich nicht
mehr Herr in meinem eigenen Hause?“
Sie hatte nun doch seine Hand ergriffen und war, dieselbe
festhaltend, an seiner Seite niedergesunken, mit leisen, flehenden
Worten, in die sich manchmal ein lauteres Schluchzen mischte,
zu ihm emporsprechend, der sich vergebens loszumachen suchte,
wobei er fortwährend die blitzenden Augen auf mich gerichtet hielt.
Und während ich, ein stummer Zeuge dieser seltsamen Scene,
da stand, kam plötzlich jene wunderlichste aller Empfindungen über
mich, daß man das, was da um uns geschieht, schon einmal
erlebt hat. In diesem Saale, in welchem jetzt der Abendschimmer
längst erloschen war und dessen mächtigen Raum die spärlichen Lampen
nur so weit erhellten, daß ein gespenstischer Schein von den
weißen Statuen an den Wänden flimmerte, und aus den 
Wandgemälden, an deren gewaltigen goldenen Rahmen hier und da
ein röthlicher Reflex aufblitzte, ein nackter Menschenleib tauchte,
oder ein unheimliches Gesicht, wie wenn Jemand durch die Wand
herein- und auf mich niederschaute – in diesem Saale war ich
schon einmal gewesen zu eben dieser Stunde. Und den hohen Mann mit den blauen blitzenden Augen, den hatte ich gesehen an eben derselben Stelle, und eine Frau hatte vor ihm gelegen – gerade so auf den Knieen, seine Hand festhaltend, die er ihr entziehen wollte; in leisen, schluchzenden Worten, die ich nicht verstand, zu ihm emporsprechend. Nur Eines war nicht da und ich sah es doch: das Kind, das neben der Frau, die seine Mutter war, auf den Knieen gelegen und auf seiner Mutter Geheiß die gefalteten Händchen zu ihm emporgestreckt hatte – das Kind, das ich gewesen war!
Ich, der ich da stand und mich nach einem Gegenstande bückte, der dem Herzoge, als er sich niederbog. Adele aufzuheben, aus der Tasche geglitten, sich ihm von der Kette gelöst haben mochte – ich weiß es nicht – und auf dem Marmorboden bis zu mir gerollt war und jetzt zu meinen Füßen lag, der ich mich niederbog, es aufzuheben, und es jetzt in der Hand hielt: mein Medaillon mit dem Bilde der Mutter, dessen Kapsel in dem Momente, als es zur Ruhe kam, aufgesprungen war, als wollte es dem Träumer zu Hilfe kommen und ihm seinen Traum deuten.
Es war nicht mehr nöthig gewesen: er hatte auch ohne das das Furchtbare voll begriffen.
Und nun packte es ihn und schüttelte ihn, daß ihm die Glieder flogen, es dunkel wurde um ihn her und er meinte, er müsse zu Boden sinken. Und daß ihn dann der Marmorboden verschlingen möchte!
Ich hatte mich doch aufrecht erhalten, aber wohl für einen Moment das Bewußtsein verloren, das mir erst von einer Berührung wiederkam. Es war Adele, die mich an beiden Händen gefaßt hatte und mit schreckensbleichem Gesichte zu mir aufschaute.
Und nun sah ich auch den Herzog wieder. Er stand, näher als vorhin, aber noch immer in einiger Entfernung, mit einer finsteren und doch gespannten Miene auf mich, auf uns blickend.
Auf uns! auf mich und auf sie, die ich so grenzenlos geliebt hatte!
Entsetzen!
Ich schleuderte das schöne Weib von mir, als wäre es eine giftgeschwollene Natter, und stürzte aus dem Saale in die Nacht hinein.
Wie ich den Weg durch die vielverschlungenen Pfade des Parks gefunden habe – ich weiß es nicht. Ich rannte nur fort, denselben Weg, den mich vorhin der alte Müller geführt hatte, denselben Weg, den mich meine Mutter getragen hatte in ihren Armen, während die Sterne droben schimmerten. Und blickte jetzt wieder zu ihnen auf, aber nicht mehr mit den wundernden Kinderaugen – mit den Augen eines Verzweifelten, den sie zu verhöhnen schienen in ihrer stillen Majestät.
Nun quellen sie hervor in unendlicher Zahl, die ich eben nur noch vereinzelt sah, denn der Park liegt hinter mir, und ich eile den schmalen Pfad über die Wiese hin dem Bache zu und dem Rauschen, das immer lauter wird. Aber ich weiß, es ist nicht der Bach, der so rauscht; es ist der Wasserberg, der ganz schwarz ist, nur daß weiße Streifen über ihn hingleiten, die im Lichte der Sterne flimmern. Und hart an ihm vorüber geht es über den Steg, von dem mich der Mann mit den blauen blitzenden Augen an jenem Morgen weggetragen hat, als ich hier auf der Wiese gespielt hatte, die aber keine Wiese war, sondern ein Wald von hohen nickenden Halmen, über denen riesengroße bunte Schmetterlinge flogen.
Und da ist der Steg, und da ist der schwarze Wasserberg mit den flimmernden weißen Streifen. Hier hat die Mutter mit mir gestanden, hier an dieser Stelle. Und sich so über das schwanke Geländer gebogen, und so schoß unter dem Stege das Wasser siedend und gurgelnd dahin.
Das dünne Geländer, das eigentlich nur eine Stange ist, biegt sich unter meiner Last. Wenn es bricht! Es ist heute mehr Wasser im Bache, als dem Müller lieb ist! Und um das Schwimmen mit dem lahmen Arme wird es wohl mißlich stehen.
So kann’s bald vorüber sein.
Eine schwere Hand legt sich mir auf die Schulter, und eine große Gestalt steht neben mir. Ich habe sie vor dem Donner des Wasserberges nicht kommen hören, und es ist so dunkel, daß ich nur eben die Umrisse der Gestalt sehe. Aber er ist es nicht, vor dem ich fliehe. Er! wie käme auch er hierher!
„Wer sind Sie?“
„Ich bin der Müller Siebenpfeiffer. Wer Sie sind, junger Herr, das brauche ich nicht zu fragen. Ich habe Sie auf den ersten Blick erkannt an der großen Aehnlichkeit. Sie sind ihr wie aus den Augen geschnitten. Kommen Sie von hier weg, junger Herr! Der Ort ist schon einmal ein böser Ort für Sie gewesen. Und mir scheint, er könnt’ es noch einmal werden.“
Der Alte hat mich mit einer Kraft, die mir unwiderstehlich scheint, am Arme ergriffen und von dem Stege geführt. Ich kann eben keinen Widerstand leisten, denn meine eigene Kraft ist gebrochen, und als wir jetzt den Hof erreichen, muß ich mich schwer auf seine Schulter stützen.
„Kommen Sie ins Haus!“ sagte er.
„Ich kann nicht,“ erwiderte ich; „ich muß fort, fort. Ich bitte Sie, ich flehe Sie an, helfen Sie mir von hier!“
„Morgen, wenn Sie wollen; heute nicht mehr.“
„Sie versprechen es mir?“
„Ja, das thue ich.“
„Und wenn man mich hier sucht?“
„So soll man Sie nicht finden, wenn Sie nicht gefunden sein wollen.“
„Nein, nein! Lieber sterben!“
„Just so sagte Ihre Mutter auch.“
Wir stehen vor der Hausthür, in der eine Matrone erscheint, die, das Licht mit der Hand schützend, uns entgegen leuchtet.
„Bist Du’s, Alter?“
„Ja, Alte. Und ich bringe da Jemand, den Du schon kennst.“
„Herr Gott!“
„Still! Hinein ins Haus! und mach’ das Licht aus.“
Er hat uns durch die Thür geschoben, die er hinter uns zudrückt. Die Alte hat das Licht ausgeblasen. Ich stehe mit ihr auf dem dunklen Flur hinter der Hausthür. Auf dem Pflaster des Hofes klappern Pferdehufe. Eine unbekannte Stimme fragt; die tiefe Stimme des Alten antwortet. Dann wieder das Klappern von Pferdehufen. Als sie verklungen sind, öffnet der Alte die Thür, die er hinter sich abschließt, und dann ein Schwefelholz anreißt.
„Es war der Reitknecht Martens,“ sagt er: „sie haben schon Boten nach allen Richtungen geschickt.“
Er leuchtet mir mit dem wieder angezündeten Lichte ins Gesicht.
Die alte Frau schlägt vor Verwunderung die Hände zusammen.
„Sagte ich es nicht? ganz wie seine Mutter. Und er will auch nicht gefunden sein. Hörst Du, Alte?“
„Ich höre schon,“ erwidert die Matrone. „Mir ist’s recht.
Wenn’s nach mir gegangen wäre, Der im Schlosse hätt’s nie erfahren, daß Du sie aus dem Wasser gezogen hast, und es auf dem Gewissen behalten müßen zu allem Anderen.“






Fünftes Buch.
Fünf Tage später – in der letzten Stunde eines schwülen
Sommerabends – stand vor einem jener uralten, windschiefen,
mit jedem Stockwerk ein wenig vorspringenden Häuser, welche sich
in langer Zeile an dem Innenhafen von Hamburg hinziehen, ein
junger Mensch und betrachtete ein großes Schild, auf welchem
ein Schiff gemalt war, das mit vollen Segeln durch grasgrüne
Wogen strich. Unter dem Schiff las man in großen Bnchstaben:
Nach Amerika. Darunter in kleiner Schrift: Billett-Ausgabe nach
New-York, Philadelphia, Boston, New-Orleans und Australien.
Wieder darunter: Geldwechsel.
Der junge Mensch war ich, und das Schild betrachtete ich
nur so aus Langeweile, denn, wenn ich auch nach Amerika wollte,
so war dies nicht meine Route. Ich hatte vielmehr mein Billet
bereits in der Tasche. Es lautete auf einen südamerikanischen
Hafen mit dem Segelschiff „Cebe“, Kapitän Karl Haltermann:
und mein alter Spielgenoß aus den Knabenjahren, Fritz Brinkmann,
hatte es mir besorgt.
Fritz Brinkmann war Untersteuermann auf der „Cebe“, und
der Kapitän war auch aus unserer Stadt, ein älterer Mann, den
ich vom Ansehen wohl gekannt hatte, und der um der 
Landsmannschaft willen und weil mich Fritz Brinkmann so warm
empfohlen, ein Auge über den gänzlichen Mangel an 
Legitimationspapieren bei mir zudrücken und mich mitnehmen wollte.
Ich aber hatte Fritz Brinkmann gestern Morgen hier am
Hafen zufällig getroffen. Die Freude des Wiedersehens war auf
beiden Seiten gleich groß gewesen und ich hatte den braven
Burschen ohne Weiteres mit meiner Lage so weit vertraut gemacht,
als es für ihn nothwendig war. Ich sagte ihm, daß nach dem
Tode des Vaters meine Verhältnisse immer mißlicher geworden
seien, bis ich den Entschluß gefaßt habe, Europa den Rücken zu
kehren und in Amerika mein Heil zu versuchen. Mit Geld sei
ich hinreichend versehen, um die Ueberfahrt nach New-York in der
zweiten Klasse eines Postdampfers bezahlen zu können. Aber,
abgesehen davon, daß dabei fast mein ganzes kleines Kapital 
draufgehen und ich so ziemlich pfenniglos drüben ankommen würde,
mache man mir wegen meiner Legitimationslosigkeit Schwierigkeiten,
die mich beinah schon mit der Polizei in bösen Konflikt gebracht
hätten. Ob Fritz keinen Rath wisse?
Nun, und der gute Fritz hatte Rath gewußt. Ganz glatt
lief die Sache freilich auch jetzt noch nicht, und Vorsicht und
Geheimniß waren dringend geboten, wenn auch über die Schiffe
nach Südamerika, die im Außenhafen vor Anker lagen, eine so
scharfe Kontrole nicht geübt wurde und zumal die „Cebe“, die
nur gelegentlich Passagiere beförderte, kaum etwas nach dieser
Seite zu fürchten brauchte. Gegen das Gesetz verstieß der Kapitän
immer, wenn er mich hinter dem Rücken der Polizei mitnahm,
und so hatte er sich denn den Dienst, den er mir leisten sollte,
nicht nur ganz anständig, wie Fritz meinte, bezahlen lassen, sondern
diesem auch auf die Seele gebunden, daß er mich „auf seine
Gefahr“ an Bord zu schaffen, das heißt: wenn er dabei abgefaßt
würde, „vor dem Riß zu stehen habe“. Er – der Kapitän – 
werde in diesem Falle von der ganzen Geschichte „nichts nicht
wissen“.
Fritz hatte gesagt, er habe es auch nicht anders verstanden,
und was die Gefahr betreffe, so „pfeife er darauf“.
Zwischen mir und Fritz aber war verabredet worden, daß
wir uns Punkt neun Uhr vor dem Saxonia-Hotel begegnen,
den Abend – er hatte zu dem Zweck vom Kapitän Urlaub erhalten
– mit einander zubringen und Punkt zwölf Uhr von einem
ihm bekannten völlig sicheren und verschwiegenen Jollenführer an
Bord rudern lassen wollten.
Das Saxonia-Hotel war mein Hôtel: von all’ den schiefen,
wurmstichigen Häusern am Hafen das schiefste und wurmstichigste;
trotz senier drei Stockwerke, über denen nach rechts und links je
ein Giebel aufragte, nicht höher, als die zweistöckigen Nebenhäuser,
welche auch nicht eben hoch waren. Die Fenster klebten dicht
nebeneinander und bildeten, da das Haus sich nach der Mitte
zu gesenkt hatte, anmuthige Kurven. Nur die beiden oberen Reihen
(nebst den Giebeln) gehörten zum „Hôtel“; zu ebener Erde und
in dem Souterrain hatten neben und über einander noch ein
Holz- und Kohlenhändler, ein Uhrmacher und ein Wein- und
Spirituosenhändler Raum gefunden.
Vor diesem interessanten Gebäude, welches ich auf meiner
Wanderung nun schon ein paar Dutzend Male passirt – jedes
Mal dem Himmel dankend, daß ich in der gräßlichen heißen Koje
da oben in dem Giebel rechts nicht noch eine Nacht zuzubringen  brauchte – machte ich jetzt wieder Halt. Denn die Uhr in dem
Laden des Uhrmachers zeigte auf neun, und gleich darauf schlug
es auch neun von irgend einem Thurme in der Nähe: die verabredete Stunde.
Ich wartete fünf, zehn Minuten, nach allen Richtungen
spähend: unter den Passanten wollte Fritz’ breitschultrige Gestalt
nicht auftauchen. Es mußte ihm irgend Etwas dazwischen gekommen
sein. Geduldig begann ich meine Wanderung von neuem,
jetzt aber mich auf die Nähe des Saxonia-Hôtel beschränkend und
nur manchmal über die Straße herüber bis an den Rand des
Quai gehend und dort, mich auf die hölzerne Brüstung lehnend,
in den Hafen hinein nach der Richtung spähend, wo, wie ich wußte,
die „Cebe“ vor Anker lag.
Es lagen nicht eben viele Schiffe im Hafen – hatte mein
Wirth gesagt, und Fritz hatte es bestätigt – trotzdem mir, dem an
die bescheidenen Verhältnisse meines kleinen Heimathsortes 
Gewöhnten, der Anblick der langen schier endlosen Reihen von so
viel Fahrzeugen jeder Größe und Gattung mit dem Wald von
Masten, Raaen, Spieren, der von einem unentwirrbaren Netz von
Tauen übersponnen und von zahllosen Wimpeln überflattert war,
gewaltig imponirte. Gerade in diesem Moment, wo sich das
ungeheure Bild von dem rothglühenden abendlichen Himmel,
bis in die kleinsten Einzelheiten deutlich erkennbar, abhob,
schwimmend auf dem Wasser, welches die rothe Gluth zurückstrahlte,
daß es, aller Erdenschwere entrückt, mir wie ein Abbild
der Freiheit erschien, nach der meine Seele lechzte, wie der Hirsch
nach Wasser.
Und die Worte Faust’s, der der scheidenden Sonne nachblickt,
kamen mir in den Sinn:


„Ich eile fort, ihr ew’ges Licht zu trinken,
Vor mir den Tag und hinter mir die Nacht –“


Welche Nacht! so dunkel, so voll von Schrecken, daß mir,
der ich jetzt an sie zurückdachte, an dem brutwarmen Sommerabend
das Blut kalt durch die Adern rieselte. O, der grausigen
Stunden, die ich – drei endlose Tage und Nächte hindurch – 
in dem Giebelstübchen der Mühle verbrachte, bis die Jagd, welche
man ringsumher nach mir, wie nach einem entsprungenen Verbrecher
anstellte, an ihrer Erfolglosigkeit ermüden würde! Damals,
als man glaubte, daß die Wasser des Baches sich über meiner
Mutter und ihrem Kinde geschlossen, hatte man es sich 
bequemer gemacht. Die böse Sache sollte eben geheim bleiben.
Heute hatte es gerade nur noch an einem Steckbrief in den
Zeitungen hinter mir her gefehlt. Woher der Unterschied zwischen
damals und jetzt? War es, daß man die vermeintlich Todte nicht
zu fürchten brauchte, oder höchstens, wenn ihre Leiche gefunden
wurde, und deßhalb lieber den Bach gar nicht absuchte; wohl aber
den voraussichtlich Lebenden scheute, der am Ende gar die 
Indiskretion hatte, die Welt mit seinen Erlebnissen am herzoglichen
Hofe bekannt zu machen? War es Adele’s Einfluß, die, nachdem
sie ihren Frieden mit dem Herzog gemacht, nicht daran zweifelte,
daß es ihr gelingen werde, den Bruch zwischen ihm und mir
wieder auszuheilen? War es die kindisch-lächerliche Ursache dieses
Bruches, deren man sich nachträglich schämte, und die man 
vergessen machen wollte, bis – nun ja, bis man den Ueberlästigen
wenigstens auf eine anständige Weise entfernen konnte? War es,
daß die momentane thörichte Wallung denn doch einer besseren
Empfindung hatte weichen müssen; man sich des Wohlwollens
erinnerte, mit dem man den jungen Menschen behandelt hatte,
und das dieser doch auch zu verdienen schien, und in Folge dessen
wirkliche Reue über das Geschehene empfand und das Verlangen,
es nach Kräften wieder gut zu machen?
Gleichviel: mir gebot die Ehre, daß ich lieber mich von Träbern
nähren müsse, ein oerlorenes Menschenkind, als mit ihm an einem
Tische essen, für den meine Mutter sich sammt ihrem Kinde
ertränkt hatte.
Sechzehn Jahre hatte er die Schuld auf seinem Gewissen
fühlen können, wenn ein Etwas der Art in seinem moralischen
Haushalt sich vorfand. Denn nicht, wie er mir an jenem Abend
sagte, unmittelbar nach dem bösen Vorfall war er in die 
Müllersleute gedrungen, ihm die Wahrheit zu entdecken, und hatten sie ihm
dieselbe entdeckt – nein! erst im vorigen Herbst, als Weißfisch
die Todtgeglaubte wiedergefunden und durch das Bild, welches
er mir aus dem Koffer stahl, die Identität der Tischlersgattin
mit der einstigen Primadonna des Hoftheaters auch für den hohen
Herrn konstatirt hatte, war der Müller halb durch Bitten, halb
durch Drohungen vermocht worden, einen Schwur zu brechen,
welcher durch die Thatsache des Lebens meiner Mutter und ihres
Kindes inhaltlos geworden war.
Was hätte der hohe Herr wohl jetzt darum gegeben, wäre
der schlaue Weißfisch weniger schlau gewesen, und sein Gewissen
hätte die leichte Last weiter tragen dürfen!
Aber weßhalb kehrten meine Gedanken immer wieder zu
ihm zurück, der fürder für mich todt sein mußte, wie ich selbst
es für die war, die ich doch wenigstens Mutter hatte nennen
dürfen?
Und die mir doch in den ersten Jahren meines Lebens wirklich
Mutter gewesen war und ihre Mutterpflichten an mir erfüllt hatte,
ich durfte nicht zweifeln, mit derselben Leidenschaftlichkeit, mit der
sie Alles bis ins Uebermaß steigerte, was immer ihre phantastische
Seele erfaßt hatte. War es doch dieser Gedanke, daß sie den
Sohn in ihre Arme und an ihr leidenschaftliches Herz schließen
würde, wenn er jetzt vor sie trat und sprach: ich weiß nun,
was an uns Beiden gefrevelt ist, und verzeihe dir, wie ich hoffe,
daß du mir verzeihen wirst – der mir den Weg nach Amerika
gewiesen. Gutmüthiger Narr! – –
So stand ich, in Gedanken vertieft, auf das hölzerne Geländer
gelehnt, während die Abendgluth allmählich verblich und der
dumpfheulende Ton einer Signalpfeife von einem der kleinen
Schlepper im Hafen mich daran mahnte, daß ich vorläufig noch
sehr weit von dem Lande meiner Hoffnung sei und, wenn mich
Fritz Brinkmann im Stich lasse, wie es nun allen Anschein hatte,
auch schwerlich jemals dahin gelangen werde.
Verzweifelnd schier starrte ich in den Abend hinein. Schon
begannen die Gestalten der Passanten schattenhaft zu werden;
die Lichter der Laternen blitzten längs des Quai auf, die Fenster
in den alten Häusern erhellten sich allgemach – und noch immer
kein Fritz! Das hatte ich dem sonst so braven Kerl nicht zugetraut!
„Endlich! – Aber Du hast mich lange warten lassen!“
„Konnte bei Gott nicht eher! gab zu viel zu thun an Bord;
und just, als ich da unten anlege, begegne ich ein paar Jungen,
die ich in Australien glaubte und mit denen ich nothwendig ein
Glas trinken mußte – dammi!“
Es war augenscheinlich nicht bei dem einen Glas geblieben.
In dem Licht der Laterne, das plötzlich neben uns aufflammte,
sah ich, daß sein breites Gesicht von einer bedenklichen Röthe
war und aus dem breiten Gesicht die kleinen Augen unbehaglich
hell glitzerten. Indessen, der Fritz konnte einen Hieb vertragen – 
das wußte ich; und – betrunken oder nüchtern – er war mein
Stab und meine Stütze.
Und die auch nicht wesentlich schwankte, als wir jetzt Arm
in Arm den Quai hinunterschlenderten, vorüber an dunklen
Gestalten, die uns nur noch seltener begegneten, und mit denen
Fritz gelegentlich einen kurzen Gruß oder ein derbes Schifferwort
austauschte. Dazwischen sprach er ganz vernünftig mit mir über
unsre bevorstehende Reise, die voraussichtlich sechzehn Wochen
dauern würde; über den Kapitän, der so weit ein ordentlicher
Mann und nur ein bischen sehr hinter dem Gelde her sei. Ich
hoffte, den guten Jungen so im Gespräch zu erhalten bis zur
Stunde, in welcher wir an Bord gehen sollten; aber plötzlich bog
er vom Hafen ab in eine schmale und dünne Seitengasse, aus
der uns in einiger Entfernung das Licht einer rothen Laterne
entgegendämmerte. Das sei seine Lieblingskneipe, sagte Fritz – 
und man hörte ordentlich das Behagen, mit dem er es sagte; – 
und so oft er noch von Hamburg ausgefahren sei, habe er seinen
letzten Abend da verbracht. – 
Was sollte ich thun? Dem guten Jungen ein Vergnügen
stören, auf das er sich offenbar schon so lange gefreut hatte, und
welches auf Monate hinaus das letzte nach seinem Geschmacke
sein würde? Dazu hatte ich kein Recht, und ich war seit
mindestens drei Stunden ununterbrochen auf den Beinen gewesen,
gründlich ermüdet und einer Erquickung dringend bedürftig. So
bat ich denn den Kameraden nur, der Verantwortung, die er sich
mit mir aufgeladen, eingedenk zu sein und sich nicht vollends – 
„Zu betrinken?" unterbrach mich der Vergnügte lachend. „Als ob ich bi Gott nicht so nüchtern wäre, wie die Spritzen bei uns zu Hause, wenn sie im Sommer mal probirt wurden,
und das Wasser aus allen Schläuchen platzte. Weißt noch? Nein,
sei ganz ruhig! Erstens betrinke ich mich nie, und zweitens
würde sich das in der Gesellschaft von einem so noblen jungen
Herrn auch gar nicht schicken.
Ich blickte zaghaft zu dem Schild über der Thür, auf
dem noch eben „Mermaid“ zu entziffern war über einer Gestalt,
welche vermuthlich die betreffende Nixe in Person vorstellen sollte,
wie sie im obligaten Kostüm aus spritzenden Wogen taucht und
einem Herrn in Matrosenkleidung, der sich von einem Felsen zu
ihr herabbiegt – auf die Gefahr, das Gleichgewicht zu verlieren – 
einen weitbauchigen, von dem edlem Inhalt überschäumenden
Pokal kredenzt. – 
„Es wird Dir schon gefallen,“ raunte mir Fritz mit vor
anticipirtem Vergnügen rauher Stimme zu; „bi Gott!“
Und wir gingen in das Haus.
Ein dunkler oder doch kaum erhellter Flur; Fritz faßte mich
bei der Hand und führte mich gerade aus bis zu der hinteren
Wand, in welcher er eine Thür öffnete, durch die er mich vor
sich herschob, um dann selbst zu folgen.
Ich mochte mir von dem Lokal in der Eile ein schauerliches
Bild gemacht haben und war deßhalb angenehm überrascht, als
nun, was ich sah, jenem Bilde in keiner Weise entsprach: ein
sehr großer, allerdings drückend niedriger, mäßig beleuchteter,
aber durchaus reinlicher, mit einem rohen, offenbar gut gemeinten
Geschmack dekorirter Raum, der mit seinen glatten Dielen wohl
als Tanzplatz dienen mochte, und von dem nach allen Seiten
(außer der Flurseite) sich größere und kleinere, zum Theil mit
rothen Vorhängen verhüllte Kojen öffneten. Der große Raum
war bis auf einige wenige Paare, welche sich nach den Klimpertönen
eines verstimmten Klaviers, das ein alter Mann bearbeitete,
im Walzer drehten, leer; in den Kojen mußten sich hier und da
Gesellschaften befinden, denn man hörte sprechen, lachen oder
singen, aber keineswegs übermäßig laut, oder doch nicht viel
lauter, als es in unserem ersten Restaurant auch zugegangen
war, wenn mich Renten nach einem Hoffest abgeholt hatte, noch
eine Flasche Sekt mit ihm und anderen Hofkavalieren en petit comité
zu trinken.
Allmählich hatten sich die Räume gefüllt, die dadurch,
und weil sich von der Decke der Tabaksrauch wie ein graues
Tuch immer tiefer senkte, um vieles kleiner und noch niedriger
als im Anfang erschienen. Die verhältnißmäßige Stille war
einem wüsten Lärm gewichen, in welchem man nur noch manchmal
das Klavier hörte, trotzdem der alte Mann ohne Aufhören
die Tasten bearbeitete. Auch schienen die Tänzer der Musik
nicht zu bedürfen, sondern machten sich solche nach Bedarf durch
Schreien, Jauchzen und Klappern mit Stückchen Holz, die sie
zwischen den Fingern hielten, auch wirklichen Kastagnetten, welche
ein paar braunschwarze Bursche mit großen Ringen in den Ohren
aus den Taschen ihrer verschlissenen Sammetjacken genommen
hatten. Und so wenig wie der Musik, bedurften die Lärmenden
der Tänzerinnen – glücklicherweise! denn es waren schreckliche
Tänze zum Theil, die da getanzt wurden, wenn man dies 
Gliederverrenken, dies Schleudern mit Armen und Beinen noch so nennen
durfte: Tänze, vielmehr Tanzscheusale, wie sie nur die 
Lasterhöhlen überseeischer Hafenorte so grauenhaft hatten ausbrüten
können. Der Anblick wäre unerträglich gewesen, hätte ich dabei
nicht beständig das Gefühl gehabt, daß es die Bursche im Grunde
gar so schlimm nicht meinten, ja, daß sie sich zum guten Theil
gar nichts dabei dachten und in der Welt nichts wollten, als
die überschüssige Kraft vertoben und eine Stunde lustig sein im
Rückblick auf die monatelangen Entbehrungen und Strapazen,
von denen sie gestern heimgekehrt waren, oder denen sie mit dem
nächsten Morgen entgegengingen.
Dennoch sehnte ich mich von Herzen aus diesem traurigen
Tempel der Lust, den ich doch ohne Fritz nicht verlassen konnte;
und Fritz raste schon seit einer Stunde mit den Rasenden und
war jetzt sogar gänzlich verschwunden.
„Er wird schon wieder kommen,“ tröstete mich die Wirthin,
die sich, wie sie das schon mehrmals im Laufe des Abends gethan,
zu mir gesetzt hatte.
Ich saß auf glühenden Kohlen, und meine Situation wurde
dadurch nicht weniger peinlich, daß ich wiederholt die Gesichter
der vorüberstreifenden Gäste mit einem spöttischen Ausdruck auf
das seltsame Paar in dem Winkel gerichtet sah. Denn wir befanden
uns in einem äußersten Winkel des Lokals, den die Wirthin
wohl für sich und etwaige bevorzugte Gäste reservirt hielt, deren
einziger ich Aermster heute Abend war und keiner der Anderen
wagte uns zu stören! Und Fritz schien mich ganz vergessen zu haben!
Wie sollte dies enden? Plötzlich wurde ich starr vor Schrecken.
Meine Augen, die ziellos in dem weiten Lokal umherschweiften,
hatten an dem entgegengesetzten Ende eine Gestalt entdeckt, welche
auf den ersten Blick Weißfisch zu ähneln schien, und in der ich
mit einem zweiten Blick Weißfisch erkannte. Er war in Begleitung
eines um einen Kopf kleineren Mannes, der sicher kein
Schiffer war. Beide konnten eben erst eingetreten sein und
standen noch in der Nähe der Thür, in diesem Augenblick
im Gespräch, zu welchem Weißfisch, des Lärmens wegen, der
in dem Lokal tobte, den Kopf tief zu dem Kleinen herabbog.
Noch hatte er offenbar, den er suchte, nicht gesehen, denn
daß er mich suchte, daß man die Spur des gehetzten Wildes,
der Himmel mochte wissen wie, aufgefunden hatte und 
derselben bis hierher gefolgt war – daran zweifelte ich nicht einen
Moment.
„Retten Sie mich“ flüsterte ich der Wirthin ins Ohr.
Mein starrer Blick hatte der Klugen gesagt, wovor und vor
wem: vor dem Fremden, der da eben mit dem Kleinen, den sie
nur zu gut kannte, hereingekommen war.
„Der verdammte Polizist!" murmelte sie durch die weißen Zähne.
Sie hatte sich schnell erhoben und vor mich gestellt, der
Art, daß sie mich mit ihrer Gestalt, wenigstens gegen die in der
Tiefe des Lokals, beinahe vollständig deckte. So schob sie mich
vor sich her, nur zwei oder drei Schritte bis zu einer Thür
unmittelbar neben dem „Bar“, die ich vorher nicht bemerkt hatte,
und durch diese Thür, die sie sofort hinter uns schloß.
Wir befanden uns in einem kleinen Zimmer, das wohl ihr
eigenes war, und in welchem eine auf dem Tisch vor dem Sofa
stehende Lampe ein mäßiges Licht verbreitete.
„Ist es schlimm?“ flüsterte die Frau.
„Was?“
„Was Du gethan hast?“
„Nein. Aber, die mich verfolgen, sind sehr mächtig. Ich
will lieber sterben, als wieder in ihre Hände fallen.“
„Es ist gut.“
Sie hatte mich wieder bei der Hand gefaßt und leitete mich
so aus dem Zimmer auf einen dunklen Korridor, dann ein paar
Stufen hinab, dann wieder durch dunkle Gänge, in welchen es
feucht und kühl war, bis zu einer Thür, deren Riegel sie 
vorsichtig zurückschob.
„Man kann nicht wissen,“ flüsterte sie.
Nun öffnete sie langsam die Thür und schaute hinaus.
„Es ist Alles sicher,“ flüsterte sie. „Halt Dich links den
Hof hinauf! Du kommst direkt an den Hafen. Da nimm das
erste beste Boot und laß Dich an das Schiff bringen! Hast
Du Geld?“
„Ja.“
„Dann geleit Dich Gott!“
Ich eilte mit so raschen Schritten, als die Dunkelheit 
erlaubte, durch die lange enge Passage in der von der Wirthin
angewiesenen Richtung davon.


2.
Schneller, als ich gedacht, – denn der schmale Gang schien
endlos, und ich hatte wiederholt über Bretter, Fässer oder was
sonst im Wege lag, mühsam klettern müssen – gelangte ich ins
Freie, das heißt auf jenen breiten Quai, der auf der einen Seite
die Häuser und auf der anderen den Hafen hatte. Aber es war
nicht jener Theil des Quai, den ich kannte, in der Nähe meines
Gasthofes, dem gerade gegenüber eine „Abfahrt der Jollenführer“
sich befunden hatte, nach der ich jetzt suchte, denn wie sollte ich
anders an Bord der „Cebe“ gelangen? Ich hielt mich auf gut
Glück rechts, merkte aber bald, daß ich von der gesuchten Stelle
mich nur noch weiter entfernte. So kehrte ich denn wieder um,
diesmal die Häuserseite wählend, die im Schatten lag, während 


[406] die andre Seite von dem Mond, der eben über die Giebel 
heraufkam, hell beleuchtet war. Auch hoffte ich hier im Nothfalle mich
hinter einem der Kellerhälse, oder in irgend einer jener dunklen
unendlichen Gänge – wie jener, aus dem ich gekommen – eher
verbergen zu können. Daß ich im Grunde keine Ursache habe,
meinen Verfolgern auszuweichen, sondern ihnen kühn die Stirn
bieten müsse und mir einen freien Abzug ertrotzen – daran
dachte ich auch nicht einen Augenblick. Vielmehr war meine
Seele von einer Angst erfüllt, die etwas Grauenhaftes hatte
und mir jede klare Besinnung raubte: sie hätten zweifellos
die Macht, mich festzuhalten, zur Umkehr zu zwingen, und ich
müßte noch einmal ihm, vor dem ich geflohen war, gegenübertreten.
Lieber sterben! wiederholte ich mir fortwährend, indem
ich so mit klopfendem Herzen, auf jedes Geräusch lauschend,
mit starren Augen das Dunkel durchspähend, an der Häuserzeile
hinstrich.
Ich war bis jetzt nur wenigen Personen begegnet und
keiner, die meine scharfen Augen nicht schon aus einiger 
Entfernung als unverdächtig erkannt hätten. Auch bemerkte ich zu
meiner großen Beruhigung, daß ich mich jetzt in der rechten
Richtung bewegte. Das mußte die Hafenwache sein, die ich von
meinem Fenster im Gasthof hatte liegen sehen – das die hohen
Masten des Auswandererschiffes, welches mir der Wirth gezeigt
hatte – ich konnte nur noch etwa fünfzig Schritt bis zum
Saxonia-Hôtel haben. Und da war es mit seinen beiden
Giebeln, schräg vom Monde beschienen, der auf den krummen
Fensterzeilen glitzerte und – auf drei Gestalten fiel, die vor
der Thür standen. Im nächsten Moment war ich in einen jener
schmalen Gänge getaucht, dessen schwarzer Mund sich gerade an
der Stelle, wo ich mich befand, nach links zwischen den Häusern
aufthat. Ich hatte in den Gestalten Weißfisch, den Polizisten
von vorhin und meinen Wirth völlig deutlich erkannt – denn
ich war höchstens noch dreißig Schritte entfernt gewesen, und
nur ein paar großen Fässern, welche bis beinahe auf das
Trottoir gewälzt waren, und hinter denen ich eben hervortreten
wollte, hatte ich es zu verdanken, daß sie mich nicht ebenfalls
gesehen.
Wenn sie mich nicht gesehen! Gleichviel: man war mir
auf der Spur und hart auf den Fersen. Das gehetzte Wild
mußte seine ganze Schlauheit aufbieten, wollte es den Jägern
entrinnen.
Und nun kam auch etwas von jener Ruhe über mich, deren
ich mich in den kritischen Momenten meines Lebens noch immer
zu erfreuen gehabt hatte. Ich überlegte, was ich thun sollte,
wenn der Gang, wie ich hoffte, auf der anderen Seite einen
Ausweg hatte, und was, wenn er sich als eine Sackgasse erwiese.
Im ersteren Falle wollte ich auf dem kürzesten Wege, den ich
auffinden könnte, zum Hafen zurückkehren und – von welchem
Punkte auch immer – ein Boot, das mich ans Schiff brächte, und
wäre es um den ganzen Rest meiner Baarschaft, zu erlangen
suchen; im zweiten hier in dem Gange noch eine halbe Stunde
bleiben und dann umkehren, auf die Gefahr hin, meinen
Verfolgern in die Hände zu laufen. Die „Cebe“ sollte um
zwei Uhr die Anker lichten; bei dem trüben Schein, der
aus einem Fensterchen in dem Gäßchen dämmerte, las ich von
meiner Uhr halb zwölf; ich konnte nicht wissen, wie lange es
währen würde, bis ich ein Boot fand; die andere Gefahr also,
daß, wenn ich zögerte, das Schiff ohne mich abging, war nicht
minder groß.
In dem Gäßchen, das keine acht Fuß breit sein konnte und
bei der Dunkelheit noch schmaler schien, war es völlig still; so
leise ich auftrat, hallte mein Schritt doch unheimlich laut auf
dem holperigen Pflaster, welches wie mit einem zähen Schleim
überzogen schien, so daß mein Fuß fortwährend ausglitt. In
den Jammerhöhlen zur Rechten und zur Linken mochten hier und
da die Fenster aufstehen; ich vernahm, wie ich so vorüberschlich,
dann und wann röchelndes Schnarchen oder das erstickte Wimmern
eines Kindes oder ein paar dumpfe Worte, wie von Leuten, die
aus dem Halbschlaf heraus zu einander sprechen. Ein mephitischer
Dunst, der von der Gasse selbst, aus den Baracken herausqualmte,
benahm mir fast den Athem, und immer noch wollte das entsetzliche
Gäßchen kein Ende nehmen.
Da hörte ich plötzlich ein Geräusch wie von Schritten.
Lauschend, mich dicht an die Wand drückend, blieb ich stehen.
Ich hatte mich nicht getäuscht: es waren Schritte, hinter mir
das Gäßchen herauf, und von mehreren Personen, mindestens
zweien, wenn nicht dreien, die sich schnell näherten, da sie offenbar
nicht, wie ich, eine ängstliche Vorsicht beobachten zu müssen
glaubten. Wer sollte das sein, wenn nicht meine Verfolger?
Noch war mein Vorsprung groß genug, daß ich im Schutze der
Dunkelheit ihnen zu entkommen hoffen durfte. Ich that ein
paar eilige Schritte, verlor plötzlich den Boden unter den Füßen
und glitt mit Blitzesschnelle, seltsamerweise, ohne zu fallen, die
klebrigen Stufen einer Holztreppe hinab, die unten in einer Thür
endete, durch deren oberen Theil ein mattes Licht dämmerte.
Von den gewaltsamen Verrenkungen, durch die ich mich beim
Hinabgleiten instinktiv vor dem Fallen bewahrt hatte, in allen
Gliedern wie gerädert, lehnte ich noch keuchend in der Ecke von
Thür und Treppenwand, als die Tritte meiner Verfolger bereits
über mir in dem Gäßchen erschallten. Sie standen unmittelbar
an der Treppe still, und in demselben Moment blitzte ein scharfer
Schein schräg die Stufen hinab hart an mir vorüber, der ich
mich gerade in die andere Ecke gedrückt hatte. Es war 
glücklicherweise auch eben nur für einen Moment, dem sofort wieder die
alte Finsterniß folgte.
„Was giebt es?“ hörte ich Weißfisch’s Stimme.
„Nichts!“ war die Antwort. „Eine alte Gewohnheit, wenn
ich hier vorbeikomme. Die Hinterthür zu einem Lokal, das ihr
in Berlin einen Verbrecherkeller nennen würdet."
„Da kann er nicht sein?"
„O nein,“ sagte der Beamte. „Dazu gehört mehr.“
„Wenn er nicht am Hafen zu finden ist, ist er nirgends
zu finden,“ hörte ich eine dritte Stimme sagen, die wohl dem
Wirth gehören mochte.
„Ich will nur noch eben den Gang zu Ende gehen,“ sagte
der Polizist. „Die Herren können hier stehen bleiben, oder auch
gleich umkehren. Umkehren müssen wir so wie so; es ist eine
Sackgasse.“
„Und eine reizende Gasse,“ sagte Weißfisch, „in der man
sich Hals und Beine brechen kann. Wenn Sie doch nur
wenigstens Ihre Laterne auflassen wollten!“
„Dann könnte ich sie ebenso gut ausmachen,“ sagte der
Beamte lachend. „Also ich treffe Sie am Hafen wieder.“
Man trennte sich. Der Beamte ging die Gasse weiter
hinab, die Anderen kehrten um. Sobald die Schritte nach beiden
Seiten ncht mehr zu vernehmen waren, pochte ich leise gegen
die Thür. Der Beamte konnte, zurückkommend, aus „alter
Gewohnheit“ die Treppe noch einmal hinableuchten und weniger
flüchtig als das erste Mal. Ich pochte stärker, da keine Antwort
erfolgte, trotzdem ich jetzt dumpfe Stimmen von drinnen zu 
vernehmen glaubte. Was sollte ich beginnen? In wenigen Minuten
mußte der Beamte die Treppe abermals passiren. „So öffnet
mir doch!“ rief ich durch das Schlüsselloch, das ich endlich 
entdeckt hatte. Und wirklich drehte sich ein Schlüssel. Die Thür
wurde vorsichtig so weit zurückgezogen, als die Sperrkette es
zuließ; durch die Spalte sah ich das brutale Gesicht eines Kerls,
der mir jetzt mit der Laterne, die er bei sich führte, in das
Gesicht leuchtete.
„Was wollt Ihr?“
„Obdach.“
„Könnt Ihr bezahlen?“
„Ja.“
Die Sperrkette wurde geräuschlos ausgehoben, und die Thür
geöffnet, daß ich eben durchschlüpfen konnte. Dann schloß der
Mann hinter mir ab, hängte die Kette wieder ein und beleuchtete
mich, die Laterne hebend, von Kopf bis zu Fuß und
wieder bis zum Kopf. Das Examen schien günstig für mich
ausgefallen zu sein. Von einem Menschen wie ich, mochte mich
nun hergeführt haben, was da wollte, hatte man offenbar nichts
zu fürchten.
„Kommen Sie!“ sagte der Mann.




Ich hatte es ja aus dem Munde des Polizisten, daß dies
ein „Verbrecherkeller“ sei, und um hier einzudringen, „mehr
gehöre“, und darunter verstanden: mehr Muth, als er mir zutraue.
Nun, ich hatte den Muth gehabt und war auf Alles
gefaßt; vielmehr ich glaubte es zu sein. Auf das hier war ich
nicht gefaßt gewesen: nicht auf das scheusälige Elend, das hier
zusammengehäuft war, wie der Kehricht einer Gasse, und über
das die Laterne des Wirthes schauerliche Streulichter warf, wie
er jetzt vor mir her durch diese entsetzlichen Höhlen schlurfte, hier
und da das Bein, den Arm eines der auf dem faulenden Stroh
rechts und links Schlafenden mit dem Fuße bei Seite stoßend,
einmal auch über einen Haufen Lumpen, der mitten in dem
schmalen Gang lag, und in dem ein Menschenleib steckte – ich
weiß nicht, ob eines Mannes oder Weibes – ruhig wegschreitend,
wie ich es, ihm nach, auch thun mußte, während Ekel mir das
Herz zusammenschnürte und Entsetzen mir die Glieder wie im
Fieberfrost schüttelte. Ich hatte vorhin geschaudert bei der wüsten
Orgie in der Matrosenkneipe und gemeint, das sei die äußerste
Tiefe, bis zu welcher das Laster sinken könne; und war doch
Alles nur kaum getrübtes Wasser gewesen, in Vergleich zu dem
stinkenden Schlamm, durch den ich jetzt zu waten hatte. O, der
grauenhaften Stunde, die mir noch jetzt nach Jahren in ihren
gräßlichen Einzelheiten dann und wann ein Traum zurückbringt,
aus dem ich, in Angstschweiß gebadet, erwache! Und mir einreden
möchte, es sei eben nur ein Traum und nicht denkbar,
daß so wahnsinnig Scheußliches in der Wirklichkeit existire. Und
das ich deßhalb weiter zu schildern nicht versuchen will, da man mir
doch nicht glauben und, vermöchte ich das Entsetzliche Zug für Zug
wiederzugeben, nun erst recht annehmen würde, ich habe nur eben der
Phantasie die Zügel der Vernunft abgestreift und lasse sie dahinrasen,
Kinder und Thoren zu schrecken. O Kinderweisheit,
o Thorenklugheit, die sich schrecken lassen. O Aberwitz, der die
Gefahr nicht sieht! unselige Verblendung, welche die Augen vor
dem Abgrund schließt, dem klaffenden Höllenrachen dem nimmersatten,
der Jahr aus Jahr ein und Tag für Tag seine Speise
in sich schlingt, hungrig nach mehr und immer mehr – die ekle
Speise, die doch nur Stücke sind, so er von dir losriß mit gierig
giftigen Zähnen von deinem Leib, o Menschheit!
Ich erinnere mich genau, daß es gerade dieser Gedanke
war, an dem sich mein betäubtes Gehirn abquälte, als ich, die
Augen mit der Hand bedeckend, vor einem Glase Schnaps saß,
das der Wirth ungeheißen vor mich hingestellt hatte, nachdem
wir aus den Schlafhöhlen heraus in einen Raum gelangt waren,
welcher die Gaststube dieser fürchterlichen unterirdischen Herberge
zu sein schien. Ein etwas größerer Raum, von dessen schmutzigen,
nackten Wänden das Wasser in dicken Tropfen rann, die hier
und da aufglitzerten im trüben Schein der Talglichter, welche
vereinzelt auf den von übergegossenem Schnaps und Bier klebrigen
Tischen qualmten. Es waren nur noch wenige Gäste da, wohl
die zuletzt gekommenen, oder solche, die noch ein paar Pfennige
dran zu wenden hatten, den letzten Rest von Verstand und
Besinnung vollends zu ersäufen; aufgedunsene, todtbleiche oder
gräßlich geröthete Gesichter, aus denen die verglasten Augen
stumpfsinnig ins Leere stierten oder wie im Wahnsinn brannten.
Ich hatte den Anblick nicht länger ertragen können und zwang
mich nun doch, wieder hinzusehen, als sei es meine Pflicht, mich,
bevor  ich  ausbräche, noch einmal zu überzeugen, daß dies
Fürchterliche wahr und wahrhaftig sei, und ich es sei, der es
gesehen und erlebt – derselbe Mensch, der vor noch nicht acht
Tagen den Wind hatte rauschen hören durch die Riesentannen
oben „auf dem Walde", und von der Freiheit geträumt hatte,
die er sich erringen müsse um jeden Preis.  Nun, dies hier war
der Preis: die Gesellschaft der Elendesten der Elenden – ein
grausamer Hohn scheinbar, und der doch die Rechtfertigung dessen,
was ich gethan, in sich barg. Der mir sagte: ja, du thatest recht,
als du eine Herrlichkeit von dir wiesest, welche sich auf diesem
Schlammgrund aufbaut, und deßhalb nicht sein sollte, ja, in
Wirklichkeit gar nicht ist, nur ein Schein ist, wie Irrlichttanz auf
einem faulen Sumpfe. So hatte Adalbert die Welt gesehen, in
deren Glanz beim Sonnenuntergang ich mich berauschte. Ich
hatte ihn einen Pessimisten gescholten. Jetzt wußte ich es besser.
Es ist leicht, Optimist sein, wenn man nicht sehen will oder – sehen kann.
Der Wirth war eben einmal wieder in den Raum gekommen; ich erhob mich, an allen Gliedern wie geschlagen, und trat zu ihm heran und fragte, was ich zu zahlen habe?  Er  sah mich verwundert mißtrauisch von der Seite an und versetzte
brummend: „Das hat Zeit bis morgen früh.“ – Ich erwiderte,
ich müsse fort; ich habe keinen Augenblick zu verlieren.
„So!“ sagte er gedehnt. „Und vorhin hatte man’s so eilig?
Wer ist man denn eigentlich?“
„Das gehört nicht hierher,“ erwiderte ich trotzig.
„Nicht hierher? so? Vielleicht gehört man überhaupt nicht
hierher unter ehrliche Leute?“
Er sah mir starr in die Augen mit einem Ausdruck im
Blick, vor dem mir schauderte. Offenbar hielt er mich – und
hatte er nicht Grund dazu? – für einen Verbrecher, der eben
von der frischen That kam. Schwerlich wurde ich dadurch schlechter
vor diesen gräßlichen, blutunterlaufenen Augen, wohl nur kostbarer.
Er hatte mich in seiner Gewalt. Wie hoch war der
Preis, für den er mich losgeben konnte?
Ich bin überzeugt, daß der Mensch in diesem Moment sich
das fragte, wie ich mich fragte, was ich ihm wohl bieten dürfe?
Es war ein harter Schlag für mich, dessen Barschaft so schon
gering genug war. Aber was sollte ich thun? Eine halbe
Stunde mochte ich doch wohl schon in dieser Hölle zugebracht
haben. Ich mußte fort, oder das Passagierbillet in meiner
Tasche wurde zu einem werthlosen Stück Papier, und dann war
ich ganz verloren.
„Wieviel?“ sagte ich.
„Taxiren Sie sich selbst,“ sagte der Wirth „werde dann
schon sagen, ob’s langt.“
Ich war im Begriff, eine für meine Verhältnisse thörichte
Summe zu nennen, bei der es doch schwerlich sein Bewenden
gehabt hätte, als ein Mann, der in dem äußersten, dunkelsten
Winkel des Raumes, das Gesicht in beide Hände gedrückt, an
einer Tischecke gefesselt und, wie ich meinte, geschlafen hatte,
plötzlich den Kopf hob und nach uns stierte. Mir war, als
müßte ich das Gesicht schon gesehen haben; aber der aus Tabaks-
und Torfrauch gemischte bläuliche Qualm, welcher den Raum,
wie das ganze gräßliche Lokal füllte, war zu dicht – ich konnte
es nicht herausbringen, und was war auch daran gelegen?
Dennoch hatte der Anblick meine Aufmerksamkeit auf einen
Moment in Anspruch genommen und meine Antwort verzögert;
im nächsten war der Mann von seinem Sitze aufgetaumelt und
hatte ein paar Schritte auf uns zu gemacht. War es möglich?
konnte das mein Bruder August sein?
Der Mann war stehen geblieben und fixirte jetzt mich, wie
ich ihn. Auf einmal flog ein Lachen über das verwilderte bärtige
Gesicht, und einen gurgelnden Laut des Wiedererkennens ausstoßend,
der in einen gräulichen Fluch endete, stürzte er auf mich
zu und riß mich in seine Arme: „Muttersöhnchen, Zuckersöhnchen!
kennst Du mich denn nicht mehr?“ – Und derselbe gräuliche Fluch
noch einmal.
Es war ein schlimmes Wiedersehen und das mir doch das
Herz seltsam bewegte. Nicht bloß, weil ich in dieser äußersten
Noth einen Menschen fand, der zu mir stehen würde. Er hatte
mich stets mißhandelt, und ich war froh gewesen, als er aus
dem Hause kam; aber er war der Sohn des Mannes, den ich
Vater nannte; ich hatte ihn wie einen Bruder geliebt – trotz
alledem. Das alte Gefühl der Zugehörigkeit, das ich längst erloschen
glaubte, wallte mächtig in mir auf, und so erwiderte ich
seine Umarmung.
„Na, was heißt denn das?“ sagte der Wirth verwundert.
„Das heißt, daß Du dich zum Teufel scheeren kannst,
anstatt hier zu stehen und Maulaffen feil zu halten,“ schrie August
den Kerl an „Oder ja, geh’ hin und mach’ uns einen Grog,
Peter – halb und halb! und von Deinem Besten, Du …“
hier folgte ein wüstes Schimpfwort „oder ich komme Dir auf
Deine Glatze. Du kennst mich.“
Der Wirth murmelte Unverständliches in seine Bartstoppeln,
aber schlürfte gehorsam davon. August hatte mich zu sich an
einen Tisch gezogen, der jetzt, wie auch so ziemlich die übrigen, leer
geworden war, – von den trunkenen Gästen waren die meisten
einer nach dem andern in die gräßlichen Hinterräume getaumelt.
„So,“ sagte er, „wir sind hier ganz unter uns, von den …
hört uns keiner. Nun erzähle einmal, Brüderchen, was Du dem
Peter nicht auf die Nase zu binden brauchtest – war ganz recht
von Dir! Mir kannst Du’s ruhig erzahlen. was hast Du
ausgefressen?“
„Nichts, August,“ erwiderte ich, „oder es wäre doch eine
lange Geschichte, zu der ich keine Zeit habe. Ich muß fort von
hier, auf der Stelle, und ich bitte Dich, hilf mir dazu!“
„Wo willst Du denn hin?“
„Nach Amerika, und das Schiff segelt um zwei.“
Ich sah nach der Uhr. Es war bereits über halb eins.
Ich wollte erschrocken aufspringen; August hielt mich fest.
„So eilig wird’s nicht sein.“
„Ja, es ist!“ rief ich; „ich habe höchstens noch anderthalb
Stunden, und ich weiß nicht, wie ich an Bord komme. Ich bitte
Dich, halt’ mich nicht auf.“
Der Wirth war wieder hereingekommen, in jeder Hand ein
dampfendes Glas, die er vor uns auf den Tisch stellte.
„Trink!“ rief August mir zu.
„Ich kann nicht,“ sagte ich schaudernd.
Er nahm das Glas an den Mund und leerte es bis zur
Hälfte in langsamen Zügen. Ich blickte ihn während er trank,
stumm flehend in die Augen.
„Na,“ sagte er, das Glas niedersetzend, „meinetwegen.“
Und dann auf französisch – und einem guten Französisch
dazu, das mir aus seinem Munde gar seltsam klang: – „Hast
Du Geld?“
Ich nickte.
„Dann“ – er sagte das wieder französisch – „gieb dem
Kerl –“
Er nannte eine kleine Summe und sagte, als ich ihn unsicher
anblickte, lachend hinzu: das sei genug, ich könne aber ein
paar Groschen mehr geben, wenn ich wollte.
Ich that, wie er geheißen, und zählte das Geld auf den
Tisch, von dem es der Wirth in seine hohle Hand strich, 
augenscheinlich wenig erbaut von diesem Ausgang des Handels, aber
ohne Widerrede, von der er sich keinen Vortheil versprechen
mochte.
August hatte unterdessen sein Glas vollends geleert, sich
erhoben und mit dem Wirth, den er ein wenig auf die Seite
zog, ein paar Worte geflüstert. Dann wandte er sich wieder zu
mir und sagte, abermals französisch: „Wenn Du aber denen in
die Hände läufst, die Dich suchen?“
„Es ist mir Alles eines,“ erwiderte ich ebenso; „aber fort muß ich.“
„Dann komm!“
Der Wirth war mit uns auf einen schmalen Flur hinausgetreten,
wo eine Laterne an der Wand schwälte, und an dessen
Ende es eine Reihe Stufen hinaufging bis zu einer Thür, die
er aufschloß. Wir gelangten in ein Gäßchen, das ziemlich steil
abfiel. Nach der abfallenden Seite sah ich gegen den helleren
Himmel die dünnen Linien der Schiffsmasten. Der Anblick und
die frische Luft, die von dort heraufstrich, erfüllten mich nach dem
Grausen dieser letzten Stunde mit einem unendlichen Dankesgefühl,
das ich doch ihm schuldete, der mich aus jener Hölle erlöst hatte.
Die Thränen stürzten mir aus den Augen, während ich, unfähig
zu sprechen, August an beiden Händen faßte.
„Ja, ja,“ sagte er. „Du bist das nicht gewohnt; unser
einer schüttelt das ab, wie der Hund die Flöhe. Wir sind ja
nur Hunde, und das Hundeleben, das ich schon seit vierzehn
Tagen führe – Tag und Nacht in der Spelunke, und nur des
Nachts einmal eine Stunde draußen, wie jetzt, um ein Bischen
frische Luft zu haben, immer in Gefahr, abgefaßt zu werden,
wie jetzt. Und dann ein paar Jahre Festung und hinterher noch
ebenso viele Zuchthaus. Und das Alles, weil man kein Tyrannenknecht
ist und sich für die Tyrannen nicht die Knochen entzwei
schießen lassen will, daß sie ihre schönen Siege gewinnen und sich
Retter des Vaterlandes schelten lassen, damit’s doch hübsch beim
Alten bleibt. Vereinigtes Deutschland – ich pfeife darauf!
Schönes vereinigtes Deutschland da unten in der Spelunke, he?
mit dem braven Peter als souveränem Herrscher. Möchte nur
alle Fürsten und Minister da mal auf eine Nacht zusammen
haben, damit sie wenigstens wissen, wie das Leben der Armen
riecht! Sie scheert’s nicht. Beim Teufel, mich scheert’s auch
nicht, wenn ich so wollte. Könnte da ruhig unten in der Schweiz
sitzen und von anderer Leute Fett leben. Aber wir sind ehrlich
und tragen unsre Haut zu Markte, wenn’s für die Brüder sein
muß. Hätten mich ums Haar abgefaßt in Berlin; bin nur noch
eben mit heiler Haut davongekommen – just das nackte Leben – zwei Treppen hoch zum Fenster hinaus – hoffe, daß ich sie
noch alle einmal an dem Strick baumeln sehe!  Gehetzt von
Stadt zu Stadt, von Dorf zu Dorf, wie sie ihre Sauen hetzen,
die Herren im rothen Frack – hinter den Hecken geschlafen, auf
einem Heuboden, wenn’s hoch kam, bis hierher, wo sie mir auch
schon wieder auf den Hacken sind, daß ich wohl nächstens das
Quartier werde wechseln müssen, obgleich Peter soweit ein ehrlicher
Kerl ist und so leicht keinen von der Partei verräth.
Siehst Du, Brüderchen, das nennt man in der Patsche sitzen!
Weiß nicht, in welcher Du sitzest; schlimm wird’s just nicht sein,
wie ich Dich kenne. Aber, schlimm oder nicht, Du bist besser
dran als ich. Denn Du hast Geld und hast ein Billet nach Amerika.“
„Da hast Du es!“ sagte ich.
Ich hatte das Papier aus meiner Brieftasche genommen
und drückte es ihm in die Hand – „Und da hast Du Geld – 
hier und hier und hier! Du siehst, ich behalte nur den einen
Schein für mich, und würd’ Dir auch den geben, wenn – willst
Du ihn haben?“
„Gar nichts will ich,“ sagte August, „bist Du betrunken?“
Er war es bis zu diesem Augenblicke gewesen; ich hatte es
wohl aus seinem Schwanken und an der schweren Zunge gehört,
mit der er mir die konfuse Geschichte seiner Mission nach Berlin
und seiner Flucht nach Hamburg erzählte. Jetzt war der Rausch
mit einem Male verflogen. Er stand fest auf den Füßen und
blickte mich, wie ich im fahlen Licht des Mondes wohl bemerken
konnte, mit prüfenden Augen an.
„Ich bin nicht betrunken,“ sagte ich; „aber Du brauchst es
notwendiger, als ich. Nimm, und mach’, daß Du an Bord
kommst. Es ist die höchste Zeit.“
„Und Du? kannst Du denn noch einen Platz bezahlen?“
„Nein, ich bleibe hier. Es war das nur so ein Einfall.
Ich habe drüben nichts zu suchen. Du mußt fort. Und ich geb’s
Dir von Herzen gern. Nimm, nimm!“
Ich drückte ihm nun noch die Scheine in die Hand; er
zögerte, sie einzustecken.
„Das habe ich nicht um Dich verdient,“ murmelte er.
„Du hast Dich ja schon meiner annehmen wollen, – nach
des Vaters Tode – erinnerst Du Dich nicht? und mir eine
Zuflucht bei Dir angeboten. Wollte ich hätt’s angenommen und
nicht zu erleben brauchen, was ich jetzt erlebt habe. Komm!
komm! oder es ist zu spät!“
„Wenn Du wenigstens von der Partei wärest,“ sagte er durch die Zähne.
„Und bin ich’s nicht?“ erwiderte ich in athemloser Hast, „von
der Partei der Armen und Elenden, so gut wie Du? Die uns
zu Brüdern machen würde, wenn wir es nicht schon wären?
Bei dem Andenken an unseren Vater beschwöre ich Dich, thu’ mir
den Willen! Ich habe keine ruhige Stunde im Leben wieder,
wenn Du es nicht thust!“
Ich weiß nicht, wie es gekommen war, aber wir hatten
uns auf einen Haufen Bretter gesetzt, der in der Gasse in einem
wüsten Winkel lag, ein paar Schritte vor dem Ausgang der Gasse
auf den Hafenquai. Der Mond schien hell in den Winkel, und
in dem Licht des Mondes betrachtete August das Papier, das er
noch in den Händen hielt.
„Ist denn das ein richtiges Passagierbillet?“ fragte er.
Es war in der That nur ein Blatt Papier, auf welchem
in des Kapitäns Karl Haltermann steifer Hand geschrieben stand,
daß er den Inhaber dieses für so und so viel nach Rio in seinem
Barkschiffe „Cebe“ mitnehmen wolle – Verköstigung inklusive –
und daß Inhaber die Summe bezahlt habe.
Ich erklärte das Alles, und wie gut es sich treffe, daß es
ein Segelschiff sei und der Kapitän keine Legitimation verlange,
die ich meinerseits auch nicht habe. Und weiter, wie Fritz
Brinkmann, den August ja so gut und besser noch kannte, wie
ich, mich habe an Bord schaffen wollen, und wie ich von dem
Fritz auf so unglückliche Weise fortgekommen sei. Zu dieser
Auseinandersetzung hatte ich nur wenige Minuten gebraucht,
indem ich mich auf das durchaus Nothwendige beschränkte. Ich
konnte die Zeit von der Uhr lesen: es war in fünf Minuten ein Uhr.
„Nur noch eine Stunde,“ rief ich aufspringend.
Er erhob sich langsamer.
„Es wird nichts helfen,“ sagte er; „wir kommen – oder
ich komme nicht an Bord ohne Fritz. Sie halten scharf Wache
am Hafen. Und wenn nicht wenigstens Einer dabei ist, der
selbst unverdächtig, den Anderen legitimiren kann, geht es nicht.“
„Versuchen müssen wir’s,“ sagte ich; „auf alle Fälle.“
„Nun denn: auf alle Fälle,“ sagte er.
Er hatte schon vorher den Rock über dem Billete, das er
mit dem Gelde in eine schmutzige Brieftasche gesteckt, zugeknöpft.
Bei den letzten Worten hatte er in eine Seitentasche gegriffen
und Etwas hervorgezogen, das er mir hinhielt. Es war ein
langes Dolchmesser.
„Hast Du auch so was?“ sagte er mit finsterem Lächeln,
das Messer halb aus der Scheide ziehend.
„Nein,“ sagte ich, „wozu?“
„Eben auf alle Fälle!“ erwiderte er, das Messer wieder in
die Tasche gleiten lassend.
Ich weiß nicht, was ich zu einer andern Zeit, in anderer
Stimmung dabei empfunden haben würde. Jetzt sah ich nichts
als einen wilden Eber, den die Hunde verbellt haben und der
seine Hauer wetzt. Und wahrlich, das Bild mußte mir wohl
kommen, als im Scheine des Mondes das Messer in der Hand
dieses finsteren, breitschulterig-stämmigen Mannes blinkte, dem ein
stachliger schwarzer Bart bis beinahe in die funkelnden Augen
starrte. Ich hatte immer einen tiefen Respekt vor seiner Alles
wagenden Kühnheit und seiner schier übernatürlichen physischen
Kraft gehabt, und die knabenhafte Bewunderung solcher Eigenschaften
war dem Jüngling noch unverloren. Er wird’s schon
durchwettern, sprach ich bei mir, besser, als Du’s irgend gekonnt
hättest. Und so gebührt ihm die Fahrt ins Land der Freiheit
und nicht Dir.
Wir waren eben aus unserem Winkel herausgetreten, als ein
eiliger Schritt das Gäßchen herabkam.
„Es ist nur Einer,“ sagte August ruhig, mit der Hand
in die Tasche fassend, wo das Messer stak. Ich reckte meine
waffenlosen Arme – gutwillig gab ich mich nicht, das stand bei
mir fest.
Da war der Eilige schon bei mir.
„Hollah! Lothar, bist Du’s?“
„Fritz!“
„Dammi! das war zur rechten Zeit. Ich lauf’ schon seit
einer Stunde Gass’ auf, Gass’ ab. Wo zum Teufel hast Du
denn gesteckt? Wer ist das?“
„Ein alter Freund, Fritz: der August!“
„Dammi! welcher Satan führt denn Dich hierher?“
„Er geht statt meiner mit Dir, Fritz.“
„Dammi! Warum?“
„Das kann Dir gleich sein und Deinem Kapitän auch. Mach
nur, daß wir fortkommen!“
Fritz hatte als Junge stets Alles gethan, was ich gewollt,
und an jenem Herbsttage, als wir auf dem wackligen Boot jene
unsinnige Probefahrt machten, sein Leben für ein Gelüst von
mir in die Schanze geschlagen. Es bedurfte auch diesmal nur
weniger Worte, den Gutmüthigen unter meine Autorität zu beugen.
Wenn ich darauf bestehe, nun, er hätte mich dammi gern mitgehabt,
aber der August sei ihm auch recht, und der Kapitän wolle
nur sein Geld. Das habe er, und einen tüchtigen Schlosser an
Bord, das sei auch nicht bitter auf einer Fahrt von sechzehn
Wochen – bi Gott! Das Boot liege schon seit einer Stunde
da gerade vor uns. Aber ich solle nun zurückbleiben. Einen
könne er schon herausreden, im Fall wir angehalten würden:
zwei – dammi! das gehe über den Flaggenstock.
„Gut denn! so geht Ihr Beide. Leb’ wohl, August! leb’ wohl, Fritz!“
Ich hatte August umarmt und Fritz die große harte Hand
gedrückt; zu langem Abschied war nicht die Zeit. Ich begleitete
sie ein paar Schritte, bis zum Ausgang des Gäßchens; da blieb
ich im Schatten der Häuser stehen. Sie huschten über den mondbeschienenen
Quai schräg weg nach der Stelle, wo unten an der
Treppe, deren oberes Geländer ich noch eben sehen konnte, das
Boot lag, und verschwanden hinter der Brüstung. Würden sie
unbehelligt fortkommen? ich stand da, spähend, mit hochklopfendem
Herzen. Eine Militärpatrouille kam den Quai herauf gleichmäßig hallenden Schrittes: ein Officier auf der Ronde mit seinen Leuten.
Sie konnten eben so wohl in mein Gäßchen biegen; mochten sie
den Vagabunden mit zur Wache nehmen! Ich hatte nur Aug’
und Ohr für meinen Flüchtling.
Die Patrouille war vorüber, Alles war wieder still. Da
der dumpfe, mir so wohl bekannte Ton, wenn die Riemen eines
Bootes gegen die Pricken drücken. Und noch ein paar bange
Minuten, dann gleitet über die offene Stelle des Hafens, welche
ich gerade von meinem Standpunkt überblicken kann, zwischen den
großen Schiffen ein Boot. Ich sehe es deutlich in dem hellen
Mondschein, und daß Zwei die Riemen führen, während ein
Dritter am Ruder sitzt. Es gleitet pfeilschnell dahin und ist im
nächsten Moment hinter dem dunkeln Schiffskörper rechts verschwunden.
Die „Cebe“ liegt weiter draußen; aber einmal in
dem Außenhafen, sind sie vor jeder Verfolgung sicher. Gott sei Dank!
Und dann saß in dem Gäßchen, in dem Winkel auf dem
Bretterhaufen, auf welchen der Mond schien, ein armer Junge,
den Kopf in die Hand gestützt. Er hatte gethan, wozu ihn sein
Herz getrieben, und er bereute es nicht. Aber, als jetzt eine
benachbarte Thurmuhr zwei schlug und von den andern Thürmen
es weiter hallte in der großen fremden Stadt, die ihm nach dem,
was er hier durchlebt, als ein schlingendes Ungeheuer erscheinen
mußte, und er nun im Geist die Ankerketten des Schiffes rasseln
hörte, das einen Geretteten in das Land der Freiheit trug –  
es wird wohl Keiner so grausam sein, den armen Jungen zu
verachten, wenn er da das Gesicht in die Hände drückte und
bitterlich weinte.





An dem Bach, da wo er eine Viertelstunde unterhalb des kleinen Badeortes aus dem Walde tritt, stehen zwei junge Leute auf einer erhöhten Stelle des Ufers und lassen ihre Angelleinen in dem hier ziemlich tiefen Wasser schwimmen. Der starke Strom führt die Leinen binnen einer halben Minute regelmäßig so weit, daß sie dieselben wieder herausnehmen und mit weitem Schwunge bachaufwärts schleudern müssen.
Dies monotone Spiel mochten sie wohl bereits seit zwei Stunden getrieben haben, ohne daß während dessen ein anderes Wort, als etwa ein kurzes, welches das gemeinsame Geschäft betraf, über ihre Lippen gekommen wäre. Jetzt schnellte der Größere von den Beiden, der weiter bachaufwärts stand, seine Leine, an der „beinahe“ ein Fisch gehangen hätte, nur daß der Schlaue im letzten Augenblick vorgezogen, „wieder nicht“ anzubeißen, zum vielhundertsten Male leer aus dem Wasser und sagte gähnend. „Sie wollen wirklich nicht beißen. Ich denke, wir hören auf.“
„Hören Sie auf!“ erwiderte der so Angeredete; „ich will nicht Lamarque heißen, wenn ich nicht der Peller das versprochene Gericht mit nach Hause bringe.“
„Ich hätte gewiß nichts dagegen,“ sagte der Andere, „da Sie mich dazu eingeladen haben. Aber was nicht sein soll, das ist eben nicht.“
„Es soll sein und deßhalb wird es sein,“ sagte Lamarque.  „Wenn Sie noch eine halbe Stunde bleiben, können Sie sich selbst davon überzeugen.“
„Wüßte nicht, daß ich etwas versäumte, wenn ich bliebe,“ sagte der Andere, sich in das Moos streckend, welches die Wurzeln der Rieseneiche mit einem dicken Teppich überspann. „Ist auch hier so viel schöner als in dem langweiligen Nest. Was ich sagen wollte, Lamarque, Sie spielten gestern Abend wirklich –“
„Ausgezeichnet, süperb, ich weiß. Aber so gern ich mich loben höre, zumal von Ihnen, bitte, jetzt weiter kein Wort!“
„Wie, kein Wort?“
„Denken Sie, daß man angeln und konversiren kann zu gleicher Zeit? Sehen Sie, den hätte ich gehabt, wenn ich aufgepaßt hätte. Verdammt! Das kommt von dem Schwatzen.“
Der Kleine hatte den beschädigten Köder erneuert und warf abermals seine Leine aus. Der Andere legte die Hände unter den Kopf und fing an, in das mächtige Laubdach über ihm hinaufzustarren.
Die jungen Leute waren die beiden „Liebhaber“ des Sommertheaters, das sich seit acht Wochen in dem kleinen Badeorte etablirt hatte; Lamarque war der erste; ich war der zweite.
Ich sollte morgen eine größere Rolle in einem alten Benedix’schen Stück spielen und begann, mir meinen Text im Stillen herzusagen. Ich fand, daß mir kein Wort fehlte – nicht einmal ein Stichwort – und daß ich mir den Rest schenken könne. Ueberdies hatte über mir eine Amsel angefangen zu singen, und die Sonne, die im Untergehen war, warf einzelne Streifen durch das Laubdach, sodaß hier und da ein Stück Ast, ein Convolut Blätter in tiefem Purpur glühten, während aus den dichten Massen schon die Dunkelheit „mit hundert schwarzen Augen sah“. Und ich hatte noch keine zwei Minuten so hinaufgeblickt, als ich Zeit und Ort und den Gefährten und das Stück morgen und Alles vergessen hatte und im Geist bei den Liebenden des Lustspiels war, an dem ich in meinen Mußestunden schrieb, und darüber grübelte, ob ich die entscheidende Scene nicht, anstatt im Zimmer, im Walde spielen lassen könne, – in einem Eichwald wie dieser. Nur daß ich dann die Entdeckung des Handels durch den eifersüchtigen Sekretär – ich müßte denn –
Und so spann ich weiter an den bunten Fäden meines Gewebes, während droben die Purpurgluth verlosch, die Amsel sich den Unterschlupf für die Nacht längst gesucht hatte, und Lamarque wortlos weiter angelte, bis er plötzlich mit einem hellen Jauchzer die tiefe Stille und meine Träume unterbrach. Erschrocken fuhr ich in die Höhe und griff mir an die Stirn, denn das Blut war mir von dem langen Liegen in den Kopf gestiegen, und vor meinen Augen schwammen große blaue Wolken.
„Was giebt’s?“
„Das versprochene Abendessen!  Sehen Sie!“
Ich sah nun wirklich fünf oder sechs größere und kleinere Fische, die in dem Korb, welchen er mir triumphirend hinhielt, zappelten.
„Sie sind ein Tausendkerl, Lamarque,“ sagte ich.
„Pah!“ sagte er; „ich habe nur Ausdauer. Das ist alles.“
„Das ist auch alles,“ sagte ich, „oder doch viel, sehr viel.“
„Freilich. Wenn Sie –“
Lamarque brach ab, nahm seine Angelruthe auseinander, den zugedeckten Korb unter den Arm, und wir machten uns auf den Rückweg am Ufer des Baches hin durch den schweigenden Wald.
„Sie wollten vorhin etwas sagen, Lamarque. Sie fingen an: ‚Wenn Sie‘ –“
„Ich weiß es nicht mehr.“
„Haben Sie Ihre Rolle so schlecht gelernt, daß Sie nicht einmal auf den Souffleur weiter spielen können? Soll ich Ihnen den ganzen Text bringen?“
„Wenn Sie können –“
„Ich glaube.  Sie wollten sagen: ‚Wenn Sie Ausdauer hätten, wären Sie kein so schlechter Schauspieler‘.“
„Oder doch: ein besserer.“
„Das kommt auf Eines heraus.“
„Nicht ganz. Sie sind kein schlechter Schauspieler; aber Sie könnten ein guter sein, wenn –“
„Mir nicht eben Alles fehlte, was zu einem guten Schauspieler gehört; zu einem, wie Sie, zum Beispiel.“
„Lassen wir mich aus dem Spiel! Was meinen Sie, was zu einem guten Schauspieler gehört und Ihnen fehlt?“
„Soll ich Ihnen das wirklich expliciren, Lamarque, stehe ich mir sehr im Licht, lasse ich Sie aus dem Spiel. Ich brauche  nämlich bloß aufzuzählen, was Sie haben, und ich habe die
sämmtlichen Requisiten zu dem betreffenden guten Schauspieler
beisammen.“
„Na, dann schießen Sie meinetwegen los! Was habe ich denn?“
Zuerst, was Sie sich ja selbst zusprechen, Ausdauer. Und
welche Ausdauer! Sie haben mir selbst gesagt, Ihre 
Schulkenntmisse seien über Lesen, Schreiben und Rechnen nicht weit
hinausgegangen –“
„Wie sollten sie,“ unterbrach mich Lamarque.  „Ich ging
in eine Bürgerschule in einem kleinen polnischen Nest. Mein
Vater – hieß übrigens eigentlich Markus – Jude 
selbstverständlich – war Barbier. Er brauchte mich im Geschäft von
meinem zehnten Jahre an. Als ich sechzehn war, lief ich ihm weg –“
„Um Schauspieler zu werden – ganz recht. Weil Sie den
unwiderstehlichen Drang hatten – das ist das Zweite zu der
Ausdauer – und doch eigentlich dasselbe mit jener. Denn wohnte
Ihnen nicht früher und später dieser unwiderstehliche Drang
inne, so hätten Sie eben nicht die Ausdauer gehabt, Ihre schwache,
dünne Stimme – pfeifende, sagten Sie – so zu schulen, daß
Sie sich jetzt eines starken, wohlklingenden, vor allem 
unermüdlichen Organs erfreuen und einer Pronunciation, der man Ihre
halb polnische Abkunft nicht im geringsten mehr anmerkt. Dasselbe
Kunststück haben Sie mutatis mutandis –“
„Was heißt das?“
„In ähnlicher, wenn auch in anderer Weise mit Ihrem
Körper fertig gebracht, der, nach Ihren eigenen Worten, anfangs
gebrechlich oder doch ungelenk war, und jetzt die Kraft und Elasticität
selbst ist, sodaß Sie mit ihm machen können, was Sie wollen.
Nun kommt das Dritte, das freilich die Hauptsache ist: Ihr für
mich und alle Kunstverständigen, die Sie gesehen haben, 
staunenswerthes Talent, Ihr theatralisches Genie: die reine, ganz 
spontane und momentane schauspielerische Intuition –“
„Was ist das nun wieder?“
„Eine Anschauung von dem darzustellenden Charakter, ohne
daß Sie über denselben: sein Wesen, seinen Gehalt, seine 
psychologische oder gar historische Möglichkeit und 
Wahrscheinlichkeit lange nachzudenken brauchen.“
„Oho, Sie meinen, ich denke gar nicht!“
„Keineswegs, nur daß Ihr Denken über einen Charakter
mit dem inneren Nachschaffen desselben Hand in Hand geht.
Und das innere Nachschaffen auch wieder sofort in das äußere
Nachbilden, Herausformen, die eigentliche schauspielerische 
Darstellung mit einem Worte, übergeht, so daß im Grunde die Rolle,
wenn Sie beim letzten Worte angekommen sind, auch eigentlich
schon fertig ist.“
„Das ist wahr,“ sagte Lamarque. „Ich muß mich manchmal
über mich selbst wundern, wie ich dazu komme, und wie fix
das geht. Aber ich vergreife mich auch manchmal.“
„Gewiß, wenn auch sehr selten. Und selbst dann kann man
Ihnen nicht gram sein, weil das etwa Unrichtige, sagen wir: in
der Anlage Verfehlte, das Sie bringen, tausendmal interessanter
und werthvoller ist, als das schulmäßig Richtige anderer Leute.
Sehen Sie, Lamarque, das sind Sie. Brauche ich Ihnen nun
noch zu sagen, was und wie ich bin?“
Lamarque antwortete nicht. Wir gingen eine Weile schweigend
neben einander hin; plötzlich rief er:
„Sagen Sie mir nur das Eine: weßhalb sind Sie denn Schauspieler geworden?“
Ich mußte lächeln; in dieser Frage lag das ganze Urtheil
des Mannes über mich und die Verfehltheit meines Berufes.
Aber er sagte mir ja nichts, was ich nicht längst gewußt hätte,
und mit einer Heiterkeit, die doch nicht ganz ohne Wehmuth war,
erwiderte ich:
„Weil man mir so lange eingeredet hatte, ich habe Talent
zum Schauspieler, bis ich es am Ende selbst beinahe glaubte.
Beinahe, nicht ganz; und wären meine Verhältnisse nicht gar so
mißlich gewesen, ich hätte mich doch wohl noch im letzten 
Augenblicke besonnen. Aber meine Situation war zu langem Besinnen
nicht angethan. Sehen Sie: es sind nun eben vier Jahre her,
da war ich einmal nach Hamburg verschlagen. Ich hatte nach
Amerika gewollt; daraus wurde nichts. Nach einer schlimmen
Nacht, in welcher der leibhaftige Teufel mit mir sein Spiel zu
treiben schien – Sie brauchen sich dabei nichts Arges zu
denken – ich kam leidlich unschuldig, wie ich hineingerathen, aus
seiner Küche heraus – war ich einen ganzen Tag freudlos, ziellos
und auch bis auf ein Weniges mittellos in den fremden
Gassen umhergeirrt mit diversen Selbstmordsanwandlungen, denen
ich aber glücklich widerstand. Der Abend fand mich in Sankt
Pauli – Sie kennen Hamburg nicht? – nun, das ist eine
Vorstadt, in welcher sich so ziemlich auf einem Platz Alles 
zusammendrängt, was im Genre der sogenannten Volksbelustigungen
von den Cafés-chantants bis zu den Karrousels und den Buden
mit der größten Dame der Welt, oder dem Schafe mit zwei
Köpfen und so weiter geleistet werden kann. Ich hatte da so
wenig zu suchen, wie überall sonst in der großen Stadt, aber
ich war einmal da; und das bunte Treiben zerstreute mich doch
ein wenig und lenkte mich vor Allem von jenen tristen 
Hamletsphantasien ab, die jetzt, wo die Sonne zur Rüste ging, in 
Erinnerung der furchtbaren verlebten Nacht, sich wieder stärker zu
regen begannen. So trieb ich mich da herum, innerlich einem
verlaufenen Hunde ähnlicher, als irgend einem anderen lebenden
Wesen, wenn ich auch hier und da stehen blieb und mir irgend
eine Wunderlichkeit oder Abenteuerlichkeit dieser tollen Welt 
scheinbar aufmerksam betrachtete; oder ebenso an den Schaubuden eine
und die andere der Affichen las, die denn freilich manchmal 
ebenfalls wunderlich und abenteuerlich genug lauteten. Zum Beispiel
folgende, die ich aus guten Gründen im Gedächtnisse behalten
habe, und die Sie sich mit den nöthigen Absätzen untereinandergedruckt
denken müssen: ,Felicia-Theater. Dreizehntes Gastspiel
der kleinen Mimili – Der Liebling der Welt. – Das geehrte
Publikum wird gebeten, während des Gastspiels der kleinen Mimili
nicht zu rauchen. – Viertes Auftreten des englischen 
Original-Bauchredners Mister S. Vox mit seinen acht Automaten in sechs
verschiedenen Sprachen. – Zum ersten Male: Badekuren. 
Lustspiel in einem Akte von G. zu Putlitz.‘
Nicht wahr, die Zusammenstellung ist originell? Wenigstens
interessirte sie mich, vielleicht nur deßhalb, weil mein Lehrer mir
die Rolle des Reinhold eingeübt und mich auf dem kleinen 
Probirtheater, auf welchem ich meine praktischen Studien machte, ein
paarmal hatte spielen lassen. Wie ich noch da so stehe und den
Zettel lese – es war an der Hinterseite des Kunsttempels neben
der Ausgangsthür – wird diese Thür geöffnet; ein plumper
kurzer Mann tritt auf die Schwelle und blickt, die Hände auf
dem Rücken, vor sich hin mit einem verdrießlich-nachdenklichen
Gesicht. Plötzlich wendet er sich zu mir, der ich noch immer
bald die Affiche ansehe, bald den Mann, ohne mir bei dem Einen
mehr zu denken, als bei dem Andern, und fragt mich in grobem
Ton: ,Sind sie Schauspieler?‘ Ob ihn mein unbärtig jugendliches
Aussehen zu der Frage bewogen hat oder nur der Umstand,
daß ich so eifrig die Affiche zu lesen schien – ich weiß es nicht.
Und auch nicht, warum ich mit ja antwortete. Ich bin 
überzeugt, es ist die reine Zerstreutheit gewesen, und ich hatte, der
Wahrheit gemäß, Nein sagen wollen. – ‚Können Sie den jungen
Kerl da in dem Stück da spielen?‘ fragte er weiter, mit der
rothen Hand auf den Zettel schlagend.  Diesmal konnte ich mit
einiger Ueberzeugung Ja sagen. – ,Dann sind Sie mein Mann!‘
ruft der Dicke, jetzt mit strahlendem Gesicht. ,Kommen Sie herein,
wie Sie gehen und stehen. Sie finden Alles! Rönner ist
gerade von Ihrer Statur; es wird Ihnen passen, als wär’ es
Ihnen auf den Leib gearbeitet.‘
Ich mochte dazu wohl ein recht verdutztes Gesicht gemacht
und der Mann das für eine Abneigung, auf den Handel einzugehen,
gehalten haben. Er ließ sich deßhalb zu einer Erklärung
herbei. Herr Rönner habe sich vor zehn Minuten krank melden
lassen – werde wohl mit der Krankheit nicht weit her sein – 
sei überhaupt ein unzuverlässiger Patron, der Musjö Rönner.
Aber herbeizuschaffen sei er nicht; die Möglichkeit, ihn zu 
ersetzen oder ein anderes Stück zu geben, ebenfalls ausgeschlossen,
und die kleine Mimili und Mister Vox hielten für den Abend
nicht vor. Ich solle meine Gastrolle nicht umsonst geben, und
wenn ich dem Publikum gefalle und ich meine Ansprüche nicht
zu hoch spanne, so sei ich sein Mann nicht bloß für heute Abend;
und der Teufel möge den Bummler, den Lumpen – nämlich den
Herrn Rönner – holen!
Nun, ich hatte wahrlich nicht die Absicht, einem anderen
armen Unglücksraben sein Stück Brot wegzunehmen, aber so waren doch wenigstens der Abend und die Nacht untergebracht, denn der Mann hatte mir freies Quartier in dem Hause selbst zugesagt; und die Stelle an der Außenalster, die mir für mein Valet auf dieser Welt ganz besonders geeignet schien, war ich sicher, auch morgen wieder zu finden. Ich schlug also ein und spielte den Reinhold nicht schlechter und nicht besser, als ich ihn heute noch spielen würde. Das Vorstadtspublikum war in seiner Sonntagslaune, überhäufte den ,Gast‘ mit großmüthigem Beifall; mein Patron umarmte mich nach der Vorstellung, lud mich zum Abendessen im Kreise der Familie und – die deutsche Bühne hatte einen schlechten Schauspieler mehr.“
„Blieben Sie lange in Hamburg?“
„Kaum ein Vierteljahr. Mein Patron war ein roher Trunkenbold, der heute mit seinen ‚Künstlern‘ Bruderschaft trank und sie morgen ein gut Theil schlechter behandelte, als Mister Vox seine Automaten. Doch hatte ich mir während der kurzen Zeit einige Routine angeeignet, ein kleines Repertoire geschaffen, und fand leicht ein anderes Engagement. Seitdem bin ich noch auf sieben oder acht anderen Bühnen gewesen, ohne irgendwo festen Fuß fassen zu können.“
„Oder zu wollen,“ rief Lamarque. „Ich behaupte noch einmal, es liegt nur an Ihnen, wenn Sie, ich will nicht sagen, ein Ludwig Devrient oder Seydelmann, aber doch ein guter Schauspieler sind.“
„Ich habe die Hoffnung definitiv aufgegeben,“ erwiderte ich; „und, offen gestanden, der Gedanke, der mich früher allerdings begeisterte, hat jetzt allen Reiz für mich verloren. Auch bin ich entschlossen, daß dies mein letztes Engagement sein soll.“
„Ja, aber was wollen Sie dann anfangen?“
„Ich weiß es selbst noch nicht. Ich weiß bloß, ich möchte eine Thätigkeit, der ich wirklich gewachsen und von der ich überzeugt wäre, daß bei derselben, und sei sie noch so gering, wirklich etwas, und sei es noch so wenig, zum Vortheil und Nutzen der anderen Menschen herauskäme. Und eine, bei der man die leidigen Gedanken, die sich nur immer um unser eigen Ich drehen, los würde und Zeit und Geistesfreiheit behielte, an die Anderen und ihr Wohl und Wehe zu denken; – zum Beispiel die Thätigkeit eines Handwerkers.“
„Im ,Fest der Handwerker‘?“
„Nein, in der hausbackenen Wirklichkeit.“
„Als ob ich ein Wort von all dem Unsinn glaubte! – So – da wären wir. Ich will nur schnell die Fische zur Peller bringen. Sie kommen doch sicher?“
„Gewiß.“
„Also auf Wiedersehen in einer Stunde etwa!“
„Auf Wiedersehen!“


3.
Es war mir bei dieser Gelegenheit ergangen, wie das ja öfter im Leben vorkommt. daß man mit Jemand ein Gespräch beginnt, ohne eine andere Absicht als die einer ganz harmlosen Plauderei, und dabei zu einem folgenschweren, den weiteren Lebensgang bestimmenden Resultat gelangt, welches freilich wohl schon fertig in der Seele lag, aber doch jetzt erst gleichsam geboren und zum Entschluß erhoben wird. Von diesem Abend an war ich entschlossen, nicht nur dem Theater zu entsagen, das hatte schon so ziemlich festgestanden, – sondern alles Ernstes Handwerker zu werden.
Auf dem Wege ging es nicht weiter und wollte ich nicht weiter.
Mich aus meinen augenblicklichen Verhältnissen zu lösen, war herzlich leicht. Die Geschäfte der kleinen Truppe, zu der ich gehörte, gingen in diesem Jahre noch ganz besonders schlecht.  Einen Direktor hatten wir eigentlich nur dem Namen nach, um dem Dinge vor den Augen des Publikums doch ein gewisses Ansehen zu geben. Im Uebrigen spielten wir bereits seit vier Wochen „auf Theilung“, und den Anderen war es ganz genehm, wenn durch mein Ausscheiden der Divisor in den schmalen Dividendus sich um eines verringerte. Man mußte dann freilich einige Stücke vom Repertoire streichen; aber das war kein Verlust, da dem wenig zahlreichen Publikum völlig gleichgültig war, was gespielt wurde, wenn nur gespielt wurde, und es so noch öfter als zuvor Gelegenheit hatte, Lamarque zu sehen, den es sich mit Recht zu seinem Liebling erkoren.  Er hatte sich zum Winter ein Engagement an einem der besseren kleinen Berliner Theater zu verschaffen gewußt. Ich freute mich darüber seinethalben, der damit den Fuß auf die erste Sprosse der Leiter setzte, deren letzte zu erreichen er berufen und entschlossen war, und auch ein wenig um meinetwillen. Wir waren in der kurzen Zeit Freunde geworden, da ich ihn aufrichtig bewunderte und er keinerlei Veranlassung hatte, in mir einen Rivalen zu sehen. So nahm ich denn keinen Anstand, ihm mein Geheimniß mitzutheilen.
Auch ich wollte nach Berlin.
Ich war stets mit meinem Bruder Otto in Verbindung geblieben, wenn dieselbe auch nur darin bestanden hatte, daß ich ihm das wenige Geld schickte, welches ich erübrigen konnte, und er mir dafür, anstatt des Dankes, den ich nicht begehrte, mit Briefen antwortete, die unweigerlich nur die alten stereotypen Klagen über die bösen Menschen und die schlechten Zeiten enthielten und ebenso unweigerlich auf Blättern von verschiedenem Format geschrieben waren, zu denen aus Schulheften gerissene das Hauptkontingent stellten.  Er trieb noch immer sein altes Metier eines Fenster- und Thürentischlers, manchmal mit, meistens ohne Hilfe eines Lehrlings; zu einem Gesellen hatte er sich meines Wissens noch nie aufgeschwungen.  Ich hatte noch an dem Abend der Unterredung mit Lamarque bei ihm angefragt, ob er mich aufnehmen wolle. „Ich hoffe,“ schrieb ich ihm, „nicht lange Lehrling zu bleiben; übrigens kann ich auch ein kleines Lehrgeld zahlen als einen Zuschuß zur Wirthschaft, bis ich im Stande sein werde, mir meinen Unterhalt zu verdienen, und bald hoffentlich ein Uebriges, das ich dann brüderlich mit Dir theilen will.“
Die Antwort hatte auf sich warten lassen; es nahm mich bei dem allezeit Lässigen kein Wunder. Endlich war sie denn doch gekommen: er habe nicht früher schreiben können; ein fünftes Kind sei geboren worden; eine größere Bestellung gegen alles Erwarten eingelaufen – er wisse nicht, wo ihm der Kopf stehe – (als ob der Arme das jemals gewußt hätte!) –. Natürlich freue er sich außerordentlich, nach so langen Jahren wieder mit mir beisammen zu sein; aber bei ihm sei, wie ich wisse, Schmalhans Küchenmeister und – ich solle es mir doch ja noch einmal recht überlegen.
Ich schrieb ihm zurück: „Ich habe Alles überlegt; am nächsten Sonnabend treffe ich ein.“
Und nun, nachdem dieser entscheidende Brief abgesandt war, befiel mich jäh eine neue Sorge.
Ich hatte in allen diesen Jahren von den Menschen, die mir in meiner Jugend nahe gestanden, nichts gesehen und nichts gehort. Kein Wunder, da ich mich fast beständig fern von der eigentlichen Heimath (wenn anders ich von einer Heimath sprechen durfte), meistens in kleinen obskuren Orten der verlorensten Winkel des Vaterlandes umgetrieben!  War auch nach Böhmen und Deutsch-Oesterreich, einmal sogar bis nach Pest verschlagen und so selten an meine Vergangenheit erinnert worden, daß sich mir dieselbe allmählich in ein Traumland verwandelte.
Denn nur zweimal während dieser ganzen Zeit hatte eine solche Erinnerung stattgefunden, das erste Mal vor etwa zwei Jahren, und peinlich genug war sie für mich gewesen.
Sie ging von einer Schauspielerin aus, welche kurze Zeit mit mir an demselben Theater wirkte.  In jenen Reminiscenzen, denen sich alternde Bühnenkünstlerinnen so gern hingeben, war die Dame auch auf die Zeit zu sprechen gekommen, wahrend derer sie das Fach einer ersten tragischen Liebhaberin am herzoglichen Hoftheater bekleidete. Es war die Zeit ihrer Triumphe gewesen – eine glanzvolle Zeit nach ihrer Behauptung, in welcher es nur einen dunklen Punkt gegeben: daß sie sich in die Gunst des Publikums mit einer jungen Sängerin aus Amerika theilen mußte, einer Miß Howard.  Freilich sehr ungerechter Weise. Denn die junge Dame habe eine zwar wohllautende, aber völlig ungeschulte Stimme gehabt, keine Ahnung vom Komödienspiel und den Leuten nur durch ihre allerdings große Schönheit und Anmuth die Köpfe verdreht. Nicht bloß den Leuten: nicht minder dem Chef – dem bekannten Kammerherrn von Trechow – und in erster Linie Serenissimus selbst. Das heißt, es sei immer zweifelhaft gewesen, wer von den beiden Herren in erster Linie gestanden; und auch die Katastrophe, in welcher die Unglückliche mit ihrem Kinde zu Grunde ging, habe diesen Zweifel nicht völlig gelöst. Denn hätte auch die Katastrophe in der unmittelbaren Nähe eines der Schlösser von 




Serenissimus und unmittelbar nach einer heftigen Scene mit demselben stattgefunden – die Veranlassung dieser Scene sei immer ein Geheimniß geblieben, und könne so gut in einer etwaigen gerechtfertigten Eifersucht des hohen Herrn gefunden werden, als in einem anderen Umstande. Ueberdies sei es, wiederum unmittelbar nach jener Katastrophe, zwischen Serenissimus und dem Herrn Intendanten zu einem jähen und völligen Bruch gekommen, der denn doch die angedeutete Erklärung als die weitaus natürlichste und einfachste erscheinen lasse.
Ich hatte mich selbstverständlich gehütet, wenn die Dame diese Geschichte erzählte – was sie gern und mit Hinzufügung aller möglichen und unmöglichen Details that –    auch nur mit einer Miene, geschweige denn einem Worte anzudeuten, in welch’ grausam inniger Beziehung ich zu der Heldin derselben stand. Glücklicherweise konnte ich bald das betreffende Theater verlassen, und ich verließ es nur deßhalb, um aus der Nähe der Dame zu kommen und der Versuchung nicht zu erliegen, die famose Geschichte richtig zu stellen und das Andenken meiner Mutter von dem Flecke zu reinigen, welcher aus der behaupteten Nebenbuhlerschaft des Herzogs und des Kammerherrn auf demselben haften blieb.  Zwar auch Weißfisch hatte in seinem ersten Bericht damals in Nonnendorf dasselbe angedeutet, und der Kammerherr selbst nie ein Hehl daraus gemacht, daß er meine Mutter geliebt habe.  Aber niemals hatte er behauptet, der Begünstigte gewesen zu sein; und welchen Grund hätte er gehabt, das zu verschweigen, wäre es der Fall gewesen?  Nein, mein Unglück blieb, wie es war, und hatte durch Erzählungen der alten Müllersleute seine volle Bestätigung erhalten.  Ihnen, besonders der guten Frau, hatte meine Mutter ihr volles Vertrauen geschenkt.  Die Mühle war ihr Lieblingsaufenthalt gewesen; sie hatte den ganzen letzten Sommer dort verlebt.  Da war auch von einem berühmten Künstler das Medaillonbild, das jetzt wieder auf meinem Herzen ruhte, gemalt worden.  In aller Heimlichkeit.  Es hatte eine Ueberraschung sein sollen, und die Aermste sich in ihrer phantastischen Weise mit den reizendsten Farben die Freude ausgemalt, die sie „ihm“ durch dieselbe bereiten würde.  Wie sie sich denn auch sonst gerade in der Zeit vor der Katastrophe in den glänzendsten Hoffnungsträumen gewiegt zu haben schien.  Nur noch gegen den Gedanken, nicht die rechtmäßige Gattin des geliebten Mannes werden zu können, hatte sich ihr Stolz gesträubt.  Sie, die Abkömmlingin eines adligen Geschlechtes, das seinen Stammbaum bis auf die Zeit der ersten Kreuzzüge zurückführte, die Erbin – sobald sie wollte – von Millionen, die Bürgerin des größten Freistaates der Welt – sie, die sich gerade so vornehm glaubte wie er, und vielleicht reicher war als er – sie sollte ihm nur zur linken Hand angetraut werden dürfen!  Und so war über die Ahnungslose das Furchtbare hereingebrochen, das sie nicht hatte überleben wollen.  Worin es bestanden?  Auch nicht die leiseste Andeutung darüber war während der wenigen Tage, die sie dann noch bei den Müllersleuten verbrachte, über ihre Lippen gekommen.  Sie hatte nur gesagt: es ist Alles vorbei, fragt mich nicht!  Ich hätte es wissen können.  Aber ihr habt ganz Recht:  die Schmach, es nicht vorausgesehen zu haben, wäre durch meinen Tod nicht gesühnt worden.  Das kann nur dadurch geschehen, daß ich die Last des Lebens in Reue und Buße weiterschleppe.
War es ein Theil dieser Buße geweseu, daß sie die Liebe zu ihrem Kinde erstickte und von der Pflicht sich lossagte, welche selbst die Barbarin heilig hält?
Aber daß wenigstens das Band von mir zu ihr nicht zerrissen war, hatte ich empfunden an dem Glücksgefühl, welches mich durchströmte, wenn ich sie so wenigstens von jener anderen Schuld der Treulosigkeit gegen den Mann ihrer Wahl freisprechen durfte.  Sie hatte ein hohes Spiel gespielt und es verloren; es war ein ehrliches gewesen.  Und dafür war ich ihr so dankbar, daß mir dagegen, was sie früher und später an mir gesündigt, geringfügig erschien, und es Momente gab, wo mir bei Betrachtung des geretteten Bildes die alte heiße Kinder- und Knabensehnsucht nach ihrer Liebe voll zurückkam.
Die zweite Erinnerung an die Vergangenheit war von jüngerem Datum und mir ebenfalls indirekt, sogar nicht einmal durch eine Person, nur durch Zeitungen vermittelt worden.
Ich las aber in einer derselben, daß der bekannte Graf Pahlen, der vor zwei Jahren in die famose nihilistische Verschwörung Netschajeff verwickelt, seitdem in dem Alexejewskischen Ravelin in Petersburg gefangen gehalten worden, zum Tode verurtheilt, aber vom Kaiser, bei dem er früher in so hohem Ansehen gestanden, zu lebenslänglicher Deportation nach Sibirien begnadigt war, auf dem Wege dorthin entsprungen sei und sich nach London gerettet habe.  Wie das möglich gewesen, wisse mit Bestimmtheit wohl nur eine Dame, welche kurze Zeit vor der Beendigung des Processes an einem gewissen deutschen Hof, als dessen erster Stern sie gegolten, durch ihr plötzliches und völlig räthselhaftes Verschwinden die größte Bestürzung hervorrief.  Ob der betreffende Hof durch die Nachricht, daß die Dame jetzt – und zwar in London und an der Seite des Grafen Pahlen (dessen Flucht sie zweifellos veranstaltet und geleitet) – wieder aufgetaucht sei, in einen geringeren Schrecken versetzt worden, als vor zwei Monaten durch ihre räthselhafte Flucht, wage der Berichterstatter nicht zu entscheiden.
Diese Nachricht, welche andere Zeitungen zum Theil mit mehr oder weniger pikanten Details bestätigten, hatte auf mich einen tief wehmüthigen Eindruck gemacht.  Ich beklagte alle Betheiligten von ganzem Herzen: den unglücklichen Grafen, den aller Wahrscheinlichkeit nach die Verzweiflung an seinem Lebensglück in die Verschwörung getrieben; die theure Adele, welche ihrer Liebe so ungeheure Opfer bringen mußte; schließlich ihn – und ihn nicht zum mindesten, – den seine Hartnäckigkeit und die Kurzsichtigkeit seines Egoismus nun auch die Tochter gekostet hatte, vielleicht das einzige Wesen auf Erden, das er wahrhaft liebte, so weit sein Herz eben lieben konnte.
Aber diese Trauer mußte denn doch bald der Freude weichen, daß sie, der ich alles Glück der Erde gönnte, nun doch ihr höchstes Glück sich erringen mit einem Heldenmuth, um dessenwillen ich sie, welche ich von ganzer Seele zu lieben nie aufgehört hatte, nun auch ebenso bewundern mußte.  Welch’ andere Bedeutung gewann jetzt jenes unvergessene Bild der beiden Liebenden, wie sie, in der Salonthür sich umschlungen haltend, zu den Sternen emporblickten!  Da hatte sicher schon die Schwere des kommenden Geschickes auf ihren Herzen gelastet, die ich von eitel Seligkeit erfüllt wähnte!  Wie verstand ich so jetzt erst jenes räthselhafte Wort Adele’s, das sie vor der verhängnißvollen Unterredung mit ihrem Vater mir zuflüsterte: „sei gut!“  Sei gut, damit, wenn er mich verliert, er wenigstens dich behält!  Nun, ich hätte sie ihm doch niemals ersetzen können.  Aber ihrem Herzen machte es Ehre, daß sie noch frauenhaft für den zu sorgen bemüht war, den sie doch kränken mußte, weil er ihr keine Wahl ließ. Zweifellos war die Flucht schon damals beschlossen gewesen, wenn ein letzter Versuch, auf dem Wege der Bitte zum Ziel zu gelangen, mißglücken sollte.   Der Versuch war mißglückt, und welche Qualen mochte die Aermste erduldet haben, als nun die Kerkerthüren sich dem unglücklichen Verschwörer öffneten, ihr jeder Tag die Nachricht seines schmählichen Todes bringen konnte!  Gott sei Dank, es war anders gekommen.  Ich brauchte mich dieser Schwester nicht zu schämen, und der Heroismus ihrer Handlungsweise hatte sicher, ohne daß ich es merkte, meinen jetzigen Entschluß zeitigen helfen.  Weib oder Mann, es kam eben darauf an, daß jeder seiner Ueberzeugung lebte.  Sollte sich der Mann von dem Weibe beschämen lassen?
Nun, der Brief, welcher mich bei Brder Otto ankündigte, war fort, und hinter ihm kam die Sorge, von der ich vorhin sagte, daß sie mich jetzt erst befallen: die Sorge, in Berlin wieder denen zu begegnen, die mich als hoffnungsvollen Knaben, als strebenden Jüngling gekannt hatten und mich jetzt wieder finden würden – wenn sie mich wiederfanden – als einen, der alle Hoffnung hinter sich gelassen und nur noch von dem einen Wunsche erfüllt war, sich in der Menge verlieren zu dürfen.
Die Werins, das wußte ich ja, lebten in Berlin. Mutter und Tochter jedenfalls, Adalbert sehr wahrscheinlich – gehört doch der Sturmvogel auf das hohe Meer!  Ellinor war damals zu ihrer Tante dorthin gegangen, und ich erinnerte mich, daß Schlagododro mir immer gesagt, er werde das erste Jahr in Heidelberg und die übrige Zeit in Berlin studiren. Er mußte nach meiner Berechnung jetzt mit seinem Studium fertig und voraussichtlich dort sein. Ebenso wie Astolf, der ja in einem der Garderegimenter Officier war und seine Kousine jedenfalls schon geheirathet hatte. Mochte er! – Professor Hunnius, hatte er seinen Plan, in die Hauptstadt überzusiedeln. ausgeführt? Vermuthlich: er gehörte nicht zu den Leuten, die sich mit müßigen Plänen ihre Zeit verderben.
Das gab schon eine lange Reihe, und wer von den alten Bekannten mochte sich nicht noch angeschlossen haben! Aber dann: ich war längst kein Knabe mehr, und das Schicksal hatte während meiner Jünglingsjahre hinreichend an mir herumgehämmert, daß es nicht seine Schuld, wenn es mich nicht zum Manne geschmiedet, der sich durch die Einreden der Freunde nicht aus seinem Wege drängen ließ.  Thor, der ich mir den frischen Muth mit solchen Phantasien beschwerte!  Woher sollten die Einreden kommen, wenn die höchste Wahrscheinlichkeit dafür sprach, daß ich von allen den Genannten auch nicht einem in der Riesenstadt jemals auf meinen dunklen Lebenspfaden begegnen würde!  Oder wollte ich, daß sie mir begegneten und mir ausredeten, was ich mir eben auch nur eingeredet?  Dann hätte ich nur gleich bei meinem alten Handwerk bleiben können.
Sie machten mir den Abschied schier schwer, die guten Gesellen, meine Herren Kollegen, und die Damen, meine liebenswürdigen Kolleginnen. Wir kannten uns alle einander erst seit ein paar Monaten, aber die gemeinschaftliche Misère hatte uns längst zu den besten Freunden gemacht. Nie hatte es ein unfreundliches Wort zwischen uns gegeben, und es gab wahrlich keines an dem letzten Abend, an welchem sie mich wegfeierten.  Auf gemeinschaftliche Kosten natürlich – es war so ziemlich Alles zwischen uns gemeinschaftlich – auf der Bühne selbst, auf der wir uns eben noch in einem schauderhaften französischen Sensationsstück abgequält, und die uns der Direktor zu dem Zwecke großmüthig zur Verfügung gestellt, auf die Gefahr hin, daß die „alte Scheune“ – es war wirklich nur eine alte, ein wenig herausgeputzte Scheune – bei der Gelegenheit in Feuer aufging. 
Ich saß zwischen Fräulein Peller, unsrer ersten Liebhaberin, einem gutmüthigen Mädchen von unbestimmtem Alter, und Frau Sorge-Schellhorn, der Anstandsdame und Heldenmutter, einer würdigen Matrone, deren Jahre mit denen der weißköpfigen Krähe rivalisiren mochten. Mir gegenüber Lamarque, der bei dem Symposion – das Kouvert eine Mark, inclusive Bowle – den Vorsitz führte. Ich erinnere mich nicht, daß wir etwas Nennenswerthes gegessen haben; aber die Bowle war unergründlich, Ach, und welche prächtigen Anekdoten stiegen aus ihrer Tiefe – funkelnagelneue von der heutigen Vorstellung, in der wir alle „geschwommen“ hatten, und solche, die sich schon Roscius und seine Kollegen erzählt haben mochten, und von denen alle ausnahmslos mit demselben schallenden Gelächter begrüßt wurden! Und welche Reden! eine immer schöner und länger und rührender als die andre, daß die Damen in Thränen zerflossen, und wir Männer uns schier die Hände wund drückten! Und welche improvisirte Possen und übermüthige mimische Karrikaturen, daß wir Männer uns die Seiten hielten, und die Damen erklärten, sie könnten nicht mehr lachen!
Und dann hatte unser Baß-Buffo (der allerdings tief zu tauchen verstand) irgend wie doch den Grund der Bowle gefunden, und dann gab’s ein Schluchzen und Küssen und Umarmen, als wäre mit dem fahlen Morgenlicht, das durch die Soffiten fiel, der jüngste Tag angebrochen, und nicht einer wie die andern auch, an dem nur eben ein Kollege, den nach vierundzwanzig Stunden Keiner vermissen würde, von dannen ziehen wollte.
Außer Lamarque wußte Keiner, was ich vorhatte, sondern sie meinten, ich ginge nach Berlin, mir ein neues Engagement zu suchen. So wagte auch Keiner – dem alten schauspielerischen Aberglauben folgend – mir „gut Glück“ auf die Reise zu wünschen, als sie mich in corpore zur Bahn gebracht hatten, und ich in dem Wagon (dritter Klasse) am Fenster stand und ihnen, Einem nach dem Anderen, aus dem Fenster noch einmal stumm die Hand zum Abschied reichte.
Aber sie wünschten mir Glück nichts destoweniger. Ich sah es an ihren Gesichtern. – Lebt wohl, ihr lieben, verrunzelten, verschminkten Gesichter, über deren manchem in diesem Augenblick eine so ehrliche Thräne rinnt!  Lebt wohl!  auf Nimmerwiedersehen!






4.
Da Zeit Geld ist und ich diese Geldsorte im Ueberflusse besaß, hatte ich einen sogenannten Bummelzug gewählt und zu der sonst nicht langen Fahrt von dem kleinen Bade am Fuße des Harzes bis zur großen Stadt an der Spree einen ganzen Tag gebraucht. Wenigstens war der Sommerabend schon stark hereingebrochen, als die Eisenbahnschnecke langsam in die Halle glitt, und der Durchrüttelte das Gefängniß, welches er zuletzt mit dreißig oder vierzig tabakrauchenden Personen getheilt, verlassen durfte, um alsbald von Jemand umarmt zu werden, den er im ersten Augenblicke nicht kannte: einem schmächtigen, in seinem Anzuge vernachlässigten, mit farblosen Augen träumerisch aus blassem Gesichte blickenden Mann, der fünfzig Jahre alt zu sein schien, und in welchem er dann doch Bruder Otto erkennen mußte, der nach seiner Berechnung noch nicht dreißig zählte. Ich hütete mich, der traurigen Empfindung Ausdruck zu geben, die bei diesem Anblicke mein Herz erfüllte und mit dem traurigen Lächeln auf dem blassen Gesichte korrespondirte; konnte aber doch einen leisen Ruf des Schreckens nicht ganz unterdrücken, als jetzt eine schwere Hand auf meine Schulter schlug und eine rauhe Stimme rief: „Haben wir den Ausreißer endlich!“
Nun, es war kein Schutzmann; es war H. H. – Herr Heinrich Hopp – der vor mir stand und mich jetzt in seine Arme schloß, wobei ein böser Fuselgeruch mich rings umhauchte. Und ach, dem bösen Dufte entsprach die Erscheinung des alten Freundes: als wenn der joviale Fuhrherr von ehemals inzwischen zum Fuhrknechte geworden wäre – so vergröbert däuchte mir seine Gestalt, Miene, Stimme, sein Lachen – Alles, Alles!
Ich suchte meine Verlegenheit hinter der Frage nach meinem Gepäcke zu verstecken; H. H. hatte bereits für Alles gesorgt, oder würde doch für Alles sorgen. Ob Einer, wie er, nun schon zwei Jahre lang in dem vertrackten Neste von Berlin wohnen und tagtäglich drei Droschken unterwegs haben solle – dazu eine Nachtdroschke – und den Rummel nicht kennen! Draußen halte seine Droschke – Gepäckdroschke, Nummer einundzwanzig – vierundvierzig; dahin sollten wir uns scheeren. In fünf Minuten habe er den ganzen Krempel auf dem Verdecke, und wenn’s zehn Koffer wären.
Er sagte oder schrie das Alles vielmehr in unserem heimischen Platt zum Ergötzen der Umstehenden und zum Verdrusse eines Schutzmannes, der jetzt herantrat und ihn gelassen hieß, nicht dergleichen ungebührlichen Lärm zu machen. H. H. maß den Mann mit wüthenden Blicken, begnügte sich dann aber doch auf Otto’s ängstlich-leises Zureden mit ein paar in die Bartstoppeln gemurmelten Worten, welche der verständige Beamte lieber nicht hören wollte.
„So ist er nun immer,“ sagte Otto seufzend, während wir bereits, H. H.’s harrend, in der bezeichneten Droschke saßen; „immer wüthend auf die Welt, als ob die an seinem Unglücke schuld wäre. Ich sollte nur die Hälfte von seinem Vermögen gehabt haben – nur ein Viertel, ich wollte jetzt ein anderer Kerl sein.“
Und der gute Mensch seufzte abermals. Ich hatte starke Bedenken an der Richtigkeit dieser Behauptung. „Wie steht es denn bei Dir?“ fragte ich.
„So, so, la, la!“ war die Antwort.
 Ich hatte allen Muth zu weiteren Fragen, ja, in diesem
Momente überhaupt allen Muth verloren. Der Eintritt in die
neue Welt war auch gar so kläglich. Dieser Kummermann, der
da jetzt, als hätten wir uns sonst auf der Welt nichts zu fragen
und zu sagen, von mir abgewandt zur offenstehenden Wagenthür
ins Leere starrte; ein alter Freund, der in so fragwürdiger Gestalt
so unerwartet vor mich getreten war in seiner Atmosphäre
von Fusel und jedenfalls selbstverschuldetem Unglück; das Schreien
der auf dem Platze sich drängenden, schiebenden, stoßenden
Menschen: das Rasseln der vorrückenden oder abfahrenden Wagen;
der Regen dazu, der den ganzen Tag gedroht und jetzt erst
langsam, dann heftiger und bald in Strömen fiel – das war
die Wirklichkeit, nach der ich mich gesehnt aus der geschminkten
Lüge heraus, die mir jetzt wie ein Feenland erscheinen wollte!
„Da hätten wir den Krempel!“ sagte H. H., zu uns in den
Wagen steigend, während mein Koffer oben auf das Verdeck
herabkrachte – „fort!“
Und fort ging es, nicht eben schnell. H. H. hatte die Mähre
erst gestern gekauft, und eine niederträchtige Schindmähre war’s
mit Gallen und Spat, ein Krippensetzer, der nicht fünf Thaler
werth sei und für den er fünfzig gegeben habe. Er müsse betrunken
gewesen sein; anders könne er sich so eine dicke Dummheit
nicht erklären; aber das komme von dem niederträchtigen
Schnaps in dem niederträchtigen Neste, wo man einen richtigen
Kognak oder auch nur Korn nicht für eine Million haben könne.
In diesem Tone ging es fort (mit untermischtem Schimpfen
auf den Schutzmann, die dämliche Blechkappe, die einem ehrlichen
Kerl das Maul verbieten wollte) während Otto, uns gegenüber,
kein Wort sprach, und ich nur den einen Wunsch hatte, daß diese
triste Fahrt endlich einmal ein Ende nehme, auf der mir der beständig
gegen die Scheiben klatschende Regen nur unsichere Blicke
auf die Umgebung erlaubte. Stattliche Häuser anfangs und Prachtbauten,
unter denen ich nach gesehenen Abbildungen das Brandenburger
Thor zu erkennen glaubte; weiter durch Straßen; über
mächtige Plätze, die mit Lichtern übersäet waren, deren Strahlen
sich in den Regentropfen auf den Scheiben brachen; über Brücken;
wieder über Plätze; durch engere Straßen, kümmerliche Gassen,
weiter, weiter nach Moabit, wie ich endlich aus dem schweigsamen
Otto nach mancher wiederholten Frage herausbekam. Es
sei keine gute Geschäftslage für einen Tischler; aber was wolle
man machen? Man wohne da noch immer ein bischen billiger,
er wenigstens; es sei aber auch danach.
Otto schwieg; ich schwieg, und H. H., der zuletzt sehr undeutlich
gesprochen hatte, schwieg ebenfalls. Noch immer rumpelte
das Gefährt auf dem jetzt sehr holprigen Pflaster in monotoner
Langsamkeit weiter. Dann hörte auch das Pflaster auf; es ging
Schritt vor Schritt in einem sandigen Wege, der, nach den hier
und da aufgeschichteten Balken und Brettern zu schließen, über
einen Zimmerplatz zu führen schien; endlich hielten wir. H. H.
erwachte und schrie. „Halloh!“ Otto reichte mir die Hand und
sagte mit muthloser Stimme: „Willkommen!“ schlug dann aber
sofort den Rockkragen in die Höhe und lief durch den Regen in
das Haus, ohne sich nach mir und H. H. umzusehen, der sich
inzwischen mit meinem Koffer beladen hatte. Ich wollte es nicht
leiden; es gab einen kleinen Streit, während dessen in der Hausthür
ein paar Kinder sichtbar wurden, die aber bei meiner Annäherung
sofort wieder verschwanden. Otto stand mit einer Lampe
auf dem Flure und leuchtete uns voran in ein Zimmer linker
Hand, wo er die Lampe auf den runden Tisch vor dem Sofa
setzte und sagte, daß seine Frau gleich kommen werde. Dann
war er wieder verschwunden, auch Herr Hopp hatte draußen noch
mit dem Kutscher zu sprechen; ich blieb allein und hatte Zeit,
mich in dem Zimmer umzusehen.
Ein ziemlich weites, niedriges Gemach, in welchem ein
muffiger Geruch herrschte, als ob das Haus sehr feucht sei oder
in der unmittelbaren Nähe eines Sumpfes liege. Dennoch konnten
die beiden Fenster erst während des Regens geschlossen sein, denn
vor jedem derselben stand auf den wurmstichigen Dielen eine
große Lache, von welchen nasse Spuren nach allen Richtungen
liefen, augenscheinlich von Kinderfüßen.  Auch sonst war es wüst
und unwirthlich in dem großen Raume, der fast keine Möbel
enthielt und es doch fertig gebracht hatte, unordentlich auszusehen.
Auf dem Tische vor dem Sofa mit dem kattunenen, stellenweise
zerfetzten Ueberzuge, auf den paar Rohrstühlen, auf der Kommode,
an dem Boden selbst lag allerhand umher: zerknitterte Zeitungen,
Anzugsstücke, ein zerrissenes Hemdchen, an dem eben noch genäht
schien; eine kleine Puppe ohne Kopf, ein Spielwägelchen mit zwei
Rädern und einem Holzpferde, dem sämmtliche Beine fehlten;
gebrauchtes und ungebrauchtes Geschirr, angebissenes Butterbrot,
daneben ein mit einer durchlöcherten Brotscheibe bedecktes Glas,
inwendig schwarz von ertrunkenen Fliegen. Ich kam eben aus
Kreisen, in denen man es mit den Geboten der Ordnung nichts
weniger als streng nahm; aber da hatte selbst die Unordnung
einen heiteren Anstrich gehabt. Hier sah sie trostlos aus und
drückte schwer auf mein so schon gepreßtes Gemüth.  Wie sollte
dies werden?
Otto kam zurück: seine Frau bitte noch für einige Minuten
um Entschuldigung, sie müsse erst die Kleinsten zu Bett bringen;
ob er mir unterdessen meine Stube zeigen dürfe?
Ich war es mehr als zufrieden; überdies hatte ich mich noch
von dem Staube der langen Fahrt zu reinigen. Otto führte
mich über den Flur eine schmale steile Treppe hinauf über einen
Boden, der, wie ich sah, ihm als Werkstatt diente, in ein 
Giebelzimmerchen mit nur oben etwa drei Fuß breit horizontaler, an
den Seiten stark abgeschrägter Decke und einem kleinen viereckigen
Fenster. Die ganze Einrichtung bestand aus einem Bette, einem
Stuhle und einem Tischchen, das zugleich als Waschtisch figurirte.
„Ein Schelm giebt mehr, als er hat,“ sagte Otto, sich verlegen
in dem Zimmerchen umsehend.
„Und ich will ein Schelm sein, wenn ich mehr erwartet
habe,“ sagte ich, indem ich zugleich das Fensterchen aufstieß, frische
Luft hinein zu lassen, an der es hier wie unten fehlte.
„Es ist von dem Leim und dem feuchten Holz,“ sagte Otto;
„ich dachte mir gleich, Du würdest das nicht aushalten.“
„Und ich sage Dir,“ erwiderte ich, „mir ist auf der Welt
kein Geruch lieber. Das ist ja gerade wie beim Vater. Ich
das nicht aushalten! Und sieh doch! Das ist ja gar Wasser – 
Schiffe – was heißt denn das?“
Ich stand an dem offenen Fenster. Dicht vor mir, nur
durch einen schmalen Uferstreifen getrennt, dämmerte es durch
den Regen, der jetzt nur noch rieselte: ein mächtiges Flußbild, in
welchem ich viel Einzelheiten just nicht mehr erkennen konnte,
trotzdem die Regenluft von einem unsichtbaren Mond ein wenig
durchhellt war, hier und da auf den Ufern hüben und drüben
die Laternen brannten und von den Schiffen oder aus Nachbarhäusern
ein matteres Licht durch den Dunst herüberschimmerte.
„Das ist die Spree,“ sagte Otto. „Ich freue mich, wenn
es Dir gefällt. Meine Frau meint, es sei sehr ungesund, hier
zu wohnen; aber es ist billig – das ist die Hauptsache. Na,
Du kommst wohl hernach herunter. Das Licht lasse ich oben.“
Als ob ich mich ohne das Licht hätte wieder herunter finden können!
Kopfschüttelnd ging ich an das Reinigungswerk, bei dem ich
mich möglichst beeilte, obschon es mich, der Himmel weiß es, gar
nicht drängte, wieder nach unten zu kommen. Dieselbe Stunde,
in der wir uns gestern Abend nach der Vorstellung zu einem
Abschiedsschmaus zusammengefunden hatten! Es fehlte nicht viel,
so wären mir bei der Erinnerung die Augen naß geworden.
Indessen: die Reue kam zu spät. Und ich bereute ja nichts. Es
hätte da unten noch viel armseliger aussehen können, wenn es
nur ordentlicher gewesen wäre. Ich erinnerte mich, daß Goethe
einmal gesagt hatte, er mochte noch eher ein Verbrechen begehen,
als Unordnung dulden. Aber gab es nicht armselige Verhältnisse,
und waren Bruder Otto’s etwa solche, welche, weil sie wider die
Ordnung sind, auch wiederum die Ordnung nicht dulden? Das
war eine von den vielen Fragen, auf welche mir die Antwort zu
holen ich ja eben hierhergekommen war.  Also vorwärts!
Und da öffnete ich denn unten wieder die Thür, um alsbald
von zwei kräftigen Frauenarmen umfangen und von einem kräftigen
Frauenmunde herzlich geküßt zu werden. Die gute Frau Hopp!
und ich hatte auch nicht mit einem Gedanken daran gedacht, daß,
wenn H. H. in Berlin war, seine weitaus bessere Hälfte schwerlich
fern sein würde! So war denn meine Ueberraschung, die alte
Freundin hier zu finden, ganz aufrichtig, und meine Freude
wahrlich nicht minder. Und wahrhaftig, da tritt hinter dem
breiten Rücken des Vaters, der nun in ein schallendes Gelächter
ausbricht, Christine hervor und reicht mir beide Hände, trotzdem
der Vater ruft. „Ei, so mache es doch wie die Mutter, dummes Gör! Ihr seid ja Nachbarskinder!“ Nun, Christine war damals
schon aus den Kinderschuhen, und ist jetzt ein schönes, schlankes
Mädchen, dessen Augen lange nicht mehr so hell blicken, als
damals, und dessen Wangen nicht mehr die fröhliche gesunde Röthe
haben. Auch sonst liegt es wie ein melancholischer Hauch über
dem schönen bleichen Gesicht. Dafür ist ihr Anzug, mit dessen
Akkuratesse und Sauberkeit es immer bedenklich stand, von fast
ausgesuchtem Geschmack, was mir mißfällt, ich weiß nicht warum;
vielleicht nur, weil Mama Hopp sich die ganze alte Gleichgültigkeit
gegen ihre Erscheinung mit der obligaten Frisur von gestern unter
der zerknitterten Haube treu bewahrt hat.
Aber ich habe keine Zeit, darüber zu grübeln, denn ich muß
jetzt meine Schwägerin begrüßen, die eben aus dem Nebenzimmer
kommt: eine kleine schwächliche Person mit einem kleinen Gesicht,
das früher vielleicht hübsch gewesen ist, jetzt aber durch Krankheit
und Sorgen etwas beängstigend Fades, Verkümmertes und Versäuertes
hat. Doch versucht sie zu lächeln, als sie mir nun die
Hand reicht und ein paar Worte sagt, die gewiß freundlich gemeint
sind, obgleich ich kaum eine Silbe verstehe, so leise spricht sie.
Ich antworte ihr, wie mir’s ums Herz ist: daß ich hoffe, ihr
durch meine Gegenwart keine neue Last aufzubürden, und ihr
aufrichtig für das freundliche Willkommen danke, auf das ich
freilich gerechnet, nachdem sie Otto die Erlaubniß gegeben, mich
kommen zu lassen.
Ich habe der Frau nicht schmeicheln wollen, aber sie sieht
geschmeichelt und dankbar aus; ich sage mir, daß sie durch
Komplimente nicht verwöhnt ist, und daß, Alles in Allem, es nicht
schwer halten wird, mich mit ihr auf einen guten Fuß zu stellen.
Sie läuft auch sogleich in das Nebenzimmer und kommt mit den
beiden ältesten Kindern zurück, die eben haben ins Bett gehen
sollen und nicht wollen, da sie den neuen Onkel erst sehen möchten.
Es sind Zwillinge: ein Knabe und ein Mädchen von sechs oder
sieben Jahren mit blassen, dürftigen Gesichtchen. Sie wollen nun
doch nicht hinter der Mutter hervor, die darüber schilt, worauf
Beide anfangen zu weinen und wieder in die Schlafstube 
zurücktransportirt werden.
Unterdessen hat sich die andere Gesellschaft um den Sofatisch
gesammelt, Herrn Hopp zuzusehen, der mit großem Eifer in einer
Suppenschüssel Punsch braut, zu welchem die Damen Hopp die
Ingredienzen mitgebracht haben. Einen alten Freund wie mich
nach so langen Jahren nicht mit einem guten Trunk zu empfangen,
das gehe gegen Hopp’sche Gewohnheiten, so viel werde ich wohl
noch wissen. Und Nachbarn seien wir auch wieder, wenn auch
nicht gerade Wand an Wand, wie ehemals. Da wollen wir
Eines auf die alte neue, gute Nachbarschaft trinken!
So redeten Herr und Frau Hopp durch einander; Christine
lächelte manchmal dazu, wenn auch nicht mit der Lustigkeit von
ehemals, und ich empfand es seltsam, daß Otto und seine Frau,
die wieder hereingekommen war, dabei standen und die Hopp’s
in ihren Räumen die Honneurs machen ließen, als ob sie dabei
nicht weiter betheiligt seien.
Endlich war das schwierige Werk vollendet. H. H. wischte
sich den Schweiß von der Stirn, kostete das Gebräu noch einmal
und meinte, er glaube, daß es so gut sei. Wir waren im Begriff
uns zu setzen, als die Thür nach dem Flur langsam geöffnet
wurde und auf der Schwelle ein anderes altes bekanntes Gesicht
erschien: Karl Brinkmann! Wie hatte ich vergessen können, daß
die Fuhrherr Hopp’sche Familie ohne Kutscher Karl Brinkmann
sich gar nicht denken lasse! Ich mußte mit meiner Freude, den
alten lieben Menschen, den treuen Mentor unserer Kinder- und
Knabenspiele, meinen Exercirmeister aus der kriegerischen Zeit,
wieder zu sehen, einigermaßen an mich halten, um nicht Frau
Hopp’s Eifersucht zu erregen. Auch kam mir der gute Mensch
darin entgegen, indem er selbst sich bescheiden zurückhielt und sich
wohl mit an den Tisch setzte, aber etwas abseits, genau so, wie
ich ihn in den guten Hopp’schen Tagen, wenn ein Fest im engsten
Familienkreise gefeiert wurde, auch hatte sitzen sehen.
Ach! sie waren vorüber, die guten Hopp’schen Tage, auf
Nimmerwiederkehr! Wenn ich daran noch hatte zweifeln können,
so erfuhr ich jetzt in den Gesprächen, die sich fast nur darum
drehten und in welchen H. H. selbst das große Wort führte, die
ganze tragische Geschichte von dem Niedergang und Fall der
Hopp’schen Herrlichkeit. Den Niedergang hatte ich selbst ja noch
in der letzten Zeit beobachten können, ohne freilich zu ahnen, daß
der Fall so schnell eintreten und so tief sein wurde. Natürlich
war Bismarck an Allem schuld. Bismarck hatte den Krieg eingerührt,
und der Krieg den Ruin gebracht. Erst das Kriegsjahr
selbst, wo Handel und Wandel stockte, das Geld sich verkroch und
nur mit Wucherzinsen herauszulocken war, es keine Lustbarkeiten
mehr gab und die Menschen vor lauter Aufregung nicht mehr
ans Sterben dachten; dann das Milliardenjahr, wo, wie H. H.
sich ausdrückte, die Juden im dicken Rohr saßen und sich die besten
Pfeifen schnitten und der kleine Mann flöten ging.
„Das hat mir den Rest gegeben,“ schrie er, auf den Tisch
schlagend, „und wem nicht noch! der ganzen Hafengasse, wie wir
da waren! Zwischen den Fingern hatte er uns ja schon alle
vorher, der verdammte Manichäer; aber nun konnte er fest zufassen
und uns ausquetschen – so!“
Und H. H. ergriff ein paar Citronenschalen, die neben der
Punschschüssel lagen, preßte sie in seiner rothen Faust und warf
sie wüthend wieder auf den Tisch.
Ich bekam nun schlimme Dinge über den kleinen Mann im
Giebelhause zu hören. Nach H. H.’s Darstellung hatte Herr
Israel schon vor dem Kriege sämmtliche Bewohner der Hafengasse
zu seinen Schuldnern gehabt, so daß ihm die Hälfte aller Häuser
thatsächlich gehörte; die andere habe er noch während des Kriegsjahres
und in dem folgenden durch Angebote, denen die Leute
nicht zu widerstehen vermochten, in seinen Besitz gebracht. Darüber
dürfe man sich nicht wundern, wenn man bedenke, daß eine lange
Reihe der großen Herren auf dem Lande ebenso von ihm ausgewuchert
und ausgekauft worden wären, die freilich zum Theil
noch auf ihren Gütern gesessen hätten, Eigenthümer zum Schein,
in Wirklichkeit Verwalter J. J.’s, der sie jeden Augenblick von
Haus und Hof hätte jagen können. Denen in der Hafengasse sei
es so gut noch nicht einmal geworden; sie hätten von Haus und
Hof gemußt, da J. J. Alles niederreißen ließ, um für sechs große
Kornspeicher Platz zu schaffen, die er einen neben dem anderen
dahin gebaut, wo früher die fünfundvierzig Häuser mit ihren
Höfen und Gärtchen gestanden. Auch der Wall sei abgetragen
worden – alles Speicher vom Hafenthor bis zur Johanniskirche!
Könne man es den armen Leuten verdenken, die so für ein elendes
Stück Geld, das ihnen der Jude hinterher doch wieder aus der
Tasche zu ziehen gewußt habe, um ihr Eigen gebracht waren,
wenn sie sich nicht gutwillig in ihr Schicksal hätten finden und
dem Manichäer nachträglich den Spaß versalzen wollen?
Und hier kam in der traurigen Geschichte eine Episode, die,
um der dabei Betheiligten willen, mein Interesse aufs 
Schmerzlichste erregte.
Was ich aber aus den sich durchkreuzenden und zum Theil
widersprechenden Berichten als Faktum herausschälen konnte, war 
Folgendes:
Es hatte sich der Bewohner der kleinen durch den Israel’schen
Spekulationsgeist aus ihrem jahrhundertelangen Schlafe erweckten
Stadt eine fieberhafte Unruhe bemächtigt, an welcher freilich alle
Gemüther teilnahmen, aber in sehr verschiedener Weise. Eine
liberale Minorität, an ihrer Spitze selbstverständlich Professor
von Hunnius, hatte sich für die Neuerungen und den großen
Neuerer, in welchem sie den Wohlthäter und Regenerator der
sonst ihrem Untergange entgegengehenden guten alten Stadt sahen,
begeistert, während eine starke konservative Majorität aus eben
diesen Neuerungen umgekehrt den Untergang der Stadt prophezeite,
die ihnen nur, weil sie eine alte war und so lange sie am Alten
festhielt, eine gute däuchte. Der unermüdliche Vorkämpfer dieser
Partei war der Pastor Renner von der Johanniskirche, der 
allsonntäglich gegen den Tanz um das goldene Kalb von der Kanzel
donnerte und an den Wochentagen in seiner neugegründeten
konservativen Zeitung (Redakteur Ernst Streben) für Gott, König
und Vaterland gegen die neugegründete liberale Zeitung 
(Herausgeber Professor von Hunnius) und die goldene jüdische 
Internationale mit ihrem sogenannten christlichen, in Wahrheit atheistischen
Anhang zu Felde zog.
Nachdem dieser Streit in Wort und Schrift lange genug
gewüthet, war denn geschehen was – ich mußte es annehmen – 
die Führer mindestens der einen Partei nicht bloß vorausgesehen,
sondern gewollt und auf jede Weise ins Werk zu setzen sich bemüht
hatten: der Streit war aus den Zeitungsbureaus und den 
Versammlungslokalen auf die Straße getragen worden, um dort
endgültig ausgefochten zu werden.



[454] So weit war mir der Zusammenhang klar. Nun aber, als
es an die Erzählung der Katastrophe ging, drohte, da Alle zugleich
sprachen oder zu sprechen versuchten, eine solche Verwirrung 
hereinzubrechen, daß ich mir die Bemerkung erlaubte, ob es nicht besser
sei, vorläufig wenigstens dem Familienvater allein das Wort 
zu lassen.
Ich hätte aber den Muth zu diesem Vorschlage nicht gehabt,
wenn der dicke Herr, je mehr er von dem „Frauenzimmergetränk“
zu sich nahm, nicht immer nüchterner geworden wäre. Vielleicht
war es auch nur, daß die bei der Erinnerung so merkwürdiger
und für ihn so verhängnißvoller Tage erwachende leidenschaftliche
Theilnahme den Sieg über den Rausch davontrug. Jedenfalls
blickte aus seinen verschwommenen Augen etwas von der alten
Kraft und dem alten Trotz des Bürgers der weiland freien
und Hansa-Stadt, als er, mir seine breite Gestalt voll zuwendend,
sagte:
„Haben ganz Recht, Lothar! Was wissen die Frauenzimmer
von Dingen, bei denen sie nicht zugegen gewesen sind oder doch
nicht Hand angelegt haben? Und Brinkmann war immer ein
alter scheuer Fuchs, der sich retiré hält, wenn’s brenzlich wird,
und gar Otto, der die ganze Geschichte nur aus den dämlichen
Zeitungen kennt! Sie wissen Alle nichts; ich aber weiß es, und
so ist es gewesen.“


5.
„An dem Hafen hat es angefangen, denn der sollte erweitert
und ausgebaggert werden, daß die Schiffe bis unmittelbar an die
Speicher herankommen konnten. Darüber mußten aber in dem
alten Hafen eine Menge Leute ihr Brot verlieren: die Strandkarrer
und Sackträger und die Anderen, die Alle oder doch zum
größten Theil bei der neuen Einrichtung, wo die Schiffe aus den
Speichern heraus beladen werden und ebenso bequem ihre Ladung
löschen konnten, überflüssig wurden. Na, und Lothar, Sie kennen ja
die Sorte! Und Matrosen, die nichts zu thun hatten, gab’s in dem
Jahre auch genug; die thaten sich denn zusammen, und wo sie
sich mit den Maurern und Zimmerern begegneten, da gab es
blutige Köpfe. Meinetwegen, sie hatten kein Recht, die Leute
von der Arbeit abzuhalten, aber wenn man die verdammten
Speicher so in die Höhe steigen sah, das mußte einen ja wurmen,
und da man dem Juden selbst nicht an den Kragen konnte, hielten
wir uns an die, die ihm dabei geholfen. Ich sage: wir, denn
ich bin ein- oder zweimal dabei gewesen. Zu thun hatte ich
nichts mehr, und ich gönnte es dem Schuft von J. J. Kommt
eines Tages der Pastor Renner zu mir und sagt: ,Das ist Alles
ganz schön, Herr Hopp; aber die Speicher werden darum doch
zum Herbst fertig, und jetzt hat er ein großes Terrain vor dem
Schwedenthor gekauft, darauf will er eine Bierbrauerei en gros
bauen, und vor dem Teichthor die sämmtlichen Gärten, die er
rasiren lassen wird für eine Villen-Vorstadt.‘ – ,Ja,‘ sage ich,
,Pastor, der wird uns ja wohl noch Alle in die See werfen, wie
verfaulte Heringe. Ist denn dagegen gar nichts zu thun?‘ – 
‚Man muß sehen, ob man nicht die Maurer und Zimmerer zum
Streiken bringen kann,‘ sagt der Pastor. ,Viel hilft’s auch nicht;
aber er kriegt dann doch die Speicher bis zum Herbst nicht unter
Dach und hat dadurch Tausende an Schaden.‘ – Der Gedanke
gefiel mir so weit ganz gut, und der Pastor schickte mir den Kerl,
den Streben, mit dem sollte ich mich ins Benehmen setzen. Nun,
ich und er, der übrigens ein ausgesottener Schuft ist, wie nur
je einer einen ehrlichen Kerl in die Tinte gebracht hat – aber
ich hatte damals ordentlich einen Narren an dem Kerl gefressen –
also er und ich, wir beriefen dann eine Volksversammlung 
zusammen, zu der wir die Maurer und Zimmerer auch einluden,
und auf der wir unsere Sache mit ihnen ins Gleiche bringen
wollten. Ich präsidirte, und der Hauptredner war der Pastor
selbst. Und eine schöne Rede war’s von Einigkeit und Brüderlichkeit,
und daß wir alle arme Teufel wären zu unserm Seelenheil,
damit wir dereinst in den Himmel kämen, wo wir sicher sein
könnten, Herrn Israel nicht zu treffen, der freilich nicht ganz so
groß wie ein Kamel – das gab ein Gelächter, Lothar, kann
ich Ihnen sagen! – aber eben so wenig wie ein Kamel durch
ein Nadelöhr gehe und durch die Himmelspforte auch nicht. Das
behaupte er, denn er könne es aus der Bibel beweisen. Wenn
die Herren Maurer und Zimmerer aber doch so schlechte Christen
seien und durchaus einen Juden im Himmel haben wollten, so
sollten sie wenigstens dazu das Ihre thun, indem sie ihm von
seinem irdischen Mammon so viel als möglich abnähmen und nicht
für den elenden Lohn arbeiteten, da sie doch jeden Augenblick einen
doppelt so großen haben könnten, wenn sie nur zusammenhielten.
Na, Lothar, nun war der Rummel im Gang. Mit dem 
Zusammenhalten sah es freilich man schwach aus, denn die Maurer
wollten streiken und auch nicht alle; die Zimmerer und Tischler
aber nicht, und nun lagen sich wieder die unter einander in den
Haaren. Das ging wohl so acht Tage lang, und jeden Tag ein
größerer Krawall als an dem vorangehenden, bis wir – Streben
und ich – wieder eine Volksversammlung ausschrieben, zu der
auch der Professor mit seinen Leuten kam. Das gab einen Tanz!
Der Professor und der Pfaff sagten einander die schönsten Dinge.
,Jesuit, Volksverführer!‘ rief der Professor; ,Herrgottsleugner,
Judenfreund!‘ schrie der Pfaff. Na, Lothar, wenn ich die Sache
recht bedenke, der Professor meinte es mit uns ehrlich, und der
Pfaff wollte nur sein Müthchen kühlen an dem Juden, und wir
sollten ihm die Kastanien aus dem Feuer holen; aber er redete
uns nach dem Munde, und der Andere nicht. Und da wir gegen
ihn und seine Leute vier zu eins waren, warfen wir sie hinaus,
oder wollten sie doch hinauswerfen, und es gab einen furchtbaren
Spektakel, als der Streben auf den Tisch sprang und eine Rede
anfing, so was haben Sie nie gehört. Der Kerl war wie besessen,
raufte sich das Haar und heulte und schrie: es sei eine
Sünde und Schande, daß sich tausend ehrliche Christenmenschen
in den Haaren lägen um des einen Juden willen, und wir sollten
von einander lassen und Buße thun und es machen wie die Vorfahren
von dem Juden es gemacht hätten, die ihre Sünden alle
auf einen Haufen warfen und den Haufen auf einen Bock luden
und den Bock zur Stadt hinaus in die Wüste trieben. Na, Lothar,
da war denn der Wagen geschmiert. Der Jud’ muß zur Stadt
hinaus, schrien sie alle, auch die von der anderen Seite, denn
wir waren auf beiden Seiten des Streitens und Raufens müde,
und der Jud’ war doch am Ende an Allem schuld. Der Professor
wollte dagegen reden; aber sie ließen ihn nicht mehr zu Worte
kommen, und so ging’s denn in hellen Haufen in die Stadt
zurück – wir waren in dem großen Evers’schen Tanzlokal vor
dem Teichthor gewesen, wissen Sie, Lothar – und durch die
Stadt, wo Alles mitlief, was Beine hatte, daß wir gut und gern
an die Zweitausend sein mochten, als wir in die Hafengasse kamen,
das heißt an die Speicher, denn eine Hafengasse giebt’s ja wohl
nicht mehr, außer dem Haus von dem Juden. Na, Sie kennen es ja, Lothar!“
Ob ich es kannte, das alte hochgegiebelte Haus! Ich sah
es im Geist vor mir und war im Hause unten im Familienzimmer
linker Hand bei den geängstigten Frauen und sah die
wüsten Haufen die Gasse heraufkommen, voran den Mann da mit
der rothglühenden Nase (die er eben in sein Punschglas tauchte)
und den schuftigen Streben.
H. H. wischte sich die Lippen und fuhr fort:
„Streben und ich und noch ein Dutzend Anderer hatten als
Deputation hineingehen und dem Juden den Beschluß der 
Volksversammlung, daß er binnen vierundzwanzig Stunden aus der
Stadt müsse, ausrichten sollen; aber als wir heranrückten, war
die Straße von Polizisten gesperrt, und auf den Stufen vor der
Hausthür standen auch noch welche. Der Schuft von Streben
war plötzlich von meiner Seite weg, als wär’ er in die Erd’
geschlupft: das Kunststück verstand ich nicht, und da hatte mich
einer von den Polizisten vor die Brust gestoßen, und das läßt
sich Heinrich Hopp nicht gefallen, nicht einmal, wenn er nüchtern
ist. Und das, will ich gern zugeben, war ich an dem Tage nicht.
Aber wenn meine Frauenzimmer sagen, ich hätte nun wenigstens
umkehren sollen, so sind sie eben nicht dabei gewesen. Da soll
Einer umkehren, wenn ein paar Tausend hinterherdrängen: Komité,
so viel noch da war, Polizisten, Alles in einem Haufen bis vor
das Haus, wo der Polizeidirektor selber stand und auf mich einschrie
und ich auf ihn, ohne daß Einer ein Wort vom Anderen
verstanden hätte. Denn die Menschen tobten wie besessen, und
es dauerte auch nicht lange, da hatten sie einen Balken herbeigeholt,
mit dem wollen sie die Thür einstoßen. Die Frauenzimmer
sagen wieder, das hätte ich nicht leiden sollen: aber sie
haben gut reden hinterher. Wenn Einer selbst mitten mang ist,
sieht die Sache anders aus. So sollt’s denn eben mit dem Balken
[456] schon seit einer Stunde vor der Hausthür wartete. Den noch
immer schluchzenden Frauen versprach ich, sie morgen nachbarlich,
wie in alter Zeit, zu besuchen.
Dann lag ich noch lange oben in meinem Giebelstübchen
in dem schmalen Bette, ohne die Erregung, in welche die Erzählung
jener traurigen Ereignisse in meiner Heimathstadt mich
versetzt hatte, besänftigen zu können. Kannte ich doch jeden
Quadratfuß der Bühne, auf der das Drama sich abgespielt hatte,
und sämmtliche Akteurs: Professor Hunnius, den Pastor Renner,
seinen würdigen Helfershelfer Ernst Streben – Alle. Die gute
Frau Israel, das arme Jettchen! Welche Stunde mußte es für
sie gewesen sein: die tobende Menge draußen, und drinnen der
alte Mann auf dem Sofa, dem kein „He, he?" und „Sie sagten?"
mehr über die bleichen Lippen kam! In meines Geistes Aug’
sah ich es, das schmächtige todesblasse Mädchen mit den großen,
glänzenden, todesmuthigen Augen – den Augen, die mir geleuchtet
hatten, als ich in den Krieg wollte und sie mir aus
ganzer Seele den Segen dazu gab! Und ich konnte sie leibhaftig
wieder sehen. Sie waren in Berlin! Ich würde sie nicht aufsuchen
– selbstverständlich nicht; so würden wir uns schwerlich
je begegnen. Es war auch besser, wenn es nicht geschah.
Und der Major, der jetzt Oberst war! und der ja nun auch
in Berlin lebte! Lieber Himmel, mich würde er gewiß nicht wieder
kennen; ich ihn auf den ersten Blick unter Tausenden! Ihn, den
ich so oft sah im Wachen und im Traume; ihn, dessen theures Bild
ich von der Stelle im Herzen, die ihm der kleine Knabe eingeräumt,
so oft hatte reißen wollen ohne es zu können, bis ich jetzt längst
keinen solchen Versuch mehr machte und mir sagte, daß ich, und
wäre ich tausendmal Demokrat, diesen Aristokraten lieben müsse!
Auch wenn er Feuer kommandirte auf das Volk?
Wie hatte es mich gepackt, als der Mann in seiner Erzählung an die gräßliche Scene kam!
Bürgerblut war geflossen – das Blut von Vätern und
Brüdern durch die Kugeln ihrer Söhne und Brüder – auf sein
Kommando. Ich konnte das Entsetzliche nicht fassen: auf sein
Kommando! des Gütigen, Liebevollen!
Hatte es sein müssen? Waren alle anderen Mittel erschöpft
gewesen? Und ist das ein Mittel, bethörte, verhetzte Menschen
zur Vernunft zu bringen, wenn man auf sie schießt? Zur Ruhe!
o ja! zur Todesruhe! Zur Vernunft? nimmermehr!
Und war es denn so ganz unvernünftig, was sie verlangt
und angestrebt? Wenn das der Fall, weßhalb hatte der alte
Mann, den sie aus der Stadt haben wollten, einst in einer
schwachen Stunde, als ihn ein momentanes Grauen packen mochte
vor den ungeheueren Reichthümern, die er unersättlich zusammenscharrte
auf Kosten des Volkes, halb zu mir, halb zu sich selbst
sprechend, gesagt: „Ich glaube, sie schlagen mich und uns Alle
noch einmal todt!“ – Nun, Thomas Münzer hätte nichts 
dagegen gehabt. Er hätte an jenem Tage auf der Seite des Pöbels
gestanden, der Armen und Elenden, die durch die Unvernunft
socialer Zustände, die sie nicht geschaffen und deren Verantwortung
sie nicht zu tragen haben, zu ihrer Armuth, ihrem Elende, ihrer
Unwissenheit verdammt sind. Und zu den Folgen, deren letzte darin
besteht, daß die Vertreter der staatlichen Ordnung auf sie Feuer geben.
So taugt doch wohl diese Ordnung nicht ganz? So ist doch wohl etwas faul in diesem Staate?
Er aber war an jenem Tage für diese Ordnung, diesen Staat 
eingetreten bis zur äußersten Konsequenz und würde es immer thun
Und so würde ich nie seine Hand wieder in der meinen 
halten und halten wollen; er nie die meine in der seinen, wenn 
er meine Gesinnung kannte.
Es wäre denn, daß er mich zu der seinen bekehrte, oder ich 
ihn zu der meinen. Wie konnte das Eine oder das Andere je 
geschehen?  Eh’ mochten Himmel und Erde zusammenkommen!
Und es ging ein Riß durch die Menschheit, daß sich als 
Todfeinde bekämpfen mußten, deren Herzen sich sonst in herzlicher 
Liebe gefunden haben würden.
So sollte ich denn auch diese meine Liebe zu ihm, der mir 
immer als mein Ideal gegolten hatte, aus dem Herzen reißen.
Es war das schwerste von allen Opfern, die ich früher und später 
meiner Ueberzeugung gebracht hatte.
Das zu bringen ich doch entschlossen war und so den Schwur 
zu halten, den ich geschworen am Sarge des Vaters.
Und den ich im Herzen und in der Gesinnung nie gebrochen, 
aber auch nie zur herzhaften, leibhaftigen Wahrheit zu machen
mit allen Kräften der Seele und des Leibes mich bemüht hatte.
Bis ich den Entschluß gefaßt, der mich hierher gebracht auf 
einem langen Umwege, welcher dem Träumer, dem Zauderer so
viel Zeit gekostet, daß ihm nun keine mehr zu verlieren blieb.
Und er sich durch nichts auf dem Wege, dem rechten, den 
er endlich betreten, aufhalten lassen durfte.
Durch Nichts und durch Niemand. Hörst du’s, du stolzer 
Soldat? Du Mann der strengen Pflicht und der staatlichen 
Ordnung? Auch nicht durch dich!
Der Himmel weiß, wie gern ich dich zum Freunde gehabt 
hätte. Nun, da du mein Feind sein willst und sein mußt – 
sei’s drum! Ich ringe mit dir auf Tod und Leben. – 
So rasten die Gedanken durch mein pochendes Gehirn.
Und als dem ganz Erschöpften endlich die Augen sich schlossen 
zu fieberhaftem Schlafe, rang er weiter im Traume mit dem 
geliebten Manne, wie Jakob mit dem Engel.
Und stöhnte im Traume wieder und wieder die verzweifelnden 
Worte. „Ich lasse dich nicht, du segnest mich denn!“





Sechstes Buch.
Es ist der Leim und das Holz, hatte Bruder Otto gesagt, als er mich am ersten Abend über den Boden, der als Werkstatt diente, in mein Giebelstübchen führte, und hatte damit die schlechte Luft in den Räumen erklären wollen. Nun, sie erklärten mir bald noch mehr, der Leim und das Holz; erklärten mir, weßhalb es mit Otto’s „Bautischlerei“ nicht vorwärts ging und gehen konnte, denn der erstere war ausnahmslos schlecht und das letztere ein- für allemal feucht. Die Thüren, die aus seiner Werkstatt kamen, verzogen sich und wurden rissig; die Fenster wollten oft schon nach wenigen Tagen nicht mehr schließen – Pfuscharbeit, welche von den soliden Bestellern nicht einmal abgenommen und von den unsoliden hinterher nicht bezahlt wurde, in welchen beiden Fällen es dann regelmäßig zu einem Processe kam, den Otto ebenso regelmäßig verlor. Und dabei arbeite er doch von Tagesgrauen bis in die sinkende Nacht! und wenn er zugeben müsse, daß seine besser situirten Kollegen freilich mit leichter Mühe bessere Waare liefern könnten, so hätte er doch auch dafür die Preise so niedrig gestellt! Er sei eben Einer von Denen, auf die es das Unglück abgesehen; dagegen sei, wie gegen den Tod, kein Kraut gewachsen, wenigstens so lange die Socialdemokratie 
mit der gräulichen Wirthschaft, die in der Welt herrsche, nicht ein Ende gemacht habe – mit Schrecken seinetwegen; ein armer Teufel, wie er, könne auf keinen Fall etwas verlieren, höchstens gewinnen, es möge nun drüber oder drunter gehen.
Ich sah, daß von dieser Seite keine Hilfe zu erwarten war, und wandte mich, den Bruder vor der Hand ganz bei Seite lassend – an die Schwägerin. Sie wollte ja gern Alles thun, wovon ich glaubte, daß ihnen damit geholfen werden könne, und Gott möge geben, daß es helfe! Noth thue es; sie sei mit ihrem Rathe zu Ende und mit ihren Kräften auch.
Ich brauchte diesen Beistand wahrlich, sollte ich nicht bei meinem Rettungswerke verzagen. Konnte ich doch sicher sein, was ich an einem Tage mühsam errungen, durch Otto’s Unverstand am nächsten wieder in Frage gestellt, ja vernichtet zu sehen. Glücklicherweise schienen meine Bestrebungen von Demjenigen anerkannt zu werden, der in der ganzen Angelegenheit den Ausschlag geben konnte: von dem Holzhändler Kunze, auf dessen Grundstück die elende Baracke stand, die wir bewohnten, und der auch Otto’s Hoflieferant war: ein kleiner, untersetzter Herr, der wenig Worte machte (und dann unweigerlich in  unverfälschtem Berliner Dialekt), dafür aber mit seinen hinter den dicken rothen Backen fast verschwindenden Augen (von denen das eine noch dazu bedenklich schielte) sehr scharf beobachtete und jedenfalls mich, ohne daß ich es gewahr geworden wäre, sehr scharf beobachtet hatte.
Der nun hielt mich eines Tages, als ich mit höflichem Gruße an ihm vorüber wollte, auf dem Holzhofe an und sagte, daß er mit mir zu sprechen habe. Mir schlug das Herz. Ich hatte ihm freilich die seit einem halben Jahre rückständige Miethe vor ein paar Tagen bezahlt; aber es war noch ein großer Posten von ihm entnommener Bretter zu begleichen, und meine Kasse war bis auf eine kleine, bereits zur Abtragung einer andern Schuld bestimmte Summe leer. So war mir denn übel zu Muthe, während ich dem Manne in sein Komptoir folgte, das sich in einem mitten auf dem Hofe errichteten Holzhäuschen befand; ja, ich machte mich auf das Schlimmste gefaßt, als er jetzt seinen „jungen Mann“ mit irgend einem Auftrage wegschickte und, nachdem er mich gebeten, Platz zu nehmen – auf einem kleinen schwarzen Sofa, welches ganz dem in J. J.’s Komptoir, schauerlichen Andenkens, glich – in dem Hintergrunde des Gemaches mit dem Schlüsselbunde an einem Schranke zu rasseln begann, um aus demselben, wie ich nicht zweifelte, jene unbeglichene Rechnung hervorzuholen.
Da war es denn eine überaus erfreuliche Empfindung für mich, als Herr Kunze aus dem fragwürdigen Schranke anstatt der erwarteten Rechnung eine höchst unerwartete Flasche Rothwein nebst zwei Gläsern hervorholte, welche erfreulichen Dinge er auf dem kleinen Tische vor dem Sofa sorgsam aufbaute, um, nachdem er die Gläser gefüllt, mit mir angestoßen und nachdenklich das seine bis zur Hälfte geleert hatte, zu sagen, was er schon seit vierzehn Tagen auf dem Herzen habe; aber er sei ein vorsichtiger Mann und seine Maxime sei: trau, schau, wem?
Mir nun glaube er so weit trauen zu dürfen. Mein Bruder sei, mit Vergunst, ein Schwachkopf und Faselhans, den er schon längst aus dem Hause und vom Hofe gejagt, wenn ihn die Frau und die Kinder nicht gejammert hätten. Und auch so würde er binnen Kurzem dazu gezwungen gewesen sein, wäre ich nicht gekommen, und hätte er nicht gesehen, daß ich mir rechtschaffene Mühe gebe, den Karren aus dem Schmutze zu ziehen. Da wolle denn auch er seine Schulter ein bischen ans Rad legen, und über die unbezahlten Bretter solle ich mir nur keine Sorge machen; im Gegentheile! Er sei bereit, das schlechte Zeug, so viel noch davon vorhanden, zurückzunehmen und uns dafür gutes, brauchbares Holz für denselben billigen Preis zu geben. Auch habe er für uns einen namhaften Auftrag, den er uns zuwenden wolle, wenn ich mich für solide Arbeit und prompte Lieferung verbürge.
So weit war gewiß Alles gut und mehr als das. Nun aber kam ein schlimmer Punkt, welchen der dicke Herr, trotzdem ich wiederholt davon abzulenken suchte, mit unbehaglicher Hartnäckigkeit in sein schielendes Auge faßte. Ich hätte doch wohl gesehen, daß er ein Mann sei, mit dem sich reden lasse, und ich gefiele ihm so weit ganz wohl; aber ich würde ihm noch besser gefallen, wenn ich ihm gefälligst sagen wollte, mit wem er denn eigentlich die Ehre habe? So viel habe er nun schon heraus – trotzdem ich ja in der Werkstatt fleißig mitarbeite und auch vom Rechnungswesen Einiges verstehe – ein gelernter Tischler sei ich nicht, ein gelernter Kaufmann ebenso wenig, überdies eigentlich gar nicht Otto’s Bruder, wie er gelegentlich von den Hopps erfahren, die ja so große Stücke auf mich hielten. Das Alles gehe ihm sehr durch den Kopf, und wenn er auch die Neugier den Weibern überlasse, so sei doch sein erster Grundsatz immer trau, schau, wem? gewesen, und sein zweiter: den Leuten reinen Wein einzuschenken.
Herr Kunze hatte bei diesen Worten das Glas erhoben, diesmal aber nicht, um mit mir anzustoßen, sondern um mit dem gesunden Auge durch das purpurne Naß zu blicken, während er das schielende starr auf mich gerichtet hielt, als auf ein zweites Glas, in welchem er eben so „reinen Wein“ zu sehen wünsche, wie in jenem. Ich hatte mir unterdessen überlegt, daß es zweifellos das Beste sei, dem Manne seinen Willen zu thun, das heißt, ihm aus meinem Leben und von meinen Verhältnissen so viel mitzutheilen, wie nöthig war, sollte ich vor seinen Trau-schau-wem-Augen nicht als ein Hansdampf, wohl gar noch etwas Schlimmeres erscheinen.
„Wenn Sie’s man durchhalten,“ sagte Herr Kunze, nachdem ich meine aus einem gut Theil Wahrheit und einer kleinen Portion Dichtung klüglich gemischte Erzählung geläufig genug vorgetragen hatte. Ich meinte, er spiele auf meinen schwachen rechten Arm an, von dem ich allerdings einräumen mußte, daß er mir schon ein paarmal bei besonders schwerer oder andauernder Arbeit hinderlich gewesen sei.
Herr Kunze schüttelte den Kopf. „Das ist es nicht,“ sagte er, „obgleich es auch ins Gewicht fällt. Aber sehen Sie, lieber Herr Lorenz, da wollte mir vorgestern Einer ein Pferd verkaufen – ein Milchmann – für ein Spottgeld – er hatte es in der Lotterie gewonnen – es wolle partout nicht vor seinem Karren gehen. Ein wunderschönes Pferd, sage ich Ihnen – für einen Gardelieutenant. Ich konnt’s nicht brauchen. Sie nehmen es mir nicht für ungut, lieber Herr Lorenz; ich habe es nicht bös gemeint. Im Gegentheil! Ich wünsche von Herzen, daß Sie’s durchhalten. Darauf lassen Sie uns das letzte Glas trinken! Und, wie gesagt: Wurst wider Wurst! das ist immer mein Grundsatz gewesen.“
Ich trank das Glas von ganzem Herzen und ohne eine Spur von Empfindlichkeit gegen den Mann der vielen Grundsätze.
Sein Gleichniß mit dem Gardelieutenantspferd war ein wenig grell; aber ich hatte mir die Frage: ob ich es durchhalten werde, in der ersten Zeit jeden Tag mehr als einmal vorgelegt, und wenn ich darauf natürlich immer mit Ja geantwortet – zuversichtlich war dies Ja nicht gewesen und hatte es nicht sein können.
Ich war kein Romanheld, ich war ein Mensch, der sich eine furchtbar schwere Last aufgeladen, grausam unter derselben litt und unfehlbar in kürzester Frist zusammengebrochen wäre, hätte er nicht zu Denen gehört, die – ohne daß sie sich ein Verdienst daraus machen dürften oder wollten, sondern weil eben ihre eingeborene Natur nicht anders kann – es von Kindesbeinen an bitter ernst mit dem Leben nehmen, es handle sich um Großes oder Kleines.
Der Sommer hatte sich bereits zum Herbste gewandt, zusehends kürzer wurden die Tage; das Wetter war für die Jahreszeit ungewöhnlich rauh; selten daß die Sonne aus den Wolken hervorblickte, die sich bleiern von West nach Ost über den Himmel schoben, endlose Regengüsse herabschüttelnd, unter welchen die Lachen auf dem weiten Zimmerplatze von Tag zu Tag größer und die Luft in unserem engen, hart am mürrisch sich vorüberwälzenden Flusse gelegenen Hause dumpfer und schwerer wurde. Aber auf dem verregneten Platze, wenn mich mein Weg über denselben führte, begegneten mir nur Menschen, die mich freundlich, ja respektvoll grüßten, und aus dem feuchten Hause war die bange Trostlosigkeit gewichen, welche mich in der ersten Zeit tausendmal schwerer gedrückt hatte, als jetzt die dumpfe Luft. In der Werkstatt roch es gewiß noch nach Leim und Brettern; aber der Leim war von bester Qualität, und die Bretter, welche Herr Kunze selbst ausgesucht hatte, machten seinem Trau–schau–wem–Grundsatze alle Ehre. Wir hatten, die schleunige Arbeit zu bewältigen, einen Gesellen einstellen müssen, der mich anfangs nicht für voll nehmen wollte, bis ich ihm zu seiner Verwunderung nach wenigen Tagen die paar besonderen Handgriffe, auf die er sich mächtige Stücke einbildete, abgesehen hatte, und der mich jetzt um Rath fragte, wenn er mit seiner Kunst, was bald geschah, zu Ende war. Darüber versank denn wohl Otto mitten in der Arbeit in melancholisches Grübeln und seufzte tiefer als je – der arme Kerl! Aber diese Molluskennatur ihrer angeborenen und angewohnten Schlaffheit zu entreißen, hatte ich aufgeben müssen; ich mußte zufrieden sein, daß er mich wenigstens gewähren ließ; mir erlaubte, bis die Sonne der Socialdemokratie den Sumpf des allgemeinen Elends ausgetrocknet, ihn und die Seinen auf das Trockene zu retten.
Wußte er mir keinen Dank dafür, nun wahrlich, ich begehrte keinen, und was er mir vorenthielt, wurde mir von der Frau und den Kindern so reichlich gewährt, daß ich mich wohl für entschädigt halten durfte. Nicht daß Anna viel Worte gemacht hätte.
Aber was sie nicht aussprechen wollte oder konnte – es klang aus ihrer Stimme, welche den mürrisch–weinerlichen Klang von Tage zu Tage mehr verlor; es gab sich kund in tausend Kleinigkeiten, die mich zu gleicher Zeit ergötzten und rührten.
Auch die Kinder waren mit Freuden in die neue Ordnung getreten, die „Onkel Lothar“ so viel Freude zu machen schien. Sie hatten bald herausgefunden, daß er ihnen gern bei ihren kleinen Aufgaben half; des Abends, wenn ihm auch manchmal vor Müdigkeit fast die Augen zufielen, wunderschöne Geschichten erzählen und des Sonntags mit ihnen spielen konnte – gleichviel ob draußen auf dem Hof oder im Zimmer bei schlechtem Wetter – wunderschöne Spiele, von denen sich ihre kleine verkümmerte Phantasie nichts hätte träumen lassen. Und das war ein Lachen und Jauchzen, wie die öden Räume es noch nie vernommen! und dabei war der Glücklichste von der lärmenden Gesellschaft vielleicht Onkel Lothar selbst! Er hatte endlich einmal wieder Wesen, an die er sein Herz hängen konnte, ja, er hatte sie so zum ersten Male in seinem Leben: kleine, bedürftige Geschöpfe, die nach ihm um Liebe und Hilfe blickten, ihm vertraulich auf die Kniee kletterten und hinter ihm hergelaufen kamen, wenn er einen Ausgang zu machen hatte, ihn noch ein Streckchen zu begleiten, und, die kleine schmutzige Hand in seine legend, eifrig plaudernd neben ihm hertrippelten. Sie waren nicht schön, die Kinder – Lieschen hatte eine hohe linke Schulter, Karlchen einen Ansatz zu einer Hasenscharte, Rudolphchen watschelte auf Säbelbeinen, bei Hänschen war es nicht ganz richtig im Kopf. Auch die drei erstgenannten zeichneten sich nicht durch geistige Begabung aus – Kinder, Alles in Allem, eher unter als über dem Durchschnittsniveau – aber ich liebte sie doch und, ich glaube, besser, als wenn sie die schönsten und geistreichsten Prinzchen und Prinzessinchen gewesen wären. Ich las jetzt, nachdem sich mein Körper an die ungewohnte Arbeit mehr gewöhnt und meinem Geist die alte Freiheit zum Theil zurückgegeben hatte, gar viel in der Bibel, und wenn ich an den Spruch kam: „die Gesunden bedürfen des Arztes nicht, sondern die Kranken“, dachte ich zuerst an die kleine hochschultrige, hasenschartige, krummbeinige, dümmliche Schar, die da unter mir, immer zu zwei, in ihren engen Bettchen schlief, und an die sorgenvolle, arbeitgequälte Frau, in deren matten Augen ich einen schwachen Strahl vorher nicht gekannter Lebensfreudigkeit entzündet, und an den passiven Bruder, der dem moralischen Hausarzt nicht beistehen, die Schulter nicht – wie doch der gar nicht betheiligte Herr Kunze – an den festgefahrenen Familienwagen stemmen wollte, und vor dessen trauriger Leibes– und Seelenbeschaffenheit meine Kunst zu Schanden wurde.
Meine Kunst! Du lieber Himmel, wenn es hoch kam und ich „es durchhielt“, wie Herr Kunze sagte, und das Glück (an das Otto nicht glaubte) mich weiter so begünstigte – ich durfte ja hoffen, daß sie ausreichen mochte, diesen „Tropfen am Eimer“ zu trocknen!
Aber der Eimer, der übervolle, nach allen Seiten überquellende menschlichen Leids und Elends, wie ich es da vor mir sah in dieser Riesenstadt – das bescheiden–schöne Dichterbild erdrückend, verschlingend und an Stelle desselben einen unermeßlichen schwarzen Schlund öffnend, aus dem es ohne Unterlaß seine Schlammmassen wälzte – was bedeutete da das bischen individuelle Liebe, der Gran gesunden Menschenverstandes und opferfreudigen Muthes eines einzelnen, in seiner Vereinzelung hilflosen Menschen!
Das waren keine schwarzen Phantasien eines pessimistischen weltentfremdeten Poeten. Ich hatte den Rath des wackeren Professors von Hunnius befolgt und jetzt, da der Lärm des Lebenskampfes mich zu wild umtoste, meine Leier an die Wand gehängt; aber in dieser Welt, welche sich da durch die abendlichen Straßen wälzte, war ich längst kein Fremdling mehr. Und ich kannte sie nicht bloß vom Vorübergehen auf der Gasse. In wie vielen dieser dunklen Häuserkasernen war ich, der Handwerker zu Handwerkern, Bestellungen machend, Forderungen eintreibend, oder ausrichtend, was sonst das Geschäft erheischte, die steilen Treppen hinauf in die Mansarden, hinab in die dumpfigen Keller gestiegen und hatte in den engen Räumen so viel Hunger und Kummer, physische Gebrechlichkeit und moralische Häßlichkeit gesehen und beobachtet, daß man, wäre es räumlich meßbar gewesen, eben so viele weiteste fürstliche Säle damit hätte füllen können!
So war denn das gemeinsame Mühen der vielen wackeren und uneigennützigen Männer, Väter, Berather, Lenker und Helfer der Gemeinde, waren alle jene großartigen Einrichtungen und Veranstaltungen doch auch nur wieder ein Schöpfen in das Danaidenfaß des über die Menschheit verhängten Elends?
Von wem verhängt?
„Von dem brutalen Egoismus der Wenigen, welche sich durch jedes Mittel in den Besitz der Macht zu setzen wußten, um ohne Scham und Reue diese Macht gegen die Vielen auszubeuten,“ sagten die Socialdemokraten. „Von der Dummheit und außerdem von dem vielen Trinken,“ sagte Karl Brinkmann.
„Denn sehen Sie, lieber Herr Lorenz,“ sagte Karl Brinkmann; „wie das ist, ist es gewesen und wird es bleiben, so lange die Welt steht; einmal ein bischen besser, das andere Mal ein bischen schlimmer, was denn just keinen großen Unterschied macht. Gute und schlechte Menschen hat es immer gegeben und wird’s immer geben. Und, wenn man’s bei Licht besieht, sind der schlechten gar nicht so viele, und die meisten sind auch gar nicht so sehr schlecht. Aber die Dummen, lieber Herr Lorenz, die werden nicht alle, sagen sie hier in Berlin, wo sie es wissen müssen, denn sie haben sie hier gleich scheffelweise. Und sehen Sie, lieber Herr Lorenz, das ist das wahre Unglück, gegen das kein Kraut gewachsen ist, wie Ihr Bruder Otto zu sagen pflegt. Was so ein richtig dummer Mensch ist, aus dem wird sein Lebtag kein kluger, Sie mögen mit ihm anstellen, was Sie wollen. Ich weiß das von den Pferden; da ist es just so. Und wenn die Pferde sich aufs Trinken legen könnten, wie die Menschen, wär’ es noch juster so. Das können die Gott sei Dank nicht; die saufen ihr Lebtag nur Wasser. Aber die Menschen, die können es, Gott sei’s geklagt. Und nun trinkt so ein dummer Mensch sich sein bischen Verstand und Gesundheit vollends weg, und dann wundert er sich, wie er ins Unglück gekommen ist. Darum, lieber Herr Lorenz, sehen Sie, ist es auch mit der Socialdemokratie nichts: denn das werden sie nie zu Stande bringen, daß von zehn Menschen, die geboren werden, nicht mindestens die Hälfte dumm ist; es mögen auch wohl zwei Drittel sein – nach meiner Taxe.
Und dann wird die kluge Hälfte oder das kluge Drittel immer die dumme Hälfte oder die dummen zwei Drittel im Sack haben, und ich wüßte auch nicht, was dagegen zu sagen wäre. Denn regieren können sich die Dummen gerad so wenig wie die Kinder, die auch aufmucken, weil sie natürlich Alles besser wissen, und wenn sie dann in der Patsche sitzen, sind sie doch froh, wenn ein Erwachsener kommt und sie herausholt. Und was die Socialdemokraten immer sagen, daß es die paar Klugen so viel besser hätten wie die Dummen – das heißt, sie sprechen ja nie von Klugen und von Dummen, und von Fleißigen und Faulen auch nicht, sondern immer nur von Reichen und Armen, als ob der Reichthum den Leuten vom Himmel gefallen wäre und dumme Reiche lange reich blieben – so wäre dagegen auch nicht viel zu sagen.
Denn die guten Pferde sind den Hafer werth, und ich habe Rackers genug vor dem Wagen gehabt, für die Häcksel noch viel zu gut war. Aber es ist nicht einmal an dem. Denn, was so ein kluger Mensch ist, der muß gleich immer für zehn und zwanzig und auch wohl für noch mehr arbeiten und sorgen und sich abrackern, just so, wie ein fleißiges Pferd, wenn der Kutscher nicht aufpaßt, den Wagen ganz allein zieht, und das faule troddelt nebenbei. Und, steckt der Karren fest, schindet sich das fleißige ab und reißt ihn ’raus, und das faule thut nur so, wenn’s auch noch so viele Schläge kriegt. Glauben Sie mir, lieber Herr Lorenz, das Elend kommt von der Dummheit und würde davon kommen, wenn auch das verdammte Trinken nicht wäre. Mit dem zusammen kommt’s aber erst recht davon.“


2.
Der brave Karl Brinkmann hatte sich sein System, wie andere Philosophen auch, aus den Erfahrungen gezogen, die er im Leben gemacht, den Beobachtungen, die sich ihm früher oder später aufgedrängt. Ich konnte das am besten beurtheilen, der ich ihn von Kindesbeinen an kannte und wußte, welcher Art seine Erfahrungen gewesen waren bis auf den heutigen Tag, und die Richtigkeit seiner Beobachtungen leider vollauf bestätigen mußte.
Ich hatte den Hopps die Gutthaten nicht vergessen, die sie einst an dem armen Tischlerjungen gethan, und das Herz schnürte sich mir zusammen, mußte ich denken, in welchen breiten behaglichen Verhältnissen diese Menschen einst gelebt hatten – und nun sah, was aus all der Herrlichkeit geworden war: noch das bare Elend nicht, aber etwas, das unheimlich nahe daran grenzte und dazu werden mußte, wenn H. H. seiner unseligen Leidenschaft nicht Herr wurde. Und das wagte ich nicht zu hoffen von Einem, der sich niemals hatte beherrschen können, dem das Unglück den geringen moralischen Halt vollends gebrochen und der, wie er 



früher getrunken hatte, um die Lust zu erhöhen, jetzt trank, die Unlust und das heimlich nagende Gefühl seiner Ohnmacht zu ersäufen.
Die arme gute Frau Hopp! Sie liebte den Trunkenbold noch immer; nahm alle Schuld auf sich, die nicht besser zu wirthschaften verstanden, durch ihre schlechte Wirthschaft ihren braven Mann um sein Vermögen und dadurch zur Verzweiflung gebracht habe! Und wenn Christine über ihren alten guten Vater die Nase rümpfe, weil er manchmal in seinem Kummer ein Glas zu viel trinke, solle sie sich doch erst einmal fragen, ob sie ihm keinen Kummer bereite! Und wenn Karl Brinkmann in der Stadt herumgehe und seinen alten Herrn schlecht mache, selbst vor alten Freunden, wie ich doch einer sei – keinen Fuß sollte der Duckmäuser wieder über ihre Schwelle setzen! Sein Lamentiren und seine Begräbnißmienen habe sie schon lange satt. Und wenn er denke, er könne in ihrem Hause den Meister spielen, weil er seine paar Groschen in dem Geschäft angelegt habe, morgen solle er kommen und sie sich wieder holen, und sollten ihre letzten sieben Sachen dafür aufs Leihhaus wandern müssen!
Der arme Karl Brinkmann! Das war der Lohn für die Treue, mit der er aus freien Stücken der Familie seines Herrn in die Verbannung gefolgt war, dem hereingebrochenen Ruin mit Aufbieten aller seiner Kräfte, mit Hingabe seiner ganzen mühseligen Ersparnisse sich entgegenstemmte und in der Familie einzig und allein noch zwischen einem zur Noth erträglichen Dasein und der völlig unerträglichen verschlingenden Noth stand!
Wie oft war ich schon auf meinen Gängen durch die Stadt dem guten Kerl begegnet, während er in gleichmäßigem Trabe an mir vorüberkutschirte – Kutscher, Wagen und Pferd ein Bild der Tüchtigkeit und Sauberkeit – und er hatte mir dann, wenn er meiner gewahr wurde, zugenickt – auf dem jetzt von einem ergrauenden Bart beschatteten Gesicht ein Lächeln, das mir immer wie ein Gruß war aus der seligen Jugendzeit. Oder ein glücklicher Zufall hatte es auch gemacht, daß ich ihn auf dem „Stande“ traf und mir von ihm die neuesten Nachrichten aus dem H. H.’schen Quartier erzählen lassen durfte, in welches ich, nachdem es kürzlich von Moabit in das weitentfernte Innere der Stadt verlegt worden war, jetzt nur noch sehr selten kam.
So hatte ich ihn auch heute Abend getroffen. Ich hatte bis nach Feierabend in dem Kunze’schen Neubau, für welchen wir die Tischlerarbeit übernommen, zu thun gehabt und war auf dem Wege zu einer socialdemokratischen Versammlung, die in eben diesem inneren Stadttheile, aber erst zu einer späteren Stunde, stattfinden sollte. Brinkmann’s Wagen war der letzte in einer langen Reihe; er hatte eben eine „Zeitfuhre“ von zwei Stunden gehabt, und ich traf ihn, als er dem müden Gaul die Decke überbreitete (es war noch eine von den alten Decken mit dem H. H. in der Ecke – genau so eine, wie die, welche über des Vaters Lager gebreitet gewesen in seinem Kämmerlein hinter der Werkstatt). Wir standen, Brinkmann am Kopf seines Pferdes, noch auf dem Pflaster, ich am Rande des Trottoirs, im Scheine einer nahen Laterne; ich hatte dem alten Freunde gesagt, wohin ich wollte, und daß es das erste Mal sei, daß ich eine derartige Versammlung besuche – auf Zureden meines Mitgesellen, der für die neue Lehre schwärmte. So waren wir in ein social– politisches Gespräch gerathen, und Brinkmann hatte als seiner Weisheit letzten Schluß sein System von dem Ursprung alles Elends auf Erden entwickelt. Ich konnte dem braven Menschen nicht ganz Unrecht geben, freilich auch bei weitem nicht ganz Recht; mochte ihn aber durch Widerspruch nicht kränken, um so weniger, als er heute Abend noch ganz besonders schwermüthig unter seinem harten glänzenden Hut aus den guten blauen Augen schaute. Ich fragte ihn, ob (ich brauchte nicht zu sagen: wo?) etwas besonders Unangenehmes vorgefallen sei?
„Besonderes? Daß ich nicht wüßte,“ erwiderte der Alte, seinem Pferd die Kinnkette aushebend und das Gebiß aus dem Maule nehmend; „es geht so weit Alles seinen Gang; bloß Karling und Liesing werden wohl die Masern kriegen; aber sie sollen ja dies Jahr besonders gutartig sein, und, wenn Eines zu Hause krank ist, nimmt sich der Herr immer noch ein bischen zusammen, denn seine Kinder hat er doch lieb – das ist wahr, und deßhalb –“
Brinkmann hing dem Gaul die „Futterkiepe“ um.
„Und deßhalb?“ fragte ich.
„Es ist wegen der Christine,“ erwiderte er, sich den Hut ab– und aus demselben ein rothes Taschentuch nehmend, mit welchem er sich nachdenklich die Stirn wischte.
„Was ist mit ihr?“ rief ich.
„Wer das wüßte,“ antwortete er, den Hut, bevor er ihn wieder aufsetzte, von allen Seiten betrachtend; „aber es ist nicht, wie es sein sollte. Ich glaube, es ist die alte Geschichte.“
„Das glaube ich nicht,“ sagte ich eifrig. „Ich kenne Schlagododro besser, wie Ihr. Mag er sich noch so sehr verändert haben in den vier oder fünf Jahren – einer Schlechtigkeit wird er niemals fähig sein.“
„Schlechtigkeit?“ sagte der Alte, dem Pferde leise, langsame Schläge auf den Hals gebend; „nein, schlecht ist es just nicht, wenn zwei junge Leute, noch dazu ein paar so schöne und stattliche, wie die Beiden, sich lieb haben. Aber wenn sie ein armes Mädchen ist, welches sich durch die Welt drücken muß, und er ein vornehmer Herr, dem die ganze Welt sperrangelweit offen steht, wie ein Scheunthor, dann sage ich, es ist dumm von ihr, wenn sie denkt, daß er sie jemals heirathen wird. Und posito den Fall, er heirathete sie, so wäre das wieder dumm von ihm, denn Art läßt nicht von Art, und es gäbe ein Unglück so oder so, wofür dann der liebe Gott verantwortlich gemacht wird, als ob er den Menschen den Verstand gegeben hätte, um damit recht handfeste Dummheiten auszuhecken.“
„Ich denke, er hat sich nicht wieder bei Hopp’s sehen lassen,“ erwiderte ich.
„Es ist schwer, sich in Berlin zurecht zu finden,“ sagte Brinkmann; „aber Zwei, die sich finden wollen, die finden sich schon.“
„Und ich sage: das sieht ihm nicht ähnlich,“ rief ich.
„Sie sieht sich auch kaum noch ähnlich,“ brummte der Alte; „so blaß und abgegrämt – arme Dirn!“
Er hatte dem Pferde das Futtergeschirr abgenommen, um in demselben aus dem nahen Brunnen Wasser zu holen. Ich stand regungslos in tiefer Betrübniß über so schlechte Kunde.
Der Alte pflegte sich nicht zu täuschen; seine stillen blauen Augen sahen so scharf.
„Na,“ sagte er, „adjies für heute. Und was ich noch sagen wollte: ich habe einen Brief von meinem Fritz aus London; er kann aber wieder keinen Urlaub kriegen, weil sein Schiff gleich wieder Ladung nach Valparaiso nimmt. So werde ich wohl noch ein Jahr warten müssen. Aber Ihren Bruder August werden Sie wohl schon früher zu sehen bekommen. Fritz hat ihn in London getroffen und August hat ihm gesagt, daß er nach Deutschland zurückwolle.“
„O weh!“ rief ich unwillkürlich.
„Haben Recht,“ sagte der Alte; „er hat sein Lebtag nichts als Dummheiten gemacht, und von der Sorte Menschen haben wir schon gerade genug im Lande. Sie nehmen’s mir nicht übel, Herr Lorenz. Denn sehen Sie, Sie gehören ja doch nicht dazu, trotzdem Sie ’mal wieder angezogen sind, daß ich Sie nicht aus den Anderen rausfinden würde, wenn ich Sie nicht von Kindesbeinen kennte und wüßte, daß Sie ein feiner junger Herr sind und so viel gelernt haben und eigentlich Doktor oder Assessor oder so was sein müßten, und da in die Versammlung gehen wollen, wo sie nichts als Dummheiten reden und machen – aber nicht wahr, Sie nehmen es mir nicht für ungut?“
„Ihnen nichts!“ rief ich, die dargebotene grobe Hand herzlich drückend.
„Na, dann adjies!“ sagte der Alte, das Geschirr aus der Linken in die Rechte nehmend und hinter den anderen Droschken nach dem Brunnen gehend, während ich meinen Weg auf dem Trottoir fortsetzte.
In schweren Gedanken. Wenn Schlagododro doch den schönen Adel seiner Seele eingebüßt hätte, so unritterlich geworden wäre, ein armes Mädchen seiner Leidenschaft opfern zu können! Wäre er doch nie über meine Schwelle gekommen da oben in dem alten Hause der Hafengasse! Aber, wie hätte ich denken können, daß seine Neckereien mit dem hübschen, lustigen Nachbarskinde jemals diese Wendung nehmen würden! Freilich, sie war längst schon kein Kind gewesen, die fünfzehnjährige großäugige Kokette, und er – nun, er hatte sicher schon damals seine Erfahrungen gehabt, war nicht umsonst durch seine adligen Kreise gelaufen! Dann war seine heroische Liebe zu Maria gekommen, und ich wußte jetzt, weßhalb Christine sich so eifrig nach den Geschehnissen in Nonnendorf erkundigt hatte und auf Maria, trotzdem sie dieselbe nur ein paarmal flüchtig gesehen, immer so schlecht zu sprechen gewesen war. Dann mußte es das Unglück wollen, daß, kurz nachdem Hopps vor zwei Jahren nach Berlin gezogen waren, Schlagododro die Familie, die sich anfangs noch wohl zeigen konnte, in einem Vergnügungslokale getroffen und die alte Freundschaft erneuert hatte. Das war ein Fest für H. H. gewesen! Seinen lieben Herrn von Vogtriz wieder zu haben, mit dem es sich so prächtig spaßen, so gründlich über Pferde und was damit zusammenhing, plaudern und so gemüthlich trinken ließ! Bis dann eines Abends dem braven H. H. – ich hatte nicht erfahren, bei welcher Gelegenheit – die trunkenen Augen aufgingen über die eigentliche Veranlassung von des jungen Herrn Besuchen in seinem Hause und es zu einer Auseinandersetzung kam, die diesen Besuch zu einem letzten machte.
Und nun sollte Schlagododro, wenn Brinkmann richtig gesehen, das leidige Verhältniß doch fortgesetzt oder wieder aufgenommen haben. Was konnte für das arme Mädchen daraus kommen als das Elend, das mich, der ich so, düsteren Sinnes, eilig dahinschritt, nur allzu oft vorüberstreifend aus frechen Augen anstarrte, von geschminkten Lippen entgegengrinste!
Ein heftiger Regenguß, der sich plötzlich entlud, hatte mich mit einer Schar Anderer in dem zugigen Nebendurchgang eines Hauses Schutz suchen lassen. Es kamen noch Mehrere, die uns zuerst Untergetretene weiter nach hinten drängten. Plötzlich gewahrte ich über die Köpfe der Leute weg im Vordergrunde, wohin noch der Flackerschein der nahen Straßenlaterne fiel, Jemand, der den schwarzen Haufen ebenfalls um Kopfeslänge überragte und in welchem ich, als er, nach dem Wetter aufblickend, für einen Moment den Kopf hob, Schlagododro zu erkennen glaubte.
Ohne zu überlegen, daß ich ihn ja nicht ansprechen durfte, wollte ich mein Inkognito, an dem mir so viel lag, bewahren, drängte ich, der Schelt– und Drohworte der Leute nicht achtend, gewaltsam durch den Knäuel – vergebens: als ich den Ausgang erreichte, war die Stelle, wo der Herr gestanden, leer. Auf dem schmalen Trottoir der Straße schoben sich dicht neben den vorüberrasselnden 
Droschken und Lastfuhrwerken die Regenschirme durch einander. War er nach rechts, war er nach links gegangen? Ein hoffnungsloser Fall. Und vielleicht hatte ich mich geirrt: der Kopf mit dem modisch kurz geschnittenen Haar, das Gesicht mit dem starken blonden Schnurrbarte und (wenn ich recht gesehen) der breiten rothen Narbe quer über die linke Wange – sie mochten der Himmel weiß wem gehören; es waren nur der hohe Wuchs, die breiten Schultern und die Weise gewesen, mit welcher der Herr den Kopf in den Nacken schleuderte, was mich an den Freund erinnerte. Und es war gut so. Die alte Zeit lag hinter mir – ein Ruinenfeld, auf dem ich nichts mehr zu schaffen, nichts mehr zu suchen hatte – vorbei, vorbei!
Da – zwanzig Schritte vor mir – taucht sie wieder auf, die breitschulterige Gestalt, jetzt aber mit einer Dame am Arme, die auch vorhin schon bei ihm gewesen sein mag, nur daß ich die so viel Kleinere nicht bemerken konnte. Er hält den Regenschirm sorgsam über sie, während er eifrig zu ihr hinabspricht.
Jetzt stehen sie an der Kreuzung der Straßen still; er drückt ihr den Regenschirm in die Hand, winkt einer leer vorüberfahrenden Droschke, welche sich alsbald mit ihm in Bewegung setzt. Die nun Einsame an der Straßenecke blickt dem sich rasch entfernenden Wagen noch ein paar Momente nach und geht dann, ein kleines Bündel, das sie zusammen mit dem Schirme in der Rechten gehalten, in die Linke nehmend, weiter die Straße hinauf. Mit ein paar raschen Schritten bin ich an ihrer Seite.
„Christine!“
„Ach, Sie sind’s!“
„Wohin willst Du?“
„Ich habe diesen Hut hier in der Nachbarschaft abzugeben.“
„Darf ich Dich begleiten?“
Sie zögert mit der Antwort. Ein paar junge Männer, die an uns vorüberstreifen, stoßen einander an und fangen an zu lachen. Sie schaudert zusammen und ergreift hastig meinen Arm: 
„Kommen Sie!“






3.
Wir hatten ein paar Dutzend Schritte schweigend neben einander zurückgelegt, als Christine meinen Arm wieder losließ: dies sei das Haus, in welchem sie den Hut abzugeben habe, ob ich ein paar Minuten warten wolle? Sie verschwand in dem Hause, kam nach kurzer Zeit zurück und nahm wieder meinen Arm. Ich machte die Bemerkung, die scherzhaft sein sollte (trotzdem mir nichts weniger als scherzhaft zu Muthe war), daß eine so elegante Dame mit mir keinen Staat machen könnte. Sie erwiderte darauf nichts, sondern sagte nach einer kurzen Weile:
„Eben erst habe ich mit ihm über Sie gesprochen.“
Wir hatten uns, seitdem wir uns in Berlin wieder begegnet, immer Du genannt wie in unseren Jugendjahren. Daß sie das Du plötzlich in ein Sie verwandelte, war mir nur ein Zeichen, wie schwer ihr Gemüth belastet war. Mit wem sie über mich gesprochen, brauchte ich nicht zu fragen; offenbar nahm sie an, daß ich sie vorhin mit ihm gesehen habe.
„Und weiß er, was ich treibe? wo ich wohne?“ fragte ich.
„Ja,“ sagte sie; „ich habe es ihm gesagt – heute – eben erst.“
„Aber Du weißt, daß es mein dringender Wunsch war, hier in Berlin von meinen früheren Freunden und Bekannten unbehelligt leben zu können,“ sagte ich mit leisem Vorwurf.
„Ich – ich hatte das vergessen. Ich habe Sie ja seit ein paar Wochen nicht gesehen – auch ihn nicht er ist verreist gewesen und muß morgen wieder fort. Er will sich an einer Universität – ich weiß nicht, wie es heißt -“
„Habilitiren?“
„Ja, so was. Er ist eigens um meinetwillen nur für heute hier; ich hatte ihn so dringend gebeten.“
Sie sagte das Alles in einer hastig nervösen Weise, die es mir bei dem Lärmen in der Straße schwer machte, sie zu verstehen. Dabei zitterte die Hand, die sie auf meinen Arm gelegt hatte. Das arme Mädchen, dem ich immer gut gewesen war, that mir von Herzen leid. Wir befanden uns in der Nähe ihrer elterlichen Wohnung; ich fragte, ob ich sie nicht dahin geleiten solle? Sie erwiderte: „Das hat noch Zeit; es ist ein so großes Glück, daß ich Sie getroffen habe.“
Sie wollte in Weinen ausbrechen, beherrschte sich aber doch und sagte: „Nicht wahr, Sie sind so grausam nicht gegen mich, wie die Anderen? Sie sind ja auch ein ganz anderer Mensch.“
„Jedenfalls Einer, der es von Herzen gut mit Dir meint,“ erwiderte ich; „aber weßhalb nennst Du es ein Glück, daß Du mich getroffen? Kann ich etwas für Dich thun? und was ist es?“
Wir waren in eine stillere Querstraße gebogen, auch hatte der Regen fast aufgehört; man konnte ohne größere Anstrengung sprechen und hören. Da sie auf meine letzte Frage nicht antwortete, wiederholte ich dieselbe. Sie müsse einsehen, daß, wenn sie, wie es doch scheine, Hilfe von mir erwarte, die erste Bedingung sei, daß sie mir einen klaren Einblick in die Verhältnisse gewähre.
„Also noch einmal,“ schloß ich, „was kann ich thun?“
„Reden Sie mit ihm!“ sagte sie schnell.
Ich hatte es erwartet, weil ich wußte, daß ich mich gerade dazu am allerschwersten würde entschließen können. Und weil ich fühlte, daß ich würde Ja sagen müssen, und es doch nicht sagen mochte, sagte ich statt dessen: „Warum nennst Du mich heute Sie? Da muß ich ja auch wohl Sie sagen?“
„Das ist etwas Anderes,“ murmelte sie, „ich und – wollen Sie – willst Du mit ihm reden?“
„Was versprichst Du Dir davon?“ fragte ich zurück.
„Er hält so große Stücke auf Sie,“ erwiderte sie hastig; „er hat von Anfang an und immer wieder von Ihnen gesprochen, und daß Sie – ach, verzeih’ mir, ich kann wirklich nicht mehr Du sagen – der einzige Freund seien, den er in seinem Leben gehabt habe. Und als ich ihm jetzt – ich schwöre es, es war das erste Mal – aber ich mußte es ja, wenn ich wollte, daß Sie mit ihm über mich sprächen – als ich ihm sagte, daß Sie schon seit ein paar Monaten hier in Berlin seien, war er ganz außer sich und schalt mich fürchterlich, weil ich es ihm nicht schon früher gesagt. Und dann hat er gefragt, wo Sie wohnten und was Sie trieben; und ich habe es ihm gesagt – wie konnte ich anders? Und da hat er so gelacht! – die Leute blieben ordentlich stehen – er konnte sich gar nicht wieder beruhigen. Und dann hat er gesagt –“
„Nun?“
„Ich glaube, ich sollte es Ihnen nicht wieder sagen,“ fuhr sie zögernd fort. „Aber jetzt ist ja Alles eins, und wenn es wirklich der Fall ist, wird er ja um so eher auf Sie hören.“
„Wenn was wirklich der Fall ist?“
„Daß Sie ein vornehmer Herr sind, viel vornehmer, als er selbst, und daß Sie nur zum Spaß Tischler sind – wie auf einem Maskenball.“
„Ein sonderbarer Maskenball!“ rief ich lachend, meine unbehandschuhte, arbeitsschwielige, in diesem Augenblicke noch dazu mit Oelfarbe betupfte Hand vorstreckend.
Aber mir war keineswegs lächerlich zu Muthe. Wie um Alles in der Welt kam Schlagododro zu einer Kunde, welche geheim zu halten doch gewiß im Interesse aller Betheiligten lag?
„Das beweist nichts,“ sagte sie eifrig; „Sie werden nie Handwerkerhände bekommen, und wenn Sie hundert Jahre arbeiten. Ich habe es immer gedacht, daß Sie etwas Anderes sein müßten, als wir. Und ganz dasselbe sagt Ul – Herr von Vogtriz; und da stand es bei mir fest, daß Sie und nur Sie allein mir helfen können.“
„Aber was wolltest Du gerade jetzt von ihm?“ fragte ich ausweichend.
„Sie dringen Alle so in mich,“ sagte sie, die Augen niederschlagend; „es ist Ihr Wirth, Herr Kunze. Er hat mich ein paarmal gesehen, wenn ich Ihre Verwandten – aber es sind ja gar nicht Ihre Verwandten – besuchte; ich habe auch wohl ein paar Worte mit ihm gesprochen – im Vorübergehen. Und vorgestern ist er gekommen und hat um mich angehalten. Ich war glücklicherweise auf Arbeit; aber sie haben natürlich gleich Ja gesagt. Er will Vater so viel Kapital geben, daß er die große Posthalterei hier, die zu Neujahr frei wird, übernehmen kann. Dann soll auch gleich die Hochzeit sein.“
„Und Du?“ fragte ich zögernd.
„Ich gehe lieber ins Wasser,“ rief sie, in Schluchzen ausbrechend.
„Und was sagt –“
Ich brach jäh ab; ich konnte mir ja denken, was „er“ gesagt hatte.
Sie weinte jetzt still leidenschaftlich vor sich hin, um dann in Tönen, die mir durchs Herz schnitten, zu rufen: „Wie kann er mir das zumuthen, wenn er mich doch liebt! Er hat es mir ja eben noch gesagt!“
„Ich glaube gern, daß er es thut,“ erwiderte ich; „Du bist ein schönes und liebenswürdiges Mädchen, warum sollte er Dich nicht lieben? Aber, gutes Kind, ich würde Dir einen üblen Dienst erweisen, wenn ich Dich in Hoffnungen bestärken wollte, die nie in Erfüllung gehen: Herr von Vogtriz wird Dich nicht heirathen, auch nicht auf mein Bitten und Drängen, was also in diesem Falle ganz nutzlos sein würde. Du mußt mit ihm brechen, selbst wenn Du den Antrag des Herrn Kunze zurückwiesest.“
„Und Sie, Sie rathen mir, wie die Andern, daß ich ihn heirathe?“ rief sie. „Ach, thun Sie es doch nicht, wenn auch Herr Kunze sagt, ich solle Sie nur fragen: Sie würden mir gewiß zureden!“
Mir ging plötzlich ein häßliches Licht auf über das Wohlwollen, welches mir der Holzhändler in, wie ich glaubte, uneigennützigster Weise neuerdings zugewandt. Aber das gehörte vorläufig nicht hierher. So sagte ich denn:
„Ich rathe Dir nur, Dir völlig klar zu machen, daß Du nun und nimmer – es mag geschehen, was da will – Frau von Vogtriz wirst. Vielleicht kommst Du dann doch zu einem anderen Entschluß.“
„Nie!“ rief sie. „Dann werde ich Schauspielerin.“
„Um Himmelswillen!“
„Ganz sicher. Ich habe mir Alles überlegt.“
 Sie hatte sich wieder in meinen Arm gehängt, den sie vorhin entrüstet hatte fahren lassen, und nun kam der Plan, den sie sich überlegt haben wollte. Sie habe immer geglaubt, daß sie Talent für die Bühne habe – ich habe ihr das früher auch gesagt, wenn wir zusammen gespielt und Märchen und Charaden aufgeführt und dargestellt hätten. Sie sei jetzt oft im Theater gewesen mit Herrn von Vogtriz; er habe ebenfalls gemeint: was die da auf der Bühne könnten, das könnte sie zehnmal. Und ich müsse ihr dabei helfen: ich habe gewiß noch gute Freunde und Freundinnen unter den Schauspielern. Und dann wolle sie eine große Künstlerin werden, wie die Wolter, die sie neulich erst gesehen. Und einen Grafen oder Prinzen heirathen, wie so viele Künstlerinnen schon gethan hätten – nicht Herrn von Vogtriz – nein, einen Andern – ihm zur Strafe, um sich an ihm zu rächen. Er würde außer sich sein; denn, wenn er auch heute noch so schlecht gegen sie gewesen sei, sie wisse ja doch, daß er sie liebe.
Das arme Kind! Der tolle Plan war also nur der Umweg zu dem einzig ersehnten Ziele, und das sie doch für ein erreichbares hielt – trotz alledem. Ich durfte sie nicht ermuthigen, aber ebenso wenig die Arme, Tiefgekränkte, Verzweifelnde der letzten Hoffnung berauben. So sagte ich denn, im Falle sie wirklich auf ihrem Vorhaben bestände, meinen Beistand zu, dessen Möglichkeit davon abhänge, daß ich meinen früheren Kollegen, einen Herrn Lamarque, der jetzt, so viel ich wisse, am X-Theater spiele, für sie interessire. Sie war bei der Nennung des Namens wie elektrisirt. Wenn Herr Lamarque mein Freund sei, gebe es keine Schwierigkeit mehr. Sie habe ihn oft gesehen; sie sei entzückt von ihm, wie alle Welt. Jedermann halte ihn für einen der besten Schauspieler der Gegenwart, für den das X-Theater viel zu klein sei; ob ich denn gar keine Zeitungen lese?
Ich entschuldigte mich: ich läse jetzt grundsätzlich keine Theaterberichte. Gleichviel: sie dürfe auf mich zählen unter der Bedingung, daß sie die Zwischenzeit benutze, um über Alles, wovon wir heute Abend gesprochen, reiflicher, leidenschaftsloser, als sie bis jetzt im Stande gewesen, nachzudenken und mir in einer ruhigeren Stunde, zu der ich mich für sie frei zu machen versuchen würde, den Beweis davon zu liefern.
Wir hatten uns zuletzt immer in unmittelbarer Nähe ihrer elterlichen Wohnung bewegt, an deren Thür ich jetzt von ihr Abschied nahm. Sie verschwand, nachdem sie mich auf dem Flur noch schnell in die Arme geschlossen und mir einen heißen Kuß auf die Lippen gedrückt, im Dunkel der nach oben führenden steilen Treppe; ich trat wieder auf die Gasse, meinen Weg nach der socialdemokratischen Versammlung fortzusetzen, aus dem mich die wunderliche Begegnung nicht eigentlich gebracht hatte.


4.
Nicht aus dem Wege und wahrlich auch nicht aus der Stimmung, die man wohl zu solchen Versammlungen mitbringen muß. War dies, was ich da eben durchlebt, nicht auch wieder ein Stück des socialen Jammers, von dem die Welt, wie sie ging und stand, erfüllt war? Ein von Haus aus edelgesinnter, großherziger Mensch, wie Ulrich Vogtriz, der ein Mädchen, das er – ich zweifelte nicht daran – liebte, dennoch zu heirathen rundweg verweigerte, weil er es mit seinen Begriffen von Standesehre nicht vereinigen konnte. Ein Mädchen wiederum, so schön, so begehrenswerth und auch, trotz ihrer Gefallsucht – wollen sie denn nicht Alle gefallen? – ein gutes Mädchen, das dem Moloch dieser Standesehre geopfert wird. Um der Noth ihrer Familie weiter geopfert, zur Ehe gezwungen zu werden mit einem, wie ich jetzt fürchten mußte, sehr wenig achtbaren und ganz gewiß gründlich unliebenswürdigen Manne. Oder, daran verzweifelnd, sich ehrbar durchs Leben zu bringen, in eine Laufbahn gedrängt wurde, in der ihrer, die ein wirkliches Talent nicht einzusetzen hatte, im Ausnahmefalle ein glänzendes und in dem sehr wahrscheinlichen das bare nackte Elend harrte. Elend also, was der schaudernde Blick sah, sobald man von dieser Welt der scheinbaren Ordnung und Sitte ein Stückchen nur der Oberfläche abstreifte, auf welcher das Auge der Zufriedenen, Satten haften bleibt, die nicht weiter sehen wollen oder können. Nein, guter Brinkmann, so einfach, wie du meinst, steht es mit der Rechnung des Lebens denn doch nicht. Oder aber, wenn die Dummheit alles Uebels Wurzel ist, so wäre erst zu untersuchen, wie tief man am Baume 
der Menschheit bis zu dieser faulen Wurzel hinabdringen kann; ob sie am Ende nicht doch noch verbesserungs– und heilungsfähig ist, auf daß der Baum reichere, labendere Früchte bringe, nicht so viel solche wie die, von denen ich mein junges Leben hindurch schon so manche gekostet – und jetzt eben wieder – Früchte, aschetrocken und todesbitter.
Aschetrocken und todesbitter – sie hatten Alle den Geschmack auf der Zunge, die Hunderte, von denen ich das große Lokal, in welches ich mich mit noch ein paar anderen Nachzüglern mühsam gedrängt, bis auf den letzten, möglicherweise benutzbaren Platz erfüllt fand. Sie standen auf Stühlen und Tischen; dennoch gelang es mir, einige Schritte weit vorzudringen, wo ich denn freilich in fürchterlicher Enge bleiben mußte und es nur meiner Länge verdankte, wenn ich über die Köpfe der Anderen von Zeit zu Zeit einen Blick auf die Rednerbühne am andern Ende des Saales hatte, welche selbstverständlich abermals ein Tisch war.
Mein Nachbar theilte mir flüsternd mit, daß bereits zwei Redner, die er mir nannte, zur Tagesordnung: „Die Ursachen der heutigen Geschäftskrise“ gesprochen – ausgezeichnet! An dem, der jetzt das Wort habe, „scheine nicht viel zu sein“. Die Meinung mochte von der Mehrzahl der Anwesenden getheilt werden; es war eine Unruhe in der Versammlung, welche von Minute zu Minute wuchs und die ohnehin nicht starke Stimme des Redners oft völlig übertönte. Was ich dann zwischendurch verstand, wollte mir freilich so uneben nicht erscheinen. Der Mann suchte klar zu stellen, daß der Gründungsschwindel mit seinen Folgen allerdings die erste und vorzüglichste Veranlassung der momentanen Handelskalamität und der verhängnißvollen Stockungen auf dem Arbeitsmarkte sei; daß aber die Arbeiter selbst durch die unaufhörlichen Strikes, für welche sie den Moment schlecht wählten und welche sie in Folge dessen mit dem nöthigen Nachdruck nicht durchführen könnten, das Uebel nur vergrößerten. Die Strikes seien eine furchtbare Waffe in den Händen des Arbeiters, aber man müsse sie auch zu handhaben wissen; sonst kehre sich die Schneide gegen Den, der sie führe, und erleichtere dem schon überstarken Gegner den Sieg.
Der Redner, ein schon älterer Mann, dem es offenbar heiliger Ernst um die Sache war, für die er eintrat, und der sich durch die Zwischenrufe der Gegner und die im Saale wachsende Unruhe nicht aus der Fassung bringen ließ, wollte seine Sätze durch das Beispiel einer Strikebewegung erhärten, welche gerade jetzt in Brünn eingeleitet war und in unseren Kreisen viel von sich reden machte. Aber schon vermochte man nur noch Einzelnes, bald gar nichts mehr zu verstehen vor dem ohrenbetäubenden Lärme, der durch den Saal toste. Man stampfte mit den Füßen, man gestikulirte mit den geballten Fäusten; man pfiff, johlte, schrie, brüllte aus Leibeskräften. Vergebens daß der Vorsitzende eine Glocke schwang, die keinen Klöpfel zu haben schien; vergebens auch, daß der anwesende Polizeilieutenant neben den Vorsitzenden trat und vermuthlich die Versammlung mit Auflösung bedrohte, falls sie fortfahre, sich auf diese Weise selbst zwecklos zu machen.
Ich hatte das widerliche Schauspiel längst satt und war im Begriffe mich zu entfernen, als ganz plötzlich der ungeheure Lärm einer tiefen Stille wich, der alsbald ein donnerndes, nicht enden wollendes Bravo folgte.
Und dann wieder tiefe Stille über all den Hunderten, welche, die Hälse reckend, sich auf den Fußspitzen hoben, die Gesichter, aus denen die Augen glühten, nach der Rednerbühne gewandt.
Und nun eine Stimme, deren Heller, metallener Klang den weiten Raum bis in die fernste Ecke füllte und mir das Herz erbeben machte.
Konnte er es sein? Adalbert?
Als ob dies nicht der Ort, wo ich ihn wiederfinden mußte, ihn hätte suchen müssen, wenn ich ihn wiederfinden wollte! Er war, wie er jetzt zur Einleitung mit wenigen knappen Worten mittheilte, mehrere Wochen auf Reisen gewesen – im Interesse selbstverständlich der Sache, für die zu leben es sich überhaupt des Lebens verlohne und für die er auch heute zu zeugen gekommen sei.
Einige Enthusiasten schrieen hier Bravo, wurden aber sofort von allen Seiten zur Ruhe gezischt; man wollte sich kein Wort des Mannes entgehen lassen.
Nun trat er in sein Thema ein: den Nachweis, daß es thöricht sei, irgend eine besondere Erscheinung unseres socialen Lebens, und läge die Schädlichkeit derselben noch so klar vor Augen und könne noch so deutlich nachgewiesen werden, im Sinne des Vorredners zur Ursache oder auch nur einer der Ursachen der augenblicklichen Kalamität zu machen; ja, daß man von einer solchen im eigentlichen Verstande gar nicht sprechen könne, nicht, weil ihre Existenz fraglich, sondern deßhalb, weil sie keine augenblickliche, vorübergehende, vielmehr eine bleibende sei, die genau so lange dauern werde wie die Gesammtheit der Zustände, aus denen sie mit der Nothwendigkeit der Folge zur Ursache hervorgehe. Sich an die besondere Erscheinungsform des Allgemeinübels, wie Ueberproduktion, Strikes oder dergleichen halten und vermeinen, durch die Abmilderung derselben etwas gewonnen zu haben, heiße den ärztlichen Pfuschern gleichen, welche der Krankheit beikommen zu können wähnen, wenn sie den Symptomen nur kräftig zu Leibe gehen. So verhalte es sich zum Beispiele mit dem modernen Militarismus.
Hier erhob sich der beaufsichtigende Beamte und verlangte, daß dem Redner das Wort entzogen werde, der nicht zur Sache spreche. Er werde keine Abweichung von der Tagesordnung dulden, am wenigsten Angriffe auf die Armee. Wenn Redner in der angefangenen Weise fortfahre, werde er die Versammlung auflösen.
Durch die Menge ging ein Brausen, wie von einem heranziehenden Sturme, das aber sofort wieder tiefer Stille wich beim ersten Tone der hellen stählernen Stimme von dem Rednertische.
„Wie?“ rief die Stimme, „habe ich denn gesagt, daß ich mit der bestehenden Staatsform nicht einverstanden bin? Will man mich hindern, die Großthaten unserer Armee zu feiern durch Aufzählen der Opfer, welche die nothwendige Bedingung und Voraussetzung jener Großthaten sind? Entferne ich mich von der Tagesordnung, wenn ich nachzuweisen suche und nachweisen werde, daß man die Ursachen unserer heutigen Geschäftskrise freilich zum Theil in jenen nothwendigen Opfern zu suchen hat, eben darum aber auch diese Geschäftskrise ein Nothwendiges ist, das man wie andere Nothwendigkeiten ertragen muß, so lange man den modernen Staat will, den nicht zu wollen ich noch mit keiner einzigen Silbe erklärt habe?“
Es war der grausamste Hohn – jedes Wort, das da ohne den leisesten Anflug von Ironie in dem ruhigsten, sachgemäßesten Tone gesprochen wurde. Der Beamte wußte das zweifellos so gut wie die Versammlung, durch die ein Rauschen des Einverständnisses ging; aber es mochte ihm die Geistesgegenwart und die Gewandtheit fehlen, um die geschickte Parade des Gegners auf der Stelle zu durchkreuzen, oder er wartete auf eine ihm passendere Gelegenheit, die schwerlich ausbleiben konnte – jedenfalls setzte er sich wieder, dem Redner die Freiheit lassend, bis auf Weiteres seine Gedanken zu entwickeln.
Und nun eine Verherrlichung der Thaten der Armee im Kriege, ihres wohlthätigen Wirkens im Frieden, indem sie das Reich, welches nur durch sie zu einem einigen geworden sei, durch ihr bloßes Dasein nach außen schütze, ihm die Möglichkeit gewähre, sich innerlich zu entfalten, zu kräftigen – eine Verherrlichung, so schwunghaft, so scheinbar jeden Widerspruch von vorn herein entkräftend, so ganz aus dem Pathos eines echten Soldatenherzens heraus, daß die Versammlung denn doch in ihrer Mehrzahl offenbar stutzig wurde und es der ganzen Autorität Derer, welche ihren Mann kannten, bedurfte, das wachsende Mißvergnügen der Kurzsichtigen nicht zum lärmenden Ausbruche kommen zu lassen.
Und nun im Handumdrehen die andere Seite der Medaille. Zuerst in einzelnen Blitzen, wie von einem Metallschild, der hin– und herbewegt wird: die paar Dutzend Opfer, welche die Uebungs– und Manövermärsche gerade diesen Sommer erfordert hätten! – ob man denn glaube, daß man eine leistungsfähige Truppe sich von dem Tanzboden holen könne? – die berüchtigten Säbelaffairen zwischen harmlosen, unbewaffneten Civilisten und ebenso harmlosen, allerdings bewaffneten Soldaten! – ob man denn die Stirn habe, dem Soldaten zuzumuthen, daß er seine Waffe, seinen Stolz und seine Zier, zu Hause lasse, wenn er zu Biere gehe? – Und so vom Kleinen zum Großen, bis aus dem Metallspiegel Zug um Zug ein entsetzliches, schlangenumringeltes Gorgohaupt herauswuchs zum Entzücken der Hörer, durch deren athemlose Massen nur von Zeit zu Zeit frenetischer Beifall fieberhaft zuckte, zur Verzweiflung des Beamten, der gegen eine – scheinbar streng sachgemäße, in jedem Punkte sich auf officielle Zahlen und Daten stützende Darstellung keinen begründeten Widerspruch fand, bis er endlich bei einer Wendung, die harmloser war, als hundert vorhergegangene, zu der längst beschlossenen Auflösung schritt.
Und nun die herkömmlichen wüsten Scenen, das Schreien und Toben, das Drängen und Schieben, Gedrängt– und Geschobenwerden einer hundertköpfigen, fanatisirten Menge, die widerwillig ein Lokal verläßt; dazu schließlich von den aufs Aeußerste gereizten Beamten mit Gewalt gezwungen wird – wüste Scenen drinnen, denen andere noch wüstere auf der Gasse folgen, wo sich beim Flackerschein der Laternen Weiber und Buben in den Haufen der Tumultuanten mischen, Schutzleute ihre Rosse in die dunklen Massen spornen, irgend Einen herauszugreifen, der vielleicht nicht der schlimmste, vielleicht nur widerwillig in die Masse gerathen ist, bis ihn, der sich aus dem Chaos gerettet hat, in den vom Schauplatz entfernteren Straßen wieder das hergebrachte allabendliche Treiben der Großstadt empfängt.


5.
Ich aber eilte durch diese Straßen in einer Aufregung, die wohl erklärlich ist, wenn man bedenkt, in welcher Weltabgeschiedenheit, meiner selbst vergessend, einzig der nächsten Aufgabe lebend, ich alle diese Wochen verbracht hatte, um mich auf einmal in die große Arena geschleudert zu sehen, in welcher die Massenkämpfe der Menschheit ausgefochten werden. Denn dies war es, was sich mir zuerst unabweisbar aufdrängte: daß ich, jedem sonstigen Wunsch meines Herzens, jeder noch so tief gewurzelten Neigung meines Geistes, jedem liebsten Spiel meiner Phantasie schroff entsagend, hierher gekommen war, mich, wie Professor von Hunnius es gewollt, als Soldat in diesen Kampf zu stürzen, und – die große Sache doch wieder klein aufgefaßt hatte, als Privatmensch, der, mag der Donner der nahen Schlacht noch so laut grollen, Zeit und Muße findet, seines Gärtchens zu warten. Was war ich neben Adalbert! Ich hatte ihm ja das Uebergewicht des kräftigeren, umfassenderen Geistes, der glänzenderen Begabung von jeher neidlos zugestanden. Diese Vorzüge fielen ja zweifellos bei seiner Leistung heute Abend schwer ins Gewicht; aber sie erklärten doch keineswegs völlig die gewaltige Wirkung seiner Rede; vor Allem nicht den treuherzigen Glauben, den seine Zuhörer ihm entgegenbrachten und der sie selbst dann nicht völlig verließ, wenn sie ihn, wie es heute mehr als einmal der Fall gewesen, ganz offenbar nicht verstanden. Sie glaubten eben an ihn und durften, mußten an ihn glauben, weil er an sich – nein! nicht an sich, weil er an seine Sache, an die Möglichkeit glaubte der endlichen Befreiung des Menschengeschlechtes aus den Banden knechtischer Gesinnung, in die – es sich selber schlägt.
Das war das Zeichen, unter dem er stritt und siegte. Das war die Quelle, aus der er die Hammerkraft schöpfte, mit der jedes seiner Worte diese Bande traf, und von denen mir noch so viele im Ohre klangen. Großer Gott, was war ich neben Diesem!
Ein Knabe neben einem Manne! Einer, der nie den Muth haben würde, auf seine Ziele loszuschreiten, ohne nach rechts oder links zu blicken; der immer ängstlich erwägen würde, ob die Mittel zum Zweck auch zweifellos loyal seien, nicht das eine oder das andere irgend eine zarte Seele beleidigen dürfte! Himmel, mit welchen Trugschlüssen, mit welchen Sophismen hatte der Mann heute operirt, wenn er sah – und sein Falkenauge irrte sich nie – daß er so schneller und sicherer seine Hörer dahin bringen könnte, wohin er sie haben wollte!
Ein geborner Heerführer, zu dessen Fahne sie in hellen Haufen strömen, und der es versteht, aus Gesindel Soldaten zu machen. Er brauchte die Kunst! Was für Menschen waren es gewesen, die meisten seiner Zuhörer! Ich wollte sie nicht schelten; ich wußte, daß sie nicht anders sein konnten, aufgewachsen, wie sie es waren, in materiellem Elend, ohne geistige und sittliche Pflege, von früher Jugend an keuchend unter dem Joch einer unerbittlichen seelenlosen, seelenmörderischen Arbeit – aber würden sie jemals anders werden? er und seines Gleichen je das Joch brechen, die Sklaven der Arbeit zu freien Menschen machen?
Oder sah die Einfalt des braven Droschkenkutschers doch weiter als die Genialität des kühnen Demagogen? Würde je für ihn 



die fürchterliche Stunde kommen, wo er sich mit dem Weisen von Ferney sagen müßte: es ist Alles vergebens, und du verläßt die Welt so dumm und so schlecht, wie du sie gefunden? Wahrlich, wie ich ihn kenne, diese Stunde, sollte sie ihm kommen, es würde seine letzte sein, denn er würde sie zu seiner letzten machen.
Und wie nun so meine Gedanken bei ihm weilten, dem ich die höchsten Weihestunden meiner Jünglingsjahre verdankte, erfaßte mich jählings eine unendliche Sehnsucht nach ihm. Ich konnte nicht begreifen, wie ich es über mich gebracht hatte, seinen Namen hundertmal im Adreßbuche zu lesen und ihn nicht einmal aufzusuchen; wie ich vorhin mich begnügt hatte, seine geistvollen Züge mir aus der Ferne durch den Dämmer der schwülen tabaksraucherfüllten Luft des weiten Raumes mühsam zusammen zu suchen, nicht seiner am Ausgang des Saales geharrt hatte, ihm die Hand zu drücken. Die schlanke kühle Hand! Er mochte sie sich ja nie drücken lassen, auch nicht von mir, den er doch in seiner Weise geliebt hatte! Nein, es war besser so. Folgen konnte ich ihm auf seinem steilen Pfade doch nicht; so mochten unsere Wege getrennt bleiben, wie ich wünschte und hoffte, daß sich der meine und der Schlagododro’s nie kreuzen möchten. War ich kein kühner Steiger, wie der eine meiner alten Freunde – ich wollte gern des adligen Muthes entbehren, mit dem sich der andere in die Tiefe stürzte. Ich wollte meinen ebenen Weg, wie ich ihn mir vorgezeichnet, so weiter gehen, ohne Tausende vielleicht glücklich, aber auch ohne eine Menschenseele so unglücklich zu machen, wie ich die arme Christine vor ein paar Stunden gesehen hatte.
Vor ein paar Stunden? Ja, war denn das Alles im kurzen Laufe eines einzigen Abends vor sich gegangen? hatten ein paar Stunden genügt, die Vergangenheit, welche ich für immer begraben wähnte, zur Gegenwart zu machen, die mit gieriger Hand in mein Leben greifen wollte? Dem Dienst, den Christine von mir heischte, durfte ich mich ja keinesfalls entziehen; mit einem dritten der sorgsam gemiedenen Freunde, mit Lamarque, mußte ich also sicher wieder anknüpfen, wenn sie sich nicht zu der Heirath mit dem alten Holzhändler entschloß. Und wer konnte wissen, wohin dieser eine erste Schritt aus dem engen Kreis meines kleinbürgerlichen Lebens mich führen würde?
Ich stand vor diesem Gedanken, der für mich etwas seltsam Erschreckendes hatte, jäh still – zum ersten Male in dem Laufschritt, mit welchem ich aus dem Versammlungslokal fürbaß geeilt war – um auch sofort die tiefste seelische und physische Erschöpfung zu empfinden. Seit einem frühen Mittag hatte ich keinen Bissen gegessen, keinen Trunk gethan – und es ging stark auf elf. Die Zunge klebte mir am Gaumen. Ich befand mich freilich bereits in der Nähe unserer Wohnung; aber dort würde Alles längst zu Bett sein, und ich hatte gesagt, daß man mir das Abendbrot nicht aufzuheben brauche. Dicht vor mir hing eine rothe Laterne über einem jener Keller, in welchen „der gemeine Mann“ zu verkehren pflegt. Ich stieg die paar Stufen hinab und fand in einem zweiten stilleren Raum hinter dem noch sehr belebten „Billardzimmer“ in einer Ecke ein Plätzchen, wohin mir der verschlafene Kellnerjunge Butterbrot und ein Glas Bier brachte.
Ich setzte das zur Hälfte geleerte mit einem tiefen Athemzuge hin.
„Wohl bekomm’s!“ sagte eine Stimme hinter mir.
Ich wandte mich, nur um mich zu überzeugen, daß mich meine überreizten Nerven geäfft hatten, und fuhr von meinem Sitze auf.
„Sie irren sich nicht,“ sagte der Mann; „ich bin es wirklich. 
Glaub’s gern, daß Sie den Weißfisch, wie er da vor Ihnen steht, schwer erkennen. Habe ich doch selbst Mühe gehabt, meinen gnädigen Herrn aus dem Kostüme herauszuschälen.“
Er lächelte; aber in seinen hellen Augen flackerte es unruhig. Er war offenbar in Zweifel, wie ich diese Begegnung nehmen würde, und wirklich war meine erste Regung, ihn anzuherrschen, daß er sich seines Weges trollen möge. Dann hatte eine zweite Regung die erste verdrängt: der Mann da vor mir, dessen früher sorgsam glatt rasirtes oder mit einem Künstlerschnurrbart kokett ausgestattetes Gesicht ein struppiger Vollbart bis fast in die Augen umstarrte; dessen langer, sonst so wohlgepflegter, wohlgekleideter Leib in einem bis zur Schäbigkeit dürftigen Anzuge stak – er war zweifellos arm, vielleicht in Noth – ich konnte es nicht übers Herz bringen, ihn von mir zu jagen.
Die hellen Augen hatten mir das Alles längst vom Gesichte abgelesen.
„Darf ich?“ sagte er, die Lehne eines zweiten Stuhles, der an dem Tischchen stand, berührend.
Ich nickte; er nahm Platz. Die Augen waren jetzt auf mein Butterbrot gerichtet, und mit einem Blick, den ich früher vielleicht nicht verstanden hätte.
„Nehmen Sie!“ sagte ich.
Er griff hastig zu und murmelte, wie zur Entschuldigung seiner Gier: „Ich habe heute noch nichts gegessen.“
„Geniren Sie sich nicht,“ sagte ich; „ich lasse mehr kommen.“
Der Kellnerjunge brachte das Bestellte. Er aß und trank, ohne aufzublicken, ohne ein Wort zu sprechen, und mit jedem Bissen, den er hinunterschlang, jedem Schluck, den er that, schwand etwas von der Feindseligkeit, die ich anfangs gegen ihn empfunden.
Beruht doch die Heiligkeit der Gastfreundschaft zum guten Theil auf dem Lustgefühl des Wohlthuns, das selbst die grimme Kraft des Hasses wenigstens zur Zeit bändigt. Und dann, hatte ich auch volle Ursache, den Mann zu hassen, der schon meiner Mutter und später mir so viel des Leides bereitet – wäre mir ohne ihn so manche Stunde geworden, an die ich doch nur mit schmerzlichem Sehnen zurückdenken konnte?
Er hatte seinen Hunger gestillt, that noch einen kurzen Zug aus dem Glase, das ich ihm bereits zum zweiten Male hatte füllen lassen, und sagte, das lange Schweigen brechend: „Ich will es nur gestehen: ich stand da“ – er wies mit dem Daumen über die Schulter nach der Stadt zurück – „während der ganzen Zeit in Ihrer Nähe und hätte Sie wohl ansprechen können; aber ich wagte es nicht. Bin Ihnen auch schon auf dem langen Wege gefolgt, bis ich Sie hier hineingehen sah und mir den Muth faßte. Verzeihen Sie meine Dreistigkeit! Aber wenn man Jemand, den man so –“
Er fuhr sich über die Augen und murmelte:
„Gleichviel! Sie würden es mir ja doch nicht glauben. 
Ich wollte auch nur sagen: wenn man Jemand, den man sich in Amerika verschollen, vielleicht todt dachte, nun leibhaftig vor sich sieht – noch dazu so – und es hätte Alles so anders, so ganz anders kommen können!“
„Lassen wir das,“ sagte ich mit Nachdruck. „Es hat im Gegentheil so kommen müssen, und ich bin zufrieden, daß es so gekommen ist – für mich. Daß ich Sie freilich dabei um Ihre Hoffnungen und Aussichten und, wie ich annehmen muß, ins Elend gebracht habe, thut mir leid. Ich meinte, ein Mann von solchen Gaben würde sich immer zu helfen wissen.“
„Ja wohl,“ erwiderte er, „da helfe sich Einer, der sich zwischen zwei Stühle setzt! Mit dem Kammerherrn hatte ich es gründlich verschüttet; er hat mich nicht einmal angenommen, als ich es wagte, mich wieder bei ihm zu melden, nachdem der Mohr bei dem – nun, Sie wissen ja, bei wem – seinen Dienst gethan hatte und zum Teufel gehen konnte. Als ob es meine Schuld gewesen wäre, daß er nicht die Kunst verstanden hatte, Sie zu halten; meine Schuld, daß Sie sich auf und davon machten; meine Schuld, daß all meine Mühe, meine – ich darf wohl sagen verzweifelten Anstrengungen, Ihrer wieder habhaft zu werden, Sie zurück zu bringen – lebend oder todt, lautete der Auftrag – vergeblich waren!“
„Zum Beispiel in Hamburg,“ schaltete ich, wider Willen lächelnd, ein.
„Ah!“ sagte er gedehnt. „Sie haben mich gesehen! Nun verstehe ich, weßhalb Sie nicht wieder in den Gasthof zurückgekehrt sind und lieber Ihre Sachen im Stich gelassen haben, um gleich an Bord gehen zu können. Das erfuhr ich freilich erst am folgenden Abend. Da war es zu spät, und die Jagd war aus.
Das Schiff – ,Cebe‘ hieß es – war längst auf offener See, und bis nach Chile reichte selbst seine Macht nicht.“
„Und doch hätten Sie mich noch vier, ja acht Wochen später in Hamburg finden können,“ sagte ich. „Ueberhaupt bin ich gar nicht fortgekommen, weder damals, noch später.“
Er blickte mich mißtrauisch an und sagte:
„Sie spielen mit mir und haben es doch gar nicht nöthig. 
Lieber wollte ich mir diese Hand und den Kopf abhacken lassen, ehe ich Sie an ihn verrathe – ich meine: irgend wie gegen Sie für ihn Partei nehme. Einmal und nie wieder!“
„Ich wüßte auch nicht, welchen Vortheil Sie sich dabei versprechen könnten,“ erwiderte ich trocken. „Sein Dank dürfte so gering sein, als der meine.“
„Der Ihre!“ rief er; „ich muß es glauben. Aber der seine! Ach, gnädiger Herr, Sie wissen, Sie ahnen ja nicht, wie lieb er Sie gehabt hat! Als Sie fortgelaufen waren – verzeihen Sie! – da hat er geschäumt wie ein angeschossener Eber und geweint wie ein Kind. Ja, bei Gott, geweint und geschluchzt vor diesen meinen Augen; ich hätt’ es nie für möglich gehalten. Und als ich zurückkam ohne Sie, da fehlte nicht viel, er hätte mir eine Kugel vor den Kopf geschossen. Und ,aus meinen Augen, Sie Lump, Sie‘ – nun, Sie kennen ihn ja. Ich hab’ ihm den Lump und die anderen Ehrentitel nicht vergessen. Und als vor einem Jahre Frau von Trümmnau es gemacht hatte wie Sie und dann in London sein sollte, und er sich nun doch des Mannes erinnerte, den er mit Schimpf und Schande fort und ins Elend gejagt, da habe ich ihm geantwortet: ,Ein Lump, Hoheit, eignet sich nicht zu einer so delikaten Mission. Da müssen Hoheit schon selber gehn.‘ – Ja, und wenn die gnädige Frau hier in Berlin wäre und ich wüßte Straße und Nummer – ich bin nicht viel mehr als ein Bettler; aber eine Million könnte er mir bieten, auf die Folter könnte er mich legen, er kriegte keine Silbe aus mir heraus, der – verzeihen Sie: er hat mich zu schlecht behandelt!“
Der Mann saß da, an den Lippen nagend, mit nervösen Fingern auf die Tischplatte trommelnd, während die Augen auf mich stierten, als gelte der Haß, den sie sprühten, mir und nicht dem Anderen. Und wäre dieser Haß denn unberechtigt gewesen?
Mochte er auch aus völlig selbstischen Gründen jene ganze Intrigue damals eingefädelt und fortgeführt haben – er hatte immer seine ganze Existenz dafür aufs Spiel gesetzt und – das Spiel verloren.
Andere, hätte er für sie dasselbe gethan, wie für mich, würden es ihm hoch gedankt und reich gelohnt haben. Ich durfte den Undank nicht so weit treiben, ihm, nachdem er indirekt durch mich ruinirt war, jede Theilnahme zu versagen. Und dann: es war mir zum ersten Male unwiderleglich zu Gemüthe geführt, was ich bis dahin hartnäckig von mir gewiesen: daß ich dem Herzog, als ich mich von ihm losriß, einen schweren Seelenschmerz bereitet; ich, der ich Niemand geflissentlich weh thun konnte, dessen größte Lust es war, Schmerzen zu lindern! Und dann, wie ich nun so da saß, den Kopf aufgestemmt, vor mir die Reste des kärglichen Abendbrotes auf dem unsauberen Tische, wollte die Erinnerung wiederkommen jener halkyonischen Tage, in denen ich von goldenen Tafeln gespeist hatte, auf Wolken dahingetragen wurde, wie die seligen Götter – 
„Mußte es denn sein?“
Ich zuckte zusammen und starrte dem Manne, der das aus meiner Seele herausgesprochen hatte, erschrocken in das bärtige Gesicht. Er fuhr, mich mit den hellen Augen fixirend, bedächtig fort:
„Und wenn es sein mußte – ich meine, wenn Sie in jenem Momente nicht anders handeln konnten – muß es denn so bleiben?
Ich spreche, glauben Sie es mir, nicht für ihn, den ich hasse und dem ich jede Kränkung gönne; nur für Sie, an den ich mein Herz gehängt habe von der ersten Stunde, als ich Sie in Nonnendorf sah und auch gleich beschloß, daß Sie fortan mein Herr sein sollten, dem ich zu allen Ehren und allem Reichthum und aller Lust der Welt verhelfen wollte und um ein Haar verholfen hätte, ja, schon verholfen hatte, und den ich nun da vor mir sehe – ja, ich weiß nicht, was Sie jetzt sind; das aber weiß ich, so wahr ich lebe: es kostet Sie nur ein einziges Wort, und Sie sind wieder, was Sie damals waren: Ein Herzogssohn und mein gütiger, gnädiger Herr.“
Er hatte meine Hände, die ich auf den Tisch hatte sinken lassen, ergriffen und wollte sie an seine Lippen ziehen. Ich stieß den Versucher mit einer Heftigkeit zurück, der ich mich im nächsten Augenblick schämte. Wenn ich meiner selbst sicher war, was brauchte ich heftig zu werden?
„Sie fragen, was ich jetzt bin,“ erwiderte ich; „Sie sollen es morgen erfahren, wenn Sie mich besuchen wollen, worum ich Sie bitte. Jetzt aber sagen Sie mir erst, wovon, wie Sie leben, damit ich eher weiß und bis morgen überlege, wie ich Ihnen helfen kann.“
Der Mann blickte grollend vor sich nieder.
„Wie ich lebe?“ sagte er dumpf, „nun, wie ein Hund. Wovon ich lebe? nun, wovon die Hunde leben, die man auf die Straße gejagt hat, bevor sie der Schinder abfängt. Ich habe es auf alle Weise versucht, mich ehrlich durch die Welt zu bringen; es will mir nichts gelingen. Sie wissen ja: was Rechtes habe ich nicht gelernt und verstehe ich nicht. Als Kammerdiener nimmt mich keiner ohne Empfehlungen, die ich nicht habe; man läßt mich auch in dem Anzug schon gar nicht mehr vor. Hab’s auch mit Komödienspiel versucht – aber sobald ich auf den Brettern stehe, stolpere ich über meine eigenen Beine und die Leute pfeifen mich aus. So lebe ich denn von der Hand in den Mund, heute von Abschreiben, morgen von Teppichklopfen – was weiß ich! Und das Schlimmste ist, daß ich in all dem Elend dick und stark bleibe, als fräße ich mich aus der fettesten Herrenküche täglich dreimal dudelsatt. So mache ich sogar als Bettler Fiasko!“
„Sie sollen nicht betteln gehen,“ sagte ich, „so lange ich ein Stück Brot mit Ihnen zu theilen habe. Aber freilich, Sie müssen auch arbeiten wollen als ein ehrlicher Mann. Von dem Allen morgen. Für heute Abend –“
Und ich gab ihm das wenige Geld, das ich bei mir hatte.
Er wollte es anfangs nicht nehmen, that es dann aber doch. Ich nannte ihm meine Wohnung und schärfte ihm noch einmal ein, daß er mich morgen zu einer bestimmten Stunde aufsuchen solle.
Wir waren die Letzten im Lokal gewesen; der brummige Wirth, der bereits alle Gasflammen gelöscht hatte, außer der, unter welcher wir gesessen, geleitete uns hinaus. Wir standen auf der dunkeln menschenleeren Gasse. Ich reichte Weißfisch die Hand; er wandte sich der Stadt zu; ich schlug den Weg nach meiner Wohnung ein, körperlich tief ermüdet, in dem aufgeregten Geist all die sonderbaren Ereignisse wälzend, die mir dieser Tag gebracht hatte, der erste, an welchem ich das stille arbeitsfrohe Heim, das ich mir gegründet, verlassen, um sofort von dem Strudel des Lebens erfaßt zu werden. Aber ich tröstete mich der Hoffnung, daß mich der Strudel nicht fortreißen, das Leben nicht mehr von mir haben solle, als ich ihm gewähren könne, ohne mich selbst preiszugeben. Und entwarf schon meinen Plan, wie ich mich zu dem Zweck zu verhalten habe, uneingedenk des mahnenden Dichterwortes:


„Was sind Hoffnungen, was sind Entwürfe,
Die der Mensch, der flüchtige Sohn der Stunde,
Aufbaut auf dem betrüglichen Grunde?“


Dem betrüglichen Grunde fürwahr! Aber das ist ja der Fluch und zugleich der Stolz der Ehrlichkeit, daß sie dem Betrug gegenüber immer wieder dumm ist, und den Betrüger nicht erkennt trotz der Plumpheit der Maske, hinter der er sein Gräuelantlitz birgt.






6.
Der nächste Morgen fand mich wie jeder vorhergegangene bei 
der Arbeit, aber zum ersten Male wollte die Arbeit nicht 
flecken, und mein Mitgeselle Konrad Trütschler durfte zum ersten 
Male mit einem Schein von Recht den „gelernten Tischler“ gegen 
den „Bönhasen“ ausspielen. Er war auch sonst in übler Laune.
Warum ich nicht, wie ich versprochen, gestern Abend nach der 
Versammlung auf ihn gewartet habe? Nun sei er meinetwegen 
mit in das Gedränge vor dem Lokale gerathen, und ein Schutzmann 
habe ihn notirt, trotzdem er „keinen Ton gesagt“! Ueberhaupt 
die Versammlung! In der Einer gegen die Strikes und 
ein Anderer für die Armee sprechen dürfe! Es sei ein Skandal, 
den er im „Volksstaat“ oder im „Neuen Socialdemokrat“
denunciren werde. Ob ich schon einmal bei den Christlich-Socialen 
gewesen sei? Da sei es eigentlich viel hübscher, und als Redner 
müsse er denn doch den Prediger Renner viel höher taxiren, als 
den hochnasigen Herrn „von“ Werin. Die Art kenne er! Junker 
bleibe Junker und damit basta. Wenn er einmal ans Regiment 
komme, den Herrn „von“ Werin ließe er zuerst baumeln. Das 
sei gewiß!
So schwätzte der thörichte Mensch, während Otto, lässig 
arbeitend, halb zuhörte, halb vor sich hin träumte und ich 
ungeduldig die Rückkehr Weißfisch’s erwartete, den ich mit einem 
Billette an Lamarque gesandt hatte.
In Angelegenheiten Christinens, von der ich heute Morgen 
mit der ersten Ausgabe einen Brief erhalten, welcher noch gestern 
Abend geschrieben war. Sie sei, als sie nach Hause gekommen, 
von ihrer Mutter mit der Nachricht empfangen worden, daß Herr 
Kunze dagewesen sei und erklärt habe, mit seiner Geduld zu Ende 
zu sein. Zwei Tage wolle er noch warten. Habe er dann 
Christinens Jawort nicht, werde er die Sache als abgethan 
betrachten, und die Familie möge dann zusehen, wie sie ohne 
ihn fertig werde. Die Mutter habe sie bös angelassen, als sie 
sich geweigert, und der Vater, der sich dann auch hineingemischt, 
ihr gedroht, sie, im Falle sie bei ihrer Weigerung beharre, ohne 
Gnade zum Hause hinauszuwerfen. Sie zweifle nicht, er werde 
seine Drohung buchstäblich wahr machen. Nun habe sie sich ja 
freilich überlegt, daß sie ihr Verhältniß mit Herrn von V. 
abbrechen müsse, und dazu sei sie auch fest entschlossen, aber ebenso, 
ins Wasser zu gehen, bevor sie sich zwingen lasse, Herrn Kunze 
zu heirathen. Ich möge also keinen Augenblick verlieren, mein 
Versprechen von gestern Abend einzulösen und mich für sie bei 
Herrn Lamarque zu verwenden. Sie habe gestern vergessen, mir 
zu sagen, daß auch die Putzmacherin, bei der sie bisher gearbeitet, 
ihr gekündigt habe, jedenfalls auf Antrieb des Herrn K., der 
recht gut wisse, daß ihr damit das letzte Mittel einer anständigen 
Existenz entzogen sei.
Ich hatte diesen kummervollen, in der Eile fast unleserlich 
geschriebenen, durch reichliche Thränenspuren halb verwischten 
Brief kaum entziffert, als Herr Kunze in die Werkstatt schickte, 
mich fragen zu lassen, ob ich einen Augenblick für ihn Zeit habe 
zur Besprechung einer Angelegenheit, die „auch für mich nicht 
ohne Interesse sei“. Das Letztere hatte sich in der dann folgenden 
Unterredung, die über eine Stunde währte, in für mich peinlichster 
Weise bewahrheitet.
Ich hatte den Mann bis gestern Abend für einen Ehrenmann 
durch und durch gehalten; heute lieferte er mir den Beweis, 
daß ich in der Einsicht und Befolgung seiner Trau-schau-wem-Maxime 
allerdings ein trauriger Stümper war. Er wolle und müsse 
das Mädchen haben und damit basta, erklärte er. Ob sie ihn liebe 
oder nicht, sei ihm ganz gleich. Seine erste Frau habe ihn auch 
nicht geliebt; aber gehorcht habe sie; das sei die Hauptsache, und 
wie man diese Hauptsache zu Stande bringe, dafür habe er seine 
untrüglichen Mittel. Christinens Eltern habe er „völlig im 
Sack“; es handle sich einzig und allein darum, daß das Mädchen 
erst einmal Ja gesagt. Er habe sich von der Bedeutsamkeit meines 
Einflusses überzeugt und frage nun, ob ich, in Anbetracht der 
Hilfe, die er mir im Geschäfte geleistet habe und weiter leisten, 
oder aber entziehen und in das Gegentheil verkehren werde – je 
nachdem – meinen Einfluß zu seinen Gunsten anwenden wolle 
oder nicht?
Und diesen Menschen hatte ich der armen Christine gestern 
Abend noch als Gatten empfehlen können! Ich mußte mich in 
ihren Augen wieder ehrlich zu machen suchen dadurch, daß ich 
ihr in jeder Weise auf den Weg half, in welchem sie und jetzt 
auch ich den einzigen sah, der ihr noch möglicherweise offen blieb.
Um Zeit zu gewinnen, murmelte ich etwas von meinem Entschlusse, 
Alles thun zu wollen, wozu ich mich als Freund Christinens 
verpflichtet fühle. Das Schielauge schien in dieser Erklärung nicht 
ganz den „reinen Wein“ zu sehen, wie ihn die Vorsicht liebt; 
aber ich bat, mich für diesmal zu entschuldigen; ich sei in der 
Werkstatt nicht länger abkömmlich.
Vor der Thür derselben erwartete mich Weißfisch. Er hatte 
sich nicht hineingewagt, nachdem er von Anna gehört, daß ich 
drüben bei Herrn Kunze sei. Ohne Zweifel hatte er, indem das 
eine Wort das andere gab, von meiner Schwägerin auch noch 
mehr gehört, das heißt Wohl so ziemlich Alles, was ihm in 
Beziehung auf mich und meine dermaligen Verhältnisse zu wissen 
irgend wünschenswerth sein konnte. Wenigstens fiel mir 
nachträglich ein, daß er sich bei mir nach nichts erkundigte, über 
nichts verwundert war, sondern Alles als etwas ihm längst 
Bekanntes und Geläufiges hinnahm. Für den Moment war ich viel 
zu erregt, um darauf achten zu können. Ich bemerkte nur, daß 
das Aussehen des Mannes weniger verwildert, vor Allem auch 
sein Anzug sauberer und ordentlicher war, als gestern Abend, und 
würde auch dies schwerlich beachtet haben, wenn es mir nicht für 
meine Absicht willkommen gewesen wäre. Der Bote, den ich zu 
meinem theatralischen Freunde schickte, durfte doch nicht gar so 
banditenmäßig auftreten, und ich hatte sofort beschlossen, daß  Weißfisch dieser Bote sein solle. Wer wäre zu einem solchen Auftrage geeigneter gewesen, als der Kluge, Vielgewandte, um so mehr, als ich weder Zeit noch Ruhe hatte, Lamarque mein Anliegen in einem ausführlichen Briefe vorzutragen.
Das mochte gegen neun Uhr gewesen sein; jetzt ging es bereits stark auf Mittag, und Weißfisch war noch immer nicht zurück. Meine Unruhe hatte den höchsten Grad erreicht. Wenn er Lamarque nicht fand oder dieser ihn heute nicht sprechen konnte, so ging ein kostbarer Tag verloren, und für die hereindrohende Entscheidung blieb nur noch der morgende, der leicht ebenso ohne Ergebniß verlief. In meiner arbeitswidrigen Stimmung hatte ich ein kostbares Brett völlig verschnitten zum großen Ergötzen des „gelernten Tischlers“ und zu nicht minderer Bestürzung Otto’s, der darüber so tief und anhaltend seufzte, als sei ihm von Stund an der gänzliche Verfall des Geschäftes nur noch eine Frage der allernächsten Zeit. Endlich watschelte Rudolphchen in die Werkstatt, „draußen sei Einer, der Onkel Lothar zu sprechen wünsche.“ Es war natürlich Weißfisch, welcher gute Kunde brachte.
Er habe Herrn Lamarque in seiner Wohnung getroffen, als derselbe im Begriff gewesen sei, zur Probe zu gehen, wohin er ihn dann begleitet, um ihm unterwegs und hernach hinter den Koulissen in gelegentlichen Pausen der Probe die betreffenden Mittheilungen zu machen. In Folge dessen habe sich der verwickelte Auftrag nicht so schnell erledigen lassen. Er brauche wohl kaum zu sagen, daß Herr Lamarque, sobald er (Weißfisch) nur meinen Namen genannt, wie elektrisirt gewesen sei und sich bereit erklärt habe, was nur immer in seinen Kräften stehe, in der fraglichen Sache zu thun.
„Um die Sache möglichst zu expediren,“ fuhr Weißfisch fort, „glaubte ich noch ein Uebriges thun zu sollen. Der Schwerpunkt der Frage schien mir darin zu liegen, ob die junge Dame sich überhaupt zur Schauspielerin eigne. Ich fragte deßhalb Herrn Lamarque, ob ich ihm noch heute die junge Dame zuführen dürfe?
,Es würde ihm nichts lieber sein,‘ erwiderte er; wir einigten uns auf die Stunde vor dem Anfang des Theaters. Ich begab mich nun in das Geschäft, in welchem Fräulein Hopp arbeitet, ließ die junge Dame herausrufen – ich mache mein Kompliment, gnädiger Herr, eine remarquable Beauté! – verständigte mich mit ihr und werde sie heute Punkt sechs Uhr zu Herrn Lamarque begleiten, in einem geschlossenen Wagen selbstverständlich. Ich bin überzeugt, daß das Resultat der Prüfung ein günstiges sein wird.
In jedem Fall bat Herr Lamarque um die Ehre und das Vergnügen, Ihnen darüber mündlich Bericht erstatten zu dürfen, und schlug zu diesem Zwecke eine Entrevue in dem Theatercafé in der X.-Straße – ganz dicht bei dem Theater – vor. Ich glaubte im Interesse der Sache, ohne erst Ihre Erlaubniß einzuholen, Herrn Lamarque Ihr gütiges Erscheinen zur bestimmten Stunde zusichern zu sollen.“
Weißfisch verbeugte sich und fragte, ob der gnädige Herr noch sonst Befehle für ihn habe? Ich erwiderte, wider meinen Willen über den närrischen Menschen lachend, daß ich ihn ein- für allemal bäte, diese Possen in Zukunft zu lassen. Im Uebrigen sei ich ihm für seine Bemühungen, durch die er mir einen großen Dienst erwiesen habe, aufrichtig dankbar. Zu dem Rendez-vous würde ich mich selbstverständlich einfinden.
„Die Dankbarkeit und zwar die alleraufrichtigste, innigste,“ erwiderte Weißfisch, „kann in dem Verhältnisse von Ihnen zu mir immer nur auf meiner Seite sein.“
Weißfisch zog den Hut – die Unterredung hatte auf dem Hofe stattgefunden – und entfernte sich mit langen bedächtigen Schritten.


7.
Ich besaß von meiner Theaterzeit her noch einen guten und kleidsamen Anzug, welchen ich für heute Abend herausgesucht hatte, um Lamarque nicht in Verlegenheit zu bringen, wenn er sich an der Seite eines einfachen Handwerkers in einem eleganten Café sehen lassen müßte.
Bis zu dem fast am entgegengesetzten Ende der Stadt gelegenen Lokal hatte ich einen langen Marsch, war aber doch der Erste auf dem Plan und hatte Muße, mich in meiner stillen Ecke an Tage zu erinnern, die nun schon so lange hinter mir lagen und die, auch nur ähnlich, für mich nie wiederkehren würden. War es, daß das Lokal wesentlich dem glich, in welchem die 
Kavaliere des herzoglichen Hofes zu verkehren pflegten, – meine Phantasie schwebte, wie ein Schmetterling von Blume zu Blume, so von Bild zu Bild, die alle aus jener Zeit in meiner Erinnerung blühten – frisch, als hätten sie sich gestern erst erschlossen – und von denen mir doch eines das so weitaus theuerste war! Wo weilte sie jetzt, die Liebe, Gute, Schöne? Adele! Wenn doch einmal die Gestalten meiner alten Freunde in meinem neuen Leben wieder auftauchen sollten, warum nicht auch ihre holde Gestalt? Sie, die ich jetzt mit einer besseren Liebe lieben würde, als damals: die Schwester, Wahlverwandte und Genossin in demselben Schicksal; sie, die sich, wie ich, mit Aufopferung von Allem, was die künstlerisch angelegte Seele entzückt und dem für das Schöne aufgeschlossenen Sinn Balsam ist, losreißen mußte, wie von einem Zauber der Hölle, um des höchsten Gutes theilhaftig zu werden, ohne welches alle anderen Erdengüter Staub und Asche sind: des Himmelsgutes der Freiheit.
Seltsam! habe ich mit den Kleidern von ehemals den Menschen von ehemals angezogen? Oder ist das nur wieder das Spuken des alten Hochmuthsteufels, der sich herauswagt, weil du deine sichere Burg mit ihrem soliden Leim– und Holzgeruch verlassen hast, um für eine Stunde einmal wieder Billardbälle klappern zu hören und den Rauch türkischer Cigaretten einzuathmen? Beim Himmel, er soll mir nichts anhaben, der schnöde Teufel, und käme er auch da in der zierlichen Gestalt mit dem leichten Schritt und dem gewinnenden Lächeln Joseph Lamarque’s!
Er hatte mich umarmt und auf jede Backe geküßt so schnell, daß, glaube ich, keiner der Gäste die ungewöhnliche Begrüßung hätte beschwören können, und hielt jetzt meine beiden Hände gefaßt, während seine schwarzen Feueraugen jede Linie meines Gesichtes zu mustern schienen. Das Resultat mochte ihn nicht befriedigen; er schüttelte kaum merklich den Kopf.
„Ich bin inzwischen ein alter Kerl geworden,“ sagte ich lachend.
„Damit hat es keine Noth,“ erwiderte er; „man sieht nur, daß Sie lange keine Komödie gespielt haben. Aber wie sollten Sie nach dem, was mir Ihr Bote von Ihrem Leben der letzten Monate erzählte! Ist denn das wirklich Alles wahr?“
„Ich weiß nicht, was er Ihnen erzählt hat –“
„Es wird schon wahr sein; wenigstens stimmt es mit dem, was Sie mir damals von Ihren Zukunftsplänen vorphantasirten.
Ich hielt es für Phantasien. Wie konnte ich glauben, daß Sie aus einer so wunderlichen Grille blanken baren Ernst machen würden! Und Ihre Poesien! Ihre Novellen! Ihre Dramen! Ihr ,Thomas Münzer‘ in erster Linie! Das war doch ein famoses Stück trotz alledem – ich meine trotz einiger Längen und dramatischer, vielmehr theatralischer Unmöglichkeiten. Und mit dem sich bei nur einigermaßen guter Besetzung ein Erfolg erzielen ließe, und vielleicht ein großer.“
„Wollten Sie es etwa zur Aufführung am X-Theater annehmen, Herr Regisseur?“
„Zweifellos! Abgemacht!“
Und er streckte mir über das Tischchen, an welchem wir unterdessen Platz genommen, die Hand entgegen.
„Sie sind toll!“ rief ich mit einem Lachen, das mir nicht von Herzen kam.
„Gar nicht,“ erwiderte er. „Ich brauche ein neues Stück, in dem viel Handlung, Massenwirkung, Scenenwechsel, Dekorationsspektakel – kurz ein Stück wie Ihren ‚Münzer‘, das mir dazu die Möglichkeit gewährt, mich – in der Titelrolle natürlich – dem Publikum von einer Seite zu zeigen, von der es mich eigentlich noch gar nicht kennt. Seit Wochen geht mir das im Kopf herum, und hätte ich Ihre Adresse gewußt, beim Himmel, ich würde nicht auf Ihren Boten bis heute Morgen gewartet haben. Also ich bekomme den ‚Münzer‘?“
„Nicht eine Zeile!“
„Auch nicht, wenn es die Bedingung sine qua non ist, unter der ich mich verpflichten will, Ihre junge Schutzbefohlene auch meinerseits zu protegiren?“
„Seit wann sind Sie denn –“
„Ein Jude geworden? Lieber Freund, glauben Sie, ich hätte es so weit gebracht, wenn ich nicht von Hause aus einer wäre?“
„Lassen wir den Scherz bei Seite, Lamarque! Mit der Angelegenheit des armen Mädchens ist es mir bitterer Ernst; und ich weiß, daß Sie um unserer alten Freundschaft willen auch ohne den ,Münzer‘ für die Unglückliche thun werden, was in Ihren Kräften steht. Sie haben sie jetzt gesehen, gesprochen. Glauben Sie, aus ihr eine Schauspielerin machen zu können?“
In Lamarque’s lebhaften Zügen zeigte sich ein entschiedener Unmuth. Er erwiderte trocken:
„Man kann aus jedem hübschen und nicht dummen Mädchen eine Schauspielerin machen, wenn keine gute oder gar große, so doch eine Schauspielerin. Hübsch genug ist die junge Dame, und dumm scheint sie gar nicht zu sein.“
„So wäre also mir noch die Frage, ob Sie sich ihrer annehmen wollen. Kommen Sie, Lamarque, seien Sie gut! Ich – ich gebe Ihnen auch den ,Thomas Münzer‘.“
„Topp!“ rief Lamarque mit einem geradezu blendenden Lächeln, mir abermals die Hand entgegenstreckend, in die ich mit einem sehr schlechten Gewissen die meine legte. – „Wann kann ich das Manuskript haben?“
„Wann Sie wollen. Und nun sagen Sie mir aufrichtig, wie haben Sie Christine Hopp gefunden? Hat sie Talent?“
„Zuerst eine Frage, die sehr indiskret scheint, die ich aber doch beantwortet haben möchte aus verschiedenen Gründen. Ist das Mädchen Ihre Geliebte?“
„Nein. Aber was hat das mit der Sache zu thun?“
„In schauspielerischen Dingen sind die Sachfragen auch fast immer Personenfragen – das sollten Sie doch wissen. In diesem Falle befreit mich Ihr offenherziges Nein von allen möglichen und unmöglichen Rücksichten, die ich sonst Ihrethalben hätte nehmen müssen, zum Beispiel gleich bei der Beantwortung Ihrer Frage, die Sie nun klipp und klar haben sollen. Ja, das Mädchen hat Talent, – zweifellos, und ich glaube bestimmt: ein sehr bedeutendes, das aber, wie jedes Talent, nur gedeihen kann, wenn es im Stande ist und die Kraft hat, sich mit Hintansetzung aller übrigen Interessen ganz seinen Aufgaben zu widmen. Begreifen Sie jetzt die Berechtigung meiner indiskreten Frage?“
Ich reichte dem klugen energischen Manne stumm die Hand.
„Damit ist nun gar nicht gesagt, daß sie nicht einen Anderen liebt,“ fuhr er fort, „und, offen gestanden, ich hatte und habe die Ueberzeugung: dem Mädchen rumort eine Liebe in Kopf und Herzen; aber gilt diese Liebe nicht Ihnen, macht sie mir schon weniger Bedenken.“
„Warum?“
Um des Schauspielers feine bartlose Lippen zuckte ein schalkhaftes Lächeln.
„Sie erlauben, daß ich, um Ihre mir bekannte Bescheidenheit nicht zu verletzen, diese Frage unbeantwortet lasse. Sehen Sie, Sie werden schon roth! Im Uebrigen: die Sache ist abgemacht. Ich nehme das Mädchen als meine Schülerin unter meine besondere Protektion und komme, um auch den Punkt zu erledigen, für alle Kosten auf. Auch für die, welche es voraussichtlich machen wird, sie aus ihrem augenblicklichen Verhältnisse zu lösen. Sie müssen nämlich wissen, daß die Inhaberin des Putzgeschäftes, die ihr gestern gekündigt hatte, heute wieder anderen Sinnes geworden ist und eine so schöne und geschickte Person unter keiner Bedingung weglassen will, was ich ihr ja so weit auch nicht verdenken kann. Wir werden also einen Druck üben, nöthigenfalls die Frau mit Geld abfinden müssen. Auf jeden Fall will ich die Sache noch heute Abend mit dem Vertreter unsers Theater–Anwaltes besprechen, den ich gebeten habe, mir hier ein Stelldichein zu geben. Ich wundere mich, daß er nicht schon hier ist. Der Mann ist sonst die Pünktlichkeit selbst. Nun, er wird schon kommen. Und eh’ ich’s vergesse: wer um aller Heiligen willen ist denn der Mensch, den Sie mir da heute Morgen geschickt haben? Ich bin aus dem Kerl nicht klug geworden; so viel ist sicher, daß er in seinem Leben schon mit allen Hunden der Welt gehetzt ist.“
„Ich weiß eigentlich nicht, ob ich es Ihnen sagen darf, da er es Ihnen selbst nicht gesagt hat,“ erwiderte ich lächelnd. „Er ist der, von dem ich Ihnen damals ein gut Theil erzählt habe: mein ehemaliger Lehrer, Weißfisch.“
Der Schauspieler schlug sich mit der flachen Hand vor die Stirn.
„Daß ich darauf nicht selbst verfallen bin!“ rief er. „Ich werde wirklich mit jedem Tage dummer! Freilich Schwarzbach, wie er sich nannte, und Weißfisch! Als ob ich von Hause aus Lamarque hieße! Also das ist der famose Weißfisch! Nun begreife 
ich, weßhalb der Mensch mit allen Theaterdingen Bescheid wußte, als hätte er sein Lebtag auf den Brettern gestanden! Ich habe es ihm auf den Kopf zugesagt, während er hartnäckig dabei blieb, er habe nur in besseren Tagen ein lebhaftes Interesse an diesen Dingen genommen, ohne jemals vom Metier gewesen zu sein.“
„Und darin hat er eigentlich nicht gelogen,“ erwiderte ich. „Schauspieler ist er wirklich höchstens ganz vorübergehend gewesen. Aber das Theaterwesen freilich kennt er durch und durch. Und wenn Sie ihn irgendwie an Ihrem oder an einem anderen Theater unterbringen können – als Inspicient, Sekretär, Souffleur, Deklamirmeister – er kann das Alles, ist das Alles – so würden Sie sich einen Gotteslohn verdienen an dem armen Kerl, dem es furchtbar schlecht geht; und mir nebenbei einen großen Gefallen erweisen, der ich gegen den Mann Schulden der Dankbarkeit habe, welche abzutragen mir meine Verhältnisse nur in einem sehr beschränkten Maße verstatten.“
„Ihre Verhältnisse?“ rief Lamarque. „Was wissen Sie von Ihren Verhältnissen? Die werden Sie erst kennen an dem Tage, an welchem ich Ihren ,Thomas Münzer‘ auf die Bühne bringe. Sie haben nie Vertrauen zu sich selbst gehabt, und dieser eine Fehler verdirbt alle Ihre übrigen prachtvollen Eigenschaften. Würde Sie verderben, wenn es nicht noch andere Leute gäbe, die Gott sei Dank besser wissen, was von Ihnen zu halten ist. Zum Beispiel eben Ihr Schwarzbach-Weißfisch. Ich will es Ihnen nur gestehen: ich habe den Mann, der ja augenscheinlich in schwerem Dalles war und so offenbar in und an ein Theater gehörte, eindringlich gefragt, ob ich nach dieser Seite nichts für ihn thun könne. Und was hat er mir geantwortet? Er sei sehr dankbar und wolle es auch nicht für alle Zeit verreden. Vor der Hand und bis auf Weiteres betrachte er sich im persönlichen Dienste seines ,gnädigen Herrn‘ – beim Styx, so hat er gesagt! Und als ich ihn darauf hin doch wohl ein wenig verwundert anblickte, fügte er, den großen Ludwig vom Gendarmenmarkt wirklich meisterhaft kopirend, hinzu: ,Die Zeit ist aus den Fugen. Schmach und Gram, daß ich zur Welt, sie einzurichten, kam!‘ Aber verzeihen Sie, da ist der Doktor. Bleiben Sie sitzen! Ich hole ihn her. Sie werden einen interessanten Mann an ihm kennen lernen.“
Lamarque hatte sich rasch erhoben und eilte leichten Schrittes zwischen den Tischen durch nach dem vorderen Raum, in welchen die Eingangsthür von der Straße führte, und wo sein scharfes Auge den Eingetretenen bemerkt haben mußte. Ich bog mich wieder über mein Punschglas mit brennender Stirn. Sollte er nun doch in Erfüllung gehen, der Traum meiner Jugend, den ich zuerst geträumt in der kleinen Giebelstube, vor dessen Fenster der kahle Kornelkirschbaum stand, da oben in der dunklen Hafenstadt? der Traum, den ich für immer ausgeträumt zu haben glaubte? Sind wir Menschen denn wirklich „ein Spiel von jedem Drucke der Luft“? Aber durfte ich Nein sagen, als er es so von mir forderte? Muß man nicht, wenn bessere Einsicht und Mitleid im Streit liegen, der sanfteren Stimme folgen? Mußte man es nicht, so mußte ich es. Das ist die Konsequenz und Charakterfestigkeit der kleinen Leute; zu einem Adalbert wird man freilich auf diese Weise nicht.
„Hier bin ich wieder, lieber Lorenz. Darf ich die Herren mit einander bekannt machen: Herr Referendar Doktor Adalbert von Werin, Herr Lothar –“
Weiter kam Lamarque nicht: ich hatte mich, einem unwiderstehlichen Dränge folgend, Adalbert in die Arme gestürzt, nicht wie vorhin der Schauspieler mich umarmt hatte: bühnenmäßig, sondern im heißen Drange eines Herzens, das von Rücksichten auf Zeit und Ort nichts weiß. Adalbert war bei diesem Wiedersehen, das für ihn ein in jeder Weise unvorbereitetes war, kaum weniger bewegt als ich; Lamarque stand da, mit den schwarzen Augen, die ganz starr geworden waren, von dem Einen auf den Anderen blickend.
„Nun,“ sagte er, „das ist ja wie in einem dritten Akt, bloß daß wir es so echt doch nicht herausbringen.“
„Die Wirklichkeit spielt sich eben ohne Proben ab,“ erwiderte Adalbert heiter. „Ich glaube wahrhaftig, Lothar, es ist das erste Mal, daß wir unseren gegenseitigen Empfindungen einen so theatralischen Ausdruck gegeben haben. Aber wie kommst Du hierher? Bist Du auch –“
„Wollte Gott, er wär’s auch, oder noch, oder wieder, oder wie Sie sonst wollen!“ rief Lamarque lachend. „Aber nun darf ich die Konfidenzen, die Ihnen beiderseitig auf der Zunge prickeln, 


[514] nicht länger aufhalten. Vergessen Sie nicht, Lothar: punkt zehn Uhr morgen früh habe ich das Versprochene; es ist dieselbe Stunde, in welcher ich unsere junge Schützlingin erwarte, den Kontrakt mit ihr abzuschließen. Auf Wiedersehen, meine Herren!“
Der Schauspieler schüttelte uns die Hände und eilte davon, offenbar mit der Schlußscene und seinem Abgange sehr zufrieden. Adalbert schien sein Fortgehen kaum zu bemerken. Er hatte sich in den Stuhl geworfen, auf welchem vorhin Lamarque gesessen, und den Kopf in die Hand gestützt; aber ohne den Blick von mir zu wenden, der ich ihm nun gegenüber Platz genommen.
„,Dies wär’ kein Wunder, wundersüchtig Volk‘?“ murmelte er.
„Mein Gott, wie wird sich Maria freuen! und die Mutter! und –“
Er brach jäh ab und erhob sich schnell, einen Herrn zu begrüßen, der sich, offenbar Adalbert suchend, dem Tisch genähert hatte. Die Beiden standen ein paar Schritte seitab, eifrig und leise mit einander sprechend, wobei mich ein paarmal der Blick des Fremden streifte. Ich mochte ihm ungelegen da sein; aber er war mir eben so wenig gelegen gekommen: ein schlanker, hochgewachsener Herr, der noch größer gewesen sein würde, wenn er sich nicht ein wenig gebückt gehalten hätte, und den ich nach dem schneeweißen kurzgeschorenen Haar und eben solchem Vollbart für einen älteren, ja alten Mann hätte nehmen müssen, nur daß die Festigkeit der Züge des männlich schönen Gesichtes gar nicht zu dieser Annahme paßte und noch weniger der Glanz der braunen Augen, während, so oft er zu mir herüberblickte, die Lider sich von denselben flüchtig hoben. Ich war eben im Begriff, Adalbert zu sagen, daß er mir eine Zusammenkunft zu gelegener Zeit geben möge, und war zu dem Zweck bereits aufgestanden, als die Beiden zu mir herantraten.
„Erlaube mir, lieber Lothar,“ sagte Adalbert, „daß ich Dir hier einen sehr intimen Freund von mir vorstelle: den Kapitän Edgar Smith, der sich sehr freut, Dich kennen zu lernen, von dem ich ihm schon gar viel erzählt habe.“
„Und erlauben Sie mir,“ sagte der Kapitän in fließendem Deutsch, aber etwas fremdländischem Accent, indem er mir zu gleicher Zeit in englischer Weise herzhaft die Hand schüttelte, „Sie zu bitten, mir mit unserem Freunde in meiner nah gelegenen Wohnung die Ehre zu erweisen. Ich vertrage nicht gut die Luft in einem öffentlichen Lokal.“
Er hatte die letzten Worte mit einem Lächeln gesagt, das eine besondere Bedeutung haben mußte, und wirklich flüsterte mir Adalbert zu: „wo die Wände Ohren haben.“
„Sie sind sehr gütig,“ erwiderte ich, „aber –“
„Kein Aber,“ sagte Adalbert; „auch für mich ist die Akustik solcher Räume nicht sehr zuträglich, und ich möchte Dich doch gern ungestört sprechen nach den langen Jahren.“
„Ich stehe zu Ihrer Verfügung, meine Herren,“ sagte ich.
Wir verließen zusammen das Lokal und gingen nach der Wohnung des Kapitäns.
Der Kapitän war in ein Haus getreten, das trotz der späten Stunde noch offen stand. – Es war ein sehr wenig vornehmes Haus, in welches wir traten. Auf dem Hof herrschte beinahe völliges und auf der steilen Hintertreppe, die wir nun hinaufzuklimmen begannen, völliges Dunkel, bis der Kapitän ein Wachskerzchen anriß, welchem er noch ein zweites folgen lassen mußte, bevor wir den dritten Stock erreichten und vor einer Thür standen, die er mit einem Schlüssel aufsperrte. Wir traten hinter ihm ein. Auf dem kleinen Flur brannte ein Lämpchen, dessen Dämmerlicht nackte weißgetünchte Wände erkennen ließ mit ein paar niedrigen dunklen Thüren, deren eine jetzt von innen geöffnet wurde. Eine weibliche Gestalt stand in derselben. Der Kapitän sagte ein paar Worte in einer mir unbekannten Sprache, worauf die Gestalt in das Zimmer zurücktrat, ohne die Thür wieder zu schließen. Er wandte sich an mich und sagte: „Wollen Sie die Güte haben, einige Minuten bei meiner Frau zu verweilen? Ich habe noch ein paar Worte mit unserem Freunde zu sprechen.“
Damit öffnete er eine zweite Thür, in welcher er mit Adalbert verschwand, mich so auf dem Flur allein lassend. Ich mußte wohl oder übel der erhaltenen Weisung Folge leisten und betrat das Zimmer der Dame, welche in dem mäßig großen Gemach an dem Sofatisch, auf dem eine Lampe brannte, stand, den ihr angekündigten Fremden erwartend.
„Entschuldigen Sie, gnädige Frau,“ sagte ich.
Ich kam nicht weiter. Die Dame stieß einen leichten Schrei aus und tastete, einen Schritt zurücktretend, hinter sich nach der Tischplatte. Im nächsten Moment aber hatte sie sich mir entgegen gestürzt und an meine Brust geworfen: „Lothar, mein geliebter Bruder!“
„Adele!“
Sie hing an meinem Halse, weinend vor Aufregung und Freude. Ich dankte Gott, daß ich sie reinen Sinnes an mein Herz drücken durfte.





8.
Viel zu früh für Adele und mich, die beiden Glücklichen, die sich einander mit Fragen bestürmten, auf welche selten eine Antwort folgte, kamen Graf Pahlen und Adalbert aus dem Nebengemach.
„Verzeihen Sie die Mystifikation,“ sagte der Graf, mir mit einem herzlichen Lächeln die Hand reichend; „ein so scheuer Vogel wie Sie will vorsichtig behandelt sein. Wer konnte wissen, ob der seltsame Zufall, der uns zusammengeführt, Ihnen dieselbe hohe Freude bereiten würde wie uns; und um die Ueberraschung wäre es jedenfalls geschehen gewesen, wenn ich Ihnen meinen wahren Namen genannt hätte.“
„Er wäre dann gar nicht gekommen!“ rief Adele, mich von neuem umarmend.
„Wenigstens hat er mit seinen alten Freunden gründlich Versteckens gespielt,“ sagte Adalbert.
„Wie wär’s, Adele, wenn Du uns ein Glas Thee oder Punsch zurecht machtest?“ sagte der Graf. „Es plaudert sich dabei doch besser, und ich meine, wir, die wir hier sind, haben einander gar viel zu erzählen.“
Adele war gleich bereit und eilte geschäftig ab und zu, während der Graf Cigarretten anbot, von denen auch Adalbert nahm zu meiner Verwunderung – er hatte früher das Tabakrauchen verabscheut. Ich erinnerte ihn daran; er zuckte die Achseln.
„Ich fürchte, Du wirst mich auch sonst sehr verändert finden.“
Ich fand es in der That, wenigstens so weit es sein Aeußeres betraf. Gestern, wo ich ihn nur von ferne sah, mußte mir das entgehen. Er schien um zehn, ja um noch mehr Jahre gealtert zu sein. Die früher jugendlich feinen Züge waren stärker geworden und trotzdem schärfer, die weiße Stirn steiler und breiter, die Brauen zogen sich dunkler über den grauen Augen, die durchdringender blickten, während die dünnen Lippen, welche jetzt ein kurzgeschorener Schnurrbart beschattete, sich, wenn er schwieg, fester auf einander schlossen – Alles in Allem ein Gesicht, wie es einem geborenen Herrscher zukam, und in das ich doch, bei aller Bewunderung, nicht ohne bange Wehmuth blicken konnte: es lag auf der imperatorischen Großheit ein so tiefes, hoffnungsloses Weh, besonders wenn er, was freilich selten genug geschah, lächelte: es war dann wie der Scheideblick der Sonne über einem erhabenen Meer, während von der anderen Seite schon die Nacht heraufzieht.
Ich hütete mich, meine Beobachtungen laut werden zu lassen, ja, vermied es, ihn weiter prüfend anzublicken, wurde freilich dann auch von Adele, die jetzt mit dem Samovar wieder ins Zimmer kam, ganz in Anspruch genommen. Auch mit ihr war eine große Veränderung vorgegangen, aber, wo möglich, noch zu ihren Gunsten, trotzdem ihre frühere reizende jugendliche Fülle und Frische verschwunden war. Die Gestalt war schlanker, das Gesicht schmaler und blasser, auch der helle Silberglanz ihrer Stimme hatte sich vertieft; aber sie war mir nie so schön und vornehm erschienen damals als Châtelaine in ihrer prächtigen Villa, umgeben von all den tausend kostbaren Brimborien einer eleganten Dame, wie jetzt in dieser dürftigen, alles Luxus’ und Komforts entbehrenden Mansardenwohnung, an deren ungedecktem Theetisch sie nun hausfraulich waltete mit einem Schürzchen über der dunklen, völlig schmucklosen Kleidung.
Der Samovar sang sein trauliches Lied; aus den Cigarretten der beiden Herren stieg der bläuliche Rauch zu der niedrigen 
Zimmerdecke und hüllte uns alle in eine behagliche Wolke; munter schwirrte das Gespräch um den runden Tisch, wohl von keinem so gewürdigt und so eifrig gepflegt, wie von mir. Als der Neuling in dem kleinen Kreise, in welchem jeder die Schicksale, Gedanken und Strebungen des Andern längst kannte, war ich, so wie so, vor der Hand der Mittelpunkt des gemeinsamen Interesses, und mir war es Bedürfniß und Lust, mich endlich einmal wieder frei vor freien, hochgebildeten Menschen aussprechen zu dürfen. Hatte ich doch dieses Glück so lange Jahre entbehren, in meinen Schauspielerkreisen immer erst selbst das Gespräch auf höhere Gegenstände lenken müssen, um nur zu bald zu sehen, daß Keiner mich verstand, der Horizont Keines über die klägliche Enge des Metiers hinausging. Hier ging der Horizont so weit Gedanken von Menschen reichen, die sich von keinem Vorurtheil einschränken, sich von keiner hergebrachten Meinung imponiren lassen. Dieses wonnige Gefühl, diese erhebende Gewißheit erfüllten mich gänzlich und ließen mich mein Innerstes erschließen rücksichtsloser, als ich es vielleicht vor mir selbst je gewagt hatte.
Dem Redseligen war vollste Theilnahme geschenkt worden; Adele, neben der ich saß, hatte den Blick nicht von mir gewandt, und bei Schilderungen von Situationen, in denen es mir besonders mißlich ergangen, wie bei denen meiner Hamburger Abenteuer, waren ihre lieben Augen feucht geworden, und sie hatte mir innig die Hand gestreichelt. Und ich hatte die Liebkosung ebenso erwidert, längst befreit von der qualvollen Sorge, die mir im Anfang meiner Erzählung doch noch das Herz bedrückt: es könne in ihrer Seele eine Ahnung, vielleicht die Gewißheit davon sein, daß ich sie einst mit einer anderen, ach, so ganz anderen Liebe geliebt.
Aber sie spottete so heiter über meine Kurzsichtigkeit, ein Verhältniß nicht durchschaut zu haben, das für Niemand sonst bei Hofe und in der Stadt ein Geheimniß war, zum Erstaunen des Herzogs, der geneigt gewesen, mich in meiner Naivetät für den größten Schauspieler der Welt zu halten, bis er sich wohl überzeugen mußte, daß meine Unbefangenheit ganz echt war, und er mich gerade deßhalb nur noch mehr geliebt hatte.
„Denn er hat Dich geliebt,“ sagte Adele, „wohl noch mehr als mich, als sein besseres, reineres, höheres Selbst; das mag Dir auch die Katastrophe erklären, in welcher er so kleinlich erscheint und doch nur bejammerungswürdig ist. Er glaubte, in seinen Gedichten sein Höchstes gegeben zu haben. Und dies Höchste verworfen, von Dir verworfen zu sehen, um dessentwillen er stolz auf seine Leistung war, nach dessen Lob und Anerkennung er gebangt hatte, wie ein Schüler nach einem guten Wort des Meisters – das machte ihn rasend und würde auch andere Leute so gemacht haben, die keine Herzöge sind. Aber, Lothar, ich wundere mich schon lange, daß Du kein Wort von Deiner Mutter sprichst. Du kannst uns hier doch voll vertrauen. Alexei ist natürlich längst unterrichtet, und ich hielt es für unnöthig, Deinem Freunde ein Geheimniß aus Deiner Abstammung mütterlicherseits zu machen, nachdem ich ihm nicht verschwiegen hatte, daß wir Geschwister sind. Es ist doch undenkbar, daß es Dir selbst ein Geheimniß geblieben wäre, wenn Du auch vorhin von dem Hauptmotiv Deines verunglückten Auswanderungsplanes, ich meine: von dem Wunsche, Dich wieder mit Deiner Mutter zu vereinigen, ich weiß nicht weßhalb, geschwiegen hast.“
Ich erschrak. Ich hatte geglaubt, daß der Herzog selbst Adelen – gerade Adelen – gegenüber den Schleier nicht gelüftet von einem Verhältniß, in welchem er eine so traurig unritterliche Rolle spielte. Und nun wußte sie, nun wußten die Freunde, wovon ich gehofft, daß es mit den zunächst Betheiligten ins Grab gehen werde!
„Und er hat den Muth gehabt, Dir das zu sagen?“ fragte ich in meiner Verwirrung.
„Er mußte wohl,“ erwiderte Adele; „wenigstens war es kaum zu vermeiden, als es sich darum handelte, Dich zu nobilitiren. Die Mutter des Barons von Hochheim (zu diesem wollte er Dich machen) durfte keine, wenn auch noch so schöne und liebenswürdige Schauspielerin, sie mußte eine vornehme Dame gewesen sein. Ich hatte dafür zu sorgen, daß das in den adligen Kreisen herumkam; ja, ich sollte im Nothfalle vor einer Namensnennung nicht zurückschrecken. Nun, und der Herzog wußte recht gut, wie schwer mir die Lüge wurde. Da zog er es denn doch vor, mir die Wahrheit zu sagen, mir allein; wie er auch allein, nach seiner Versicherung, die Familienverhältnisse Deiner Mutter kannte. Möglich, daß Weißfisch, als wir endlich herausbrachten, daß Du Dich nach Hamburg gewandt hattest, und er Dir nachgeschickt wurde, geheime Instruktionen mitbekommen hat, um sich nöthigenfalls der Mitwirkung des amerikanischen Konsuls und anderer Behörden versichern zu können. Aber durch Dein spurloses Verschwinden wurde das Alles hinfällig. Ueberdies ist der Mann verschollen, und so hast Du nichts mehr von ihm zu fürchten.“
„Er ist wieder aufgetaucht,“ erwiderte ich und erzählte, wo und wie ich gestern Abend Weißfisch gefunden.
Adele verfärbte sich und warf einen ängstlichen Blick auf ihren Gatten, der lächelnd die Achseln zuckte.
„Die Sache scheint mir sehr ernsthaft,“ sagte Adele; „dieser Mann ist, so viel ich weiß, der einzige, der mich hier kennt, und der Dich, sobald er Dich mit mir zusammensähe, sofort rekognosciren würde.“
„Was hätte er davon?“ sagte der Graf. „Jemand, der socialdemokratische Versammlungen besucht, ist wohl für unser Einen nicht fürchterlich.“
„Ueberdies,“ fiel ich ein, „haßt er den Herzog, der ihn weggejagt hat; ich glaube mich auch sonst für den Mann verbürgen zu können.“
Und ich theilte seine Aeußerung von gestern Abend betreffs Adelens mit, hinzufügend, daß ich dessen ungeachtet und trotz der fast hündischen Anhänglichkeit, welche der Mann für mich an den Tag lege, die nöthige Vorsicht nicht aus den Augen lassen werde.
„Aber,“ fuhr ich fort, „dabei habe ich noch immer nicht gesagt, weßhalb ich so beharrlich von meiner Mutter geschwiegen habe, ebenso wie es mir jetzt, nachdem die Rede auf diesen wundesten Punkt meines Lebens gekommen und es kein Geheimniß mehr zu bewahren giebt, ein Bedürfniß ist, mich mit Dir und den Freunden offen darüber auszusprechen. Ja, ich kenne die Familienverhältnisse meiner Mutter durchaus. Der Herzog hat mir noch am letzten Abende unseres Beisammenseins, offenbar um mich zu prüfen, wie weit ich etwa schon von dem wahren Sachverhalt unterrichtet sei, oder um mich nöthigenfalls auf das Kommende vorzubereiten, die wahre Geschichte meiner Mutter erzählt und nur die Identität der amerikanischen Dame mit der ehemaligen Schauspielerin bis auf Weiteres verschwiegen. Diese Identität aber mußte für mich zweifellos erhellen durch die Erzählungen der Müllersleute, denen meine Mutter wohl im Ueberschwange ihres erträumten Glückes Alles gesagt hatte, und die den Sohn an der Ähnlichkeit mit der Unseligen auf den ersten Blick erkannten. Dennoch, liebe Adele: nicht der Wunsch, mit meiner Mutter wieder vereinigt zu sein – wie hätte der auch in mir aufkommen können, da das Gegentheil von Einigkeit stets zwischen ihr und mir bestanden! – nein, eher der Rachegedanke, vor sie hintreten und sagen zu dürfen: das hast Du an mir gethan, war einer der Beweggründe, die mir den Weg nach Amerika wiesen. Dieser Beweggrund trat aber bald gänzlich hinter dem anderen zurück: mich drüben all der Fesseln, die mich hier drückten, entschlagen, auf freiem Boden frei ausleben zu können. Es ist nun anders gekommen, aber deßhalb bin ich kein Anderer geworden. Im Gegentheile: dieser Freiheitsdrang ist nur in mir gewachsen zur vollen, mich ganz erfüllenden Leidenschaft, der ich auf meine Weise gerecht zu werden suche. Auf eine sehr bescheidene, ich gebe es zu, die sich kläglich genug ausnimmt, zum Beispiel im Vergleiche mit den agitatorischen Leistungen und Erfolgen dieser Herren hier. Es muß sich eben Jeder nach seiner Decke strecken, und ich habe, durch traurige Erfahrungen gewitzigt, herausgefunden, daß meine Decke nun einmal nicht länger ist. Ja, ich habe resignirt, voll und ganz. Der Gedanke der Möglichkeit, die mir heute erst wieder näher gelegt wurde, doch noch als Dichter durchzudringen, erscheint mir schon jetzt wieder völlig kindisch, wenn er mich auch auf einen Augenblick erregen konnte; und fratzenhaft bis zum Grausen die andere Möglichkeit, daß irgend ein abscheulicher Zufall meine Abstammung mütterlicherseits von den Vogtriz ans Licht brächte.“
Zu meinem Erstaunen fand die kleine Rede nicht den Beifall, auf den ich gehofft hatte. Adele lächelte verlegen, wie mir schien; Adalbert blickte starr vor sich hin, und gar der Graf schüttelte leise den Kopf. Ich sah ihn erstaunt fragend an.
„Verzeihen Sie,“ sagte er, „wenn ich bei aller Würdigung Ihrer Gefühle mich zu Ihren Anschauungen nicht ganz bekennen kann. Bei Freund Adalbert müßte es folgerichtig der Fall sein, aber er mag hernach für sich selber sprechen. Sie haben da nämlich einen Hauptpunkt berührt, über den er und ich uns durchaus nicht einigen können. Ich bin der Meinung, daß die grundmäßige Umgestaltung der Verhältnisse, in denen wir leben und leiden, von unten her, von dem Volke nicht ausgehen kann. Die träge Masse vermag sich nicht aus eigener Kraft zu heben; sie wird immer gehoben werden müssen und kann nur gehoben werden von Denen, welche im Vollbesitze der Bildung sind, die Mittel derselben kennen und diese Mittel auch anzuwenden verstehen und anzuwenden willens und entschlossen sind. Revolution von unten, wie die Jacquerie, die Bauernkriege, selbst noch die Erhebung des tiers-état> 1789, oder heut zu Tage der irischen Landliga, oder unser kosmopolitischer Socialdemokratismus werden immer unterdrückt, zertreten, zerschmettert werden und sich dann in ihr Gegentheil verwandeln und eine mehr oder weniger wüste Reaktion im Gefolge haben, so lange sich nicht die gebildeten Klassen an der Erhebung betheiligen und die Sache in die Hand nehmen. Deßhalb mein beständiger Refrain: gewinnen wir die oberen Klassen, den Adel, die Officiere, das Beamtenthum, die oberen Zehntausend der Gelehrsamkeit, der Kunst und nicht zum wenigsten: des Reichthums. Begnügen wir uns nicht, Außenwerke zu erobern und zu zerstören, an welchen dem Feinde nichts liegt, oder die er doch mit einem einzigen kühnen Ausfalle zweifellos wieder in seine Hände bringen wird. Dringen wir in seine Hochburg! Dann, und dann erst kann, dann aber wird auch Troja fallen, und der Leidenskrieg der Menschheit, wenn nicht ein Ende – an das ich nicht glaube – so doch einen vorläufigen Abschluß haben, mit dem wir zufrieden sein dürfen. Und eben deßhalb: ich sehe kein Heil weder für unsere Sache noch für ihn selbst darin, daß unser Freund hier, mein lieber Schwager, so weiter Bretter sägt und hobelt; aber sehr bin ich dafür, daß er mit seinen Gesinnungen, seiner Ueberzeugungstreue und seinem Opfermuth die Millionen seiner Mutter erbt und, als ein großer Mann, der er dann in den Augen seiner Vogtriz’schen Verwandten sein wird, das Lager derselben stürmend nimmt und uns unter Anderem den Oberst von Vogtriz als Gefangenen zuführt.“
„Mein Gott, wie kommen Sie gerade auf den?“ rief ich erschrocken.
Der Graf lächelte; Adalbert antwortete für ihn: 
„Er hat im Reichstage die Militärvorlage als Regierungskommissar zu vertheidigen gehabt und nur schlecht vertheidigt – im Sinne des Ministers selbstverständlich. Wenigstens giebt man ihm schuld, daß es wesentlich durch sein versöhnliches Auftreten zu dem Kompromiß des Septennats mit den sogenannten liberalen Parteien gekommen ist. Seine Stellung soll in Folge dessen schwer erschüttert sein; eine der reaktionären Zeitungen warf ihn heute schon ganz offen zu den Todten. Und die Todten, mußt Du wissen, reiten in jenen Kreisen besonders schnell. Du brauchst also, wenn Du Deinem Idol – er war es wenigstens einst – zufällig begegnest, Dich nicht zu wundern, wenn einige der reaktionären Farben, in welchen er sonst strahlte, etwas eingedunkelt sein sollten.
Schiller hat nicht umsonst die ,Drei Unzufriedenen‘ in seine revolutionäre Fiesko-Liste gebracht, wenn auch die richtigen Verrinas, sobald ihnen etwas contre coeur passirt, immer wieder ,zum Herzog gehen‘ – was sich unser lieber Graf als Beitrag seiner Theorie der Revolution von oben gefälligst merken möge.“
 Adalbert hatte das in einem müden Tone gesagt und über sein bleiches Gesicht zitterte wieder das melancholische Lächeln. Auch erhob er sich nach den letzten Worten und erklärte, noch von gestern her, wo er nach der Versammlung mit der Elite seiner Zuhörer in einer gräulichen Kneipe bis drei Uhr habe beim Biere sitzen müssen, tödlich erschöpft zu sein. So war ich ebenfalls gezwungen, aufzubrechen. Adele nahm schwesterlich zärtlichen Abschied von mir und verpflichtete mich, am nächsten Abend wiederzukommen. Der Graf leuchtete uns – diesmal mit einer Laterne – die steilen Treppen hinab und über den Hof durch den Flur zum Hause hinaus, das mittlerweile auch verschlossen war, nachdem er uns an der Thür gute Nacht gesagt, trotz der Laterne in seiner Linken vom Scheitel bis zur Sohle der vornehme und gegen mich noch besonders höflich-freundliche Kavalier.
Wir machten schweigend ein paar Schritte auf der dunklen, einsamen Gasse, durch welche ein Regensturm heulte.
„Unsere Wege trennen sich gleich hier,“ sagte Adalbert stehen bleibend; „ich wohne ganz in der Nähe“ – und er nannte mir Straße und Nummer, während ich mich schämte, zu sagen, daß ich dieselben schon längst aus dem Adreßbuche kannte.
„Auch ich hoffe natürlich, Dich recht bald zu sehen,“ fuhr er fort, „wenn ich auch morgen Abend nicht zu Deiner Schwester kommen kann. Und, was ich sagen wollte: ich denke, Du erinnerst Dich daran, daß auch ich eine Schwester habe, die Dich herzlich liebt, und in deren dunkles Leben Du einen Sonnenstrahl bringen würdest. Sie wohnt mit meiner Mutter zusammen. Und nun lebe wohl und auf Wiedersehen!“
Er schlug den Rockkragen in die Höhe und wandte sich, ohne mir diesmal die Hand gereicht zu haben, wie er das ja auch in der Maienzeit unserer Freundschaft auf der Schule nicht zu thun pflegte. Wollte er damit ausdrücken, daß wir so weit als möglich wieder die Alten sein wollten?
So weit als möglich? wie weit?
Ich grübelte darüber nach, während ich nun meinen einsamen Weg nach der weit entfernten Wohnung fortsetzte. Wie gestern Abend mit leidenschaftlicher Bewunderung, so gedachte ich heute seiner mit innigster Theilnahme. Großer Gott, war diese, wie es schien, hoffnungslose Schwermuth der ganze auf ihn gefallene Antheil jenes Wohlergehens, welches er Anderen zu bereiten mit der vollen Kraft seiner starken Seele strebte? Das konnte mich wahrlich um das wenige Glück, das ich mir errungen hatte, bange machen; geschweige denn um das viele, große, das mir an diesem Tage aus den Wolken, aus der Götter Schoß zugefallen. Der Freund, den ich in thörichter Bangigkeit hatte meiden wollen; die Schwester, nach der ich mich, ohne es mir einzugestehen, alle diese Jahre herzlich gesehnt und die jemals wiederzusehen ich aufgegeben hatte! Das war schon schier zu viel auf einmal für den Glückentwöhnten. Aber die Götter rächen ja nur den Uebermuth. Sie sollten scharf ausspähen müssen, bis sie den Tischlergesellen darauf ertappten!


9.
Nein, der nächste Morgen fand mich nicht übermüthig, aber die Götter thaten, als wäre ich es, und versuchten auf mancherlei Weise, mir zu schaden und, wollte das nicht gehen, mich wenigstens zu schrecken.
Das Letztere durch die Erkrankung der beiden jüngsten Kinder meines Bruders, bei denen zugleich über Nacht der Scharlach ausgebrochen war. In einem kleinen und ärmlichen Haushalte, wie der unsere, gab das immer, auch wenn vorläufig von Gefahr nicht die Rede war, eine empfindliche Störung und einen Arbeitszuwachs, der, obgleich er im Grunde doch nur die Schwägerin traf, von Otto als ein ihm besonders widerfahrenes Mißgeschick beklagt wurde. Wo nichts sei, da habe bekanntlich der Kaiser sein Recht verloren; aber das Unglück wich lange nicht. Nun, ihm sei es gleich; er sei auf Alles gefaßt.
Er war es nicht einmal, als eine Stunde später unser Mitgeselle Knall und Fall von der Arbeit lief. Dieser Brave hatte binnen vierundzwanzig Stunden die Umwandelung von einem wüthenden Socialdemokraten in einen fanatischen Christlich-Socialen vollständig durchgemacht. Er war gestern Abend in der Versammlung beim Pastor Renner gewesen; Pastor Renner hatte ihm die Augen geöffnet: Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen, Innungszwang und keine Steuern mehr für die unteren Klassen: das sei von jetzt sein Programm, und der Teufel solle ihn holen, wenn er je wieder bei einem socialdemokratischen Meister einen Hobel anrühre.
Damit war der Biedermann, nachdem er vorher weislich einen Streit mit dem gutmüthigen Otto vom Zaun gebrochen, zur Werkstatt hinausgestürmt.
„Laß ihn laufen, Otto,“ sagte ich; „der Mensch ist nicht unersetzlich, und bis er ersetzt ist, werden wir Zwei für Drei arbeiten.“
Otto sagte gar nichts, dafür seufzte er alle paar Minuten so herzbrechend, daß man hätte lachen müssen, wenn die bodenlose Schwäche des Mannes für mich nicht von so trauriger, schwerwiegender Bedeutung gewesen wäre. Der Fortgang des Geschäftes, das sich jetzt so gut anließ, das Wohl der Familie, die durch mich zum ersten Mal eine Art von Behagen kennen gelernt hatte – es ruhte Alles auf mir. Was sollte daraus werden, wenn ich auch nur auf acht Tage arbeitsunfähig wurde? Ich dachte schaudernd an meinen Arm, der mich schon ein paarmal in Folge von Ueberanstrengung heftig geschmerzt hatte. Ein Krüppel! Es hatte mich blutige Thränen gekostet, als es mich damals verhinderte, in den Kampf gegen den Erbfeind zu ziehen. In diesem Kampfe um Haus und Herd würde Keiner für mich eintreten; hier war ich einfach unersetzlich, und die Schlacht mußte ohne mich verloren gehen.
Ich gestehe, daß diese trübseligen Betrachtungen die freudigen und erhebenden Erlebnisse der letzten Tage wie mit einem grauen Schleier zudeckten, und ich förmlich erschrak, als gegen zehn Uhr Weißfisch, diesmal in der Werkstatt selbst, erschien und mich daran erinnerte, daß ich zu meinen häuslichen und geschäftlichen Pflichten andere, keineswegs leicht zu erfüllende übernommen hatte. Zwar das Manuskript des „Thomas Münzer“ hatte ich schon zurecht gelegt und konnte es jetzt Weißfisch übergeben, mit der Bitte, es Herrn Lamarque zu überbringen. Aber mit diesem Kaufpreis von Lamarque’s Protektion Christine gegenüber war die Rechnung mit den Hopps ja keineswegs beglichen. Gab es Jemand, der den Zorn des Vaters, den Jammer der Mutter beschwichtigen, beide mit der neuen Wendung in dem Geschick der Tochter aussöhnen konnte, so war ich es, und zwar mußte das auf der Stelle geschehen; aber wie hätte ich heute von der Arbeit fortgedurft! Ich klagte Weißfisch meine Verlegenheit; Weißfisch wünschte, daß mich einmal eine größere treffen möchte, nur damit er im Stande sei, mir seine Ergebenheit und hoffentlich auch seine Anstelligkeit zu beweisen. Er habe die Bekanntschaft der Hopps damals, als er – nun, ich wisse ja schon – gesucht und gemacht – eine ganz intime Bekanntschaft in Anbetracht der kurzen Zeit, die er darauf verwenden konnte – und wenigstens die von H. H., den er wiederholt in Kneipen getroffen, hier erneuert. Ich solle ihn nur machen lassen. Und auf dem Wege könne er uns gleich einen neuen Gesellen besorgen. Es liefen so viele arbeitssuchend in der Stadt herum. Um Mittag hoffe er mit seinen Besorgungen fertig zu sein und werde sich dann abermals die Ehre geben.
Wirklich kam er schon gegen Mittag zurück. Der neue Geselle, ein kreuzbraver Kerl und Socialdemokrat selbstverständlich, werde morgen mit dem Frühesten antreten. Was das Uebrige betreffe – 
Ich fragte Otto, ob er nicht inzwischen zu Tisch gehen wolle; ich würde in einigen Minuten nachkommen. Otto legte seufzend den Hobel weg und verließ die Werkstatt; Weißfisch lächelte, rieb sich nach alter Gewohnheit, die ich jetzt zum ersten Male wieder bei ihm bemerkte, ein paarmal sanft die Hände und berichtete.
Es war Alles nach Wunsch, ja fast darüber hinaus glatt und glücklich gegangen. Herr Lamarque habe ihm in seiner Freude über das Manuskript sofort eine größere Summe eingehändigt, zum Arrangement der Angelegenheiten Fräulein Christinens. Einen Theil dieser Summe habe er bei der Brotherrin Fräulein Christinens gelassen gegen einen Revers, in welchem die Dame auf jedes weitere Anrecht an ihre bisherige Gehilfin verzichtete. Darauf habe er sich stehenden Fußes mit dem Fräulein in einen Wagen gesetzt und dasselbe in einer Chambre garnie bei einer sehr anständigen Familie in unmittelbarer Nähe des Theaters vorläufig für einen Monat, den er vorausbezahlt, eingemiethet, mit der Weisung an das Fräulein, das Quartier bis auf Weiteres nicht zu verlassen. Dann erst habe er sich zu Hopps begeben und auch dort mit 


[530] Hilfe einiger Ueberredungskunst, einigen baren Geldes und vor Allem dadurch, daß er meine Autorität ins Treffen geführt, einen nicht ganz leichten, aber vollständigen Sieg davongetragen.
Weißfisch verbeugte sich und fragte, ob ich sonst noch einen Auftrag für ihn habe. Ich dankte ihm für seine Bemühungen; er versicherte, daß zu danken einzig und allein ihm zukomme, und ging, nachdem er um die Erlaubniß gebeten, morgen wieder vorsprechen zu dürfen, wo er sich verstatten werde, mir betreffs der scenischen Einrichtung des „Münzer“, welchen er von unserer gemeinsamen Zeit her genau kannte, einige Vorschläge zu machen, die ihm über Nacht eingefallen seien und die ihm von zwingender Wichtigkeit zu sein schienen.
Mein freiwilliger Diener konnte sich nicht rühmen, daß ich ihm heute ein „gnädiger“ Herr gewesen war, wie er mich, sobald wir allein waren, unweigerlich nannte. Ich hatte die Warnung Adele’s und mein Versprechen, gegen den Vielgewandten auf der Hut zu sein, nicht vergessen und mich so gegen ihn kühler und gemessener gehalten, als sonst meine Art, und der Eifer des Mannes, mir gefällig und hilfreich zu sein, zu verdienen schien.
Wie lange Zeit würde ich bedurft haben, ins Werk zu setzen, wozu für ihn wenige Stunden hingereicht hatten; und welche große Sorge war mir damit vom Herzen genommen, freilich nur, um einer anderen, kaum minder großen Platz zu machen! Herr Kunze rechnete bei seiner Bewerbung um Christine fest auf meinen Beistand und hatte mit sehr unzweideutigen Worten zu verstehen gegeben, daß er seine geschäftlichen Beziehungen zu uns nach meinem Verhalten in dieser Angelegenheit regeln werde. Nun hatte Weißfisch, wie er selbst sagte, von meiner Autorität in dem Hopp’schen Lager den ausgiebigsten Gebrauch gemacht. Es war kein Zweifel, daß die Hopps wiederum, sich gegen Herrn Kunze zu entschuldigen, diesen Umstand ins Treffen führen, das heißt, mich diesem Ehrenmanne gegenüber vollständig bloßstellen und seiner Rache ausliefern würden. Und leider hatte er Handhaben genug, einem derartigen Gelüste vollste Befriedigung zu gewähren.





10.
Mit schweren Gedanken machte ich mich spät am Abend auf den weiten Weg zu Adele. Der Graf hatte zu einer wichtigen Besprechung mit seinen Freunden gemußt. So schienen denn in der niedrigen Mansarde die holden Stunden traulichen Beisammenseins wiedergekehrt, die ich einst mit ihr verlebt hatte in der sonnebeglänzten Villa und dem schattigen Wäldchen auf ihrem und meinem Lieblingsplätzchen, über dem aus der Linden und Kastanien dichtem Gezweig die Vögel in unser Plaudern hineinsangen. Und hier galt es keinen Schein: sie waren wiedergekehrt, nur holder noch, als sie damals sein konnten bei dem bangen Klopfen meines thörichten Herzens, in dem es jetzt so still und zugleich so bewegt war, wenn sie – wie damals – ihre Hand in der meinen ruhen ließ, oder gar mich küßte, wie sie es damals nicht gedurft hatte.
„Ich weiß nicht, wie ich es fertig gebracht habe, der Versuchung, die manchmal schier allmächtig war, widerstehen zu können,“ sagte sie lachend.
„Und Du hast ihr ja auch nicht immer widerstanden,“ erwiderte ich. „Denkst Du des Abends, als Du von dem Herzog kamst, der taub gegen Dein Bitten und Flehen gewesen war, und bei mir Trost suchtest? Im Wäldchen – erinnerst Du Dich? Es muß nach meiner Berechnung derselbe Abend gewesen sein, an welchem der Graf von Petersburg eintraf und Ihr, da mit Güte und Geduld und Harren nichts mehr auszurichten war, Eure entscheidenden Entschlüsse für die Zukunft faßtet.“
„Freilich erinnere ich mich,“ sagte Adele, „und daß ich es nachher bitter bereute, Dir damals nicht Alles, trotz des strengen Verbotes des Herzogs, gesagt zu haben. Es wäre dann vielleicht Alles anders gekommen.“
„Wie das, liebe Adele?“
„Glaubst Du nicht, Du würdest geblieben sein, hättest Du von mir erfahren, daß ich Deine Schwester war, und wir hätten Alles, ruhig mit einander besprechen können, statt es hernach wie ein Ungewitter über Dich Armen hereinbrechen zu lassen?“
„Soll ich offen sein?“ erwiderte ich. „Nein, Adele, ich glaube, vielmehr ich weiß, ich wäre auch dann nicht geblieben, obgleich ich zugeben will, daß ich so der traurigen Katastrophe hätte aus dem Wege gehen können. Aber frei machen mußte ich mich von dem Herzoge, genau so, wie ich überzeugt bin, daß Dein Gatte früher oder später den Herrendienst verlassen und sich zum Nihilismus bekennen mußte, auch wenn es keine Adele zu erringen gegolten hätte.“
„Ja, aber,“ sagte Adele – und jetzt war ihr Blick wieder ganz der alte, über ein eingefallenes Kartenhaus kindlich erschrockene – „bist Du denn auch ein so schrecklicher Revolutionär?“
„Ein schrecklicher keinesfalls,“ erwiderte ich lächelnd; „aber, beste Adele, bist Du denn von unserer Ueberzeugung nicht durchdrungen?“
„Ich?“ stammelte sie; „ich verstehe ja von diesen Dingen ganz und gar nichts. Vielmehr – Dir darf ich es ja sagen, Du mußt es aber um Himmelswillen Alexei nicht wiedersagen: was ich davon verstehe – ich meine, was Ihr wollt, das scheint mir ganz unmöglich, ganz unausführbar, als wenn Ihr Alle träumtet, daß Ihr fliegen könntet oder dergleichen, und es natürlich glaubt, weil Ihr eben träumt. Es hört sich ja auch ganz spaßig und oft ganz prächtig an, wenn man so dabei sitzt und Euch Eure Träume erzählen hört. Manchmal freilich wird mir angst und bange, und ich möchte rufen: aber so wacht doch auf! nur daß ich vor Alexei so großen Respekt habe und seine Augen nie schöner leuchten, als wenn er so träumt. Da bringe ich es nicht übers Herz.“
„Weißt Du, Adele,“ sagte ich; „eigentlich dürfte ein Mann gar nicht sitzend mit Dir sprechen, sondern müßte vor Dir auf den Knieen liegen und es als eine unverdiente Gnade ansehen, wenn er Dir die Füße küssen darf.“
„Du bist verrückt,“ sagte Adele.
„Nein,“ rief ich, „ich spreche nur aus, was ich empfinde und Jeder, der ein Mann ist, an meiner Stelle empfinden würde. 
Wie? Du theilst Deines Gatten Ueberzeugungen nicht: er ist Dir ein Träumer, ein Phantast, und ist es Dir jedenfalls auch schon gewesen, als er zuerst um Deine Liebe warb. Und Du verläßt Deine Welt, die Dir, wie Du nun einmal denkst, die beste der Welten ist und sein muß, um ihm in seine Traumwelt zu folgen, das heißt: in das Eis Sibiriens, in die tausend Gefahren einer abenteuerlichen Flucht, in das Elend der Verbannung – aus dem dolce far niente Deines Villalebens in die arbeitsame Misère dieser Mansardenexistenz – Alles, Alles, weil Du Deinen Alexei liebst! Und wir sollten nicht anbetend niedersinken vor der Hoheit einer Liebe, die wir mit den Gedanken nicht erreichen, geschweige denn nachempfinden können in unserem brutalen, egoistischen Männerherzen!“
Aus Adele’s Kehle kam das unvergessene, lang entbehrte, kindlich frohe, silberhelle Lachen. Und lachend hüpfte sie von ihrem Stuhle auf, setzte sich mir auf die Kniee und rief, mich bei den Ohren fassend: „Wenn Du Dich noch einmal brutal und egoistisch nennst, reiße ich Dir diese beiden hübschen Ohren ab.“ 
Und dann, sich auf meine Schulter beugend, dicht an meinem Ohre, leise: „Gesteh’ es nur: Du liebst noch immer die schöne Ellinor und denkst, daß sie Dir verloren ist. Und das läßt Dich so desperat sprechen – gestern von den Vogtriz, als auf Deine Verwandtschaft mit ihnen die Rede kam – und eben wieder von Dir, als ob Du schlecht wärest und nicht lieben könntest – Du, und nicht lieben können! – Gestehe es mir, daß es so ist! Gestehe es Deiner Schwester, Du lieber – dummer Junge!“
Es war eine alte Wunde, und ich glaubte sie längst, längst vernarbt. Und doch, als jetzt die liebste, lindeste Hand sie so berührte, durchzuckte mich ein jäher Schmerz, als stünde ich wieder am Fenster unsers Zimmers zu Nonnendorf und starrte nach der Stelle im Park, wo ich sie zuerst gesehen, von der sich in jener Stunde mein blutend Herz losriß für immer – losreißen wollte.
„Ich fürchte, Du hast Recht,“ flüsterte ich.
„Ob ich Recht habe!“ sagte Adele. „Dazu brauche ich Dir doch nur in die feuchten Augen zu sehen. Und nun laß uns einmal vernünftig sprechen!“
Sie war von meinen Knieen herabgeglitten und hatte sich wieder auf ihren Stuhl gesetzt, den sie dicht zu mir heranzog, so daß sie meine Hand fassen konnte.
„Also zuerst: das mit der Tischlerei mußt Du aufgeben. Alexei meint das auch, obgleich er, als ein Russe, sich doch eigentlich für den Unsinn begeistern müßte. In Rußland nämlich, da gehen die Herren Studenten und Studentinnen mit Vorliebe ins Volk, wie sie’s da nennen, und werden Dorfschneider und Volkslehrer – die Mädchen oft in Männerkleidern – und was dergleichen Tollheiten mehr sind. Das mag dort wohl noch eine Spur von Sinn haben und meinetwegen auch ganz gut und ehrenwerth sein; bei uns aber, wo ein Tischler ein Tischler und ein Gentleman ein Gentleman ist, wird das, meine ich, eine Komödie, und Du sagst ja selbst, zum Komödienspiel taugst Du nicht. Dein Bruder – der ja, Gott sei Dank, nicht Dein Bruder ist – muß sehen, wie er ohne Dich fertig wird. Versteht sich, daß Du ihn auch weiter unterstützest, wie Du es immer gethan, und wenn Du  kein Geld hast, wird Alexei es Dir schaffen. Er kann immer Geld haben – zu Parteizwecken, wie sie es nennen. Nun, und Du gehörst ja zur Partei, sagst Du selbst; folglich bleibt es in der Partei, und Du giebst es ihm wieder, sobald Du – nun paß’ aber auf, denn jetzt kommt die Hauptsache! – sobald Du Dich mit Deiner Mutter ausgesöhnt hast. Ich wußte es ja, daß Du auffahren und mir ein gräuliches Gesicht machen würdest, worüber Du Dich schämen solltest; aber daran darf man sich bei Euch Männern nicht kehren. Du sollst auch zu dem Zweck nicht den Demüthigen spielen, obgleich das einer Mutter gegenüber noch nicht so schlimm wäre; Du sollst überhaupt nichts thun, als mir erlauben, Deine Mutter zu bitten, daß sie Dich wieder sieht. Thut sie das – und ich bin überzeugt, daß sie es thun wird, wenn ich ihr schreibe – für das Uebrige lasse ich den lieben Gott sorgen. Er hat mir meinen herzigen Bruder nicht umsonst so gemacht, daß – vorausgesetzt, er ist artig und zieht die Stirn nicht wie jetzt in so häßliche Falten – ihm ein Frauenherz so leicht nicht widerstehen kann, am wenigsten das Herz einer Mutter.“
Die Liebe hatte sich so in Eifer geredet, sie mußte erst einmal wieder frischen Athem schöpfen. Ich wußte ja, daß jetzt sie es war, die da unmögliche Dinge träumte; aber es klang Alles so treu und gut – ich hatte nicht das Herz, sie aus ihrem Traum zu wecken.
„Und dann,“ fuhr sie fort, „wenn wir mit der Mama fertig sind – nein, fürchte nichts: ich sehe wohl, daß es mit Dir und dem Herzog nicht geht, obgleich es jammer-jammerschade ist – Ihr gleicht einander in so vieler Beziehung, und ich glaube, das ganze Unglück kommt daher, daß Ihr Euch zu ähnlich seid – also: wenn wir die Mama für uns haben und Du in der Gesellschaft die Stellung einnimmst, die Dir von Gottes– und Rechtswegen gebührt, dann gehen wir muthig auf das Hauptziel los. Mein Gott, sie ist ja dann schon so etwas wie Deine Kousine und ihr Vater, den Du so vergötterst, eine Art von Onkel. Da kann man ja ohne Weiteres wieder anknüpfen, ja muß es, wenn man nicht geradezu ungezogen sein will. Im Uebrigen verlasse ich mich wieder auf ein gewisses Paar blauer Augen, die, seitdem ich sie nicht gesehen, noch viel blauer und schöner geworden sind – die echten Vogtriz’schen Augen – die Vogtriz sollen ja, habe ich mir sagen lassen, Alle so schöne Augen haben, Fräulein Ellinor selbstverständlich die schönsten.“
„Aber nun bist Du doch mit Deinem Programm zu Ende?“ sagte ich mit einem Lächeln, das mir nicht von Herzen kam.
„Vollständig,“ sagte sie, ihr Schürzchen glatt streichend (ich glaube, es war ein russisches, mit einem weißen Grunde, über und über in einem wunderlichen Muster roth und blau benäht); „nun kannst Du reden, aber vernünftig, wenn ich bitten darf.“
„Also vernünftig,“ sagte ich. „Nehmen wir also an: Dein souveräner Wille ist geschehen: ich bin kein armer Tischler mehr, sondern flanire unter den Linden und klappere mit dem Golde in meinen Taschen. Dann –“
„Dann heirathest Du Ellinor, ganz richtig.“
„Die vielleicht, oder wahrscheinlich, oder ganz bestimmt seit Jahr und Tag verheirathet ist.“
„Fällt ihr gar nicht ein,“ rief Adele lachend.
Ein freudiger Schrecken durchzuckte mich, dessen ich mich doch im nächsten Augenblick schämte. Was ging es mich an!
„Ich weiß es von Fräulein von Werin,“ sprach Adele eifrig weiter. „Du mußt nämlich wissen, daß, seitdem wir vor drei Monaten hierher kamen – Alexei hatte schon vorher mit Deinem Freunde in Verbindung gestanden – sie stehen ja alle mit einander in Verbindung – mir ist es schleierhaft, wie sie in dem Menschenocean einander finden – ich auch die Bekanntschaft der Damen Werin gemacht habe und wenigstens mit Maria befreundet bin. Wir sehen uns nicht oft, aber wir sehen uns doch. Durch sie weiß ich von den Vogtriz, mit denen sie allerdings eigentlich in keiner Verbindung mehr steht, nur daß Ellinor sie ab und zu doch noch besucht. Verheirathet ist Ellinor nicht, so viel steht fest. Das Nähere kann Dir freilich nur Maria sagen, die Du ja doch jetzt sobald als möglich aufsuchen wirst. Da ist Alexei! Wo kommst Du denn schon so früh her?“
„So früh?“ sagte der Graf lachend, Adele auf die Stirn küssend und mir die Hand reichend. „Ei, meine Liebe, das könnte mich eifersüchtig machen, selbst auf einen sonst hochverehrten Schwager.“
Des Grafen Liebenswürdigkeit konnte doch den Zauber nicht wieder herstellen, den sein Kommen gebrochen hatte. Ich blieb 
noch eine kleine Weile, während er von den politischen Tagesereignissen einen Bericht gab, dem Adele und ich nur ein halbes Gehör schenkten. Nur einmal horchte ich auf, als er sagte, daß sich das Gerücht von der Ungnade, in welche der Oberst von Vogtriz gefallen, zu bestätigen scheine. Man gehe sogar so weit, ihm eine gewisse militärische Broschüre zuzuschreiben, die heute ausgegeben sei und mit ihrer scharfen Polemik gegen das herrschende System viel Staub aufwirbele. Adele unterdrückte nur mit Mühe ein leises Gähnen; auch ich empfand plötzlich schwer die Müdigkeit, welche ich bereits mitgebracht hatte. Wir schieden, nachdem mir Adele das Versprechen abverlangt, welches ich denn auch, halb schon träumend, gab, daß ich den Besuch der Damen Werin nicht länger als unumgänglich hinausschieben wolle.


11.
Der neue, von Weißfisch herbeigeschaffte Geselle hatte sich am frühen Morgen versprochenermaßen eingefunden und erwies sich als ein fleißiger, bescheidener Mensch, der den Socialdemokraten, wenn er einer war, glücklicher Weise nicht herauskehrte. Leider aber war es noch ein Anfänger und von Natur wenig anstellig, so daß ich, ihm unsere Art und Weise der Arbeit beizubringen, meine liebe Noth mit ihm hatte. Dennoch durfte ich hoffen, unsere Lieferung für den Kunze’schen Neubau in der Königsstadt rechtzeitig fertig zu stellen, vorausgesetzt, daß mich mein Arm nicht in Stich ließ, dem ich jetzt mehr als sonst schon zumuthen mußte und der mir manchmal, besonders am Abend nach gethaner Arbeit und fast regelmäßig des Nachts, stundenlang die empfindlichsten Schmerzen verursachte. Ich fragte auch den Arzt, der zu den kranken Kindern kam; aber er schüttelte den Kopf und meinte, das sei ein Fall für einen Specialisten. Einen solchen aufzusuchen, hatte ich weder Zeit noch Geld. Das Letztere besonders war sehr knapp, nachdem ich meinen letzten Sparpfennig hergegeben hatte, so knapp, daß ich die Klingel an der Hausthür nicht mehr ohne Herzklopfen hören konnte, in der Furcht, es könnte einer der Gläubiger kommen, die wir noch immer hatten, oder gar Herr Kunze uns seinen Kredit kündigen. Glücklicher Weise war der Trau-schau-wem-Mann auf einer Geschäftsreise, von der er erst nächsten Mittwoch zurückerwartet wurde. Bis dahin mußte unsere Lieferung fertig sein, und dann würde uns nach Abrechnung des Vorschusses, den uns Herr Kunze gemacht, doch noch eine, wenn auch kleine Summe übrig bleiben.
Ueber meinen geschäftlichen und häuslichen Sorgen und Mühen vergingen mehrere Tage, ohne daß ich daran denken konnte, Adele wieder zu sehen, geschweige denn den versprochenen Besuch bei den Damen Werin zu machen. Seltsamer Weise war es ein Brief von Schlagododro, der mich schließlich wenigstens zu dem letzteren bestimmte.
Dieser Brief war die Antwort auf einen von mir – ich hatte mir seine augenblickliche Adresse von Christinen verschafft – in welchem ich ihm in trockner, geschäftsmäßiger Kürze die im Leben des Mädchens vorgegangene Veränderung mittheilte, und daß diese Veränderung wesentlich mein Werk sei. Ich hoffte von seiner Ehrenhaftigkeit, daß er keinerlei Versuch machen werde, sich meiner Schützlingin abermals zu nähern und ein Verhältniß wieder anzuknüpfen, unter welchem dieselbe bereits mehr als zu viel gelitten habe.
Seine Antwort lautete:
„Liebes Kind – denn das bist und bleibst Du mir, wie ich für Dich Schlagododro bleibe, wenn Du mich auch Sie und Ulrich schimpfst und überhaupt an mich schreibst, als wäre ich schon ein Dutzendmal vorbestraft und hätte neuerdings wieder silberne Löffel gestohlen. Und Alles das, weil ich ein hübsches und liebenswürdiges Mädchen hübsch und liebenswürdig gefunden, ihr das gesagt und durch diverse Küsse, die ich auf ihre reizenden Lippen gedrückt, und die sie mir, wenn ich nicht irre, zurückgegeben, besiegelt habe. Ist das ein Verbrechen, so muß ich mich freilich schuldig bekennen. Will auch gar nicht leugnen, daß es mir verteufelt schwer ankommt, nun Urfehde schwören zu sollen, oder aber in Bann und Acht gethan zu werden, wie Du mit einer Deutlichkeit androhst, die nichts zu wünschen übrig läßt. Na, Kind, weil Du es bist! Jeder Andere, der sich herausnähme, ,von meiner Ehrenhaftigkeit etwas zu hoffen', auf deutsch: an meiner Ehrenhaftigkeit einen gelinden Zweifel zu hegen, der sollte die Worte – still, alter Korpsbursch!
Kind, ich kann Dir nicht sagen, wie ich mich über Deinen hölzernen Brief gefreut habe. Wüßte ich noch nicht, wie gut ich Dir geblieben bin, ich wüßte es jetzt. Du glaubst ja in Deiner idealistischen Unschuld gar nicht, wie voll die Welt von Narren und Schurken ist, und kannst deßhalb nicht nachempfinden, wie unser einem, die wir in dieser realen, urgemeinen Welt zu leben verdammt sind, das Herz aufgeht, wenn so ein liebes ehrliches, enthusiastisches Gesicht, wie das Deine, nach so langen Jahren wieder auf der Bildfläche erscheint. Ich kann mir nämlich nicht vorstellen, daß Du Dich nur die Spur verändert hättest und etwa nicht mehr aus den großen blauen Augen schautest, in die man bis auf den tiefsten Grund sehen konnte, oder Dir Nasenflügel und Lippen nicht mehr zuckten, sobald Dich etwas lebhaft bewegt. Ich – nun, ich bin geworden, was so ein grobsinnlicher Klotz werden mußte, nachdem ihn die einzige Hand, in der er Wachs gewesen sein würde, verworfen hatte. Grüß’ mir meine todte Liebe, wenn Du sie das nächste Mal wieder siehst – ich nehme an, daß Ihr Euren alten Verkehr wieder aufgenommen habt.
Leider muß ich noch einige Tage in dem elenden Nest ausharren, um mich mit Anstand aus einer Affaire zu ziehen, auf die ich mich niemals hätte einlassen sollen. Ich will mich lieber in der Hölle habilitiren als hier in diesem Schafstall. Dann ist mein erster Weg zu Dir. Thu’ mir nur die einzige Liebe und wirf bis dahin den Hobel nicht weg! Ich muß Dich im Schurzfell sehen, damit ich in meiner Sterbestunde etwas habe, worüber ich mich todt lachen kann.

Dein alter Schlagododro (trotz alledem!).“ 
Ja, trotz alledem! Ich fühlte es tief, als ich diesen Brief gelesen, der mich zu gleicher Zeit gerührt und gekränkt, ergötzt und traurig gemacht hatte. Das Kränkende seines Zweifels an der Echtheit meiner Lebensführung, das Ergötzliche der derbkomischen Weise, in welcher er diesem Zweifel Ausdruck gegeben – das verflog bald; aber die Rührung und die Trauer blieben. Die Rührung über die Unverwüstlichkeit seiner Freundschaft zu mir; die Trauer, daß ein im Grunde so edler Geist, eine so groß angelegte Natur für die demokratische Sache verloren sein sollte, ohne im Kampfe für die entgegengesetzten Feldzeichen auch nur für sich selbst Ruhe und Befriedigung zu finden. So schreibt Niemand, der an seine Fahne glaubt. Dann aber brauchte meine, brauchte unsere Sache ihn ja auch noch nicht verloren zu geben; dann war er ja vielleicht doch noch zu gewinnen. Die edelgesinnten Menschen glauben schließlich doch alle an einen Gott. Und hatte sich dieser nur von dem alleinigen Gott abgewandt, weil ihn die Priesterin nicht hatte erhören wollen? Aber vielleicht kannte sie die Treue ihres Anbeters nicht; vielleicht rührte sie doch diese Treue; vielleicht war sie auch nicht mehr die Unnahbare, die sie gewesen, als sie in erster ungebrochener jungfräulich-herber Sprödigkeit ihren Tempeldienst begann.
Wie dem auch sein mochte – ich mußte Maria sehen und sprechen. Der Sonntag hatte mir um Mittag ein paar freie Stunden gebracht. In der Werkstatt hatten wir für heute Schicht gemacht; im Hause stand es so weit gut. Ich eilte, die seltene Muße zu dem Besuche zu benützen, der mir jetzt als eine Pflicht erschien, von der ich kaum begreifen konnte, wie ich sie so lange hatte verabsäumen mögen.


12.
Mit fast schon winterlicher Helle schien die Mittagssonne vom unbewölkten Himmel, als ich meine Expedition nach dem fernsten Westen der Stadt antrat, in welchem, dem Adreßbuch zufolge, die „verwittwete Frau Hauptmann von Werin“ und „Fräulein M. von Werin, Gemeindeschullehrerin,“ wohnten. Ich gelangte denn auch nach einstündiger Wanderung in die bezeichnete Gegend, aber es bedurfte vielfachen Nachfragens und manches Irrganges, bis ich das betreffende Haus entdeckte an dem äußersten Ende einer Straße, welche sich unmittelbar in die Felder öffnete und auch sonst nur durch einige wenige, weitzerstreute, wegen der plötzlich eingetretenen Kälte ins Stocken gerathene Neubauten sich als Straße ausweisen konnte. Eigentlich war es nur ein Häuschen: weißgetüncht, einstöckig, mit je zwei Fenstern rechts und links, 
einem schmalen Vorgärtchen und einem größeren Hintergarten, das erstere mit einem bescheidenen Holzgatter, das letztere nur mit einer niedrigen Hecke umgeben und dadurch erkenntlich. Denn von einem Baum war nichts zu sehen, und die Büsche, welche sich wohl im Sommer stattlicher ausnehmen mochten, waren jetzt auf das kümmerlichste Maß von Besenreisern zurückgebracht.
Ich wußte durch Adele, daß Frau von Werin sich ganz der Pflege von verwaisten oder bei den Eltern verkommenden Kindern widmete, die sie in ihr Haus nahm und als ihre eigenen erzog, hatte mir aber von dieser Thätigkeit, in welcher die seltene und seltsame Frau ganz aufgehen sollte, kein rechtes Bild machen können. Nun, als ich das Vorgärtchen durchschritten und in dem kleinen Flur des offenen Hauses nach vergeblichem Pochen an zwei Thüren eine dritte öffnete, hinter der ich einiges Geräusch vernahm und die Küche vermuthete, wurde mir ein solches Bild und gleich das rechte und eines von denen, die sich nie wieder in der Erinnerung verwischen.
Ich stand auf der Schwelle und blickte in ein großes helles Gemach, in welchem ich acht oder zehn Kinder von etwa vier bis acht oder zehn Jahren in dem offenen Raum vor den Bettchen, die an der Längswand, durch ganz schmale Zwischenräume getrennt, neben einander standen, in der wunderlichsten Beschäftigung fand. Freilich an und für sich war nichts Wunderliches daran; die Sache wurde es nur durch die Winzigkeit der Geschöpfchen und durch die scheinbar weit über ihr kindisches Alter hinausgehende intelligente Rührigkeit, welche sie dabei entwickelten. Sie kleideten sich nämlich an – offenbar zu einem Ausgange; vielmehr: sie kleideten einander an; denn das Eine, ein bischen ältere oder klügere, half dem Anderen jüngeren oder dümmeren in seine Stiefelchen, in sein Kittelchen hinein, bürstete ihm das schlichte Haar, setzte ihm das Mützchen auf, dessen Bänder es ihm unter dem Kinn zusammenband, drehte es vor sich herum, zu sehen, daß die Toilette tadellos vollendet sei – alles ohne Lärmen und Geschrei, fast lautlos, mit einer Ehrbarkeit, einer Gewissenhaftigkeit, die sehr drollig gewesen sein würde, nur daß sie noch um vieles rührender war.
Ich staunte nach dem nie gesehenen Schauspiel, als sich eine gegenüberliegende Thür öffnete und Frau von Werin in das Gemach trat, zum Ausgehen angezogen: in derben Schuhen, wetterfestem, bis an den Hals zugeknöpftem Paletot und rundem schmucklosen Hut mit mäßig breiter Krempe, unter welchem das krause, jetzt grau gewordene Haar hervorquoll. Auch das feine Gesicht schien mir älter in der mitleidslos hellen Beleuchtung, aber weniger starr und streng als damals.
Ich konnte diese Beobachtungen mit einer gewissen Ruhe anstellen, da sie mich nicht bemerkt hatte, indem ihr Blick sofort auf den Kindern haftete, von denen eines, wohl das älteste, auf sie zugegangen war, vielleicht, ihr Bericht zu erstatten. Sie sprach zu ihm einige Worte, wobei sie, die Hand auf seinem Kopfe, sich ein wenig zu ihm herabbog. Dann trat sie zu den anderen Kindern, die sie schnell einer Musterung unterzog, hier und da noch Einiges zurecht rückend und zupfend. Sie fand wenig zu thun. Dann setzte sich die kleine Schar nach der Thür, in der ich noch immer stand, in Bewegung, und die Dame, jetzt zum ersten Mal dahin blickend, sah mich. Sie hatte mich sofort erkannt. Ein freundliches Lächeln glitt über ihre Züge, indem sie mir, der ich mich ihr nun rasch näherte, über die Köpfe der Kinder hinweg, welche furchtlos zu dem Fremden aufblickten, die Hand reichte.
„Willkommen!“ sagte sie dabei.
Es war dasselbe Wort, mit dem sie mich früher noch jedesmal empfangen hatte, auch dasselbe Lächeln – als hätte sie mich gestern zum letzten Mal gesehen. Die Flucht der Zeit schien dieser Frau nichts zu bedeuten.
„Sie treffen uns in Begriff, unseren Spaziergang zu machen,“ fuhr sie fort. „Vielleicht begleiten Sie uns ein Stückchen. Ich schicke Sie zu rechter Zeit wieder zurück, damit ich Maria keine Minute der Freude raube, die ihr Ihr Besuch machen wird. Sie ist ausgegangen und wird –“ hier blickte sie nach der Uhr an der übrigens kahlen Wand – „in einer Viertelstunde zurück sein.“
So verließen wir das Zimmer und das Haus, das offen blieb, wie ich es gefunden hatte. Ich machte eine darauf bezügliche Bemerkung.
 „Mir stiehlt Niemand etwas,“ erwiderte Frau von Werin. Und dann auf die Kinder deutend, die vor uns schritten: „Diese hier sind mir Riegel, Schlösser und Vorlegeketten. Sie sind mir auch der Anker, der mich noch am Leben festhält.“


13.
Als ich nach einer Viertelstunde vor das Werin’sche Haus zurückgekehrt war, sah ich, um die Ecke nach der Front des Hauses biegend, Maria auf der obersten der Trittstufen, im Begriff hineinzugehen. Sie wandte sich nach dem Geräusch meiner Schritte, und ich sah, daß eine feine Röthe über ihr blasses Gesicht flog, als ich nun, rasch hinaufspringend, ihre entgegengestreckte Hand ergriff und küßte.
„Verzeihen Sie!“ sagte ich; „ich weiß, Sie lieben das nicht; es ist auch nur, weil ich so glücklich bin, daß ich Sie endlich wiedersehe.“
„Nicht glücklicher als ich,“ erwiderte sie, und es zuckte dabei um ihre Oberlippe.
Ich sah, daß es ein Lächeln sein sollte, sah es an dem heitren Glanze ihrer Augen, die mir mit ihrem götterhaft festen Blick bis in die tiefste Seele zu schauen schienen.
Sie hatte meine Hand in der ihren behalten und führte mich so über den Flur in ein dem Kinderzimmer gegenüberliegendes kleines Gemach, an das sich, wie ich durch die offenstehende Thür sah, ihr Schlafgemach schloß. Sie verschwand in demselben, um nach einer halben Minute ohne Hut und Mantel wieder einzutreten und mit mir auf zwei Rohrsesseln neben ihrem Arbeitstische Platz zu nehmen – ein Sofa gab es in dem klösterlich einfach ausgestatteten Raume nicht.
„Sie haben die Mama gesprochen,“ sagte sie; „ich nehme es aus der Richtung ab, aus der Sie kamen; und so sind Sie über unser Leben und Treiben unterrichtet. Ich helfe der Mutter, so weit es mir die fünf Stunden, die ich täglich in meiner Schule gebe, gestatten. Freilich braucht sie kaum eine oder gar keine Hilfe, da sie ausschließlich für unsere Kinder lebt; und Sie wissen, was das bei einer Frau von Mamas Energie sagen will. Adalbert – aber ich lasse Sie nicht zu Worte kommen – Sie wollten etwas sagen?“ Ich wollte ihr allerdings sagen, daß ich sie wunderbar verschönt fände, womöglich noch edler im Ausdruck der reinen Züge, die doch soviel milder und weicher geworden waren. Ein abermaliger Blick in die herrlich klaren Augen warnte mich und ich sagte, Adalbert’s Namen auffassend:
„Ich habe ihn gesehen – und gehört: in der Versammlung. Dann bei Adele. Seitdem nicht wieder. Ich habe keine Zeit ihn aufzusuchen. Offen gestanden: ich glaube nicht, daß er mich vermißt hat, trotzdem er sich über unser Wiedersehen aufrichtig zu freuen schien.“
„Warum nur schien?“ erwiderte Maria, und es zog wie eine Wolke über die reine Stirn. „Lassen Sie das alte Mißtrauen nicht wieder aufkommen, und seien Sie ein- für allemal überzeugt: an Adalbert ist kein Schein. Dafür bedarf er eines Freundes, das heißt Ihrer – er hat nie einen andern gehabt – mehr als je: der echte Sohn unserer Mutter, Beide entweder Alles wollend oder Nichts. Und er, fürchte ich, ist für sein Theil dahinter gekommen, wie die Rechnung in Wirklichkeit steht. Aber nun erzählen Sie mir ein wenig, ich meine möglichst ausführlich von sich selbst – von dem Augenblick an, wo Sie, von dem Hofe des Herzogs schieden. Bis dahin weiß ich Ihre Geschichte aus den Mittheilungen Ihrer liebenswürdigen Schwester – und vielleicht besser als diese selbst. Sie brauchen wahrlich nicht zu erröthen über eine Leidenschaft, vor der die Natur Sie nicht gewarnt hat. Und glauben Sie mir: ich würde diese Hindeutung nicht gewagt haben, wäre ich nicht entschlossen, unsere alte Freundschaft mit allen ihren Rechten und Pflichten wieder aufzunehmen und, indem ich in das Verborgenste Ihrer Seele deute, zugleich darauf hinzuweisen, daß wir heute wie damals kaum etwas vor einander verbergen können und ganz gewiß nichts vor einander zu verbergen brauchen.“
Die Gelegenheit, das zur Sprache zu bringen, was mich doch, wenn ich ehrlich sein wollte, eigentlich hierher geführt hatte, war zu günstig, und so sagte ich denn rasch:
„Lassen Sie mich Sie beim Wort nehmen! Es betrifft Jemand, der Ihnen einmal theuer war und dem Sie es noch sind. Ich weiß es sicher – aus einem Briefe, den ich gestern von ihm empfing – von Ulrich Vogtriz.“
Ich hatte dabei Maria in die Augen zu sehen versucht. Es war mir doch nicht recht gelungen, und jetzt war mir der unveränderte Klang ihrer Stimme kein gutes Zeichen.
„Darf ich wissen, woraus Sie das Letztere schließen?“
„Er schreibt, er habe das werden müssen, was er geworden, weil die Hand ihn verworfen, in welcher er Wachs gewesen sein würde. Und dann bittet er noch, seine todte Liebe zu grüßen.“
Ich blickte wieder auf; es war nun doch ein Schatten über den Glanz ihrer Augen gefallen und ihre Stimme ein wenig dumpfer, als sie nach einer kurzen Pause erwiderte:
„Seine todte Liebe? todt für wen? für ihn? für mich? für uns Beide? Ich darf mit Sicherheit allerdings nur für mich sprechen, und da kann ich nur wiederholen, was ich Ihnen bereits vor fünf Jahren, kurz nach der Katastrophe, bei unserer Abreise schrieb: ,mein Traum ist ausgeträumt‘. Wer so wenig Talent zum Träumen hat wie ich, der weiß mit seinen wenigen Träumen Bescheid – glauben Sie mir! Was ihn betrifft? Was ist er seitdem gewesen? Ein toller Student, wie ich nach den Narben schließen muß, von denen sein Gesicht zerfetzt ist – ich begegnete ihm neulich auf der Straße – zum ersten Male – er führte eine große Ulmer Dogge an der Leine und sah mich nicht – Gott sei Dank! Einer jener jungen Leute, Deren Treiben mir verhaßt gewesen sein würde, wenn ich auch nicht Adalbert’s Schwester wäre. Was ist er jetzt? Ein junger Gelehrter, mit dessen Gelehrsamkeit es nicht weit her sein soll – sagt Adalbert. Ich vermag das nicht zu beurtheilen; aber ich habe seine paar Broschüren und Aufsätze gelesen, und ein wenig verstehe ich auch von diesen Dingen. So viel, daß ich den Standpunkt erkennen kann, von dem Jemand über diese Dinge schreibt, und sein Standpunkt ist der unserer ärgsten Gegner, für die wir: Adalbert, die Mutter, ich, Ihr Schwager, Sie, und Alle, die auch nur ähnlich denken wie wir, einfach Verbrecher sind. Das ist er gewesen, das ist er jetzt. Und Sie könnten wirklich glauben, er wäre ein Anderer geworden, wenn ich – nun ja, wenn ich ihn weiter geliebt hätte, er der Fortdauer meiner Liebe gewiß gewesen wäre? In den Formen vielleicht, im Wesen nimmermehr. Und ich bin zu sehr meiner Mutter Tochter und meines Bruders Schwester, um nach anderer Mädchen Weise – die leider auch die Weise so vieler Männer ist – mich durch den süßen Rausch jener Empfindungen, die wir Liebe nennen, über den wesentlichen Unterschied wegtäuschen zu lassen und zu vergessen, daß die schlimmste Scheidung, die der Gedanken ist, mit denen wir unseres Lebens Wurzeln nähren. Da haben Sie, lieber Lothar, die Inschrift auf dem Grabe meiner ,todten Liebe‘. Sie ist ein wenig lang geworden; aber Ihnen war ich einige Ausführlichkeit schuldig, schon für den Fall, daß Sie doch noch einmal mit Ihrem Freunde auf dies Thema zu sprechen kommen sollten.“
Das klang ja nun freilich sehr hart und trostlos für Schlagododro. Aber während sie sprach, war wiederholt die Farbe auf ihren zarten Wangen gekommen und gegangen, und sie hatte Einzelnes in einer Erregung gesagt, die mir auf eine Grabesruhe in ihrem Herzen nicht eben zu deuten schien.
Ich hatte, während Maria sprach, unwillkürlich auf den rasch näher kommenden Hufschlag eines Pferdes gehört und mich gewundert, was wohl ein Reiter bei dieser Jahreszeit auf diesen Wegen zu suchen habe. Indem ich die letzten Worte sprach, ertönte der Hufschlag in unmittelbarer Nähe, und ein großer dunkler Gegenstand huschte an dem Fenster, dem ich halb den Rücken kehrte, vorüber, worauf das Geräusch verstummte: zweifellos ein Wagen mit Gummirädern, der nun vor dem Hause hielt.
„Das ist doch seltsam,“ murmelte Maria, indem sie sich zugleich erhob und sich nach der Thür bewegte. Sie hatte aber noch keine zwei Schritte gethan, und ich nicht die Zeit gefunden, zu fragen, was seltsam sei, als bereits an die Thür gepocht und dieselbe dann auch sofort geöffnet wurde. Eine junge Dame in pelzbesetztem Plüschpaletot und ebenfalls mit Pelz verbrämter, mützenartiger Kopfbedeckung stand auf der Schwelle und schaute auf uns Beide mit großen, halb erschrockenen, halb lachenden Augen.
Ich hatte seit fünf Jahren nicht in diese Augen gesehen, aber ich glaube, ich würde sie erkannt haben, hätten sie mich aus den Höhlen einer Maske angeblickt.
Und jetzt blickten sie mich an aus dem rosigen Gesichte Ellinor’s von Vogtriz.




14.
Ich habe diese Geschichte meines Lebens mit dem festen Vorsatz begonnen, in jedem Zuge wahr und wahrhaftig zu sein.
So bin ich denn auch jetzt, wenngleich zu meiner tiefsten Beschämung, verpflichtet, zu bekennen: meine zweite Regung, nachdem ich den ersten Schrecken über das so plötzliche Erscheinen der schönen vornehmen, jungen Dame überwunden, war die Genugthuung darüber, daß ich zu meinem Besuche bei Maria jenen mir als einzigen aus meiner Komödiantenzeit verbliebenen guten und noch einigermaßen modischen und kleidsamen Anzug gewählt, in welchem ich auch den letzten Besuch bei Adele gemacht hatte.
Doch darf ich – diesmal zu meiner Ehre sagen: diese Regung währte nur wenige Sekunden, nur so lange, als die beiden jungen Damen sich die Hände reichten, und war schon verflogen in dem Moment, da sich Ellinor zu mir wandte, mir mit schelmisch verlegenem Lächeln, das ihr unaussprechlich reizend stand, schüchtern die Hand entgegenstreckend, die ich an den Fingerspitzen berührte.
„Wir haben uns freilich recht lange nicht gesehen,“ lispelte sie.
„Ja, es ist schon recht lange,“ stotterte ich.
„Ich will nur einen dritten Stuhl holen,“ sagte Maria, in deren Oberlippe es zuckte, und verschwand in der Kammer nebenan.
Sie hatte kaum den Rücken gewandt, als Ellinor, die langen seidenen Wimpern aufschlagend und mich mit einem Blick ansehend, der mich durchschauerte, leise und eifrig sagte:
„Das war nichts! Geben Sie mir Ihre Hand – ordentlich!“
Ich that, wie sie geheißen, und hielt ihre Hand, die in der meinen fast verschwand.
„Mein Gott, wir sind doch schließlich alte Freunde,“ flüsterte sie weiter. „Und wenn wir auch damals kindisch genug waren –“
Sie brach ab. Maria kam aus der Kammer zurück mit einem Stuhl, den ich ihr abnahm. Wir setzten uns, ich klüglich mit dem Rücken nach dem Fenster, um nicht das volle Licht ins Gesicht zu bekommen; die beiden Damen, durch einen kleinen Zwischenraum getrennt, mir gegenüber. Wie oft hatte ich sie so gesehen, wenn uns der Kammerherr in Nonnendorf seine dramaturgischen Vorlesungen hielt! Und wie war mir das Bild der Beiden in der Erinnerung geblieben, daß ich jetzt die leisesten Veränderungen wahrnehmen konnte, nun auch bei Ellinor, wie vorhin bei Maria, ja bei der letzteren – wohl eben in Folge des sich aufdrängenden Vergleiches – schärfer als vorhin und – zu ihren Gunsten! Damals wäre es mir nicht eingefallen, zu fragen, wer von Beiden die Schönere sei. Jetzt fragte ich es mich sehr ernsthaft. Nicht, als ob Ellinor nicht noch schön gewesen wäre! Sie war es vielleicht mehr als je. Aber das Knospenhafte des süßen Mädchengesichtes war verschwunden; die Reize, die damals, sich ihrer selbst nur halb bewußt, aus demselben wie schalkhafte Elfen gespielt und geneckt hatten – sie kannten jetzt augenscheinlich ihre Natur und Macht vollkommen. Eine vollendete Weltdame neben – ja, Maria’s einziges Wesen war nicht so leicht zu rubriciren – ein Wesen eben aus einer anderen Welt, für deren Bewohner und ihre Eigenschaften unsere banale Sprache unzulänglich wird. Schon ihre gehaltene Ruhe stach sonderbar ab gegen die rastlose Beweglichkeit des Mienen– und Gestenspiels, in welcher Ellinor sich gefiel, trotzdem sie erklärte, in großer Eile und „furchtbar abgespannt“ zu sein von einer Reihe langweiliger Visiten, die sie habe machen müssen, zuletzt bei einer alten Generalin, ganz in der Nähe; da habe sie der Versuchung nicht widerstehen können, bei der Freundin, die sie leider so selten sehe, einen Augenblick vorzusprechen.
„Du triffst es besonders günstig,“ sagte Maria; „ich selbst bin kaum vor einer halben Stunde aus der Stadt zurück, und dieser Herr erweist mir heute zum ersten Male die Ehre.“
„Ist es möglich?“ rief Ellinor, sich zu mir wendend. „Aber ich höre ja von Ulrich – das heißt, er schreibt mir, daß Sie schon seit drei oder vier Monaten in Berlin sind. Wir armen Vogtriz freilich – wir können ja keinen Anspruch auf Sie machen, trotzdem ich es nebenbei denn doch recht grausam von Ihnen finde, den guten Ulrich so konsequent geschnitten zu haben. Und den Kammerherrn hätten Sie doch wirklich einmal aufsuchen sollen – unseren alten Lehrer! Er würde sich so über Ihr Kommen gefrent haben. Er spricht so oft von Ihnen, wenn er bei Tante Isabella ist – in einem sehr eleganten Salonrollstuhl, der oben bei uns stehen bleibt, und in den er hineingesetzt wird, wenn sie ihn die 
Treppe hinaufgetragen haben. Und Tante Isabella daneben auf ihrer Kauseuse, und der Eine kann kein lautes Wort mehr hervorbringen, und die Andere kaum noch das lauteste verstehen – Ihr könnt Euch vorstellen, wie interessant die Unterhaltung der beiden alten Herrschaften ist. – Wollen Sie fort, Herr – Lorenz?“
„Leider,“ sagte ich; „meine Zeit ist um; ich bin bereits länger, als ich gut verantworten kann, von Hause fort gewesen.“
„Was ist es denn an der Zeit?“
Sie hatte nach der Uhr gesehen. „Himmel,“ rief sie, aufspringend, „schon so spät! Ich bekomme ja die gräßlichsten Schelte. Husch in den Wagen! Nein, in den Wagen nicht, wenigstens nicht auf dieser Straße, die ja schlimmer ist, als unsere alten pommerschen Landwege. Ich bin fast gerädert. Da gehe ich lieber zu Fuß. So habe ich auch noch zugleich ein paar Minuten länger das Vergnügen, vorausgesetzt, daß Sie nicht vorziehen, allein zu gehen – auf der anderen Seite der Straße. Nein? Das ist galant. Also Adieu, Maria! Auf Wiedersehen! auf baldiges Wiedersehen!“
Sie hatte Maria umarmt, der ich nun auch die Hand zum Abschied reichte.
Wir schritten an der Seite des Fahrdammes etwas hinter dem einspännigen geschlossenen Koupé, dessen Gummiräder kaum einmal über eine Unebenheit zu hüpfen hatten. Auf Ellinor’s Gesicht spielte ein halb schelmisches, halb verlegenes Lächeln, als sie jetzt, zu mir emporblickend, hastig sagte: „Sie sehen, ich wollte Sie sprechen.“
Ich verneigte mich stumm.
„In Maria’s Gegenwart konnte ich es nicht,“ sprach sie in derselben hastigen Weise weiter. „Vielleicht haben Sie vor Maria keine Geheimnisse: sie war ja immer die Bevorzugte und verdiente es auch. Aber ich war nicht sicher, ob ich in ihrer Gegenwart auch nur andeuten durfte, daß auch ich Ihr Geheimniß kenne.“
„Ein Geheimniß, mein gnädiges Fräulein,“ erwiderte ich, „das leider so Vielen bekannt zu sein scheint, ist so eigentlich kein Geheimniß mehr. Glücklicherweise wird für mich das Peinliche einer solchen Lage durch einen Umstand wesentlich erleichtert. Der Inhalt des Geheimnisses kann für den, welchen es betrifft, ein Etwas sein, das für ihn nicht existirt, und das ist durchaus mein Fall. Sie verzeihen mir deßhalb gewiß die Bemerkung, daß es sich nicht verlohnt, über ein Nichts zu sprechen.“
Es war härter herausgekommen[WS 1], als ich beabsichtigt hatte. Ich fühlte es und sah es an dem Zucken ihrer Lippen.
„Ich wollte Sie bei Gott nicht kränken,“ sagte ich, mich ihr unwillkürlich nähernd. „Aber wenn Sie eine Ahnung davon hätten, was ich unter diesem unverschuldeten Unglück schon gelitten habe, Sie würden meine Erregung begreifen.“
„Ist denn das Unglück wirklich so groß?“ erwiderte sie. „Ich kenne Viele, die ich weiß nicht was darum gäben, wenn sie so unglücklich wären. Und Ihre Mutter soll so schön gewesen sein!“
„Sie haben das natürlich Alles vom Kammerherrn?“ sagte ich ausweichend.
„Natürlich!“ erwiderte sie, „von wem sonst? Direkt oder indirekt! Er hat noch alte Freunde am herzoglichen Hofe, die ihn immer au courant halten. Alte und junge, unter den letzteren zum Beispiel Herrn von Renten – wissen Sie, zu Ihrer Zeit Kammerjunker, jetzt Kammerherr und der manchmal nach Berlin kommt, auch zu uns, und mir nebenbei sehr den Hof macht. Ich lasse es mir gefallen unter der Bedingung, daß er möglichst viel von Ihnen erzählt. Alles was er weiß. Und er weiß eine Menge, wie, wo und wann er mit Ihnen zusammen gewesen ist, und was Sie gethan und gesagt haben. Er ist voll von Ihnen; er sagt, Sie seien der liebenswürdigste, unterhaltendste, ritterlichste Kamerad, und der Sommer damals die schönste Zeit seines Lebens gewesen. Und auch die glücklichste des Herzogs, der seitdem ganz menschenscheu und hypochondrisch geworden ist. Besonders nachdem ihn nun auch noch Frau von Trümmnau verlassen hat. Wissen Sie denn nicht, wo Ihre – wo Frau von Trümmnau jetzt ist?“
„Nein!“ sagte ich kurz und scharf.
„Ach, Sie wissen es sicher,“ rief sie; „Ihr sollt einander ja so sehr lieb gehabt haben! Wie werdet Ihr da nicht mit einander in Verbindung geblieben sein! Und Renten sagt, das würde da bei ihnen auch nicht eher besser, als bis Ihr Beide wieder zurückgekommen wäret; und Renten schwört, daß der Herzog, obgleich er jetzt niemals mehr von Euch spricht, und Keiner Eure Namen erwähnen darf, nichts sehnlicher wünscht und Euch mit offenen Armen empfangen würde. Sehen Sie, das Alles konnte ich Ihnen doch nicht in Maria’s Gegenwart sagen, und jetzt will ich Ihnen auch nur gestehen: ich bin bloß deßhalb gekommen, nachdem ich erst gestern von Ulrich erfahren, daß Sie hier in Berlin sind, weil ich dachte, wenn er auch sonst zu Niemand geht, zu Werins, zu Maria gewiß. Da wollte ich sie denn so lange bitten, bis sie mir Alles von Ihnen sagte, was sie selber wüßte. Und nun muß ich gleich das erste Mal Sie selbst bei Maria treffen! Ist das nicht ein glücklicher Zufall?“
„Für mich zweifellos, gnädiges Fräulein,“ erwiderte ich, „und ich bin Ihnen auch gewiß dankbar für das Interesse, welches Sie augenscheinlich an mir nehmen. Indessen –“
„Nun?“
„Ich frage mich fortwährend, welches wohl der Grund dieses für mich so schmeichelhaften Interesses sein kann. Einen so frivolen, wie bloße Neugier, Ihnen unterzustellen verbietet mir die Höflichkeit, und einen andern finde ich doch nicht.“
„Mein Gott,“ rief sie, „Sie erschweren es den Leuten aber auch gar zu sehr, die ein Unrecht, das sie an Ihnen gethan haben, wieder gutmachen möchten!“
„Verstatten Sie mir ein paar Fragen, gnädiges Fräulein!“
„Fragen Sie immerhin. Sie werden mich offener gegen Sie finden, als Sie es gegen mich gewesen sind.“
„Ich denke, Sie sollen über meine Offenheit am Ende nicht zu klagen haben. Also zuerst: weiß außer Ihnen und Ulrich und selbstverständlich dem Kammerherrn noch sonst Jemand in Ihren Kreisen, wer – nun ja: wer mein Vater ist?“
„Mein Gott,“ rief sie, „das konnte doch nicht verborgen bleiben! Sie kennen ja Herrn von Renten! Was er weiß, weiß schließlich alle Welt.“
„Auch Ihr Herr Vater?“
„Das kann ich nicht mit Bestimmtheit sagen. Er verkehrt so wenig bei uns. Ich habe es ihm nicht gesagt. Jedenfalls weiß er nicht, daß Sie in Berlin sind, oder er hätte Sie sicher aufgesucht. Er liebt Sie sehr.“
„Und hat Ihnen Ulrich gesagt, was ich hier in Berlin treibe?“
„Nein. Was werden Sie treiben? Ich denke, was immer Ihre Lieblingsbeschäftigung war, auch, wie ich von Renten weiß, am herzoglichen Hofe: Poesie.“
„Doch nicht, gnädiges Fräulein. Ich treibe keine Poesie, sondern ein recht nüchternes Handwerk: ich bin Tischler.“
„Was sind Sie?“
Ich hatte den Schrecken, der sich auf ihrem Gesicht malte, erwartet und empfand über denselben eine Art von grausamem Vergnügen. „Tischler,“ wiederholte ich. „Noch dazu ein ganz ordinärer Bautischler, der Thüren und Fensterrahmen macht. Wenn Sie daran zweifeln, wie ich jetzt nach dem spöttisch-ungläubigen Lächeln auf Ihren Lippen schließen muß – ich kann Ihnen meine Adresse geben und würde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie mir die Kundschaft aus Ihrem Kreise zuwenden. Nicht wahr, gnädiges Fräulein, das haben Sie nicht erwartet? Das vermindert denn doch ein wenig das Interesse an meiner unbedeutenden Person? Auch muß ich, um mein Versprechen völliger Offenheit einzulösen, hinzufügen, daß ich ganz wesentlich aus dem Grunde Handwerker geworden bin und zu bleiben gedenke, weil ich hoffe, so am besten die Schmach jenes Unglücks abbüßen und abwaschen zu können, welches mich ohne mein Verschulden bei meiner Geburt getroffen hat.“
Ich öffnete den Schlag des Wagens, welcher jetzt, am Ausgange der wüsten Straße in eine andere, schon etwas mehr bebaute, halten geblieben war. Sie stand dicht an dem Tritte, zögernd, einzusteigen, mit zuckenden Lippen, während die Farbe aus ihren zarten Wangen gewichen war. Dafür flammte es jetzt in ihren braunen Augen auf, und es kam fast unverständlich durch die zusammengeklemmten weißen Zähne:
„Das war unritterlich von Ihnen.“
„Ich bin auch, Gott sei Dank, kein Ritter, gnädiges Fräulein.“
Sie war an mir vorüber in den Wagen gesprungen, der sich auch alsbald in Bewegung setzte, kaum daß ich den Schlag schließen konnte. Ich sah nur noch eben, wie sich die junge Schöne mit trotziger Miene in die Ecke lehnte.
Und dann stand ich allein auf der öden Straße, dem rasch sich entfernenden Wagen nachblickend, und murmelte noch einmal: „Gott sei Dank!“
Aber aus dem Herzen kam es mir nicht. In meinem Herzen war die todte Liebe wieder erwacht und hatte mit der süßen unvergessenen Stimme – wie an jenem ersten Abend im Nonnendorfer Park – gesprochen: „Hier bin ich!“ Und hatte mich wieder angeschaut mit den großen unvergessenen braunen Märchenaugen.






15.
Es schien, die folgenden Tage waren dazu ausersehen, in mir abzutödten, was etwa noch von der Welt Eitelkeit in meinem Herzen sich regte: rauheste Tage, deren Erinnerung mir bis auf den heutigen Tag qualvoll geblieben ist. Draußen wirbelte der Wintersturm eisigen Schnee durch die trübe Luft und heulte wie ein Wolf um unser baufälliges Haus, als wollte er dem Unglück, damit es eindringen könne, alle Fugen und Spalten öffnen. Und das Unglück hatte nicht gezögert und war hereingebrochen und wüthete nach seiner bösen Lust. Die Krankheit der Kinder, die sich anfänglich so gutartig zeigte, hatte eine schlimmste Wendung genommen: zu dem Scharlach hatte sich der Würgengel Diphtherie gesellt; schon war ihm das Kleinste erlegen, das arme Hänschen!
Es war in seinem übergroßen Kopfe nie ganz richtig gewesen und hatte nun doch so viel Verstand gezeigt und die erste Gelegenheit ergriffen, sich aus einer Welt zu machen, in welcher für ihn nur Dornen und Disteln wuchsen! Die unglückliche Mutter hatte keine Zeit zu weinen. Sie mußte sich für ihr Jüngstes erhalten, das sie noch stillte, und für das zweite kranke Kind, an dessen Bettchen sie nun thränenlos saß, dem Würger zu wehren.
Vergebens. Der Doktor hatte mir gesagt, daß es sterben müsse, und vierundzwanzig Stunden später war es gestorben, mein gutes Rudolfchen, mein braver Spielgesell, dessen krumme Beinchen meinen Rücken so oft umklammert hatten, wenn ich auf allen Vieren mit ihm durch das Zimmer galoppirte! Und hatte sich so mannhaft gegen den Tod gewehrt, der tapfere kleine Kerl! Und nimmer werde ich den letzten Blick vergessen, mit dem er zu Onkel Lothar aufschaute, traurig verwundert, daß der ihm in dieser Noth nicht helfen wolle, wie in jeder anderen. Liebes Kerlchen, ich kann’s Dir nachschwören in Dein stilles Grab: hätte Onkel Lothar an jenem Tage mit Dir tauschen dürfen, er hätt’s gethan ohne Zaudern. Ihm hätte der Tod keine Schrecken gehabt vor den Schrecken, mit denen ihn das Leben von allen Seiten anstarrte.
Wir waren bankerott. Der Tag der Ablieferung der letzten Stücke für den Neubau des Herrn Kunze in der Königsstadt, der Tag, dem ich entgegengeharrt, auf welchen hin ich mich krank gearbeitet, weil ich von ihm hoffte, daß er uns für eine Weile wieder flott machen sollte, er hatte uns aufs Trockene gesetzt,  so gründlich, wie es die Weise des vorsichtigen Trau-schau-wem-Mannes, zumal wenn es sich um ein so angenehmes Geschäft handelte, wie das der Rache in seinem Schielauge jedenfalls war. Die Rache für meine Haltung in der Angelegenheit seiner Werbung um Christine Hopp. Er hatte kein Wort der Unzufriedenheit geäußert, keine Drohung ausgestoßen; hatte die Dinge scheinbar ruhig ihren Weg gehen lassen, um ebenfalls in aller Ruhe seinen Weg zu gehen, der ihn denn auch zu dem erwünschten Ziele führte. Ich hatte mich leider dieser Vorsicht nicht befleißigt: ihm aufs Wort geglaubt, daß er uns die neuen Hölzer zu demselben, billigen Preise liefern wolle, wie die früheren: uns den Barvorschuß nicht auf einmal in Abrechnung bringen wolle. Und als ich ihm diesen Wort- und Treubruch empört in sein schieläugiges Gesicht schleuderte, nahm er gelassen aus seiner Mappe eine Anzahl schmutziger Papiere, von deren Vorhandensein ich keine Ahnung hatte und haben konnte, da Otto mir dieselbe, trotz meiner eindringlichen Bitten, beharrlich verschwiegen, – entsetzliche, zum Theil prolongirte Kellerwechsel, – Ueberbleibsel der früheren unseligen Mißwirtschaft – welche der Trau-schau-wem-Mann aus ihren Höhlen alle aufzustöbern und an sich zu bringen gewußt hatte. Ob ich jetzt zufrieden sei? Ob ich jetzt begreife, was das, in seinem Munde heiße: „Wurst wider Wurst“? Ob er mir jetzt „reinen Wein“ eingeschenkt habe?
Ich eilte zu dem Rechtsanwalt, bei dem Adalbert arbeitete. Der Rechtsanwalt war nicht auf dem Bureau, aber ich durfte mich auf Adalbert’s Gutachten verlassen. Es war nichts zu machen. In der Lieferungssache könne ich es auf einen Proceß ankommen lassen, der aber in erster Instanz zweifellos gegen uns ausfallen werde und dessen Ausgang in der zweiten mindestens fraglich sei, da er Herrn Kunze in Verdacht habe, er werde es mit dem ihm dann eventuell zugeschobenen Eide so genau nicht nehmen. – – 
Es war am dritten Tage, nachdem die Kinder begraben waren. Der Sturm hatte sich vorläufig ausgetobt, der Schnee fiel gleichmäßig in dichten großen Flocken, die nur zeitweilig lebhafter durch einander tanzten. Ich war in der  Werkstatt, obgleich es dort nichts mehr zu arbeiten gab. Otto war ab und zu gegangen; sicher ohne so wenig zu wissen, weßhalb er kam als warum er ging. Er war von Allem, was geschehen, so niedergedrückt, daß er nicht einmal mehr den Muth hatte, zu seufzen. Der neue Gesell war in der Stadt, um sich nach anderer Arbeit umzuthun, und so saß ich, den gesunden Arm aufgestützt, den kranken auf den Rath des Arztes in einer Binde, und sah mechanisch Weißfisch zu, der, fast geräuschlos in dem Raume sich hin- und herbewegend, seinen künstlerischen Instinkten zu folgen schien, indem er hier die ungebrauchten Werkzeuge auf dem Tisch zu einem „Handwerker-Stillleben“ gruppirte, dort einen Rest Bretter und Leisten zu ein paar großen Vorlegeblättern an der Wand dergestalt ordnete, daß dabei etwas wie eine dekorative Wirkung herauskam. Er hatte, sich während der letzten schlimmen Tage in seiner Weise nützlich zu machen gesucht und, da es an Gelegenheit wahrlich nicht fehlte, nützlich gemacht. Ich war ihm dafür dankbar und würde ihm noch dankbarer gewesen sein, wenn er mich heute, wo es weder im guten noch im schlechten Sinne etwas zu thun gab, allein gelassen hätte; aber wegweisen mochte ich ihn nicht. So ließ ich ihn gewähren und versank wieder in meine trostlosen Grübeleien, die, wie ich so still dasaß und durch die gardinenlosen Fenster in den lautlosen Tanz der Schneeflocken blickte, sich zu allerlei phantastischen Gebilden verdichteten: Dekorationen von Stücken, in denen ich gespielt; blaue Berge, die mir aus der Ferne winkten, als ich oben „auf dem Walde“ einsam wanderte; das vom Abendlicht umfluthete Schloß, von dessen Zinnen die seidene Fahne wehte über dem Marmorsaal, in welchem meine letzte Unterredung mit dem Herzog stattfand, und das, ich weiß nicht wie, zu dem hoch gegiebelten Israel’schen Hause in der Hafengasse wurde, mit der Luke auf dem „dritten Boden“, in der zwei Knaben saßen und Seifenblasen in die blaue Luft hinaussandten, hinüber nach der Insel mit ihren sonnigen Kornbreiten und schattigen Wäldern, aus denen das alte Herrenhaus von Nonnendorf auftauchte und die Kapelle im Park, wo ich den Major im Gebet fand, der mich in seinen Armen emporhob und küßte, als er zum Vater in die Werkstatt kam, den Sarg zu bestellen für sein todtes Kind.
Das letzte Bild war so seltsam deutlich gewesen, ich schrak zusammen und starrte Weißfisch an, der mir eine alte Möbeldecke, welche in der Werkstatt lag, über die Kniee breiten wollte.
„Sie waren eingeschlafen,“ sagte Weißfisch, „und es ist hier nichts weniger als warm. Ich fürchtete, Sie möchten sich erkälten, noch dazu in der dünnen Blouse, krank, wie Sie sind.“
„Ich bin nicht krank,“ sagte ich, indem ich mir doch die Decke unwillkürlich höher auf die Kniee zog.
„Das werden Sie so lange sagen, bis es zu spät ist,“ erwiderte Weißfisch. „Für die Sache hier zu sterben, damit ist doch schließlich auch Keinem geholfen.“
„Ich werde schon nicht sterben,“ murmelte ich, „und wenn, so ist mir sicher geholfen.“
Weißfisch zuckte die Achseln und sagte:
„Mit dem ,Thomas Münzer‘ wird es am Ende auch nichts. Herr Lamarque findet neuerdings in dem dritten Akte ,unüberwindliche Schwierigkeiten‘. So sagen sie immer, wenn sie etwas fallen lassen wollen. Auf die Theaterleute ist eben kein Verlaß.“
„Hole sie und das Theater der Teufel!“ murmelte ich.
„Bravo!“ sagte Weißfisch. „Aber wenn er uns – ich meine Sie, denn, wenn er mich holen wollte, Gelegenheit dazu hat er genug gehabt; – aber wenn er Sie, gnädiger Herr, nicht auch holen soll, um den es doch Jammer und Schade wäre – ein bischen Koncessionen muß der Mensch ans Leben machen, wenn er am Lehen bleiben will.“
„Wer sagt denn, daß ich es will?“
Weißfisch ging mit seinen langen leisen Schritten ein paar Mal vor mir auf und ab. Dann blieb er wieder stehen und sagte:
„Wie wäre es denn jetzt, gnädiger Herr?“
„Wie wäre was?“
„Mit ihm – Sie wissen ja, was und wen ich meine.“
Der Mann hatte den Augenblick nicht übel gewählt; wenigstens war er vor einem Ausbruche meinerseits, wie er ihn  sonst hätte erwarten müssen, sicher. Er machte sich denn auch mein verwirrtes Schweigen zu Nutz und fuhr fort:
„Wir würden es diesmal klüger anfangen und uns mit ihm von vornherein gleich auf den Fuß stellen, auf dem sich mit ihm weiter leben läßt. Wir müßten zu dem Zweck unsere Bedingungen machen; daß sie sämmtlich acceptirt werden – ich verbürge mich dafür, wenn sie mich mit der Führung der Unterhandlungen betrauen wollen. Zuerst nichts von permanentem Aufenthalt bei ihm im Schloß, höchstens besuchsweise; sonst ein Leben aparte mit dem nöthigen Haushalt, Dienerschaft und Allem, was dazu gehört; Alles fest stipulirt für alle Zukunft. Officiöse Anerkennung des Verhältnisses, versteht sich – gerade so wie damals bei Frau von Trümmnau – mit dem officiellen Titel eines Kammerherrn, wie, Frau von Trümmnau Hofdame war, um dem Dinge doch einen Schick zu geben; im Uebrigen völlige Freiheit, zu gehen und zu kommen. Gnädiger Herr, glauben Sie mir, was die Sache damals verschüttet hat, war einzig und allein die Unbestimmtheit des Verhältnisses, in welchem Sie zu ihm standen. Um dergleichen durchzuführen, dazu gehört eine Konsequenz und ein Takt, die er nun einmal nicht hat. Macht er jetzt Uebergriffe, so ziehen Sie sich einfach mit höflicher Verbeugung auf Ihr eigenes Terrain zurück. Er kommt schon wieder, darauf können Sie sich verlassen. Geben Sie mir Vollmacht – nur einen Brief, den ich vorzeigen kann – und die Sache ist binnen acht Tagen, was sage ich? binnen vierundzwanzig Stunden in Ordnung.“
Was der Mann da vorbrachte, war Alles so logisch und verständig, so aus der genauesten Kenntniß und klarsten Beurtheilung der einschlägigen Verhältnisse geschöpft – ich hätte mich nicht so elend, und hilflos fühlen müssen, sollte es spurlos an mir vorübergehen und sollte nicht meine Phantasie unbewußt in der angegebenen Richtung weiter arbeiten. Der Versucher mochte es meinen Mienen ablesen; er fuhr in demselben leisen eindringlichen Tone fort:
„Bedenken Sie, Sie können sich jetzt auf keine Weise selbst mehr helfen und von außen haben Sie keinerlei Hilfe zu erwarten. Was soll nun daraus werden? Es ist ja das bare nackte Elend, dem Sie entgegengehen, und nicht bloß Sie, auch die da unten. Denken Sie an die Hamburger Erlebnisse, von denen Sie mir erzählt haben! Glauben Sie mir: unter dem Gewürm, was sich da verkroch, waren Menschen, die sich einstmals sehen lassen konnten und den Kopf hoch trugen, just wie andere Leute. Aber das ist 



das Ende, kann es wenigstens sein und muß es sein, wenn Jemand durchaus mit dem Kopfe durch die Wand will. Ueberzeugungen hin, Ueberzeugungen her – Sie haben Ihren Ueberzeugungen nur schon zu viele Opfer gebracht. Und wem nützen Sie damit? Die Welt geht drum doch ihren Gang. Ja, wenn Alle so dächten, wie Sie! Aber ich will meinen Kopf fressen, wenn unter all den Menschen da neulich in der Versammlung, wenn unter allen Socialdemokraten auf der Welt auch nur Einer ist, der nicht mit beiden Händen zugriffe, würde ihm geboten, was Ihnen geboten wird!“
„Von Ihnen!“ stieß ich hervor.
„Ah!“ sagte er langsam; „also das ist es! Nun denn, diese Handschrift werden Sie ja wohl noch kennen!“
Er hatte ein Blatt vor mich hingelegt, auf dem nichts weiter stand, als: „Ich gebe Ihnen plein pouvoir. Sie können ihm im äußersten Falle dies zeigen.“
Weißfisch deutete auf die letzten Worte. In seinen hellen Augen, als ich jetzt, sprachlos vor Staunen und Schrecken, zu ihm aufblickte, glitzerte ein triumphirendes Lächeln.
Das Lächeln gab mir die Besinnung wieder.
„Sie haben mich verrathen!“ rief ich.
„Das ist ein hartes Wort,“ sagte er, während er mit jetzt auch lächelndem Munde das Papier wieder faltete und in die Taschen gleiten ließ.
„Nicht zu hart für Sie! Ich hatte Sie gebeten, ich hatte Ihnen befohlen, daß Sie mein Geheimniß bewahren wollen, und Sie haben es mir versprochen. Gehen Sie!“
„Wann darf ich morgen wiederkommen?“
„Nicht morgen und nie: ich will Sie nicht wiedersehen.“
„Das ist Ihr letztes Wort?“
„Es ist mein letztes, so wahr Sie ein –“
„So wahr ich was bin?“
Das noch eben lächelnde Gesicht hatte sich zu einer gräulichen Fratze verzerrt, aus der ein paar giftige Augen stierten. Er knirschte durch die starken weißen Zähne: 
„Hüten Sie sich! Wie ich Ihnen nützen kann, so kann ich Ihnen schaden. Hoch oder niedrig, mich hat noch Niemand ungestraft beleidigt. Und zwischen uns Beiden ist noch nicht aller Tage Abend. Merken Sie sich das!“
Er stand vor mir, die beiden starken Fäuste krampfhaft geballt, daß die Knöchel zu weißen Flecken wurden, wie sie auch auf seinem zornglühenden Gesicht hervortraten. Ich fürchtete mich nicht; aber es ekelte mich; ich wies schweigend nach der Treppe, welche von dem Werkstattboden nach unten führte, wo sie mit einer Thür verschlossen war.
„Sie jagen mich fort!“ schrie er, „wie Ihr sauberer Herr Vater und wie der Lump von Kammerherr, der übrigens ebenso gut Ihr Vater sein kann, Sie –“
„Hinaus!“ schrie ich aufspringend.
Er prallte zurück, feig wie er war, vielleicht in Erinnerung meiner Körperkraft, von der ich ihm früher manche Proben gegeben hatte. Und dann war sein Blick auf meinen kranken Arm gefallen. Er lachte höhnisch: „Wie die Natterbrut zischt! Ich will ihr einen Denkzettel auf das glatte Fell geben!“
Und er griff seitwärts auf dem Tische nach dem schweren Hammer, mit dem er vorhin gespielt hatte, zog aber blitzschell die Hand zurück mit einem erschrockenen Blick nach der Treppe, der ich gerade jetzt den Rücken zugewandt hatte, um nun auch dahin zu blicken und kaum minder zu erschrecken als der Rasende.
Auf der letzten Stufe der Treppe stand der Oberst von Vogtriz, vielmehr hatte gestanden; denn schon war er mit ein paar raschen Schritten zwischen mir und Jenem, der nun den Kopf hängenließ und scheu zurückwich, wie eine Bestie vor der Peitsche des Bändigers, nach der Treppe zu, in die ich hinabtauchte.
Der Oberst war ihm bis zu dem Treppenansatz gefolgt, wohl um sich zu überzeugen, daß der Mensch wirklich fort und die Thür unten geschlossen war.
Jetzt kam er wieder zu mir zurück und blieb vor mir stehen, während die schönen dunklen Augen mit dem Ausdruck unsäglichen Mitleids auf mir verweilten, der ich mich kaum auf den schwankenden Knieen hielt und von Fieberschauern der Erregung geschüttelt wurde.
„Armer Junge,“ sagte er leise, „armer Junge! Ich weiß Alles von Deiner Schwester – seit einer Stunde. Wäre ich doch schon an jenem Tage meiner Ahnung und meinem Herzen gefolgt!“
Er hatte mich an seine Brust gezogen, wie damals, als er das Kind in seinen Armen emporhob, und ich es nur noch eben wieder geträumt hatte.
War es abermals ein Traum, so mochte mich ein gütiger Gott vor dem Erwachen bewahren!


Siebentes Buch.
1.
Man rühmt den Hellblick der Liebe, welcher ein Augenblick genügt, um unter so vielen, die scheinbar alle dieselben Ansprüche an sie erheben können, mit untrüglicher Sicherheit das eine, unvergleichliche Wesen zu entdecken und eine Entscheidung für das Leben zu treffen. Aber auch in der Freundschaft müssen ähnliche geheimnißvolle Kräfte walten, oder die tiefe Innigkeit des Verhältnisses zwischen dem Oberst und mir von dem ersten Tage an, daß sein Auge mich, mein Auge ihn erblickt, wäre ein unerklärliches Phänomen. Hatte auf das empfängliche Gemüth des Knaben die ritterliche Erscheinung des Mannes in jener Stunde, als er zu dem Vater in die Werkstatt trat, einen unauslöschbaren Eindruck gemacht, war umgekehrt wieder das Kind, das er dort hatte sitzen und mit wundernden Augen zu ihm aufblicken sehen, dem Manne sofort und für immer ans Herz gewachsen. An ein Herz, das zu jener Stunde von dem jähen Verlust des einzigen heißgeliebten Sohnes zerrissen war. Wie gern hätte er das fremde Kind, das dem verlorenen so ähnlich sah, nie wieder von sich gelassen! Und hatte es nun doch lassen müssen, um ein anderes vereinsamtes, liebebedürftiges Herz nicht zu zerreißen.
So war er still bescheiden in seine Einsamkeit zurückgekehrt, aber das Bild des fremden Kindes, welches ihm doch wie sein eigenes war, hatte ihn begleitet. Oft und oft hatte er sich gefragt: wie mag es sich entwickelt haben? was mag aus ihm geworden sein? aber er hatte sich nicht, was er ja leicht gekonnt, selbst davon überzeugen mögen: er hatte seinem Herzen nicht getraut.
Und dann der Schmerz, wenn es nicht gehalten hätte, was es versprach, dem Suchenden ein roher ungefüger Knabe entgegengetreten, und die schöne Illusion, die er schon nicht mehr entbehren mochte, für immer verloren gewesen wäre! Da sollte ich ihm nun doch wieder begegnen, ganz der, wie ihn seine Phantasie ausgebildet hatte: das Ebenbild der erhöhten Traumgestalt seines verstorbenen Sohnes. Und abermals hatte er den Kampf durchkämpfen müssen zwischen seiner Sehnsucht nach Kindesliebe und der Achtung fremden Herzensbesitzes und hatte sich abermals überwunden, diesmal in so fern leichter, als er in einen Krieg zog, aus dem er nicht wieder zurückzukehren glaubte. War doch sein ganzes Soldatenthum eine einzige lange Vorbereitung für diesen Krieg, und wäre doch der Tod in dem Entscheidungskampfe für ihn die Erfüllung seines Lebens gewesen! Es hatte nicht sein sollen; es hatten ihm die Bitternisse nicht erspart werden sollen, die ihm jetzt von denen zu kosten gegeben wurden, welche in ihm einen Abtrünnigen sahen, weil er die Aufgaben des Staates anders auffaßte, als sie.
Nun war er wieder in der Heimat, in seiner alten Garnison, und seine ersten Erkundigungen hatten mir gegolten. Aber ich war verschollen und blieb für ihn verschollen. Von meinem kurzen Aufenthalte am herzoglichen Hofe hatte er erst viel später, als er nach Berlin und in das Kriegsministerium versetzt wurde, durch den Kammerherrn gehört, auch bei der Gelegenheit gewisse Andeutungen, denen er nur ein halbes Ohr geschenkt, da er die böse Zunge des Mannes kannte und wußte, daß dieselbe nie böser war, als wenn sie auf den Herzog zu sprechen kam. Und endlich, nachdem er die Hoffnung, mich je wieder zu sehen, vernünftiger Weise längst hätte aufgeben müssen und sie trotzdem im stillen Herzen weiter und weiter gehegt hatte, die Erfüllung seiner Sehnsucht über das denkbare Maß hinaus. Wie hätte er auch denken können, daß die Aehnlichkeit des fremden Kindes mit seinem verstorbenen Kinde mehr sei, als ein Spiel des Zufalls? daß es kein fremdes, daß es von seinem Stamme war und der Gleichklang der Seelen aus den innersten geheimnißvollen Tiefen der Natur herauszutönen schien?
„Ob ich Dich freilich ohne das minder lieb haben würde, ist mir sehr zweifelhaft,“ sagte er. „Du würdest darum doch nicht weniger mein Sohn sein. Aber es ist mir ganz recht so.
Wenn es dem Sohn – was Gott verhüten wolle – einmal einfallen sollte, dem Vater die Liebe zu kündigen, den Onkel wird der Neffe immer respektiren müssen.“
Ach, er hatte leicht dazu zu lächeln! Er wußte, daß ich ihm die Liebe niemals kündigen würde!
Wir waren übereingekommen, daß unser verwandtschaftliches Verhältniß der übrigen Familie gegenüber Geheimniß bleiben solle. Hatte sich meine Mutter von mir losgesagt, so, meinte auch er, würde es mir nicht anstehen, eine Verwandtschaft geltend zu machen, zu der ich mich nicht bekennen konnte, ohne die Mutter bloßzustellen. Hier wäre nur der eine Ausweg gewesen – eben der, welchen Adele im Auge hatte – daß meine Mutter sich zu mir bekannte.
„Und ich weiß nicht,“ sagte der Oberst, – „ganz abgesehen davon, daß ich es für unmöglich halte, da es ja nicht geschehen könnte, ohne daß in Deiner Mutter eine völlige Umwandlung vor sich ginge – ob wir es auch in Deinem Interesse wünschen dürfen. Wäre es denkbar, daß Dir Deine Mutter ihr Herz zurückbrächte, nun, wie eifersüchtig ich auch auf Deine Liebe bin, ich würde es ja mit Freuden begrüßen, denn die Natur wäre dann wieder zu ihrem heiligen Rechte gekommen und ein unauslöschbares Sehnen Deines Herzens gestillt. Aber ein Schritt weiter – der Schritt in die Oeffentlichkeit – würde sie und Dich in ein unabsehbares Wirrsal stürzen. Dann müßte Alles zur Sprache kommen, wofür die Welt keine andere hat, als eine, die für den Besprochenen peinlich, kränkend und beleidigend ist. Ich weiß, Deine Schwester denkt darüber anders; nur fürchte ich, durch die Publicität, welche ihr Verhältniß zu dem Herzog bereits erlangt hatte, ist ihre sonst so zarte Empfindung gerade in diesem Punkte etwas beeinträchtigt. Ich wünsche, daß Du bleibst, was Du bist: der einfache Lothar Lorenz, des obskuren Handwerkers Adoptivsohn, der über das Gemunkel seiner wahren Abstammung väterlicherseits ruhig sein Haupt erheben kann, da Keiner wagen wird, ihm ins Gesicht zu sagen, wozu er sich selbst weder direkt noch indirekt bekennt. In einer Zeit, wie die unsere, in der sich alle Bande lockern, die sonst die Welt zusammenhielten, Alles nach Umformung und Neugestaltung drängt, hat auch die Blutsverwandtschaft einen guten Theil des Werthes, den sie früher hatte, an die Wahlverwandtschaft abtreten müssen. Das Gewicht meiner ganzen anderen Verwandtschaft schnellt in die Luft, wenn ich in die andere Wagschale meine Liebe zu Dir lege, den ich liebe, nicht weil er, sondern, ich möchte fast sagen: trotzdem er mein Verwandter ist.“
Das war und klang herber, als es wohl sonst aus diesem wohlwollenden Herzen, von diesen milden Lippen kam, und deutete auf eine Tiefe in seiner Seele, in die er selbst mich noch nicht hatte blicken lassen, und auf die Quelle des Kummers, die da sickerte, Tropfen um Tropfen, wie das Blut aus einer tiefen, tödlichen Wunde rinnt.
Und ich glaubte, die Kummerquelle doch zu kennen; vielmehr ich kannte sie. Es konnte kein Zufall, es konnte nur das Siegel auf dem Grabe einer Hoffnung sein, die einst wunderreich für ihn geblüht und geduftet hatte und jetzt verwelkt und gestorben war: daß er nie von seiner Tochter, daß er nie von Ellinor sprach.
Da mag es denn nicht Wunder nehmen, wenn ich selbst noch nicht wieder von ihr gesprochen habe, trotzdem das Gedenken an sie mich nie verließ, ihr Bild mich immer umschwebte, wie ich es auch zu bannen suchte, indem ich eifrig meinen neuen Pflichten oblag und ebenso die Freundschaft der lieben Menschen pflegte, welche auf so wunderbare Weise nun wieder in den Kreis meines Lebens getreten waren: Adele’s und ihres Gatten, Adalbert’s, Maria’s. Ich sah sie alle jetzt oft und – wenigstens die ersten drei – meistens in dem Hause des Oberst, wo sie sich an Abenden versammelten, zu denen ein Anderer keinen Zutritt hatte. Natürlich kannte der Oberst die Geschichte des Grafen (der übrigens für die Dienerschaft Kapitän Smith blieb) und ebenso Adalbert’s politische Stellung. Er war sich der Verantwortung, die er mit einem für ihn verpönten Umgange auf sich nahm, voll bewußt; aber das tiefe, fast leidenschaftliche Interesse, welches ihm die beiden, jeder in seiner Weise merkwürdigen Männer einflößten, die persönliche Theilnahme an dem Gatten meiner Schwester, die Erinnerung der innigen Freundschaft, welche ihn einst mit Adalbert’s Vater verbunden hatte, überwogen jede andere Rücksicht, von der 
er ohnehin überzeugt war, daß er sie nicht lange mehr werde zu nehmen brauchen. Auch machten ihm der Graf und Adalbert seine militärische Pflichtverletzung leicht, indem sie das Eingehen auf gewisse noch bestehende Differenzen mit einer Geflissentlichkeit vermieden, die mir oft zu weit getrieben, ja als reine Heuchelei erschien und als ein Spiel, in welchem zwar der Oberst mit offenen, sie aber mit verdeckten Karten spielten. Ich sagte es Adalbert auf den Kopf zu und daß ich dem Oberst meine Entdeckung hinsichtlich der Autorschaft jener famosen Broschüre mittheilen würde. – „Beruhige Dich,“ sagte Adalbert. „Einmal sollte es mich wundern, wenn ein so kluger Mann nicht schon von selbst dahinter kommen sollte, und zweitens gebe ich Dir mein Wort, daß ich ihm binnen Kurzem das durchsichtige Geheimniß selbst enthüllen werde. Uebrigens, lieber Freund, verzeihe mir die Bemerkung, daß ich Deine Haltung in der Sache nicht verstehe oder doch nur verstehen würde, wenn Du gegen uns wärst. Bist Du aber für uns, wie ich doch annehmen muß, nun: für die gute Sache ist das Beste eben grade gut genug, unter Anderem der Oberst, der allerdings der Besten einer ist. Auch ist das Opfer, das er uns jetzt bringt, nicht groß: sein Fall ist besiegelt; wir schöpfen aus durchaus sicheren Quellen. Restirte also nur noch das Dritte, daß Du für und gegen uns wärest – zu gleicher Zeit! Aber ich denke, dergleichen überlassen wir den Frauen mit ihren auf Schaukelbewegungen eingerichteten Köpfen und Herzen. Deiner Schwester, und ich glaube, beim Himmel, auch Maria’s Segen hast Du, wenn Du ein Revolutionär und ein Vogtriz in einer Person sein willst, meinen nicht. Und, was ich sagen wollte: hast Du etwas an Deinen Bruder auszurichten? ich komme heute in seine Gegend.“
Ich hatte nichts an Otto auszurichten. Seine Verhältnisse waren schon längst durch die Freigebigkeit des Oberst und mit Adalbert’s Hilfe, der die verwickelte Sache in seine feste Hand genommen, völlig geordnet, und es war Fürsorge getroffen, daß sie so leicht nicht wieder in Unordnung kamen. Der gefährlichen Nachbarschaft des Trau-schau-wem-Mannes entrückt, wohnte er jetzt im Osten der Stadt in gesunder und auch für sein Geschäft viel günstigerer Gegend. Er hatte hinreichend zu thun für sich und für einen neuen Gesellen. Die Kinder gediehen; seine Frau hatte in der neuen Thätigkeit die letzten harten Schicksalsschläge schneller überwunden, als ich es für möglich gehalten, und legte auch im Uebrigen eine ihr sonst völlig fremde freudige Zuversicht an den Tag, von der sie behauptete, daß sie dieselbe einzig und allein mir verdanke. – Ich durfte mit einem Worte mit den Zuständen dort völlig zufrieden sein, und wenn Otto es nicht war und zu seufzen fortfuhr, so konnte dem Aermsten, der sich selbst nicht zu helfen wußte, eben kein Gott helfen, geschweige denn ein Mensch.
Ich aber suchte mir zu helfen von der Noth, in die mein Herz verstrickt war und sich immer tiefer zu verstricken schien trotz der verzweifelten Anstrengungen, die ich machte, es zu lösen. Mit einer Art von Wuth warf ich mich in Studien, die mir sonst recht fern gelegen hatten, und deren Resultat auch nur dem Oberst zu Gute kommen sollte. „Ich muß mich auf die Zukunft eines alten a. D. vorbereiten,“ sagte er; und so hatte er eine Arbeit, die er bereits vor Jahren begonnen, wieder aufgenommen: eine militärisch-kritische Darstellung der Feldzüge Hannibal’s, den er für den größten aller Strategen erklärte, welche jemals gelebt hätten – den ersten Napoleon nicht ausgenommen. Da galt es nun, in alten und neuen Quellen nachzuforschen, Auszüge zu machen, die verschiedenen bereits vorhandenen Darstellungen auf ihre Brauchbarkeit hin zu prüfen, zu vergleichen; und ich war stolz, mein Latein und Griechisch nicht vergessen zu haben, und überglücklich, als mich mein Lehrer und Meister versicherte, daß ich, wenn es mit der Poesie, wie ich behaupte, nimmer gehen wollte, das Zeug zu einem leidlichen Gelehrten in mir habe. Er war ein wirklicher Gelehrter; und indem ich die unendliche Fülle seines Wissens in den verschiedensten Disciplinen, seinen Scharf- und Tiefblick, die plastische Kraft seiner Phantasie, seine geniale Kombinationsgabe von Tag zu Tag mehr bewundern lernte, wurde es mir immer klarer, wie dieser scheinbar so konservative Geist sich auf die Dauer in dem engen Kreis der militärischen Fachwissenschaft nicht hatte bannen lassen und die Schranke des Autoritätsglaubens überspringen mußte.






2.
Es waren meine schönsten Stunden, wenn ich des Abends bei dem Schein der zwei großen Lampen mit den grünen Schirmen an dem mächtigen Arbeitstisch dem Oberst in seinem Studirzimmer gegenübersaß, je zuweilen von meiner Schreiberei oder Lektüre zu ihm hinüberblickend, nur, um mich an der herrlichen Klarheit seiner Stirn zu erquicken, aus dem gesammelten Ernst seiner klassisch schönen Züge neue Freudigkeit für meine Arbeit zu schöpfen.
Die alte Zeit schien dann zurückgekehrt, die liebe alte Jugendzeit. War es doch wieder eine Werkstatt, in der mich Alles wundersam anheimelte und ich unter Anleitung des Meisters und mit seinem freundlichen Zuspruch schüchterne Versuche in seinem Metier machte, nur daß der Meister keine Särge baute, in die er seine todten Künstlerentwürfe legte, sondern Gedankenpaläste, durch deren weite Marmorhallen die Geister der Jahrhunderte majestätischen Schrittes wandelten.
Aber auf wie verschiedenen Höhen menschlichen Wissens ich diese Beiden auch sah – den Einen wie auf Geierflügeln über der Breite des Lebens schwebend, in das der Andere nur aus seinem Lerchennest wundernde Blicke hatte werfen können, den Einen mit Feuerdrachen kämpfend auf demselben Plan, welcher dem Anderen nur eine blumige Wiese gewesen war, in Einem glichen sie sich doch: in der keuschen Reinheit ihrer Herzen, die, wie das Gletschereis alles wüste Gestein und Geröll ausscheidet, so jeden niedrigen Gedanken, jede gemeine Regung fern von sich wies.
Und noch in einem Anderen.
Daß sich zuweilen, ohne daß sie sich dessen bewußt wurden, ihr Auge verdüsterte und ihre Stirn umwölkte bei dem Gedanken eines Theuersten, das lebte, nur nicht für sie. Und wenn dem Einen dieses Theuerste, Lebendig-Todte eine Gattin gewesen, dem Anderen eine Tochter war – ein Herz, das verlieren und dem Verlorenen nachtrauern kann, hat der Mensch doch nur, und die Größe des Verlustes ist allein zu messen an der Leidensfähigkeit des Herzens.
Diese Beiden aber konnten leiden, wie sie lieben konnten – grenzenlos.
Auch das waren schöne Stunden, die der Vormittage, wenn der Oberst auf seinem Ministerium war und ich allein in unserem Studirzimmer arbeitete, das nicht alle Bücher faßte, so daß noch ein zweites Bibliothekzimmer hatte eingerichtet werden müssen, gerade über dem ersteren, aber ohne mit demselben in Verbindung zu stehen. Wir hatten schon davon gesprochen, die Decke durchbrechen zu lassen und ein eisernes Wendeltreppchen hinaufzuleiten; aber die Unsicherheit der Stellung des Obersten und die Möglichkeit eines späteren vielleicht wünschenswerthen Wohnungswechsels waren der Ausführung des Planes hinderlich gewesen. So hatte ich denn oft den Weg nach oben zu machen, wo ich auch manchmal längere Zeit blieb, um in den zum Theil unhandlich großen Bänden gleich an Ort und Stelle nachzuschlagen.
Bis jetzt hatte ich noch alle Vormittage so in tiefster arbeitsfroher Ruhe und Abgeschiedenheit zugebracht. Heute, schien es, sollte es mir nicht so gut werden. Hinter einander kamen mehrere häusliche Anfragen, die ich, da mir der Oberst Alles anvertraut hatte, beantworten konnte und mußte. Jetzt war ich etwa seit einer Stunde oben, wo es mehrere umfanggreiche Auszüge zu machen gab, ungestört gewesen, als abermals der Bursche erschien: ich hätte zwar befohlen, nicht wieder gerufen zu werden, und der Herr habe auch gesagt, daß er gern warten wolle. Derselbe warte nun etwa bereits seit einer halben Stunde und er (Johann) habe gemeint –
„Wer ist der Herr?“
„Er hat seinen Namen nicht genannt.“
„Wo wartet er denn?“
„Ich habe ihn in des Herrn Obersten sein Zimmer geführt.“
„In das Studirzimmer?“
„Zu Befehl.“
„Gar nicht zu Befehl. Sie wissen, daß Sie Niemand dort einzulassen haben, wenn der Herr Oberst oder ich nicht zugegen sind.“
„In dem Salon war noch nicht geheizt.“
Johann war ein neuer Bursche, dessen Mangel an Anstelligkeit mir schon viel zu schaffen gemacht hatte. Aergerlich eilte ich hinab, verwundert, wer denn wohl der aufdringliche Besucher sein könne.
Aber ich erschrak, als ich, hastig öffnend, Weißfisch mir gegenüber sah. Er stand ein paar Schritte von der Thür, bis an den Hals in einen langen schweren Paletot geknöpft (es war ein bitter kalter Tag), den Hut in der herabhängenden Rechten, unter dem linken Arm ein in blaues Papier geschlagenes Packet. Hatte er sich seit einer halben Stunde nicht aus dieser Stellung gerührt? Hatte er sie eben eingenommen, als er mich über den Flur kommen hörte? Ich hatte später Veranlassung, mich zu erinnern, daß ich mich das in der That bei seinem Anblick fragte; für den Augenblick blieb mir nicht die Muße, weiter daran zu denken. Mit rauher Stimme fragte ich ihn, was ihn zu mir geführt. Ich hätte gemeint, daß die Verbindung zwischen uns ein- für allemal abgebrochen sei.
Er hatte sich tief verbeugt und sagte, jetzt den Kopf hebend, mit seiner gewohnten Ruhe, die mich diesmal zugleich beschämte und empörte: „Auch würde ich sicher aus freien Stücken diese Belästigung nicht gewagt haben. Ich komme von Herrn Lamarque.“
„Das macht die Sache nicht anders.“
„Doch, gnädiger Herr, wenn Sie nur gütigst den Boten von der Botschaft trennen wollen und weiter bedenken, daß ein armer Mensch, wie ich, sich oft zu Diensten hergeben muß, die ihm selbst peinlich sind. Seitdem mich der gnädige Herr weggejagt – mit Fug und Recht: ich hatte mich in meiner Verzweiflung wie ein Verrückter gebärdet, der ich ja auch in dem Augenblicke war – ist es mir kümmerlich ergangen, da ich nun auch nicht mehr bei Herrn Lamarque vorzusprechen wagte, bis mich vor einigen Tagen die Noth denn doch wieder dazu zwang. Glücklicherweise hatten der Herr Oberregisseur gleich für mich zu thun, und etwas, das mich besonders freute: die Rollen vom ,Thomas Münzer‘ auszuschreiben.“
Er warf aus den gesenkten Augen einen flüchtigen Blick auf mich und fuhr fort: 
„Es war mir eine liebe und leichte Arbeit – kenne ich doch wenigstens die beiden ersten Akte so gut wie auswendig. Vom dritten Akt an sind große Veränderungen vorgenommen. Der fünfte Akt ist ganz neu. Ich halte ihn für außerordentlich gelungen und bühnenwirksam, im Gegensatz zu dem Herrn Oberregisseur, der in der großen Scene zwischen Münzer und dem Herzog eine Abschwächung der Wirkung sieht. Der Herzog, meint  er, könne so nicht sprechen. Ich glaube, Sie, gnädiger Herr, und ich haben in diesem Fall ein kompetenteres Urtheil. Auf jeden Fall wollte ich mir verstatten, Sie persönlich und dringend zu bitten, auf die Vorschläge, welche der Herr Oberregisseur in einem längeren Begleitschreiben beigefügt hat, nicht einzugehen; und diese Bitte vorzubringen, war der Grund, weßhalb ich Herrn Lamarque – der in der That gerade jetzt übermäßig in Anspruch genommen ist – ersuchte, mich mit der Mission zu betrauen.“
Er hatte während der letzten Worte das blaue Packet geöffnet, mir mein Manuskript und Lamarque’s Brief überreichen wollen und, da ich mich nicht rührte, beides auf den Rand des großen Arbeitstisches gelegt, worauf er wieder in seine Stellung zurücktrat, leicht geneigten Hauptes, mit niedergeschlagenen Augen meiner Antwort gewärtig.
„Ich werde Herrn Lamarque schriftlich erwidern,“ sagte ich; „im Uebrigen danke ich Ihnen.“
„Der Dank, gnädiger Herr, ist diesmal wie immer auf meiner Seite.“
Er hatte sich abermals tief verbeugt und war, ohne mich noch einmal anzublicken, zum Zimmer hinaus.
Ich hörte die Flurthür gehen und rief den Burschen.
„Sie lassen diesen Herrn nicht wieder herein – unter keinem Vorwande!“
„Zu Befehl!“
Ich ging mit ungleichmäßigen Schritten im Zimmer hin und wieder, trotz meiner Aufregung sorgfältig die Stelle vermeidend, wo die breiten platten Füße des Mannes gestanden. Wie hatte er es nach dem, was zwischen uns vorgefallen, wagen können, sich wieder vor mir sehen zu lassen? Wie hatte ich ihn mit dieser Lammesgeduld anhören mögen, ihn, der mich wie ein böser Dämon durch das Leben verfolgte? Hatte ich noch immer nicht genug von ihm? War das nicht wieder eine Teufelei – das dicke Manuskript da und der dicke Brief? Die Scene zwischen Münzer und dem Herzog streichen? Eine Scene, die für das Stück war, was für ein Portrait der Lichtpunkt im Auge? Sah denn Lamarque nicht, daß das Stück eigentlich für diese Scene geschrieben war? Aber freilich die Scene schien den Schluß aufzuhalten, die schon zum Klatschen bereiten Hände des Publikums zu lahmen, den Hervorruf des Helden in Frage zu stellen – also: weg damit! Nein, verehrter Herr Oberregisseur! die Scene bleibt! Kein Wort, kein Buchstabe davon wird geopfert! Oder das Stück wird nicht aufgeführt, mögen Sie denn, so gut Sie können, vor Apoll und den neun Musen verantworten, was Ihr Unverstand – 
Ich schlug mich vor die Stirn.
Das war denn doch die ausbündigste Narrheit, mich über Dinge zu ereifern, die tausend Meilen weit hinter mir lagen, wenigstens liegen sollten. Mein väterlicher Freund würde die schönen Augen seltsam weit aufmachen über diese Bescherung da auf seinem Arbeitstisch zwischen den gelehrten Folianten und Karten und Plänen. Und doch, wenn Einer im Stande war, die Frage zu entscheiden – es war ja keine Frage für mich – aber doch von ihm zu hören, daß ich Recht habe, daß Lamarque ein Esel, und Weißfisch, trotzdem er im Grunde nur ein ungebildeter Kerl – was giebt’s schon wieder?
Diesmal war es Jemand, den Johann nicht wohl hatte abweisen können: ein Postbote mit einem eingeschriebenen Briefe. Sollte es Lamarque so eilig – aber das war nicht Lamarque’s Hand. Und doch kannte ich die Hand, nur mußte es schon längere Zeit her sein, daß ich sie nicht gesehen.
Ich hielt den uneröffneten Brief noch immer so vor mich hin, auf die Adresse starrend, und sagte plötzlich laut: „Ich will Hans heißen, wenn das nicht von Emil Israel ist!“
Das Lächeln, mit welchem ich die Worte begleitet, erstarb mir auf den Lippen. Ich hatte auch jetzt, obgleich ich es wohl gekonnt hätte, den alten Freund nicht aufgesucht, auch seine Mutter und Schwester nicht, trotzdem ich gegen die beiden Letzteren eine schwere Schuld der Dankbarkeit abzutragen hatte; womit ich um so weniger hätte zögern dürfen, als ich von Maria, die noch immer mit den beiden Frauen in einiger Verbindung stand, erfahren, daß Jettchen schon seit längerer Zeit schwer an der Auszehrung leide und wohl kaum das Frühjahr erleben werde. Hatte Maria, wie ich annehmen mußte, in jenem Lager meine Adresse mitgetheilt? Kündigte mir Emil den Tod der Schwester an? War die Gute aus dem Leben geschieden, ohne daß ich ihr noch einmal in die sanften braunen Augen geblickt, ihr die zarte wohlthätige Hand gedrückt hatte?
Indessen, was half die zu späte Reue! Es mußte ja sein, und ich erbrach den Brief.
Aber aus dem heimlichen Beben wurde ein krampfhaftes Zittern, als ich den Inhalt las:
 „Lieber alter Freund!Durch Fräulein Maria von Werin, welche meiner armen Schwester noch von damals her eine gnädige Freundin geblieben ist, hatte sie – und wir, Mutter und ich, durch sie – bereits von Deiner Anwesenheit hier gehört. Wenn wir dennoch gezögert haben, Dir uns in Erinnerung zu bringen, so wolle es, bitte, einzig dem Umstände zuschreiben, daß wir nicht wußten, ob Dir diese Erinnerung eine angenehme sein möchte. Heute bin ich nun in der Lage, diesen Zweifel hintanstellen zu müssen, da ich Dir die geschäftliche Mittheilung schuldig bin, daß Dir von der New-Yorker Kommandite unseres Hauses ein vorläufig unbeschränkter Kredit bei uns eröffnet ist, zu welchem aufrichtig Glück zu wünschen ich mir erlaube, ohne Bezugnahme auf den näheren Zusammenhang, der Dir natürlich geläufig ist, eventuell in dem beigeschlossenen, uns zur sofortigen Besorgung anvertrauten Briefe aus New-York mitgetheilt werden dürfte.
Ich darf wohl, ohne zu kühn zu sein, annehmen, daß ich bald das Vergnügen haben werde, Dich auf unserem Komptoir persönlich zu begrüßen. Von einer Einladung in unser Haus müssen meine Frau, die sich Dir unbekannterweise bestens empfiehlt, und ich wohl vorläufig leider Abstand nehmen. Andernfalls bedarf es wohl nicht der Versicherung, wie hoch Du uns willkommen wärest, und wie sehr sich Mutter und Schwester durch das Wiedersehen eines alten lieben Freundes beglückt fühlen würden.
Um eine Empfangsbestätigung des New-Yorker Briefes bittend mit hochachtungsvoller Empfehlung seitens meines Kompagnons und Schwagers und besten Grüßen meinerseits

 Dein ganz ergebenster
 Emil Israel
 (in Firma: Israel, Löbinsky und Komp.).“
Großer Gott, was hieß das? Ein Kredit, eröffnet von einem New-Yorker Hause, von dessen Bestehen ich keine Ahnung hatte und für das doch ich dasein mußte? Es konnte ja nicht sein. Es konnte doch nur ein Scherz von Adele gewesen sein, die Drohung, sich für mich an meine Mutter wenden und – wie ich es genannt hatte – einen Bettelbrief schreiben zu wollen, auf welchen – der da die Antwort war! Beim Himmel, lieb wie ich Adele hatte, das konnte ich ihr nimmer verzeihen! Ob man den Bittsteller mit einer Hand voll Geld oder einer Tonne Goldes abgefunden – oder abfinden wollte, das blieb sich gleich. Von dieser Hand nahm ich nichts – von dieser Hand, deren Schrift – o grausame Ironie! – der Verstoßene zum ersten Male in seinem Leben sah!
Nur auf dem Umschlag. Den Brief selbst würde ich nicht lesen. Er sollte so an den Absender zurückgehen. Von dem Kredit würde ich keinen Gebrauch machen und betrachtete denselben als für mich nicht vorhanden.
Das hatte ich in wenigen Zeilen an Emil geschrieben und hinzugefügt, ich würde in den nächsten Tagen bei ihm und seinen Damen, die ich vorläufig bestens von mir zu grüßen bitte, vorsprechen. Und ich hatte es so eilig mit der Antwort, daß ich Johann beauftragte, dieselbe sofort direkt in das Komptoir des Herrn Israel zu tragen.
Ich hatte auch alsbald an Adele schreiben und sie zur Rede stellen wollen. Aber ich überlegte, es möchte jetzt härter herauskommen, als es die Gute verdiente. Ich wollte es ihr mündlich sagen. Ich wußte, daß ich nicht hart sein konnte, wenn ich ihr in die Augen sah.
Ich war mit mir zufrieden, und erhobenen Hauptes ging ich in dem großen Gemache auf und nieder, als draußen an der Flurthür geschellt wurde. Der Oberst konnte es nicht wohl sein, aber, wer es auch war, ich konnte ihn da nicht zum dritten Male schellen lassen, wie er es zum zweiten bereits gethan. So ging ich zu öffnen. Es war eine Dame, wie ich durch die ziemlich dichte Gardine der Fensterthür bemerkte, ohne die Harrende erkennen zu können. Zweifellos Adele – wer sonst? Ich öffnete schnell.
Ellinor stand vor mir.






3.
Ist Papa zu Hause?“ fragte Ellinor.
„Nein, gnädiges Fräulein,“ erwiderte ich.
„Kommt er bald?“
„Ich glaube kaum; er pflegt vor drei Uhr nicht zurück zu sein.“
„Und jetzt ist es, glaube ich, erst eins. – Wie schade! Ich habe eine lange mündliche Bestellung an Papa zu machen.“
„Mit der Sie mich nicht betrauen könnten? Der Herr Oberst –“
„Ich weiß, daß Sie Papas Intimus sind. Wir wissen Alles und sterben ja fast vor Eifersucht darüber. Uebrigens sind Sie in meine Bestellung eingeschlossen, und so –“
„Aber wollen Sie denn nicht näher treten, gnädiges Fräulein?“
„Ja, darf man denn in das Heiligthum?“
Der letzte Theil der Unterredung hatte bereits auf dem Flur stattgefunden, während ich die offene Thür zum Studirzimmer in der Hand hielt. Sie schlüpfte jetzt hinein. Ich schloß die Thür hinter ihr und bot ihr einen der korbgeflochtenen Lehnsessel, die wir im Zimmer hatten. Sie nahm ihn nicht sogleich, sondern stand erst noch ein Weilchen, während ihre Blicke über die offenen Büchergestelle liefen, mit denen die Wände fast bis zur Decke hinauf besetzt waren.
„Denken Sie, ich bin noch nie in diesem Raume gewesen,“ sagte sie. „Aber wollen Sie nicht auch Platz nehmen? – Noch nicht ein einziges Mal.“
„Und doch bewohnt der Herr Oberst dies Quartier schon seit zwei Jahren.“
„Nicht als ob ich inzwischen nie hier gewesen wäre, wie Sie anzunehmen scheinen. Nur, daß mich Papa immer im Salon empfangen hat.“
„Der Salon ist leider nicht geheizt.“
Es mochte wohl recht ungeschickt herausgekommen sein – ein Lächeln glitt blitzschnell über ihre Züge. Aber auch ihr Benehmen schien mir nicht ganz frei, und das tröstete mich in etwas über die eigene tiefe Befangenheit.
„Ich trage kein Verlangen nach dem Salon,“ sagte sie; „ich habe von der Sorte gerade genug in meinem Leben. Aber nun, weßhalb ich eigentlich gekommen bin. Mit nichts Geringerem, als einer Einladung für den Papa und für Sie zu Tante Isabella auf nächsten Mittwoch Abend, also heute über acht Tage. Onkel und Tante von Nonnendorf sind nämlich in Sicht auf Logirbesuch – sie logiren stets bei uns. Auch Ulrich – wie nannten Sie ihn doch immer? es klang so komisch – ist seit gestern zurück und würde sich furchtbar freuen, Sie wiederzusehen. Uebrigens keine große Gesellschaft – zwanzig höchstens, und die Hälfte davon Familie. Papa ist nicht sehr für dergleichen, aber gerade deßhalb wäre es so reizend von ihm, wenn er mal eine Ausnahme machte. Onkel Hinrich – der Präsident, wissen Sie – kommt ebenfalls – mit einem Worte: es wäre charmant.“
„Ich werde dem Herrn Oberst die gütige Einladung getreulich ausrichten, gnädiges Fräulein.“
„Aber Sie müssen auch dafür sorgen, daß er sie annimmt!“
„Sie scherzen, gnädiges Fräulein.“
„Gar nicht; ich weiß, daß der Papa nur kommen wird, wenn Sie ihm zureden. Sie brauchen deßhalb gar nicht so ironisch zu lächeln. Sagen Sie mir lieber, daß Sie jedenfalls kommen!“
„Es wird mir eine große Ehre sein, den Herrn Oberst begleiten zu dürfen.“
„Ich möchte eine weniger gewundene Antwort.“
„Ich kann Ihnen, gnädiges Fräulein, bei allem Dank für Ihre und Ihrer Frau Tante Güte keine andere geben, bevor ich die Entschlüsse des Herrn Oberst kenne.“
„Aber Sie sind Ihr eigener Herr.“
„Ihrem Herrn Vater gegenüber nicht. Er hat das Recht zu erwarten, daß ich mich ganz seinen Wünschen füge.“
„Das heißt: Sie kommen nicht?“
„Ich habe das weder sagen wollen, gnädiges Fräulein, noch, so viel ich weiß, gesagt.“
„So muß ich mich also damit begnügen.“
Es war ein gereizter Ton gewesen, in welchem sie zuletzt gesprochen hatte; und als sie sich jetzt rasch erhob, zuckten die feinen Nasenflügel, und in den braunen Augen lag ein fast zorniger Ausdruck. Ich bemerkte es mit selbstquälerischer Freude. Es war das Beste so. Gegen ihren Zorn war ich gewappnet.
„Darf ich noch bitten, daß Sie Papa von mir grüßen?“
Ich verbeugte mich stumm; sie rauschte an mir vorüber aus dem Zimmer und dann vor mir her über den Flur nach der Außenthür, die ich ihr mit abermaliger stummer Verbeugung bereits geöffnet hatte, als ein Schritt die Treppe herauf – immer zwei Stufen auf einmal – erschallte und schon im nächsten Moment Ulrich vor uns Beiden stand.
„Sapristi, Ellinor! Und das Kind! noch gewachsen! Na, da werden wir den Jungen auch wohl noch vollends groß kriegen. Alter Junge!“
Er hatte mich umarmt und wandte sich nach der Treppe mit einem kurzen scharfen Pfiff, worauf es die Stufen in Sprüngen heraufkam und eine gewaltige Ulmer Dogge sichtbar wurde, die stehen blieb, um sich zu vergewissern, daß sie recht gehört, dann mit ein paar letzten Sätzen bei uns war und Ellinor stürmisch begrüßte.
„Bist Du toll, Melac?“ rief sie.
„Er hat Dich so lange nicht gesehen,“ sagte Ulrich lachend. „Ruhig, Melac! Aber, Kinder, so laßt uns doch hineingehen! Wir können doch nicht hier in der zugigen Thür stehen bleiben. Ist der Onkel nicht zu Hause?“
„Nein,“ sagte ich, während Ellinor schnell hinzufügte: „Und Du siehst, ich war im Begriff zu gehen.“ 
 „Das sehe ich, freilich,“ rief Ulrich; „aber das hindert doch nicht, daß Du jetzt wieder hereinkommst. Marsch, marsch! Keine Widerrede! So jung kommen wir drei nicht wieder zusammen.“
Er hatte uns vor sich her in den Korridor gedrängt, auf welchem sich zu meiner großen Beruhigung Johann bereits eingefunden hatte und Ulrich den Ueberzieher abnahm.
„Sie sehen, ich bin nicht schuld daran,“ sagte Ellinor halblaut zu mir.
„Woran nicht schuld?“ fragte Ulrich, uns in das Zimmer folgend. „Herr Gott, das sieht hier aber mit jedem Mal gelehrter aus! Woran nicht schuld, Ellinor?“
„Du mußt wissen, daß dieser Herr mich gar nicht freundlich behandelt hat,“ erwiderte Ellinor. „Ich habe bitten und betteln müssen, daß er nächsten Mittwoch zu uns kommt, und ich bin noch gar nicht sicher, daß er kommt.“
„Könnt’s ihm nicht verdenken,“ rief Ulrich. „Es wird wieder einmal schauderhaft langweilig sein. Aber kommen muß er doch, das versteht sich. Punktum!“
Er hatte sich in einen Lehnstuhl geworfen, der unter seiner Wucht krachte; sprang aber sofort wieder auf, um sich dicht vor mich zu stellen: „Bei Gott, ich glaube, das Kind ist so groß wie ich! Oder größer? Du Ellinor, sag’! mal!“
„Da müßt Ihr Euch mit den Rücken gegen einander stellen.“
„Versteht sich. Aber ehrlich, Mädchen, ehrlich!“
„Er ist mindestens einen Finger breit größer.“
„Dacht’ ich mir. Ich habe einen unfehlbaren Blick für so was. Spielt bei den Mensuren eine große Rolle. Aber ich gönne es ihm.“
„Fahre nur fort, ihn zu verwöhnen! Wir werden so schon unsere liebe Noth mit ihm haben.“
„Werden wir, Ellinor, zweifellos. Aber er verdient es auch.“
„Wodurch? daß er uns Vogtriz alle, Papa natürlich ausgenommen, behandelt, als wenn wir seine geborenen und geschworenen Feinde wären.“
Ihre Augen blitzten wieder, aber jetzt nicht vor Zorn. Die schalkhaftesten Lichter huschten über ihr Gesicht und ließen es für mich in dem alten unvergessenen Zauber erglänzen – ganz wie in den selig-unseligen Nonnendorfer Tagen. Und hatte sie in Ulrich’s Gegenwart die vornehmkühle Maske fallen lassen, ich suchte wohl weiter ruhig und gelassen zu scheinen, aber das Herz pochte mir, als habe es Eile, das vorhin Versäumte nachzuholen.
Ulrich war bei ihren letzten Worten ernsthaft geworden.
„Na Ellinor,“ sagte er, „viel Freude haben wir ihm just nicht bereitet. Ich denke noch schaudernd an das letzte Frühstück in Nonnendorf, das lange Gesicht von Mama und die Miene von Papa – als ob die große Scheune brennte! – Und gar Du, Ellinor! Ich hätte Dir bei Gott in dem Augenblick das hübsche Hälschen umdrehen mögen, als Du mit Astolf weiter spaßtest und ruhig Deine Kirschen nutschtest, während der arme Kerl für seine Marotte so ritterlich ins Feuer ging. Und nun gar hinterher ich – weißt Du denn, alter Kerl, daß wir uns nicht wieder gesehen haben seit der verfluchten Rauferei im Rathskeller? denn als wir Dich hernach für todt nach Hause trugen, da hast Du wenigstens mich nicht mehr gesehen. Und das war gut für Dich: ich stand auf dem Punkte verrückt zu werden. Ist denn Alles wieder ordentlich ausgeheilt? Es muß doch wohl. Wenigstens sagt Renten – Du Ellinor, weißt Du, daß Dein Anbeter Numero vier – oder ist es fünf – wo willst Du hin?“
„Soll ich mir hier weiter von den Herren Ungezogenheiten sagen lassen? Ich habe ihnen die Ehre meiner Gegenwart schon viel zu lange geschenkt. Meine Herren –“
Sie nickte uns zu und schritt nach der Thür, begleitet von Ulrich und mir.
„Ich habe ja Deinen Wagen nicht gesehen,“ sagte Ulrich.
„Ich bin zu Fuß gekommen – allein, und wünsche auch ebenso wieder nach Hause zu gehen.“
„Habe ich Dir meine Begleitung schon angetragen?“
„Ich wollte Dich darauf aufmerksam machen, daß es Deine Pflicht gewesen wäre. Kindskopf! es ist ja nicht mein Ernst. Ihr Beide werdet einander noch genug zu erzählen haben. Adieu!“
Sie nickte uns beiden noch einmal lächelnd zu und ging leichten Schrittes die Treppe hinab. Wir kehrten in den Flur und in das Zimmer zurück; Ulrich warf sich wieder in den krachenden Stuhl.
„Es ist gut, daß die kleine Hexe fort ist. Da kann man doch endlich ein vernünftiges Wort sprechen. Aber Kind, wie hast Du Dich verändert! Bei Gott, ich glaube, ich hätte Dich auf der Straße nicht wieder gekannt!“


4.
Wir saßen uns gegenüber und betrachteten einander mit jenem prüfenden Blick, der die Geschichte von Jahren, die inzwischen vergangen sind, aus den alt bekannten und doch entfremdeten Zügen des Freundes zu lesen sucht. Ach, sie konnten nicht gut gewesen sein, diese Jahre, für den armen Freund, und sie hatten ihm auch äußerlich nicht gut gethan! Das war der Jünglingslöwenkopf nicht mehr, der nur in seiner Häßlichkeit so schön erschienen war; das waren nicht mehr die großen treuherzigen blauen Augen! Sie hatten jetzt einen härteren, bis zur Starrheit festen Blick, als gelte er einem Gegner aus der Mensur, und schienen mir kleiner, wie auch der Kopf – letzteres wohl, weil die frühere Löwenmähne militärisch kurz geschoren war und die Schultern so mächtig ausgeladen hatten. Die breiten unregelmäßigen rothen Striemen, die über die rechte Wange hinauf zur Schläfe und hinab bis ins Kinn liefen, waren in meinen Augen auch keine Verschönerung; und der dicke rothblonde Schnurrbart, der statt des blonden Flaums von damals die Oberlippe bedeckte, schien dem eckiger und länger gewordenen Gesicht den Ausdruck der alten kindlichen Gutmüthigkeit vollends rauben zu wollen. Nein, das war nicht länger der alte Schlagododro, und es kostete mich keine Ueberwindung, ihn jetzt, wie wir da so still einander betrachteten, im Geiste bei seinem wirklichen Namen zu nennen.
„Ich habe Dich sofort wieder erkannt,“ sagte ich, die wunderliche Pause, welche so plötzlich entstanden war, unterbrechend.
„Du hast mich inzwischen gesehen?“
„Vor acht Wochen vielleicht – an einem regnerischen Abend – Du warst nicht allein – mit einer Dame –“
„Ach!“ sagte er. „Christine Hopp?“
„Ja.“
Er hatte einen Moment an mir vorübergeblickt, faßte mich aber alsbald wieder mit dem starren Mensurblick ins Auge und sagte: 
„Es ist sehr korrekt von Dir, daß Du die Sache sofort zur Sprache bringst. So etwas ist ein Stein des Anstoßes, oder kann es werden; also weg damit und Bahn frei! Also: ich danke Dir, daß Du Dich des Mädchens in so wirksamer Weise angenommen hast. Im Anfang fand ich natürlich, es sei eine unbefugte, verdammte Einmischung und so weiter und so weiter. Das hielt aber nicht lange an, und wie gesagt, ich danke Dir. Du hast mich von einer großen Last befreit. Ein solches Mädchen, das sich ernsthaft in Einen verliebt, hat wirklich sein sehr Unbequemes, und wenn sie sich nun gar in den Kopf setzt, man werde sie heirathen, ist vollends der Teufel los. Ich verstehe nicht, wie die Frauenzimmer zu dem Unsinn kommen – selbst leidlich gescheite wie Christine. Aber wer versteht denn die Frauenzimmer! Nicht wahr, Melac?“
Und er tappte dem Hunde, der neben ihm saß und mit den blaugrauen Augen zu ihm aufblinzelte, den großen Kopf.
„Im Interesse der Frauenzimmer,“ sagte ich, „wäre es zweifellos mehr, wenn sie ihre Herren Liebhaber einigermaßen verstünden und sich über den rücksichtslosen Egoismus derselben keiner Täuschung hingäben.“
„Das geht auf uns, Melac,“ bemerkte Ulrich, der Dogge das gestutzte Ohr zupfend.
„Wenigstens auf Deinen Herrn,“ sagte ich, die Dogge anredend.
„Natürlich auf Deinen Herrn,“ sagte Ulrich ebenso. „Denn schließlich bist Du doch nur ein Hundevieh, und so kann man von Dir vernünftigerweise keine Moral verlangen.“
Es kam so drollig heraus; ich mußte lächeln, wie ernsthaft mir auch zu Muthe war.
„Na,“ sagte Ulrich, „ich glaubte wahrhaftig, der Humor sei bei Dir ganz zum Teufel. Nun, da ich sehe, daß es, Gott sei Dank, nicht der Fall ist, will ich einmal ausnahmsweise ganz ernsthaft sein. Die Geschichte thut mir aufrichtig leid. Christine ist kein gewöhnliches Mädchen, und mein ganzes Unrecht, so viel ich sehen kann, besteht darin, daß ich das zu spät bemerkt habe. Als ich es endlich bemerkte, habe ich gethan, was ich als ehrlicher Mensch thun mußte, und ihr ganz offen gesagt: ,Liebes Kind, das geht nicht, geht so nicht länger. Heirathen kann und will ich Dich nicht. Werde Schauspielerin, wozu Du ja Lust hast, und Du kannst es nebenbei in dem Metier weiter bringen, als ich es wahrscheinlich in meiner Laufbahn jemals bringen werde.‘ Nun ist das ja, dank Deiner Verwendung, Alles glücklich so gekommen und in schönster Ordnung. Ich sehe also nicht ein, weßhalb ich mir nun noch darüber den Kopf zerbrechen soll, von dem Herzen ganz abgesehen, das, Alles in Allem, bei der ganzen Geschichte, offen gestanden, eine ziemlich untergeordnete Rolle gespielt hat. Ich wollte nur, ich hätte das Geld, das ich nicht habe, um es dem Mädel mit vollen Händen zu geben; aber Du weißt: Vogtriz – keinen Vätersitz, und daß das heute für uns mehr als je der Fall ist. Nicht wahr?“
„Ich weiß nichts,“ erwiderte ich. „Wie könnte ich auch, da der Oberst niemals über seine Familienangelegenheiten mit mir spricht!“
„Wie er denn überhaupt für die Familie leider jemals weder Sinn noch Herz gehabt hat,“ warf Ulrich hin.
„Darf ich Dich darauf aufmerksam machen, daß ich Deinen Onkel über Alles liebe und verehre und ein tadelndes Wort schlechterdings nicht hören kann?“
„Meinetwegen,“ sagte Ulrich, „ich wollte auch gar nicht von ihm sprechen, sondern von uns Anderen, die wir noch so beschränkt sind, zu meinen, daß die Glieder einer alten Familie zusammenhalten sollen, um so mehr, wenn besagte Familie en décadence ist. Und das ist bei der unseren der schlimme Fall. Also, da Du es noch nicht weißt: der Papa hat sich denn glücklich so hineingewirthschaftet, daß die Güter schon seit zwei Jahren unter Sequester sind. Er lebt noch mit der Mama auf Nonnendorf, weil es schließlich das Billigste ist, von der kleinen, ihm von den Gläubigern zugestandenen Pension. Aber zu sagen hat er gar nichts mehr – selbstverständlich; – und Astolf, wenn er mal ans Regiment kommt – was möglicherweise so lange nicht dauert, – denn der Alte gehört zu den Leuten, die das Unglück partout nicht vertragen können, und ist in letzter Zeit höllisch klapprig geworden – wird immer noch einen gehörigen Pack Schulden abzutragen haben. So stünde die Sache ziemlich verzweifelt, wenn Tante Isabella – das heißt, sie ist, wie Du Dich erinnerst, unsere Großtante – die Schwester von Mamas Mama – Alles was von Geld in der Familie, kommt ja von der Frauenseite – von den Gransewitz – denn der längst verstorbene Gemahl der Großtante, General von Westen-Burgberg, hatte auch nur Schulden wie ein Major – also, wenn Tante Isabella mit ihrer runden Million – Notabene Thaler – nicht in Reserve wäre. Aber sehr in Reserve, verstehst Du? Das heißt, sie ist sich ihrer Machtstellung vollkommen bewußt – trotzdem sie so gut wie blind und mehr als halb taub ist – und tyrannisirt uns auf eine schauderhafte Weise, was sie ganz ungestraft darf, sintemalen die ganze Familie Vogtriz aus ihrer Tasche lebt. Ich unter anderen auch, einschließlich Melac. Ich hätte ohne sie nicht einmal studiren können, eben so wenig wie vor mir meine beiden Vettern, die Söhne von Onkel Hinrich, dem Präsidenten, der trotz seiner ehrbaren Miene ein ganz resoluter Vogtriz’scher Schuldenmacher ist und nur von der Großtante über Wasser gehalten wird. In Summa: wir kosten der alten Dame jahraus jahrein ein grimmiges Stück Geld, und ,viele Hunde sind des Hasen Tod‘, pflegt sie in ihrer eleganten Weise zu sagen, wobei sie bei ,Tod‘ ihr falsches Gebiß zusammenschnappen läßt, daß es mir jedesmal kalt über den Rücken läuft. Na, an uns wird sie darum doch nicht sterben, und Ellinor wird genug übrig behalten. Ellinor ist nämlich, während wir Anderen mit Legaten abgefunden werden, Universalerbin unter einer Bedingung. Du kannst Dir denken, welcher – die Sache war ja damals schon abgekartet: daß sie Astolf heirathe. Es ist die einzige Möglichkeit, das Gransewitz’sche Vermögen wieder zusammenzubringen und in der Vogtriz’schen Familie zu erhalten, die dadurch zu einem noch nicht dagewesenen Glanz sich aufschwingen würde, wogegen wir gewiß nichts haben können, wenn wir Uebrigen, wie gesagt, auch dabei leer ausgehen. In einer alten Familie muß man sich unterzuordnen wissen; die Hauptsache ist, daß der Stamm erhalten bleibt.“
„Warum heirathen denn die jungen Leute nicht?“ fragte ich mit gut gespielter Ruhe.
„Junge Leute ist gut, nicht wahr, alter Herr?“ sagte Ulrich, die Dogge streichelnd. „Uebrigens ganz richtig gefragt, weisester aller Thebaner. Warum heirathen sie nicht? Das fragt alle Welt. Früher hieß es: sie will keinen Sekondelieutnant. Nun ist er aber seit dem vorigen Herbst Premier. Das kann es also nicht gewesen sein. Na, Kind, Du hast ja damals auch mit dem Feuer gespielt und Dir, wie ich annehme, die schlanken Finger ein bischen verbrannt. Die Sache steht, bei Licht besehen, eigentlich noch gerade so wie damals. Ellinor weiß nicht, was sie will. Das heißt, im Grunde will sie, daß jeder Mann, der in ihre Nähe kommt, sich Knall und Fall in sie verliebe, was denn auch mit bewunderungswürdiger Regelmäßigkeit geschieht und ihr den entsprechenden Spaß macht; mir nebenbei auch, der ich, Gott sei Dank, ganz unbefangen dabei sein darf und meinem lieben Astolf die Pein, die er aussteht, brüderlich gönne. Wir lieben einander nämlich mit jedem Jahre mehr, Astolf und ich. Aber das gehört nicht hierher. Es ist also zwischen den Beiden im Grunde genommen die alte Geschichte. Er – ich muß ihm das lassen – hat sich in der ganzen Sache völlig tadelfrei benommen, wie er denn in dieser und jeder anderen Beziehung der korrekteste Mensch von der Welt ist – und sie – offen gestanden, ich bezweifle und habe immer bezweifelt, ob sie überhaupt lieben kann. Alles in Allem wird es eine reizende Ehe werden. Denn heirathen müssen und werden sie sich endlich doch. Da beißt keine Maus einen Faden ab. Ruhig, Melac! es ist ja nur von einer figürlichen Maus die Rede.“
„Du erlaubst, daß ich das Alles abscheulich finde!“ sagte ich.
„Was?“
„Alles: daß da zwei Menschen, um einen Haufen Geld zusammenzubringen, verkuppelt werden sollen, die einander nicht lieben; daß sie sich verkuppeln lassen; daß Deine ganze Familie dazu Ja und Amen sagt, und, was mir natürlich am schmerzlichsten ist: Du selbst.“
„Na, na, Kind!“
„Ja, Du, der Du in meiner Erinnerung standest als ein Mensch, in dessen Herzen nur Güte, Liebe und Großmuth Platz hatten, und jetzt Ansichten aufstellst, in denen ich von dem Allem auch nicht die Spur mehr entdecken kann, wohl aber das vollständige Gegentheil.“
„Kind, Du rasest!“
„Dann segne ich meine Raserei, die mich vor Deiner kaltblütigen Vernunft bewahrt. Und weißt Du, was ich noch weiter segne? Maria’s Hochsinn, der einer gewissen ,todten Liebe‘ seinerseits ein kühles und tiefes Grab bereitet hat. Ja, mein Bester, ich habe Deinen Gruß getreulich überbracht, und Du magst es Dir selbst zuschreiben, wenn ich Dir die Antwort, die ich bekam, wie ich sie bekam, ohne freundschaftliche Umschreibungen übermittle. Und endlich: so bitter leid mir Dein Onkel thut, daß er der Liebe seines einzigen Kindes entbehren muß – ich finde es jetzt begreiflich, daß er keinen Finger rührt, ein Band wieder zu knüpfen, das heillos zerrissen ist. Ein Mädchen, wie Ellinor nach Deiner Schilderung, ist seine Tochter gar nicht. Das ist ein fremder Tropfen in seinem Blute. Das ist –“
„Beim Himmel, nun ist’s genug!“
Er war aufgesprungen, zornroth das Gesicht, blitzend die Augen, die Fäuste geballt; mit ihm die Dogge, die knurrend gegen mich die Zähne fletschte.
„Willst Du nicht lieber gleich den Hund auf mich hetzen?“ sagte ich.
Er griff der Dogge in das Halsband und begann mit großen Schritten an der einen Längsseite des Arbeitstisches auf- und abzugehen; der Hund, den er am Halsband behielt, neben ihm.
Ich stürmte an der anderen Seite auf und ab, wüthend auf Ulrich, zornig über mich selbst, daß ich mich zu einer Sprache hatte hinreißen lassen, welcher jede Berechtigung fehlte, wenn der da drüben nicht mehr mein Freund war; und die, wie mir mein Gewissen weiter sagte, ihre Leidenschaft ganz wo anders hergeholt hatte, als aus der beleidigten Moral. Ich fühlte, daß es an mir sei, wieder ein erstes gutes Wort zu sprechen; aber, ehe ich das rechte finden konnte, kam er plötzlich um den Tisch herum mit ausgestreckter Hand.




„Verzeihe!“ sagte er; „ich hatte vergessen, daß Du mich – im guten Sinne, versteht sich –- nicht beleidigen kannst.“
„Auch habe ich Dich nicht beleidigen wollen,“ sagte ich, seine Hand ergreifend.
„Abgemacht!“ rief er, mir die Hand in alter Weise schüttelnd, daß ich den Schmerz, den er mir in meinem kranken Arme verursachte, nicht ganz zu verbergen im Stande war.
„Armer Kerl,“ sagte er, „das ist also doch geblieben! Nach so viel Jahren! Und ich – ah! ich richte Unheil an, wohin ich komme. Und ist doch so schon genug von der Sorte in der Welt. Du kannst davon mitsprechen. Dir haben Deine lieben Eltern das gleich bei Deiner Geburt besorgt.“
„Wenn es Dir recht ist: über dies Thema kein Wort weder jetzt noch in Zukunft.“
„Schade! Ich hätte ein gut Theil darüber zu sagen. Weißt Du, daß die Herzogin gestorben ist? In Mentone – vor drei Tagen?“
„Nein, diese Welt ist für mich versunken.“
„Manchmal tauchen auch versunkene Welten wieder auf.“
Ich erwiderte auf diese Bemerkung nichts. Die unerwartete Nachricht hatte mich doch seltsam getroffen. Ich hatte die Dame ja nie gesehen, aber nur Gutes von ihr gehört und ihr trauriges Schicksal im Stillen immer aufrichtig beklagt. Der Herzog war also auch nach dieser Seite frei vor der Welt und seinem Gewissen, wie er es in seinem Handeln ja stets gewesen war. Und plötzlich fuhr mir durch den Kopf, ob Weißfisch’s Besuch mit dem Ereigniß wohl in Zusammenhang stehen möchte?
Ulrich, der an den Tisch getreten war, hatte das Manuskript des „Münzer“ dort entdeckt und hob jetzt das Heft in die Höhe, rufend:
„Ei, der Tausend! Du bist der geheimnißvolle Verfasser der famosen Tragödie, die auf dem X-Theater aufgeführt werden soll, und von der heute der „Börsenkourier“ ein solches Tamtam macht? Also wirklich unter die Poeten gegangen? Nun, es war vorauszusehen. Das sollte Dein Freund Israel gewußt haben!“
„Wie kommst Du auf den?“ fragte ich verwundert über die seltsamen Sprünge, die unser Gespräch machte, nachdem es einmal aus der Bahn geschleudert war.
„Ich las das Blatt in seinem Komptoir,“ erwiderte er. 
„Bin schon seit langer Zeit in Geschäftsverbindung mit ihm. Wollte, sein Vater wäre ein so ehrlicher Kerl gewesen wie er; die Nonnendorfer Aktien würden heute nicht so tief unter Pari stehen. Erzählte, mir auch gleich in der Freude seines Herzens von Deinen amerikanischen Beziehungen. Illimitirter Kredit! Wetter, wenn ich doch wenigstens einen limitirten hätte! War übrigens die Verschwiegenheit selbst. Behauptete, nicht zu wissen, wer der eigentliche Kreditgeber sei. Beruhige Dich! Ich machte ein ebenso dummes Gesicht wie er, hatte nicht die leiseste Ahnung davon, daß man von – na, Du weißt ja! – nach Berlin unter Anderem auch über New-York schreiben kann. Mein Gott, ich
höre ja schon auf! Aber freilich, wenn ich nicht einmal in so zarten Andeutungen über gewisse Dinge reden darf, so wird unser Verkehr allerdings fast zur Unmöglichkeit. Und ich gebe Dich nicht auf, trotzdem wir an schlechte Behandlung nicht gewöhnt sind, – nicht wahr, Melac?– schon um Ellinor’s willen nicht. Und nun höre einmal ordentlich zu, um was ich Dich als mein alter Freund bitten will und jetzt bitten kann, nachdem Du mir für Deinen Ausfall von vorhin eine kleine Genugthuung schuldig bist – verstanden?“
Er hatte sich dicht vor mich hingestellt, mich beim Rockknopf ergriffen und fuhr in eindringlichem halblauten Tone fort:
„Was ich Dir vorhin über unsere Verhältnisse, besonders über das zwischen Astolf und Ellinor mitgetheilt, ist buchstäblich wahr. Eine glückliche Ehe wird’s nicht, aber es ist Ehrensache der Familie, daß sie zu Stande kommt, und zwar bald, oder sie kommt nicht zu Stande. Wohl aber anstatt dessen ein Skandal, nämlich der, daß, wenn der Onkel in seiner Opposition gegen die Regierung nicht einlenkt, vielleicht gar noch weiter geht, Astolf entweder selbst den Dienst quittiren muß, um Ellinor heirathen zu können, oder von der Bewerbung der Tochter eines offenbaren Revolutionärs zurückzutreten gezwungen ist. Das wäre dann wieder, da ihr Verhältniß zu Astolf in unseren Kreisen allbekannt ist, eine schauderhafte Blamage für Ellinor, in Anbetracht der Veranlassung des Bruches eine doppelte. Daß Ellinor heute selbst gekommen ist, den Onkel und Dich zur Tante einzuladen, mag Dir ein Beweis sein, wie klar sie die Situation sieht, und wie viel ihr im letzten Augenblicke daran liegt, die Sache zu einer raschen, endgültigen und glücklichen Entscheidung zu bringen. Deßhalb nun, wenn Du Ellinor einen ritterlichen und mir einen Freundschaftsdienst erweisen willst – der nebenbei auch in dem eigensten Interesse des Onkels ist, wie ich und noch andere Leute, die nicht auf den Kopf gefallen sind, es verstehen – mache, daß er zu der Gesellschaft kommt, die nur um seinethalben arrangirt ist, und in der Du gut und mit Auszeichnung aufgenommen werden wirst, ohne daß irgend Jemand Deinem Zartgefühl auch nur mit einem Hauch zu nahe tritt. Dafür übernehme ich die Bürgschaft. Wenn ich mir hinzuzufügen erlaube, daß es Dir, wie ich Dich beurtheile, nicht unlieb sein wird, die Gastfreundschaft, welche meine Eltern einst dem armen Handwerkersohn erwiesen haben, in Deiner jetzigen Lage durch einen großen der Familie geleisteten Dienst wett machen zu können, so habe ich, glaube ich, Alles gesagt, was zu sagen ist. Und nun, was gedenkst Du zu thun?“
„Ich werde den Einfluß, den ich etwa auf Deinen Onkel habe, aufbieten, ihn zu bestimmen, daß er kommt.“ .
„Und Du selbst?“
„An mir ist doch wohl nichts gelegen.“
„Im Gegentheil! So viel, daß, falls sich der Onkel nicht entschließen könnte, Du aber von seiner Seite mit freundlichen Erklärungen kämst, es vielleicht sogar genügen würde.“
„Dann werde ich jedenfalls kommen.“
„Abgemacht! Und nun verzeihe, daß wir Dich so lange belästigt haben. Komm, Melac!“


5.
Bis zu dem späten Mittagsmahl, welches ich stets mit dem Oberst einnahm, hatte ich noch mehrere Stunden. Ich sagte dem Burschen, daß ich inzwischen Besuche abzustatten habe, und machte mich auf den Weg.
Zuerst zu Adele. Ich mußte in Erfahrung bringen, ob die außerordentliche Handlungsweise meiner Mutter auf ihre Anregung zurückzuführen sei.
Adele wußte von Nichts. Wie hätte sie zu einem solchen Schritt den Muth haben sollen, nachdem ich meinem Widerwillen dagegen einen so unzweifelhaften Ausdruck gegeben? Freilich hätte sie gewünscht, daß es so kommen möge; aber wie hätte sie nach meinen Mittheilungen hoffen dürfen, daß es so kommen werde? Nun indessen, da es gekommen, würde ich doch nicht so hartherzig und ein so ausbündiger Narr sein, die so liebevoll dargebotene Hand der Mutter und die reiche Gabe, die sie mir – gewiß nur als Abschlagszahlung künftigen Ueberschwanges mütterlicher Freigiebigkeit – bietet, zurückzuweisen. Sofort solle ich zu Herrn Israel fahren, meine Erklärung, von dem Kredit keinen Gebrauch machen zu wollen, zurücknehmen, vor Allem mir den ungelesenen Brief wiedergeben lassen!
Ich hatte mit dem lieben Wesen einen schweren Stand und verwünschte meine Thorheit, sie bei dieser Angelegenheit ins Vertrauen gezogen zu haben. Ihre einmal erregte Phantasie konnte nicht müde werden, die schönsten Schlösser zu bauen, zu denen die vollständige Aussöhnung mit meiner Mutter, welche für sie eine Thatsache war, das Fundament hergab. Den Tod der Herzogin, von dem ihr der Graf Mittheilung gemacht – sie selbst las grundsätzlich keine Zeitungen - erklärte sie für ein Ereigniß, welches Aussichten eröffne, die sie mir nicht weiter ausmalen wolle, denn wenn einer stockblind und nebenbei ein so störrischer Junge sei, so sei ihm eben nicht zu helfen. Das habe ich denn doch in der Angelegenheit mit Ellinor bewiesen. Sie wünsche zu wissen, wie eine junge Dame in ihrer Zuvorkommenheit noch weiter gehen könne, ohne dem Betreffenden demnächst um den Hals zu fallen. Nun scheine es ja ein Aufflackern von Vernunft, daß ich doch wenigstens für mich die Einladung angenommen und versprochen habe, auch dem Oberst zuzureden; aber wer könne wissen, ob dieser Funke nicht ebenso bald wieder verlöschen und der alten schwarzen Unvernunft Platz machen werde?
Ach, sie war wieder so gut, so schwesterlich, die Liebe, Holde, die da von ihrem niedrigen Mansardenfenster aus der engen, dürftigen Stube bunt schimmernde Seifenblasen in den rauhen Wintertag schickte für den geliebten Bruder, der die Kunst früher auch so meisterlich verstanden hatte! Und nun schier traurig wurde, daß er sie so ganz verloren, oder doch nicht mehr üben durfte! Nein, nicht mehr, geliebte Schwester! Ja, wenn er Dich damit aus diesem dunklen Mauerschwalbennest erlösen und wieder zu der Lerche machen könnte, die singend und jubilirend über dem wogenden Aehrenfelde in den blauen Himmel steigt! Als ob der Himmel über uns nicht immer nur der Widerschein des Himmels wäre, der in uns ist – in Dir ist! Und den Dir Gott erhalte, Du Beste, Einzige!
Das betete ich aus tiefster Seele, als ich mich nun endlich doch aus ihren Armen gezogen, die mich heute gar nicht lassen wollten, um nach dem Westen der Stadt zurückzuwandern, vorerst zu ihm, dem ich in der Kunst des Seifenblasens immer „über“ gewesen war, wofür er es dann wieder in der des Rechnens so früh zur Meisterschaft und unter Anderem auch zu dem Hause gebracht, vor dem ich jetzt anlangte in einer der vornehmsten Straßen, welcher es zur vornehmsten Zier gereichte. Ein prachtvolles, in der Fassade vom Grunde bis zum Giebel aus Sandstein aufgeführtes dreistöckiges Haus in etwas überladenem Renaissancestil mit zwei mächtigen Thüren, von denen ich gleich an die richtige gerathen war: in der Seitenwand auf einer schwarzen in die Mauer eingelassenen Marmorplatte prangte mit goldenen Buchstaben die Firma: Israel, Löbinsky und Kompagnie. Der in Blau, Roth und Gold schimmernde Portier hätte mich offenbar gern von oben herab angesehen. Da ihm dies nicht wohl gelingen konnte, weil er fast um einen Kopf kleiner war als ich, mußte er sich damit begnügen, mir in möglichst nachlässigem Ton die Richtung zu bezeichnen, in der ich mich zu bewegen hatte, um schließlich zu dem Privatkomptoir des Herrn Israel zu gelangen. Durch, wie mir schien, endlose Säle, vorüber an langen Zahltischen, an denen es geschäftig zuging, und vergitterten Lauben, in welchen dunkelhaarige junge Herren, schweigsam über ihre Pulte gebeugt, kritzelten, nach manchen weiteren Anfragen bei anderen dunkelhaarigen jungen Herren, die mit Papieren in der Hand oder großen Büchern unter dem Arm an mir vorübereilten, war ich endlich zu einer Polsterthür gekommen, in welcher irgend Jemand, der mir meine Karte abgenommen, verschwand und aus der dann alsbald ein Herr heraustrat, der mir einen Augenblick prüfend ins Gesicht sah, um mich dann in seine Arme zu schließen und in das Allerheiligste hinter der Polsterthür zu ziehen.
Ich hatte vor wenigen Stunden einem alten Freunde gegenübergesessen, an welchem im Laufe weniger Jahre eine große, für mich betrübende Veränderung vorgegangen war. Dieser hatte sich nicht verändert. Ein wenig beleibter mochte er geworden sein, aber es stimmte so gut zu der langen fleischigen Nase und zu der dicken Unterlippe, die genau so verlegen zitterte, wie damals, wenn es gegen die gräulichen Piraten ging, die sich vor dem inzwischen entstandenen Kotelettbart auch nicht eben gefürchtet haben würden. Nein, das war der alte Emil äußerlich, der auch innerlich keine große Wandlungen durchgemacht haben konnte, wenigstens erzählte er mir die Geschichte seiner letzten Jahre so stockend, zögernd, mit so vielen Ehems und so vielen angefangenen Konstruktionen, die nie zu Ende kamen, als wäre er kein großer Banquier, sondern ein gehudelter Sekundaner, und ich repetirte mit ihm die Geschichte der Kreuzzüge.
Er hatte gleich nach dem Tode seines Vaters das hiesige Banquiergeschäft mit dem jungen Löbinsky, seinem jetzigen Schwager, aus einem seinem Vater von der Lieferungszeit her befreundeten Warschauer Hause, gegründet und einen großen Theil seiner Zeit verwenden müssen, die überaus verwickelten, freilich auch überaus einträglichen Geschäfte zu liquidiren, die der Vater in unserer Stadt und Provinz zurückgelassen hatte. Er könne es ja jetzt sagen, wo keine Gefahr für Leib und Leben damit verbunden sei: fast die halbe Stadt und ein nicht kleines Stück der Provinz, zum wenigsten des Regierungsbezirkes, habe der Firma J. Israel gehört. Es sei nicht wahr, was damals behauptet wurde, daß sein Vater der Schöpfer dieser Mißstände gewesen sei: er habe nur den rückgehenden Wohlstand der allmählich versandenden Hafenstadt, die lodderige Wirthschaft des längst schon tief verschuldeten Adels zu seinem Vortheil klug benutzt. Jetzt habe er – Emil – wie gesagt, sich von allen diesen provinziellen Verbindungen und Verhältnissen losgemacht, zum Theil mit nicht unerheblichem Schaden, wesentlich auf Betrieb seiner Schwester, der die Erinnerung an jene Zeit entsetzlich sei, und die ihm immer in den Ohren gelegen habe, er solle ein neues Leben anfangen.
„Nun, und das habe ich denn gethan,“ sagte Emil, mit den dicken rothen Händen (sie waren sonst um diese Zeit des Jahres stets verfroren gewesen) die runden Kniee reibend, „unser Geschäft ist ganz neu, auf wesentlich neuen Principien gegründet, deren strikte Befolgung uns Transaktionen gestattet, zu denen selbst Bleichröder keinen Muth haben würde, was gewiß etwas sagen will. Wir arbeiten an fünf und mit fünf Plätzen zugleich: mein Schwager und ich hier; mein Schwiegervater mit dem ältesten Sohne in Warschau, ein zweiter Bruder in London, ein Schwager wieder meines Schwagers in Paris, abermals ein Schwager in New-York. Die Firma lautet überall gleich: Israel, Löbinsky u. Komp., weil ich in der Lage war, in jedem der fünf Geschäfte dieselbe runde Summe anlegen zu können.“
„Sagen wir eine Million,“ warf ich scherzend ein.
Die kurzsichtigen Augen hoben sich schnell und erschrocken, als ob ich die Nachricht gebracht hätte, daß die Piraten gelandet seien.
„Woher weißt Du das?“ fragte er mit zitternder Unterlippe.
„Ich dachte mir so,“ erwiderte ich lachend.
„Du hast es in der That errathen,“ sagte er leise. „Ich hatte auch keine Ahnung, daß es so viel wäre; aber die Armeelieferungen – weißt Du! Es handelte sich ja immer um Millionen. Wir wußten wirklich nicht mehr, wohin mit dem Gelde. Vater sagte damals schon manchmal: ich glaube, sie schlagen uns alle noch einmal todt. Es wäre ja auch beinahe so weit gekommen.“



[616] Ich dachte bei den letzten Worten Emil’s an all die jungen schwarzhaarigen Herren da draußen in den endlosen Sälen und die endlos vielen Briefe, die sie den Tag über kritzelten, und von denen sicher jeder der Firma Israel, Löbinsky u. Komp. etwas einbrachte, und fragte mich, ob die „neuen Principien“, nach denen hier gearbeitet wurde, sich wohl sehr wesentlich von den alten unterscheiden möchten? Aber ich hütete mich wohl, diesen Gedanken auszusprechen, und erkundigte mich dafür, ob Emil wirklich nicht wisse, wer der eigentliche Kreditgeber sei, der hinter der amerikanischen Firma stehe, wie er Ulrich Vogtriz gegenüber behauptet?
„Ich sehe nicht, welchen Vortheil Du davon hättest, wenn ich Dir nicht die Wahrheit sagte,“ erwiderte Emil. „Ich glaube, der Vater hat immer gewußt, wer Deine Mutter war, und daß sie noch einmal eine große Erbschaft machen könne, deßhalb hegte er auch immer den dringenden Wunsch, Du möchtest Kaufmann werden und in unser Geschäft eintreten. Jedenfalls mußte dem Vater die Lage klar werden, als Herr von Ruver für das ganze damalige Vermögen Deiner Mutter Wechsel auf London kaufte, die dann nach New-York gingen und dort von dem Advokaten der Missis Katharina Vogtriz-Gilmore-Franc einkassirt wurden. Der größte oder doch ein großer Theil des jetzigen Vermögens der Missis ist in unserem Geschäfte angelegt, und so ist der unbeschränkte Kredit keine Phrase, da Deine Mutter – denn Deine Mutter ist natürlich die Korrespondentin – recht gut weiß, daß Du eben nur entnehmen wirst, was Du brauchst. Wieviel darf ich Dir geben?“
„Du scheinst meine Antwort nicht bekommen zu haben?“
Emil machte ein verwundertes Gesicht und wollte auf einen Elfenbeinknopf in der Wand drücken. Ich verhinderte ihn daran. Die Sache werde jedenfalls noch bis zu ihm gelangen; sie sei aber diese:
Und ich theilte ihm meine Antwort mit.
Die Piraten waren, nach dem Ausdruck von Emil’s Gesicht zu schließen, bis dicht vor unsere Burg gekommen.
„Aber das kann doch nicht Dein Ernst – zum wenigsten Dein letzter Entschluß sein,“ stotterte er. „Bedenke –“



„Lieber Emil,“ unterbrach ich ihn, „glaube mir, ich habe Alles bedacht. Ich bin nun einmal der alte, unpraktische, dumme Junge geblieben, über den sich schon Dein seliger Vater so gründlich hat ärgern müssen. Da Du nach neuen Principien arbeitest, darfst Du das bei Leibe nicht auch, sondern mußt mich meines Weges ziehen lassen, der übrigens für den Augenblick zu Deiner Mutter und Deiner Schwester führt. Sie wohnen hier in demselben Hause?“
„Zwei Treppen rechts. Links wohnt mein Schwager. Aber darf ich Dich nicht erst zu meiner Frau – sie würde sich unendlich freuen – ich glaube, sie wird noch zu Hause sein – wenn Du erlaubst, werde ich Dich hinaufbegleiten.“
Da ich sah, daß ich um diese Visite doch nicht herumkommen würde, so mochte sie gleich jetzt gemacht werden. Ich erklärte mich deßhalb bereit unter der Bedingung, daß Emil sich in seiner Arbeit nicht weiter stören lasse; ich hätte ihn nur zu lange schon von wichtigeren Dingen abgehalten.
Wir vereinigten uns dahin, daß er mir durch die Geschäftsräume das Geleit geben dürfe, was er denn nun auch zur Verwunderung sämmtlicher junger Herren in den Drahtlauben that.
„Deine Frau ist aus Warschau?“ fragte ich, während wir so dahinschritten.
„Lili ist eine Polin,“ erwiderte Emil mit Nachdruck; „sie spricht ein wunderbares Französisch, und englisch, wie eine Engländerin; aber auch deutsch.“
„Das Letztere ist mir eine große Beruhigung,“ sagte ich, „und ich sollte meinen, auch Dir. Mit Deinem Französisch und Englisch –“
„Es ist ein wenig besser damit geworden; übrigens mein Schwager – er besorgt die ausländische Korrespondenz – Polen – weißt Du – sprechen alle Sprachen – sind damit geboren.“
„Ein großer Vortheil. Und Lili heißt Deine Frau?“
„Ja, ihr eigentlicher Name ist – ist anders; aber Lili klingt so gut, meint sie. Du nicht?“
„Aber sicher. Und sie ist natürlich noch sehr jung?“
„Natürlich! sehr! achtzehn – kaum, trotzdem wir schon beinahe ein Jahr verheirathet sind.“
„Beneidenswerther Mensch!“
„Ich habe in der That ein großes unverdientes Glück gehabt.
Wenn nur meine Schwester – das arme Jettchen – aber Du wirst sie hernach aufsuchen? sie wird sich so sehr freuen – und die Mutter!“
„Sei versichert! Und nun keinen Schritt weiter!“
Wir waren bis zur Ausgangsthür gelangt. Emil übergab mich einem herbeigeklingelten Livréediener, der mich nach oben führen sollte.
„Die gnädige Frau ist doch zu Hause?“ fragte Emil.
Der in Livrée bejahte mit einigem Zögern, wie mir schien.
„Allein?“
„Herr Simon ist oben.“
„Ah!“ sagte Emil. Und dann flüsternd zu mir: „Ein Schwager meines Londoner Schwagers. Sehr musikalisch! Pflegt um diese Zeit mit Lili zu musiciren – Alfred Simon – Lili spricht den Namen: Simmen – Mister Fred Simmen – damit Du nicht glaubst, daß es ein Anderer ist.“
Ich weiß nicht, warum, aber Emil’s fleischige Nase schien mir, wie er das sagte, noch länger, und seine Unterlippe zitterte, als ob die Drahtlauben Haselbüsche wären und in jedem statt der schwarzhaarigen kritzelnden Herren ein Pirat seinen Dolch wetzte.
Indessen ich hatte keine Zeit, dafür nach einer Erklärung zu suchen, drückte dem guten Jungen die Hand und folgte dem Manne in Livrée nach oben.


6.
Die Zeiten hatten sich freilich sehr gewandelt, seitdem mich an der Thür des Giebelhauses auf den Ruf der klappernden Schelle J. J. selbst empfing und mich mit höflichsten Mienen und Gebärden die drei Schritte über den Flur mit den weißen Scheuerdielen bis zu der Wohnstube linker Hand geleitete, wo ich die beiden schüchternen Frauen fand, die bei meinem Eintreten von ihren Sitzen auf- und in dem Zimmer herumhuschten, wie meine Kaninchen weiland, wenn ich die Thür zu ihrem Palais unversehens öffnete. Ich hätte mich in meine herzoglichen Zeiten zurückversetzt glauben können, nur daß es in keinem jener Schlösser so prunkhaft ausgesehen wie hier.
Hätte ich mich nicht vor dem Manne in blau-roth-goldenem Frack, schwarzer Plüschhose mit weißen seidenen Strümpfen 
geschämt, ich wäre die Treppe hinab und zum Hause hinaus geflohen; aber schon hatte er mir meine Karte abgenommen, dieselbe auf einen bereit stehenden silbernen Teller gelegt und war so durch eine der vergoldeten Thüren verschwunden.
Nach einigen Minuten erschien er wieder: die gnädige Frau lasse bitten! und schritt mir voran über Teppiche, weich und elastisch wie ein Moosboden im Walde, durch eine Reihe von Gemächern, deren jedes ein Raritätenkabinett schien: so waren sie angefüllt mit kostbaren Möbeln, Gemälden, Marmor- und Bronzesachen, Kunstgegenständen, Nippes aller Art – Herrlichkeiten, die ich allerdings mehr ahnen, als wirklich schauen und bewundern konnte, denn zu dem Letzteren bewegten wir uns zu schnell (trotz der würdevollen Langsamkeit der voranschreitenden Plüschhosen); überdies war der Winternachmittag schon zu tief hereingesunken und die hohen Fenster zu dicht mit seidenen Gardinen verhüllt.
Ich hatte im Allgemeinen nur den Eindruck einer noch nie geschauten Pracht, auf deren Herstellung mindestens eine halbe der von J. J. zusammengescharrten Millionen verwandt sein mußte. Meinetwegen eine ganze – es entzog sich jeder Berechnung, zumal der meinigen, da ich immer ein so schlechter Rechner gewesen war.
Der Livréemann hatte eine letzte Portière zurückgeschlagen zu einem Gemache, aus welchem mir nun Musiktöne, die ich bereits seit einer kleinen Weile dumpfer vernommen, laut entgegenschallten: eine sehr hoch liegende weibliche Stimme mit einem eigenthümlich vibrirenden Klang, von dem ich mir sagte, daß er auf die Dauer manchen Nerven empfindlich werden möchte, und Klänge eines Flügels, der vielleicht zu sonor war, um – zumal zur Begleitung eines Liedes – so rauschend gespielt zu werden.
„Nun muß sich Alles, Alles wenden!“ schmetterte die vibrirende Stimme, und die begleitenden Hände arbeiteten auf den Tasten, als ob ein Aequinoktialsturm wüthete, dem plötzlich eine feierliche Stille folgte.
Die Musicirenden mußten Text und Noten gut im Kopfe haben: in dem weiten Gemach war es noch dunkler als in den durchschrittenen, so dunkel, daß ich eben nur die Silhouetten eines Herrn und einer Dame auf dem etwas lichteren Hintergrunde der Fensterwand sah.
„Sehr verbunden!“ sagte eine der Silhouetten.
Ich wußte nicht genau, ob die des Herrn oder der Dame; oder wenn es, wie zu vermuthen stand, die der Dame war, lag ihre Sprechstimme eben so tief wie ihre Singstimme hoch und die R’s schnarrten, als ob sich Jemand, der mit einem starken Katarrh behaftet sei, räuspere.
„Erlauben Sie, daß ich Sie mit meinem Kousin, Mister Fred Simmen bekannt mache – Herr Lothar Lorenz, lieber Fred, von dem Emil heute beim breakfast so viel Gutes gesprochen hat.“
Es war also zweifellos die weibliche Silhouette, die nun auch, da der Diener mittlerweile verschiedene Lichter angezündet hatte – ein Geschäft, das er noch eine Weile fortsetzte – aus dem Dämmer plastisch heraustrat: ein sehr junges, sehr kleines, sehr zierliches Persönchen in einer sehr kleidsamen, aber auch sehr koketten Toilette, mit einer Ueberfülle von sehr dunklem, gekraustem Haar, unter dessen Gewirr über der niedrigen Stirn zwei sehr dunkle und sehr lebhafte Augen flackerten. Mit ihr zugleich wurde nun auch „Mister Simmen“ sichtbar: ein stattlicher Herr, etwa zehn Jahre älter als die Dame, aber ebenso schwarz wie sie, so daß man in ihm den Engländer wohl nur an der Kleidung erkennen mochte, die von etwas ausländischem Schnitt und gewiß nach der neuesten Mode war. Wir verbeugten uns stumm vor einander; ich bat Frau „Lili“ um Entschuldigung, daß ich gestört habe.
„Das thut ganz und gar nichts,“ erwiderte sie; „wir hatten schon zwei Stunden musicirt, ohne die geringste Pause – nicht wahr, Fred: ohne eine Sekunde Pause.“
Ich glaubte deutlich gehört zu haben, daß die Musik erst ganz kurz vor meinem Eintreten und zwar mit dem Schluß des Liedes eingesetzt hatte; es mußte eine Täuschung gewesen sein, denn Mister Fred murmelte bestätigend: „Ohne eine Sekunde: indeed!“
„Sie lieben die Musik natürlich auch,“ fuhr Frau Lili fort; „sie ist die Kunst aller Künste. Nicht wahr, Fred?“
„Indeed,“ murmelte Fred.
„Sie müssen nämlich wissen, daß mein Kousin ein großer Künstler ist“, rief Frau Lili. „Er hat Stunden, in denen er es getrost mit Bülow aufnehmen kann, oder mit Rubinstein.
Ich darf sagen, daß er die Vorzüge beider vereinigt.“
 „Sie sind ja selbst eine ausgezeichnete Künstlerin, gnädige Frau“ sagte ich.
„Sie schmeicheln mir,“ rief Frau Lili. „Mein kleines Stimmchen! Ein wenig Routine – die ich Madame Artot verdanke – ein wenig interprétation – expression – wie sagt man auf Deutsch?“
„Vortrag – Ausdruck?“
„Ah ja – Ausdruck! o, das Deutsche ist so furchtbar schwer!“
„Aber Sie sprechen es ja vollkommen.“
„Mein Gott, wir Polen sprechen ein wenig alle Sprachen. In meinem elterlichen Hause in Warschau wurden tagtäglich sieben oder acht Sprachen durch einander gesprochen: polnisch, russisch, tschechisch, deutsch, französisch – wann waren Sie zuletzt in Paris?“
„Ich war noch nie dort, gnädige Frau.“
„Est-ce possible? aber in London?“
„Ebensowenig.“
„That´s strange! Isn´t, Fred?“
„Very!“ murmelte Mr. Fred.
Ich glaubte, daß die durch mich verursachte Pause in den gemeinschaftlichen Uebungen der beiden Musikschwärmer reichlich lange gedauert habe, und erhob mich. Mr. Fred folgte sogleich meinem Beispiel: er hatte offenbar nichts dagegen, wenn ich ging. Frau Lili wollte davon nichts wissen oder höchstens unter einer Bedingung, daß ich für den Rest des Winters zu jedem ihrer Empfangsabende komme, welche des Donnerstags stattfänden und wo ich tout Berlin antreffen würde, von den Herzögen und Fürsten – hier folgte eine Reihe erlauchter Namen – bis zu dem Virtuosen im letzten Singakademie-Koncert und dem Verfasser des letzten interessanten Feuilleton. Nicht als ob sie nach Berühmtheiten jage! – Sie kämen aber von selbst, weil sie wüßten, daß sie hier, so zu sagen, unter sich
wären - tout en famille – sans prétention de quelque sorte – in aller Bescheidenheit, wie es sich für ihre bescheidene Häuslichkeit zieme. Darauf müsse ich mich gefaßt machen. Es würde mir freilich schwer werden, denn sie höre von Emil, daß ich ein sehr verwöhnter Herr sei; aber auch Herr von Vogtriz komme regelmäßig, und das sei doch gewiß ein verwöhnter Herr. Isn’t he, Fred?
Mr. Fred murmelte etwas, das ich nicht verstand. Ich war freilich bereits in der Nähe der Thür, an welcher ich mich nun zum letzten Male vor der redseligen Dame, die mich trotz meiner Abwehr begleitet hatte, verbeugte, um in dem Vorzimmer erleichtert aufzuathmen. Es mochte ja ein großes unverdientes Glück sein, das der gute Emil sich mit Frau Lili, geborene Löbinska aus Warschau erobert. Aber ich meinte, das Glück würde nicht kleiner sein, wenn es etwas weniger laut wäre und etwas weniger eifrig mit englischen Vettern in der Dämmerung musicirte. Wie um Alles in der Welt hatten sich diese beiden so grundverschiedenen Wesen finden können? Mir schien das so unerklärlich, wie es mir seiner Zeit unbegreiflich gewesen sein würde, wenn Emil den festen Entschluß ausgesprochen hätte, unter die Piraten gehen zu wollen. Was würde der selige J. J. zu solcher Schwiegertochter gesagt, und wie mochte sich die gute scheue Frau Israel, das liebe bescheidene Jettchen zu der Schülerin der Madame Artot gestellt haben?
In so seltsamen und nicht durchaus erfreulichen Gedanken folgte ich dem Goldbetreßten durch die Gemächer, in denen jetzt hier und da Lampen brannten, und dann die zweite der Treppen hinauf zu dem oberen Korridor, der nicht annähernd so prunkvoll ausgestattet war wie der untere und in welchem der Betreßte an einer Thür schellte, die auch alsbald von einer kleinen weiblichen Person geöffnet wurde, welche ich in dem Halbdunkel um so weniger erkannte, als der Diener die Thür sofort wieder hinter mir geschlossen und so das wenige Licht, das von dem Treppenhause hereingefallen war, ausgesperrt hatte.
Aber ich hatte kaum nach den Damen gefragt und meinen Namen genannt, als die kleine ruschlige Person neben mir einen leisen Schrei ausstieß und, meine Hand ergreifend, dieselbe wiederholt schluchzend an ihre Lippen führte, bevor ich es verhindern konnte.
„Mein guter Herr Lorenz, mein lieber Herr Lorenz! Kommen Sie endlich! Gott sei gelobt!“
Es war Frau Israel.
Ich war durch diesen Empfang in tiefe Verlegenheit gesetzt. Wollte ich ehrlich sein, so hatte mich mehr ein Anstandsgefühl als ein Herzensdrang hierher geführt; der Wunsch, einer alten Schuld ledig zu werden, mehr, als der nach Erneuerung des alten Verhältnisses. Und hier wurde ich begrüßt wie ein Hochwillkommener, Längsterwarteter, ja, als ein Retter und Heiland.
„Ist Jettchen schwerer krank?“
Ich wußte nicht, wie ich zu der Frage kam, mit der ich es so eilig hatte, daß sich zu dem „Fräulein“ keine Zeit fand.
„Ach nein,“ sagte die Mutter; „sie ist nicht kränker als gewöhnlich, aber seitdem Emil, heute Morgen hat heraufsagen lassen, daß Sie wohl in den nächsten Tagen, vielleicht schon heute vorsprechen würden, kann sie die Zeit nicht erwarten.“
Ich murmelte etwas von Verhältnissen, die es mir bis vor kurzem unmöglich gemacht hätten; brauchte die Phrase aber glücklicherweise nicht zu Ende zu bringen, da Frau Israel jetzt die Thür zu einem Gemache öffnete, das wohl ein wenig höher und weiter war als die Familienwohnstube in dem Giebelhause, aber sonst völlig dasselbe Bild bot: die zwei Fenster, in denen hinter den grünen Gazevorhängen die Rosen- und Resedatöpfe blühten, der alte Nußbaumschrank zur Linken, zur Rechten das schwarze Sofa mit den beweglichen Rücken- und Seitenkissen, und weiter das klappernde Klavier; in der Mitte des Zimmers der runde Tisch mit dem plumpen Fuß und der rothbraunen baumwollenen Decke, die vier braunen unbequemen Stühle mit der schwarzen Leyer in der Rückenlehne – Alles, Alles. Nur den einen großen Lehnstuhl kannte ich nicht, welcher mit dem Rücken nach mir in einem der Fenster stand, und aus dem sich jetzt ein weibliches Wesen aufrichtete, vielmehr aufrichten wollte, denn es sank sofort wieder in die Kissen zurück.
„Liebes, liebes Jettchen!“
Ich war zu ihr geeilt und hatte ihre schmale durchsichtige Hand ergriffen – nicht ohne Schauder – sie war so wachsbleich und durchsichtig - ohne daß ich gewagt hätte, ihr ins Gesicht zu sehen. Und jetzt mußte ich doch und erschrak in tiefster Seele. War das Jettchen? War es ein Engel? Der Engel, der sie immer gewesen, und den nur die fürchterliche Krankheit auch dem sterblichen Auge enthüllt hatte: Züge von einer Reinheit und kindlichen Anmuth, wie sie zu schaffen auch des zartsinnigsten Bildners Hand verzweifeln würde, Augen von einem magischen Glanz, wie sie ein Maler für seine Himmelskönigin träumt, aber nicht zu schaffen vermag.
Ich war erschüttert neben ihrem Sessel auf einen Stuhl gesunken, welchen die Mutter geschäftig herangerückt hatte, und saß so lange, in ihren Anblick verloren, während sie mich unverwandt mit Blicken einer ganz unsäglichen Freude und grenzenlosen Liebe betrachtete. Hier bedurfte es keiner Erklärung. Die Geschichte dieses Herzens, von der ich blöder Thor bis zu diesem Augenblick keine Ahnung gehabt hatte, brauchte mir Niemand mehr zu erzählen; und daß diese Geschichte so ganz offenbar bis zu ihrem letzten Kapitel gekommen war, nahm ihrem Inhalt alles kleinlich persönliche und hätte demselben auch in den Augen eines Fremden, meine ich, etwas seltsam Feierliches geben müssen.
So saßen wir still neben einander, während die Mutter noch ein paarmal leise ab- und zuging und dann in einem Nebengemache verschwand, lautlos, wie sie auch damals so oft verschwunden war.
„Die arme Mutter!“ sagte die Kranke mit einer leisen, wie Schwalbengesang süßen Stimme; „aber ich weiß, Du wirst Dich ihrer, wenn ich todt bin, freundlichst annehmen und gute Worte des Trostes für sie haben. Sie verdient es wohl um Dich.“
Ich hatte nicht das Herz, ihr in das bleiche Gesichtchen zu sagen, daß sie nicht sobald sterben werde, sondern versprach ihr nur, was sie von mir wünschte.
„Ich danke Dir,“ sagte sie, „und ich weiß auch, daß es Dir keine Mühe macht, gut zu sein. Das ist es ja, weßhalb Mutter und ich Dich so lieb gehabt haben. Du warst der Sonnenschein in unserm Hause und in unserm Leben. Ich weiß nicht, was wir ohne Dich gewesen wären. Uns wird das Gutsein nicht so leicht. Eigentlich sollen wir die Christen nicht lieben. Wir thun auch Manches, weßhalb sie uns nicht lieben können. Für Dich war das Alles nicht da. Für Dich waren wir keine häßliche, verachtete Juden, für Dich waren wir Menschen; und wenn sie von dem Messias sprachen, der Jsrael erlösen soll, so dachte ich immer, er müßte sein wie Du, vielmehr, Du seiest der Messias, denn mehr als glücklich kann er uns doch nicht machen und uns erlösen aus unserm Elend, als Juden geboren zu sein, und das hast Du für mich gethan.“
„Ich verdanke Dir auch viele gute Stunden,“ flüsterte ich.
„Nicht viele,“ erwiderte sie lächelnd, „ein paar, wenn Du Dich einmal besonders hilflos und verlassen fühltest und dann zu uns kamst, wie ein Königssohn, dem gelegentlich auch das Butterbrot bei einem seiner Dienstleute schmeckt. Ach, ich spotte nicht. Ich sage es auch ganz offen: unsre Nähe, der Umgang mit uns haben Dir wohlgethan, sie haben Dich zu dem machen helfen, wozu Du die Bestimmung in Dir trugst: ein Mensch zu werden, dem nichts Menschliches fremd ist, der durch die Masken der anderen Religion, des anderen Volksthumes, des anderen Standes immer wieder das Menschliche erkennt, hervorsucht, liebt und verehrt. Solche Menschen giebt es ja so wenig. Das weiß wohl Niemand besser als wir Juden, wenn wir es auch meistens leider dabei bewenden und uns lieber bemitleiden lassen, anstatt uns geistig und moralisch in eine Lage zu bringen, wo wir des Mitleids nicht mehr bedürfen würden.“
Auf den bleichen Wangen waren zwei brennend rothe Punkte hervorgetreten; ich blickte ihr ängstlich in die strahlenden Augen; sie lächelte und sagte:
„Laß mich immer sprechen! Wenn man so viele Jahre geschwiegen hat, und es zu Ende geht, und ein unendliches Glück uns den zuführt, dem wir verdanken, daß wir uns aus dem Wust des Aberglaubens und Vorurtheils retten durften, sollen wir da nicht sprechen?“
Und ein völlig seliger Blick war es, der in den großen Augen schimmerte, wie das Leuchten einer Sonne im Momente des Untergehens.
Und über den, wie ich noch anbetend hineinblickte, die Lider mit den langen dunklen Wimpern sanken, einer Wolke gleich, die sich über die scheidende Sonne deckt und Duft und Farbe weglöscht von der eben noch schimmernden Welt. Ich erschrak heftig, denn ich glaubte, dies wachsbleiche Gesicht mit den doch nicht ganz geschlossenen Augen sei der Tod. Aber das Gewand über der Brust hob und senkte sich noch, und da stand plötzlich die Mutter hinter ihrem Stuhl und winkte mir. Ich erhob mich leise und so folgte ich der Mutter aus dem Gemach in den Flur, in welchem inzwischen Licht angezündet worden war. Der alten Dame – sie war in den paar Jahren ganz alt geworden – liefen die hellen Thränen über die runzligen Wangen, als sie mich jetzt zu der Ausgangsthür geleitete und dabei fortwährend in ihrer durch das Weinen noch schwerer verständlichen Weise murmelte. Ich glaubte nur zu vernehmen, daß „ich sie bald wieder beehren möchte, trotzdem eine alte verlassene Frau und ein krankes Kind keine Ansprüche an einen so feinen Herrn machen könnten,“ und daß „sie hoffe, ich werde fortfahren ihrem armen Sohne ein guter Freund zu sein.“
Während ich die Marmortreppe hinabstieg, die jetzt im Licht der Kandelaber strahlte, dachte ich mit Verwunderung, welch sonderbarer Menschenboden dieser jüdische doch sei, der so unschmackhafte Früchte bringe und dann wieder andere von so berauschender Süßigkeit, gerade wie in ihrem heimischen Orient hart am Rande der steinigen Wüste die Zweige der Dattelpalme wehen.
Ich aber hatte im Schatten der Palmen wonnevoll geruht und mich an ihren Früchten wundersam gestärkt zu dem Kampf des Lebens, von dem mir mein ahnendes Gemüth sagte, daß er mir jetzt hereindrohe, grimmiger als je zuvor, zu einer Entscheidung, in der es sich für mich um nichts Geringeres handelte, als um Sieg oder Tod.


7.
Es war gekommen, wie ich vorausgesehen: der Oberst hatte die Einladung zu Tante Isabella abgelehnt. Die officielle Entschuldigung war ein Unwohlsein, welches in der That vorhanden war, ihn aber nicht verhindert haben würde, hinzugehen, hätten ihn nicht andere Gründe abgehalten, die er mir nicht verschweigen wollte.
„Ich habe,“ sagte er, „nachdem ich Ellinor fünf Jahre so gewähren ließ, das Recht verloren, mich in ihre Angelegenheiten zu mischen und nun gar mir eine Entscheidung in denselben anzumaßen. Wenn ich recht bedenke, gehörte sie mir schon nicht
mehr, als ich sie damals, beim Beginn der Kampagne, nothgedrungen aus den Händen gab: vielleicht hat sie mir im rechten Sinne nie gehört; sie so wenig wie ihre Mutter.
Das klingt sehr hart und lieblos, aber wie die Menschen über eine gräßliche Verstümmelung ihres Körpers zuletzt ruhig sprechen lernen, so spricht man auch endlich mit Ergebung über ein tiefstes Seelenleid. Und welches Leid ist tiefer und schmerzlicher für die Seele eines ‚frauenhaft gesinnten‘ Mannes – um mich eines Goethe’schen Wortes zu bedienen – als die Gewißheit, sich in der Wahl einer heißgeliebten Gattin völlig geirrt zu haben. Es war mein Fall.
Ein hoffnungsloser. Ich wußte es nach wenigen Monden, ich möchte sagen: Tagen, und daß die Jahre daran nichts ändern und bessern würden, im Gegentheil: nur die tiefe Differenz des Denkens und Empfindens, welche nun einmal zwischen uns bestand, aufdecken müßten, So war es denn fast ein Trost für mich, daß sie starb, ohne, leichtlebig und gedankenlos, wie sie war, sich der innerlichen Trennung, unter der ich bereits so fürchterlich gelitten, auch nur bewußt geworden zu sein.“
Ahnte der Treffliche, als er mir diese Mittheilungen und Bekenntnisse machte, während ich bereits im Gesellschaftsanzuge vor ihm stand, wie es in meinem Herzen aussah, und daß ich nur von Kopf bis zu Fuß gewappnet die Gefahr bestehen mochte, der ich entgegenging? Wollte er mir sagen, daß er ein für allemal auf den Besitz des Kleinods verzichtet habe, welches der Riese inmitten seines Schildes trägt; ich mithin um seinetwillen keinen Schritt abzuweichen brauche von dem sicheren Wege, dem zu Seiten der Spuk des Zauberwaldes beginnt?
Zwar von einem Zauberwald spürte ich nichts, als ich zum ersten Male – ich war, als ich meine Visite machen wollte, nicht empfangen worden – die Gesellschaftsräume der vielgenannten Jsabella, verwittweten Generalin von Westen-Burgsdorf, Excellenz, betrat: drei oder vier recht große, recht nüchterne, im dürftigen Geschmack der zwanziger Jahre ausgestattete Räume, in welchen eine, wie mir schien, ebenfalls recht nüchterne, jedenfalls auffallend stille, ziemlich zahlreiche Gesellschaft sich nicht sowohl bewegte, als mit den Theetassen in den Händen herumstand. Um so dichter, je mehr ich mich dem letzten Zimmer näherte, in welchem ich schon aus einiger Entfernung die alte Excellenz in einem Armstuhl, umgeben von ihren Vertrautesten, erblickte.
Freilich nicht ihr Gesicht, das von einem großen grünen Schirm bedeckt war und von dem ich auch nur ein langes spitzes Kinn und ein paar Runzeln zu sehen bekam, als ich nun von Ulrich, der mir im zweiten Zimmer entgegengekommen war, zu ihr geführt und ihr vorgestellt wurde: Herr Lothar Lorenz, Großtante, ein lieber Jugendfreund von mir, der jetzt mit Onkel Egbert arbeitet – weißt Du!“
„Wo ist der Oberst?“ fragte die alte Dame.
Der Oberst hatte sich bereits brieflich entschuldigt, ich mußte nun die Ausrede mündlich wiederholen.
„Was sagte er?“ rief die alte Dame ungeduldig.
„Du mußt lauter sprechen!“ raunte mir Ulrich zu.
Ich brachte also die Lüge zum zweiten Male vor, was in Anbetracht der zehn oder fünfzehn wildfremden Gesichter, die sämmtlich mit starr auf mich gerichteten Augen dem Verhör beiwohnten, nicht eben behaglich war.
„Glaub’ ich nicht,“ sagte die alte Dame. „Aber der Oberst ist ja der Einzige in der Familie, der mich nicht braucht; so hat er auch das Recht, zu thun und zu lassen, was ihm gefällt.“
Bei dem letzten Worte schlug das falsche Gebiß zusammen, daß es jenen lauten, schnappenden Ton gab, bei dem es selbst dem muthigen Ulrich nach seiner Aussage kalt über den Rücken lief. Ich durfte das nicht länger für eine Uebertreibung halten, während ich im Stillen Gott dankte, daß ich nicht zu denen gehörte, welche die alte Dame „brauchten“.
„Ich habe schon sehr viel von Ihnen gehört,“ fing sie wieder an, „ich weiß aber nicht mehr was: Gutes und Schlechtes durch einander; das Gute kam von Ellinor, däucht mir, und das Schlechte von Astolf. Es kann aber auch umgekehrt sein.“
„Es ist sicher umgekehrt gewesen, Großtante,“ sagte eine helle Stimme hinter mir.
Ich wandte mich und erblickte Astolf. Er war in Uniform, selbstverständlich, und mit dem Eisernen Kreuz geschmückt, an welches sich noch eine lange Reihe anderer Orden und Ehrenzeichen schloß.
Sein schönes Gesicht hatte sich wenig verändert, außer daß es 



einen freundlicheren Ausdruck zu haben schien, wenigstens jetzt hatte, als er mir lächelnd die Hand reichte, hinzufügend: „Jedenfalls bin ich mir keiner Schuld bewußt.“
„Die ich dann nicht ohne weiteres auf einen Anderen schieben würde,“ sagte Ellinor.
Ich wandte mich abermals und verbeugte mich vor der jungen Dame, die ich ebenfalls heute Abend noch nicht gesehen hatte und – ganz in der alten Zauberweise – noch nie so schön gesehen zu haben glaubte, als wie sie jetzt herantrat, ein lebhafteres Roth als sonst auf den zarten Wangen, während die dunklen Augen den fast in heftigem Tone gesagten Worten einen Blitz nachsandten, vor dessen Wirkung den jungen Kriegsmann selbst das Eiserne Kreuz nicht schützte. Ich sah deutlich, wie er sich verfärbte, wenn er auch sein Lächeln festhielt und im höflichsten Tone sagte: „Verzeihe! die Großtante hatte mich provocirt.“
„Macht das unter Euch ab!“ rief die alte Dame; „ich habe mehr zu thun, als Eure tausend und eine Häkeleien zu schlichten.“
Zum Glück für mich kamen andere Gäste, welche empfangen sein wollten und mir erlaubten, mich wieder zu Ulrich zu wenden, den ich bat, mich ein wenig in der Gesellschaft zu orientiren, vor allem mich zu seinen Eltern zu bringen.
Wir fanden dieselben in einem anderen Zimmer zusammen mit Fräulein Drechsler. Herr von Vogtriz schien wirklich erfreut mich zu sehen; wenigstens reichte er mir lebhaft die Hand, welche nicht annähernd mehr die derbe Festigkeit von ehemals hatte, wie denn auch der breite rothblonde Bart inzwischen stark angegraut war. Auch Frau von Vogtriz ließ es an Freundlichkeit nicht fehlen; ich aber hatte nicht die Ueberzeugung, daß sie ohne die leisen Zuflüsterungen der Drechsler sich meiner noch erinnert haben würde. Desto genauer war die Erinnerung der Gouvernante: ich sah noch genau so aus, wie an jenem Morgen, als ich die Familie in die Kirche zu der Predigt von Pastor Renner nicht begleiten konnte oder – wollte? Das sei ihr entfallen. Sie vermuthe das Letztere. Wenigstens erinnere sie sich, daß die gnädige Frau sehr unglücklich über mein Wegbleiben gewesen sei.
„Sie erlauben, Drechslerchen, daß ich Ihnen für diese gefällige Reminiscenz gelegentlich einmal einen Gefallen erweise, den Sie auch nicht so leicht vergessen sollen,“ sagte Ulrich, mich am Arm nehmend und weiter gehend.
„Die Sache ist,“ sagte er, „die alte Spinne hat als langjährige ehemalige Duenna Ellinor’s und designirte Major-Domus des zukünftigen ehelichen Haushaltes das intimste Interesse an dem Zustandekommen der Verbindung und sieht in Dir den geborenen Störenfried desselben. Sie behauptet, Du seiest damals sterblich verliebt in Ellinor gewesen, und darin läge die Erklärung der Extravaganzen Deines Betragens, auf welche anzuspielen sie sich vorhin erlaubte. Das wäre nun nicht schlimm. Aber sie hat in meiner Gegenwart Ellinor ins Gesicht gesagt, daß sie – erschrick nicht! ,sie‘ ist natürlich Ellinor, nicht etwa die Drechsler! – Gleiches mit Gleichem vergolten, das heißt: sich nicht minder sterblich in Dich verliebt gehabt und sich in Folge dessen nach Deiner Flucht passabel unsinnig und besonders gegen Astolf, milde ausgedrückt, sehr unfreundlich betragen habe. Das Letztere kann ich bestätigen; ich leugne nur die Veranlassung, es wäre denn, daß eine schöne Fischerin es nun einmal übelnimmt und Andere entgelten läßt, wenn ihr ein besonders stattlicher Fisch durch die Maschen geht. Aber weißt Du denn, wer das ist?“
Ulrich winkte mit den Augen nach einem mittelgroßen, etwas beleibten Herrn, der ein langes, ziemlich stark ergrautes Haar aus dem glatt rasirten Gesicht nach hinten über den Schädel gestrichen hatte und jetzt, nach rechts und links lächelnd, mit der Hand grüßend, so rasch durch die Gesellschaft geschritten kam, daß das Eiserne Kreuz, welches er am Friedensbande im Knopfloch seines Frackes trug, hin- und hergeschaukelt wurde.
„Pastor Renner!“
So leise mein verwunderter Ausruf gewesen, er mußte denselben gehört haben, aber er erkannte mich offenbar nicht wieder, sondern lächelte nur und schritt, freundlich mit dem Kopf nickend, unaufhaltsam weiter.
„Lieber Udo, lieber Hinrich, wollt Ihr erlauben –“ rief Ulrich und stellte mich zwei Herren, seinen Vettern, vor, die ein paar Jahre älter sein mochten als wir – der eine, wie ich hörte, bereits seit längerer Zeit Assessor, der andere erst seit einem Vierteljahr – und auf die, wenn sie denn schon Vogtriz waren, der Ausspruch Ulrich’s, daß die Mitglieder dieser Familie entweder auffallend schön oder auffallend häßlich seien, zweifellos nicht zutraf: ganz gewöhnliche blonde Dutzendgesichter, die sich durch ein paar Schmarren, aber auch sonst durch gar nichts als Leute, welche studirt hatten, auswiesen, mit kurzgeschorenen glatten Haaren, goldenen Kneifern auf den Nasen und einem zugleich faden und arroganten Lächeln auf den mit einem hellen ausgezogenen Bärtchen verzierten Durchschnittsmündern. Ihre erste Frage war, in welchem Korps ich gewesen? und die zweite: ob ich gedient habe und in welchem Regimente? Ulrich’s Antwort, daß ich durch seine Schuld um beide Vergnügungen gekommen sei, entlockte den Herren einige unsichere Ah’s und Oh’s, wie sie denn auch sonst augenscheinlich mit mir nichts anzufangen wußten und erst lebendiger wurden, als Axel von Blewitz zu der kleinen Gruppe herantrat – ganz der alte Axel, wie er noch so frisch in meiner Erinnerung lebte: lang, dürr, mit dem heiser krähenden Stimmchen in der langen Kehle und dem Monocle in dem blaßblauen Auge. Er war glücklich, mich wiederzusehen; er hatte sich bei aller Welt nach mir erkundigt – wah’haftig! hundertmal hatte er gesagt: aber wo steckt denn nur der Herr Lorenz – wah’haftig! noch heute Vormittag bei Hiller zu Renten. „Sie können’s mir bezeugen, Renten, wah’haftig!“
Es war eine seltsame Empfindung, als ich in diesem Augenblick meinen puppenäugigen Mentor vom herzoglichen Hofe auf mich zutreten sah, glücklicherweise für mich nicht ganz unerwartet – hatte doch Ulrich bei seinem Besuche von ihm als einem der Kourmacher Ellinor’s und Ellinor selbst von ihm in derselben Eigenschaft gesprochen. Jedenfalls war er durchaus auf mein Wiedersehen vorbereitet, oder der Diplomat, auf den er sich damals schon so gern herausspielte, zum vollen Durchbruch gekommen, wie sich das für den goldenen Kammerherrnknopf schickte, der die Rückseite seines Frackes zierte. Von den Umstehenden hätte wohl keiner, der nicht bereits eingeweiht worden war, aus seinem Wortschwall die Beziehungen errathen, in denen ich zu dem herzoglichen Hofe gestanden haben mochte. Es schien, daß ich mich eine unbestimmte Zeit in einer unbestimmten Eigenschaft zu einem unbestimmten Zweck dort aufgehalten, um dann aus einem unbestimmten Grunde unbestimmte Verhältnisse, die ich dort angeknüpft, aufzugeben. Unbestimmte, aber sehr angenehme Verhältnisse! das sagten die blauen Puppenaugen, die während der ganzen Scene so achtungsvoll zu mir aufblickten; sagte das Lächeln, das fortwährend den kleinen Mund mit dem blonden gekräuselten Bärtchen und den weißen Zähnen (den berühmten Renten-Zähnen) umspielte; sagten die hellen Glacéhandschuhe, welche wiederholt meine Hände so freundschaftlich drückten. Es war gewiß nicht die Schuld des Mannes, daß ich es als eine Erlösung ansah, als plötzlich Ellinor in den Kreis, welcher sich immer dichter um uns geschart hatte, hereintrat und mich bat, ihr zu einem alten Freunde zu folgen, von dem ich sehnlich erwartet würde.
„Es ist der Kammerherr,“ sagte sie zu mir, während ich so neben ihr her schritt; „er ist eben gekommen und hat sich nur bis ins erste Zimmer bringen lassen. Er fürchtet, daß er später keine Gelegenheit haben würde, mit Ihnen zu sprechen; und doch ist er bloß um Ihrethalben gekommen.“
Sie hatte das hastig gesagt, in einem unsicheren und, wie mir schien, eigenthümlich erregten Tone. Auch ließ sie mir keine Zeit zu einer Antwort, sondern fuhr ebenso fort: „Werden Sie gegen ihn unfreundlich sein, wie gegen –“
Sie brach ab, die Begrüßungen von ein paar Herren entgegenzunehmen, die eben eintraten. Ich wußte nicht, ob ich weiter gehen oder auf sie warten sollte; aber nach wenigen Sekunden war sie bereits wieder an meiner Seite.
„Wie gegen wen?“ fragte ich.
„Gegen mich zum Beispiel.“
„Also auch gegen Andere?“
„Gegen uns Alle.“
„Ich hoffe, Sie thun mir Unrecht, gnädiges Fräulein. Wäre es nicht der Fall, würde ich in sonderbarer Weise die Absicht verfehlt haben, in der ich hierhergekommen bin.“
„Ich weiß! Der Papa hat der Großtante ausführlich geschrieben; und daß wir Ihr Erscheinen, da Sie sein volles Vertrauen hätten, ansehen möchten wie sein eigenes. Ich wundere mich nur, daß Sie, gerade Sie sich zu einer solchen Mission hergeben.“
 Der Vorwurf war ein Pfeil, gegen den ich wehrlos war, da ich den einzigen Beweggrund, mit welchem ich meine Handlungsweise vor mir selbst entschuldigte, auch nicht einmal andeuten durfte. Und dann, warum um Alles in der Welt hatte sie dann auf meinem Kommen bestanden, wenn nicht um des von mir angedeuteten Grundes willen? So fing ich denn in meiner Bestürzung an, etwas von Pflichten zu murmeln, die man wider Willen auf sich nehmen müsse, und brach jäh ab, da ich merkte, daß ich eben das sagte, was ich nicht sagen wollte. Ich wünschte mich tausend Meilen weit von dieser Stelle.
Wieder kamen ein paar verspätete Gäste, und glücklicherweise waren es diesmal ein paar ältere Damen, die Ellinor nicht so schnell abfertigen konnte, wie vorhin die jungen Herren. Auch waren wir bereits im vordersten Zimmer, und ich sah den Kammerherrn oder doch wenigstens einen Rollstuhl, der in das sehr tiefe Fenster geschoben war und in welchem Jemand kauerte, der ja kein Anderer als der Kammerherr sein konnte. Er war von ein paar Herren umgeben, die, als ich mich nun rasch näherte, zurücktraten, jedenfalls dazu von dem Kammerherrn selbst, der mich hatte kommen sehen, aufgefordert. Er winkte mir mit der weißen Hand entgegen; es schien dies die einzige Bewegung, über die er noch mit einiger Freiheit verfügte. Ich hatte diese Hand ergriffen, indem ich zugleich auf dem Sessel Platz nahm, welcher neben dem Rollstuhl stand. Der Kranke mußte in meinen Mienen gelesen haben: „Ich bin wirklich noch nicht mein Gespenst,“ sagte er mit einem Anflug seines alten satirischen Lächelns.
Es bedurfte fast dieser Versicherung: man konnte nicht leicht etwas Gespenstischeres sehen als diese in fürchterlicher Weise verkrümmte, zur Mumie zusammengeschrumpfte Gestalt mit dem nun unverhältnißmäßig großen Schädel, von welchem langes, völlig weißes Haar über ein kleines, verzerrtes Gesicht fiel, das einem Todten gehört haben möchte, wäre das Auge nicht gewesen. Nur eines – von dem zweiten, wie ich nachher bemerkte, mußte er, wollte er es gebrauchen, erst mit dem Zeigefinger das Lid heben – und in diesem einen schwarzen Auge hatte sich Alles, was von Leben in der Mumie war, koncentrirt – Flackerleben, das jetzt verlöschen zu wollen schien, um im nächsten Moment mit unheimlichem Glanze dämonisch aufzuglühen. Die immer schon gebrochene Stimme, die aber damals noch so ergreifend zu singen und so wunderbar vorzutragen vermochte, war zu einem heiseren Flüstern geworden, welches zu verstehen mir anfänglich um so schwerer wurde, als die seltsame Scene, welche ich eben mit Ellinor gehabt hatte, noch in mir nachzitterte.
„Ja, ja,“ flüsterte die Mumie, „sehen Sie mich nur dreist an, mein junger Freund! Das wird schließlich aus einem, wenn man zu dumm oder zu feig ist, dem elenden Dasein bei Zeiten ein Ende zu machen, nämlich: so lange man unter den anderen schönen sieben Sachen die Scham noch nicht verloren hat. Hernach ist es zu spät, und man vegetirt so schamlos weiter, wobei gar kein Spaß ist, außer daß man die Leute durch sein Dasein ärgert. Das hat man noch vor dem Hund voraus, sonst nichts – ein Strohhalm, aber man klammert sich daran. Sind wir unbelauscht, liebes Kind?“
Er versuchte jetzt, das rechte Augenlid zu heben; ich beeilte mich, ihn zu versichern, daß Niemand sonst ihn hören könne, was gewiß der Fall war, da ich, der ich dicht an ihn herangebeugt saß, noch immer einige Mühe hatte, seine leisen, durch ein trockenes Hüsteln vielfach unterbrochenen Worte zusammenzubringen. Und hüstelnd fuhr er fort:
„So geschmacklos bin ich nämlich noch nicht, Sie zu diesem tête-à-tête – tête-à-tête  ist gut: wir haben ja die Köpfe so dicht zusammen, – wenn ich ein schönes Mädchen wäre, Sie könnten mir einen Kuß geben, ohne daß es Jemand merkte. Seien Sie ruhig! ich meine es gut mit Ihnen – Sie werden es gleich sehen. – Also: ich habe Sie nicht zu mir gebeten, um Ihnen vorzulamentiren wie ein altes Weib, obgleich das Gewerbe, das ich bei Ihnen anzubringen habe, allerdings Altweibersache ist: Kuppelei, junger Freund, Kuppelei! Ach, die lieben naiven erschrockenen Augen! Was gäbe ich, könnte ich noch einmal solche Augen machen! Aber nun ernsthaft! Und hören Sie genau zu, was ich Ihnen sage! Und unterbrechen Sie mich nicht, wenn auch, was ich Ihnen zu sagen habe, höchst wunderlich und theilweise sogar passabel toll ist. Ich weiß, wer Sie sind! Still! Ich meine nicht das, was hier so ziemlich
Jeder weiß und Keiner mehr beklagen kann, als ich, der ich so gern Ihr Vater gewesen wäre. Ihre Frau Mutter dachte anders darüber; ich mußte froh sein, wenn ich ihr einmal die schöne Hand küssen durfte. Sie hat mir das bitterste Leid meines Lebens bereitet; ich will mich dafür an ihr rächen, indem ich ihr zu dem verhelfe, wovon sie mir schreibt, daß es der letzte und höchste Wunsch in ihrem Leben sei. Still! Sie haben es mir versprochen! Ich trage den Brief bei mir; er soll mit mir begraben werden; es ist meine Ehrenrettung. So schreibt man an keinen verschmähten Liebhaber, den man nicht trotz alledem für einen ehrlichen Kerl hält. Sie schreibt aber – nicht aus Amerika, sondern bereits aus London – erstens Alles, was ich wissen mußte, um au courant zu sein – Alles, verstehen Sie!
auch, daß ein Brief von ihr an Sie unerbrochen zurückgegangen ist und sie in London getroffen hat. Sie wendet sich nun an mich, von dem sie allerdings nicht zu wissen scheint, in welcher miserablen Verfassung ich bin, und verlangt meinen Rath, meinen Beistand. Was sie thun soll, um zu einer Verständigung, einer Aussöhnung mit Ihnen zu gelangen, nachdem Sie ihr Entgegenkommen so schroff zurückgewiesen haben? Ich wußte, daß ich Sie heute hier treffen würde. So konnte ich ihr telegraphiren, sie möge vorläufig einmal das Resultat dieser unserer Unterredung abwarten. Still! ich bin noch nicht zu Ende. Ich muß Ihnen erst noch sagen, wie ich darüber denke. Ich denke, daß die Welt ein einziges großes Narrenhaus ist, in das aus Versehen zu ihrem Unglück auch einige wenige Vernünftige gesperrt sind, zu welchen ich Sie zu zählen mich beehre. Die Narren dokumentieren sich dadurch, daß sie an jeden beliebigen Zopf von Vorurtheil, er sei so dick und so dumm wie immer, gierig beißen; die Vernünftigen durch das Gegentheil, indem sie muthig ihrer Einsicht folgen, ohne sich durch das Geschrei der Menge beirren zu lassen. Nun ist eines der allerdummsten Vorurtheile, daß sie die Menschen für die Sünden ihrer Eltern verantwortlich machen, als ob nicht Jeder an seinen eigenen genug zu tragen hätte! Mit diesem Satze haben Sie die Richtschnur für Ihr künftiges Verhalten. Nehmen Sie jeden Vortheil wahr, den Ihnen die Situation Ihrer Eltern bietet, und lachen Sie Jedem ins Gesicht, der Miene macht, Ihnen das zu verargen. Bisher haben Sie nicht so gehandelt; aber das macht mich an Ihnen nicht irre.
Auch die Vernunft will, wie jedes gute Ding, Weile, bis sie zum Durchbruch kommt; die Hauptsache ist, daß sie zum Durchbruch kommt, bevor das Spiel verloren ist. Ihres ist noch nicht verloren – im Gegentheil: es liegt für Sie so günstig wie möglich. Sie lieben Ellinor. Still! unterbrechen Sie mich nicht! Ich wußte es schon damals, und Sie würden sie jetzt abermals nicht so miserabel behandeln, wenn Sie nicht noch immer abgöttische Liebe zu ihr hegten. Ergo: heirathen Sie Ellinor, da das Vorurtheil der Ehe unter den Menschen auch besteht und so bald nicht auszurotten sein dürfte. Hindernisse giebt es nicht. Aus Andeutungen Ihrer Mutter glaube ich entnehmen zu dürfen, daß eine Aussöhnung, respektive ein passendes Arrangement zwischen ihr und dem Herzog im Werk ist. Kommt es zu Stande – bon! Kommt es nicht zu Stande – auch gut: die Millionen Ihrer Mutter schnellen alle legitime Nücken und Velleitäten, wie sie hier in diesen Räumen – ich gebe es zu – massenhaft im Schwange sind, hoch in die Luft. Und jetzt bitte, sagen Sie dem Kerl von Diener, der da herumlungert, er solle mich zu meiner alten Freundin kutschiren, deren Consens zu erwirken ich übrigens auf mich nehme; und dann gehen Sie hin und sagen Sie Ihrer jungen Freundin mit einem schönen Gruß von mir, daß ich Ihnen den Kopf zurecht gesetzt habe, und daß Sie sie zum Rasendwerden lieben und in vier Wochen heirathen wollen.“
Ein Husten, welcher schon lange gedroht und die Rede des Alten zuletzt fast unverständlich gemacht hatte, brach herein, und wenn der Anfall auch schnell vorüberging, blieb mir keine Zeit zu fragen, worauf mir jetzt Alles ankam: ob denn Ellinor von unserm verwandtschaftlichen Verhältniß unterrichtet sei? Bereits hatte der herbeigewinkte Diener den Rollstuhl in Bewegung gesetzt; ich mußte zurückbleiben, da nun auch ein Herr, welcher nur auf die Beendigung der langen Audienz gewartet zu haben schien, jetzt schnell an mich herantrat und sich mir als Präsident von Vogtriz zu erkennen gab. Er habe schon so viel von mir gehört, und daß ich bei seinem Bruder Egbert in so hohem und, wie er nicht zweifle, gerechtem Ansehen stehe. Er sehe in letzter Zeit den Oberst seltener in Folge gewisser politischer Meinungsverschiedenheiten, die sich zwischen ihm und dem Bruder herausgestellt, von denen er aber hoffe, daß dieselben jetzt schwinden, wenigstens für den Oberst nicht länger verhängnißvoll sein würden, seitdem – heute – der famosen ersten Broschüre eine zweite gefolgt sei, in welcher sich der Verfasser genannt und sich zugleich zu der Autorschaft der ersten bekannt habe: ein gewisser Adalbert von Werin, jedenfalls der Sohn eines excentrischen Officiers, dessen er sich wohl erinnere und der auch ein Jugendfreund des Obersten gewesen sei. Damit sei dem Oberst ein großer Dienst erwiesen.
Nachdem der Verdacht, der so lange auf ihm gelastet und den er durch sein hartnäckiges Schweigen bestärkt, von ihm genommen, habe er es in der Hand, sich durch ein nur einigermaßen versöhnliches Auftreten, wenn er nur wolle, vollständig zu rehabilitiren. Und er müsse es ja wollen. Mein Gott, was solle daraus werden, wenn nun gar ein Vogtriz, noch dazu in solcher Stellung, sich zu den Königsfeinden schlüge! Die ganze Familie sei ja dadurch auf das Heilloseste kompromittirt, die Dutzende von Vogtriz in der Armee und im Civildienst in ihrer Karrière gefährdet. Und was solle aus der Verbindung zwischen Ellinor und Astolf werden, die doch nun einmal beschlossene Sache sei, obgleich er für sein Theil kein wesentliches Interesse an dem Zustandekommen derselben habe – im Gegentheil! Die Universalerbschaft Ellinor’s stehe und falle mit dieser Verbindung; mithin könnten bei einem eventuellen Zurücktreten Astolf’s die Chancen für ihn und seinen Sohn nur steigen. Womit er nicht gesagt haben wollte, daß er das Zurücktreten wünsche – Gott bewahre! Dazu habe er einen zu ausgeprägten Familiensinn! Er spreche über das Alles ganz offen mit mir, weil meine Anhänglichkeit an die Familie so allgemein bekannt sei, daß man mich fast zu derselben rechnen dürfe, und ich speciell das Ohr des Bruders habe, dem ich nicht verfehlen möchte, mitzutheilen, was er (der Sprecher) ihm selbst gesagt haben würde, hätte er dazu heute Abend die erhoffte und nun leider verfehlte Gelegenheit gehabt.
Ich hatte während dieser langen Auseinandersetzung dem Präsidenten scharf in das bartlose, hagere, von diplomatischen Falten durchschlängelte Gesicht gesehen und die Ueberzeugung gewonnen, daß er aus Herzensgrunde zweierlei wünschte, einmal: es möchte der Oberst einen decenten Abschied nehmen, der die Familie nicht bloßstellte, und zweitens: es möchte so oder so zu einem Bruch zwischen Ellinor und Astolf kommen und einer seiner Söhne an des Letzteren Stelle treten. Aber was ging das mich an? Was hatte ich hier zu suchen, wo Jeder gegen Jeden intriguirte und Einer nach dem Anderen geschäftig war, mich in das Netz hineinzuspinnen, in welches ich mich schon so weit hatte hineinspinnen lassen, daß es mir wie ein Alp auf der Brust lag und ich ersticken zu müssen meinte? Aber wer oder was konnte mich halten, wenn ich mich nicht halten lassen wollte? Und konnte ich mich halten lassen wollen, ohne zum Verräther zu werden an mir selbst?






10.
Ich fühlte mich als Verdammter und schalt mich Feigling und Narr, während ich, dem glattzüngigen Präsidenten endlich glücklich entronnen, hätte gehen können und doch nicht ging, sondern so weiter durch die Gesellschaft schweifte, die inzwischen vollzählig versammelt war und die großen Räume im Uebermaß füllte: mit Orden bedeckte hohe Officiere, weniger reich dekorirte Würdenträger vom Civil, mit ihren Frauen, die sich einander in zum Theil wunderlichen Toiletten und steifer Haltung überbieten zu wollen schienen; aber auch viele jüngere Leute: Herren in Uniform oder Frack, und die betreffenden Damen, unter welchen letzteren einige wenige anmuthige Gesichter. Das stand nun in dichten Gruppen oder schob sich unter höflichen Ausbiegungen durcheinander mit dem stereotypen Lächeln auf den abgespannten Gesichtern, denn in den nicht eben hohen Räumen herrschte eine kaum erträgliche Temperatur und – „bei Tante Isabella wird nicht früher soupirt, als bis zwei oder drei in Ohnmacht gefallen sind,“ sagte Ulrich, der plötzlich neben mir war.
„Es ist natürlich Büffet,“ fuhr er fort, „das nebenbei gar nicht so übel zu sein pflegt. Hast Du Dich schon engagirt?“
„Ich wüßte nicht, mit wem,“ erwiderte ich, „auch habe ich nicht die Absicht zu bleiben.“
„Davon kann keine Rede sein,“ sagte Ulrich lebhaft, „ich habe den speciellen Auftrag von Ellinor, Dich an den Tisch zu bringen, den ich eigens für uns habe reserviren müssen: Ellinor selbst, die beiden kleinen Blumenhagen, die wirklich ganz nett sind, Astolf selbstverständlich, Renten, Blewitz und noch ein paar. Sie sagt, sie hat eine Dame für Dich in petto, die sie Dir selber bringen will – deßhalb meine Frage, ob Du Dich bereits engagirt hattest. Also sei kein Frosch und bleib’! Ich will nur schnell Ellinor sagen, wo Du steckst. Sie suchte Dich vorhin überall. Es kann aber einige Zeit dauern, bis ich wiederkomme; sie ist eben jetzt sehr beschäftigt.“
Er war davongeeilt, ohne meine Antwort abzuwarten, mit der ich gezögert hatte, fühlend, daß ich nicht so leicht die schickliche Form würde finden können. Das Herz klopfte mir zum Zerspringen. Ich war empört über die Zumuthung, an einem Tische mit ihr und ihrem Bräutigam – denn dafür schien man doch Astolf allerseits zu nehmen – im Gefolge ihrer anderen erklärten Kourmacher speisen zu sollen; und dann sagte ich mir wieder, daß, wenn ich von der Leidenschaft, die mich zerrüttete, wirklich geheilt sein wollte, ein heroischeres Mittel als dies, der Zeuge von Astolf’s Triumph zu sein, nicht gefunden werden könne.
„Haben Sie einen Augenblick für mich?“
Es war Renten, der mit geheimnißvoller Miene an mich herangetreten war und, als ich mich stumm verbeugte, im Flüstertone fortfuhr:
„Verzeihen Sie die diplomatische Komödie, die ich Ihnen vorhin in Gegenwart der Andern vorspielen mußte! weßhalb meinen Sie, daß ich hier bin? – Aber, bitte, setzen wir uns da an das Fenster – wir sind da weniger leicht gestört – also: weßhalb meinen Sie?“
„Ich denke, Sie kommen jetzt öfter nach Berlin?“
„Allerdings, allerdings. Aber gerade diesmal, gerade heute?“
„Ich meine, es ist besser, wenn Sie es selbst ohne Umschweife sagen.“
„Ohne Umschweife! gewiß! wir sind ja unter uns – nicht umgeben von lauschenden Ohren: Ich bringe Ihnen Grüße aus unserer grünen Heimat.“
Die blauen Puppenangen starrten mich erwartungsvoll an.
„Verbindlichen Dank,“ erwiderte ich ruhig, obgleich mir das Herz heftig schlug. „Und deßhalb wären Sie hier?“
„Nur deßhalb. Heute Nachmittag angekommen; wußte, daß ich Sie am Abend hier treffen würde.“
„Sie werden sich längere Zeit in Berlin aufhalten?“
„Ich hoffe, mich meines Auftrags schnell und glücklich entledigen zu können.“
„Also doch ein Auftrag?“
„Derselbe, der in meinem Gruß enthalten ist, wenn er verstanden und – erwidert wird.“
Und abermals ein erwartungsvolles Starren der Puppenaugen.
„Nun denn, Herr von Renten, so grüßen Sie unsre grüne Heimat wieder von mir! Sagen Sie ihr, daß ich oft und oft voll Dankbarkeit und Rührung an sie zurückdenke; daß ich die Tage, die ich in ihr verleben durfte, zu den glücklichsten meines Lebens zähle – trotz alledem; daß mich aber, dieses Glück zum zweiten Mal auf die Probe zu stellen, nichts auf der Welt bewegen könnte.“
Ich wollte mich erheben; er legte mir schnell die Hand auf die Kniee und sagte in fast weinerlichem Ton: „Nichts auf der Welt?“
„Nichts!“
„Auch wenn – auch wenn – mein Gott, Sie setzen mir ja die Pistole auf die Brust! – auch wenn Sie in Ihrer Heimat Ihre – Ihre Frau Mutter wiederfinden würden?“
„Mein Herr –“
Ich war nun doch aufgesprungen, er war mir gefolgt.
Mich reute meine Heftigkeit. Was konnte der Mann, der da vor mir stand – mit einer Bestürzung in den Mienen, die sein Gesicht vollends albern machte – was konnte er wissen von dem Sturm, welchen sein Wort in meiner Brust entfesselt, was von dem Schmerz der Wunde, die er so jäh berührt hatte? Und hätte er’s gewußt – er handelte doch nur im Auftrage seines Gebieters.
„Verzeihen Sie mir,“ sagte ich. „Ich bin heute Abend mehr als billig erregt, und dies kam so unerwartet.“
„Aber ich bitte Sie,“ flüsterte er, „kein Wort, kein Wort!
Ich kann Ihnen das so nachfühlen! Ich bin selbst in kaum geringerer Erregung – mein Gott, es steht ja so viel auf dem Spiel. Ich hätte langsamer vorgehen sollen – diplomatischer. Aber ist uns denn Zeit gelassen? Drängt nicht Alles nach Entscheidung? Sie kennen seine heftige Gemüthsart, die seitdem nicht abgemildert ist – das weiß der Himmel! Und auch ein Ruhigerer als er – der übrigens schon seit Wochen mit Bestimmtheit vorausgesehene Tod der Herzogin – die Möglichkeit der Verwirklichung eines so lange und – wie es sich jetzt zeigt – so leidenschaftlich gehegten Wunsches – vielmehr zweier Wünsche, die Hand in Hand gehen, so daß sie entweder beide erfüllt werden, oder keiner – die Steigerung dieser Möglichkeit bis zur positiven Wahrscheinlichkeit –“
„Verzeihen Sie, Herr von Renten,“ unterbrach ich den Eifrigen; „aber es ist mir nicht möglich, Ihren Andeutungen zu folgen. Ich möchte auch gar nicht folgen können. Sie ahnen nicht, wie unsäglich peinlich mir dies Alles ist. Ich bitte Sie, lassen Sie uns abbrechen!“
Die Puppenaugen wurden wieder ganz gläsern.
„Abbrechen?“ murmelte er, „wo noch nichts entschieden ist, wo eben eine Entscheidung getroffen werden muß, während Sie noch nicht einmal wissen, worauf ich Sie vorbereiten wollte? Mag mir mein gnädiger Herr vergeben, wenn es jetzt der rechte Augenblick nicht ist; aber Sie lassen mir keine Wahl: Ihre Frau Mutter ist in Berlin. – O Gott, dachte ich es doch!“
Mein Gesicht mochte wohl für den Augenblick entstellt genug gewesen sein; aber ich faßte mich mit einer ungeheuren Anstrengung, und konnte nach einigen Sekunden verhältnißmäßig ruhig fragen:
„Seit wann?“
„Ebenfalls seit heute Vormittag.“
„Wo ist sie abgestiegen?“
Er nannte mir ein kürzlich eröffnetes großes Hotel.
„Haben Sie sie gesprochen?“
„Bevor ich hierher kam. Sie hatte die Güte, mich auf eine halbe Stunde zu empfangen. O, welch’ eine Frau ist dies!“
„Einen Auftrag von ihr an mich haben Sie nicht?“
„Nein. Ihre Frau Mutter meinte, es wäre besser so. Sie warnte mich sogar vor einer zu frühzeitigen Mittheilung des Faktums ihrer Anwesenheit. Habe ich damit einen Fehler begangen – bitte, bitte, sagen Sie mir, daß es nicht der Fall gewesen ist!“
„Es mußte ja doch einmal gesagt werden.“
„Gewiß. Und was beschließen Sie?“
Ich fand keine Zeit mehr zu einer Antwort. In der Gesellschaft war eine Bewegung entstanden. Man drängte massenhaft in das Gemach, in welchem wir uns befanden, um ein daran stoßendes für bereits gedeckte Tafeln frei zu machen, die von den Dienern von irgendwoher hereingetragen wurden. Zwischen Renten und mich hatte sich ein dichter, scheinbar unentwirrbarer Knäuel von Damen, die ihre Schleppen aufzuraffen suchten, und Herren, die bis über die Kniee in dem wogenden Sammet- und Seidenmeer versunken waren, zusammengeballt. Ich kämpfte mich Zoll um Zoll weiter nach der Thür, entschlossen zu gehen, ohne Ulrich’s Rückkehr abzuwarten, als derselbe in dem Gedränge auftauchte, suchende Blicke umhersendend und, als er mich nun entdeckt hatte, mit Hand und Augen winkend. Dann erst gewahrte ich, daß er Ellinor am Arm führte.
In der nächsten Minute waren wir uns begegnet, und Ellinor hatte, den Vetter loslassend, die Hand in meinen Arm gelegt.
„Such’ Du nur die Anderen!“ rief sie. „In dem rothen Zimmer, weißt Du! Der Tisch ist reservirt.“
Ulrich war davongeeilt. Ellinor, ihre Schleppe mit der anderen Hand aufnehmend, lehnte sich fester auf meinen Arm und sagte: „Ich bin die Dame, die ich Ihnen zugedacht habe. Ich wußte, daß Sie sich in der fremden Gesellschaft nicht engagiren würden. Es ist Ihnen doch recht?“
Sie hatte die Augen niedergeschlagen – selbstverständlich. Wie mochte sie auch mir in die Augen sehen bei der frivolen Komödie, die sie da mit mir spielte? Ein Sklave mehr vor ihrem Triumphwagen! – was sonst?
„Sie sind sehr gütig,“ sagte ich, „aber –“
Ich kam nicht weiter. Astolf drängte sich fast gewaltsam durch die Menge und trat jetzt rasch vor uns hin, so daß auch wir stehen bleiben mußten. Ein unwilliger Blick aus seinen schönen Augen streifte mich, als er, zu Ellinor gewandt, hastig sagte: „Aber ich suche Dich in allen Zimmern! Es ist die höchste Zeit!“
Und er machte mit einer halben Verbeugung zu mir eine Bewegung in der Erwartung, daß Ellinor meinen Arm mit dem seinen vertauschen werde.
„Du sollst Elise Blumenhagen führen,“ erwiderte Ellinor, deren Hand jetzt schwer auf meinem Arm lag; „hat Ulrich Dir das nicht gesagt?“
„Kein Wort.“
„So hätte er Dir es sagen müssen.“
„Aber –“
„Bitte, kein Aber! Störe mir nicht meine Arrangements!
Wir kommen übrigens an denselben Tisch.“
Sie hatten beide im schnellsten Tempo gesprochen. Ich konnte Ellinor’s Augen nicht sehen, Wohl aber die seinen, und wenn in den ihren derselbe Ausdruck lag, so war es beim Himmel kein Blick der Liebe, welchen sie da miteinander wechselten. Der Vorsatz, mit dem ich hierher gekommen, war im Laufe des Abends schon zu sehr erschüttert, als daß ich hätte einschreiten können, wie ich es folgerichtig hätte thun müssen. Und schon war es zu spät dazu. Der junge Officier hatte sich verbeugt, auf den Hacken umgewandt und drängte wieder durch die Menge – von uns fort.
„Also,“ sagte Ellinor, „der Weg ist frei.“
Ich blickte jetzt in ihr Gesicht, das sie zu mir erhoben hatte. Es war sehr blaß, und um die Lippen zuckte ein nervöses Lächeln, aber die braunen Märchenaugen schimmerten in einem Licht, das mir die Besinnung zu rauben schien. Ich meinte, sie so schön nie gesehen zu haben. Und wenn wir in den alten Komödientagen uns auch manchmal hatten berühren müssen, sie hatte nie an meinem Arm gehangen wie jetzt; nie hatte ich ihre süße Nähe so zaubermächtig empfinden dürfen. Ach, und es war ja doch wieder Komödie! Daran klammerte ich mich als an meine letzte Rettung.
„Warum haben Sie Ihren Verlobten weggeschickt?“ murmelte ich, während wir mit kleinen Schritten weitergingen.
„Wer sagt, daß er mein Verlobter ist?“
„Alle Welt.“
„Dann – lügt alle Welt.“
„Gnädiges Fräulein –“
„Ich bin für Sie kein gnädiges Fräulein. Sie sind mein Verwandter so gut wie er.“
„Ah!“
Ich vermochte nichts weiter hervorzubringen, als den Schreckensruf, einem Menschen gleich, der durch den Damm, welcher seine Felder bewahren sollte, die Fluth hereinbrechen sieht.
„Sie haben Ihre Maske fest genug gehalten – aus Haß gegen uns, gegen mich – ich weiß es. Es hilft Ihnen nichts mehr – mir gegenüber nicht. Den Triumph, Ihnen das zu sagen, mußte ich haben.“
Es war eine übermüthige, schier wilde Lustigkeit, mit welcher sie das sagte, während mich ein tiefes Weh jäh überfiel – hier am Rande einer sonnigen Welt, in welche mich die Lichtgestalt hinüberlocken zu wollen schien, und die mein Fuß doch nie betreten durfte. Schon einmal hatte ich an solcher Stelle gestanden und die Kraft zum Entsagen gefunden; nur daß diese Prüfung so viel grausamer war als jene.
Das Alles schoß mir mit Blitzesschnelle durch Kopf und Herz. Es konnten nicht mehr als ein paar Sekunden vergangen sein, bevor ich antwortete:
„Ich fürchte, Sie werden Ihres Triumphes wenig froh werden. Nachdem Sie dies wissen, ist es das letzte Mal, daß ich das schmerzliche Glück habe, in Ihrer Nähe weilen zu dürfen.“
„Also doch ein Glück?“ sagte sie hastig mit zitternder Stimme.
„Wenn auch das zu Ihrem Triumph gehört: ja, ein Glück! ein unergründlich – grenzenloses! Und nun, ich flehe Sie an: haben Sie Mitleid mit mir, wenn ich auch keines mit meinem Stolze gehabt habe. Ersparen Sie mir die weitere Qual – ich ertrüge sie nicht.“
Ich versuchte meinen Arm frei zu machen und bemerkte plötzlich, daß wir allein waren in einem Korridor, oder was es sein mochte, – eine Seitenverbindung vielleicht neben den Gesellschaftsräumen – durch welche Ellinor mich geführt hatte, um, wie ich annahm, so schneller das Buffetzimmer zu erreichen. Auch war eben ein Diener mit einem großen Brette voll Teller und Gläser an uns vorübergeeilt mit einem: „entschuldigen Sie, gnädiges Fräulein!“ und das hatte mich erst um mich blicken und den Wechsel der Umgebung bemerken lassen. Es war im Vergleich zu der Helligkeit, aus der wir gekommen waren, nur eine Dämmerung in dem langgestreckten Raume; und in der Dämmerung sah ich sie – jetzt wahrhaft als Lichtgestalt in ihrem weißen Seidenkleide; – und dann nicht mehr sie – nur die dunklen leuchtenden Märchenaugen.
Sie hatte meinen Arm freigegeben, aber ich fühlte ihre Hände auf den meinen, – federleicht, während es doch von ihnen wie ein elektrischer Schlag durch meinen ganzen Körper bebte, – und die leuchtenden Augen waren jetzt dicht vor mir, und eine Stimme – eine melodische, tiefe, die ich nie gehört zu haben glaubte, sagte: „Auch dann nicht, wenn Du die Qual theilst mit mir – die süße Qual des Geheimnisses, daß ich Dich liebe, wie Du mich – unergründlich – grenzenlos?“
Hatte ich sie umfangen? sie mich? – ich weiß es nicht. War das ein Kuß? war es ein Himmelstraum? – ich weiß es nicht.
Ich weiß nur, daß wir dann wieder einander an den bebenden Händen hielten, als ob wir nie von einander lassen wollten und könnten, und sich die Hände doch wieder blitzschnell lösten und wir zwei Schritte von einander standen, als jetzt ein eilender Schritt den Korridor heraufkam.
Es war der Diener von vorhin, diesmal anstatt des Geschirrs einen Brief in den Händen, den er Ellinor reichte:
„Verzeihung, gnädiges Fräulein! Dies wird soeben abgegeben – ein Diener, Hôteldiener, sagt er. Für einen Herrn, der in der Gesellschaft sein soll. Es sei sehr dringend.“
Ellinor hatte den Brief genommen. Der Diener schraubte die eine Gasflamme hoch, die in unsrer Nähe an der Wand gedämmert hatte.
„Für Sie!“ sagte sie, mir den Brief reichend, dessen Kouvert ich aus einander riß. Die Buchstaben flirrten mir vor den Augen. Dann hatte ich das Schreiben doch gelesen:
„Eine Bettlerin harrt Deiner unten. Du wirst sie nicht vergebens harren lassen. Sie nennt sich   Deine Mutter.“
 Ich reichte Ellinor den Zettel, indem ich zugleich sagte:
„Gnädiges Fräulein, Sie werden mich entschuldigen? Nicht wahr?“
Sie brauchte ein wenig länger als ich, den Inhalt zu entziffern, und ich sah, wie sie sich bemühte, vor den Augen des Dieners das Zittern ihrer Hände zu verbergen. Nun gab sie mir das Billet zurück und sagte: „Gewiß! so leid es mir ist und meiner Tante sein wird.“
Und dann auf französisch:
„Wie ist das möglich? Gleichviel! Ich bitte Dich nur um Eines: denke bei Allem, was geschieht – denke immer an mich!“
Nun wieder deutsch zu dem Diener:
„Führen Sie den Herrn – gleich da!“ – sie deutete auf eine Thür in dem Flur – „Also viel Glück! und auf Wiedersehen!“
Sie eilte den Gang hinab und war im nächsten Augenblick schon durch eine andere Thür verschwunden. Der Diener leitete mich mit großer Beflissenheit durch ein paar leere Räume in die Garderobe, wo er mir in einer kleinen Schar von Leuten, die dort bereits auf ihre Herrschaften mit den Mänteln auf den Armen warteten, den Mann aus dem Hôtel bezeichnete, dem ich dann die Treppe hinab vor die Hausthür folgte. Eine Equipage, welche ein paar Schritte seitab gehalten, fuhr schnell vor. Das Herz pochte mir zum Zerspringen, als der Mann jetzt, den Hut in der Hand, die Kutschenthür öffnete und ich eine Dame sah, die sich nun aus der Ecke aufrichtete, indem sie zugleich den Schleier zurückschlug. Ich sprang in den Wagen. Der Diener schloß den Wagen. Ich sank in den Sitz neben ihr, auf welchen sie mich, meine beiden Hände ergreifend, zog:
„Ich danke Dir! ich danke Dir!“
„Mutter –“
„Ich danke Dir tausend-, tausendmal!“
Und ich fühlte zum ersten Male die Lippen der Mutter, nach denen ich mich als Knabe so inbrünstig gesehnt, auf meinen Lippen, die noch vom ersten Kuß der Liebe zitterten.


11.
Die kurze Strecke von dem Hause der Generalin Unter den Linden bis nach dem Kaiserhof war in kürzerer Zeit zurückgelegt, als ich brauchte, um mich nur einigermaßen wieder zu fassen. Mußte ich doch alle Kraft zusammenraffen, den Leuten im Hôtel meine Bewegung nicht zu zeigen. Meine Mutter schritt, nachdem sie dem Portier einige Befehle gegeben, vor mir durch den Vorraum und dann die breite teppichbelegte Treppe hinan. Ich hatte sie nie auf einer anderen Treppe gesehen, als auf der engen mit den siebzehn knarrenden Stufen des alten Hauses in der Hafengasse und dann unweigerlich in ihrem schwarzen klösterlichen Kostüm; und ich fragte mich verwundert, ob die schlanke elegante Dame im pelzbesetzten Paletot von dunkelblauem Sammt und Straußenfeder-Hut, die sich plötzlich wandte und mit anmuthigem Lächeln die kleine Hand in perlgrauem Handschuh in meinen Arm legte, wirklich meine Mutter sei. Aber mir war ja heute Abend bereits ein nicht geringeres Wunder begegnet!
Wir waren in ihrem Zimmer angelangt – einem prächtigen Salon, in welchem auf den Tischen und von Wandkandelabern viele Lichter brannten und in dem großen Kamin ein helles Feuer flackerte. Der begleitende Kellner hatte mir, eine Kammerjungfer, welche bereits im Salon gewartet hatte, meiner Mutter die Sachen abgenommen. Meine Mutter fragte, ob ich bereits zur Nacht gegessen habe? Ich verneinte es, aber ich hatte auch keinen Hunger. Nur um ein Glas Wein bat ich, denn die Kniee zitterten mir, und ich sank halb ohnmächtig in einen der Fauteuils vor dem Kamin, wohin mich meine Mutter geführt hatte. Sie mußte mir meinen Zustand angesehen haben, brachte mir Eau-de-Cologne und Riechsalz und schenkte mir selbst von dem Wein ein, in ängstlicher Sorge, trotzdem ich sie der Wahrheit gemäß versichern konnte, daß ich die kleine Schwäche völlig überwunden habe und mich durchaus wohl fühle.
Auch die Kammerjungfer hatte sich zurückgezogen, wir waren allein. Meine Mutter saß in geringer Entfernung in einem zweiten Fauteuil mir gegenüber und streckte die Spitzen ihrer feinen Stiefelchen eine nach der andern dem Feuer zu, an das sie auch von Zeit zu Zeit die weißen Hände hielt, das Gesicht halb von mir abgewandt, als wollte sie mir Muße gönnen, wieder ganz zu mir zu kommen und mich an ihren Anblick zu gewöhnen.
Ich habe früher einmal gesagt, daß dem Knaben seine Mutter als das Ideal weiblicher Schönheit erschienen sei; und während ich so die scheuen Blicke auf sie wandte, wie sie in einer anmuthigen Stellung vornübergebeugt dasaß, mußte der Mann den Eindruck, welchen der Knabe gehabt hatte, einfach bestätigen. Die Zeit schien über etwas so Vollkommenes keine Macht zu haben, wie über ein griechisch Götterbild, mit welchem sie in dem Adel und der Reinheit der wunderzarten Linien des nur um ein Weniges überschnittenen Profils und dem herrlichen Schwung der edelschlanken Körperformen, wie sie sich jetzt in der Silhouette scharf von dem lichten Hintergrunde abhoben, getrost wetteifern konnte. Selbst die paar Silberfäden, welche ich früher doch bemerkt hatte, schienen aus dem dunkelglänzenden Haar verschwunden, das jetzt allerdings modisch frisirt war, aber in einer besonderen Weise, wie denn Alles an ihr nach der feinsten Mode und doch besonders war, ihrer Eigenthümlichkeit angepaßt und ihre Schönheit erhöhend. Zugleich bemerkte ich auch jetzt ihre große Aehnlichkeit mit jenem Portrait in der Nonnendorfer Galerie – dem jungen Jägersmann, der ihr Vater gewesen war und dem ich wiederum so ähnlich sein sollte. Die schmeichelhafte Folgerung daraus für mich zog ich aber wahrlich nicht; ich dachte gar nicht an mich; ich war ganz in ihren Anblick versunken, während doch zugleich tausend wirre Gedanken und Bilder durch mein Gehirn jagten, wie einem Träumenden.
Ich mochte unwillkürlich meine Schläfe berührt haben.
„Ist Dir auch wirklich wohl?“ fragte sie theilnehmend.
Ich bejahte es. Sie hatte sich erhoben und war vor mich hingetreten, mich sinnend betrachtend. Dann strich sie mir das Haar aus der Stirn, auf die sie einen Kuß hauchte, ging zu ihrem Fauteuil zurück und sagte, sich wieder setzend, aber ohne mich anzublicken:
„Ich frage nicht, ob es Dich freut, mich hier zu sehen. Für die Empfindungen, die uns in diesem Augenblicke erfüllen, wäre es ein banaler Ausdruck und kein zutreffender, wenigstens nicht für Dich. Deine Freude kann nicht ungemischt und ungetrübt sein.“
„Ist sie es denn für Dich, Mutter?“
„Ich möchte sagen: ja!“ erwiderte sie. „Denn die Wonne, Dich wieder – Dich nur so zu haben, so zu sehen, ist so groß, daß alles Andere, was sich zudrängen will, dagegen klein und nichtig erscheint. Es wird schon wieder kommen, – ich weiß es wohl – vielleicht schon in der nächsten Minute. Diese eine Minute ungetrübter Wonne mußt Du mir gönnen.“
Sie blickte starr vor sich hin, ich konnte mein Herz nicht länger bändigen.
„Mutter, Mutter,“ rief ich, zu ihren Füßen stürzend, „was machst Du aus mir? Ich wollte Dir zürnen und kann es nicht, wie man nicht in die Sonne sehen kann, wenn man auch will. Und hättest Du mir noch tausendmal mehr Leid zugefügt, dies macht Alles wieder gut – diese Minute! Laß auch mich ihre Wonne auskosten bis zum tiefsten Grunde! Sieh, für eine solche Minute hätte ich als Knabe mein Herzblut freudig dahingegeben Tropfen um Tropfen. Ich habe Dich ja so grenzenlos geliebt und wohl nie mehr, als wenn ich am störrischsten Dir Widerpart hielt. Und als Du mich gar verlassen hattest und mich am bittersten gekränkt, und ich mich von Dir verstoßen glauben mußte auf immer, habe ich Dich doch weiter geliebt und mich in der Erinnerung Deiner Schönheit und Holdseligkeit berauscht, wie in der eines lieblichen Traumes, und habe Dein Bild heilig gehalten – hier, hier auf meinem Herzen hat es geruht all’ diese Jahre. Da hast Du es wieder. Ich brauche es jetzt nicht mehr!“
Und in dem Sturm meiner Leidenschaft hatte ich meine Kleider aufgerissen, das Medaillon abgerissen, das ich stets an einem Bande am Halse trug, und ihr in die Hand gedrückt, während mein Haupt auf ihre Kniee sank und mein Körper in krampfhaftem Schluchzen erzitterte.
Sie ließ mich so ein Weilchen. Dann richtete sie meinen Kopf, ihn in beide Hände nehmend, empor, drückte mir Kuß um 


[641] Kuß auf Lippen, Stirn und Augen, schob mich auf Armeslänge von sich, mich mit strahlenden Augen betrachtend, während die feinen Nasenflügel in triumphirender Lust bebten; preßte mich wieder an ihren Busen und begann, mich loslassend, meine Kleider zu ordnen mit weiblicher Geschicklichkeit, mütterlich und doch mit zierlicher Sorgfalt, wie ein Mädchen, das den Geliebten zu einem Fest herausputzt. Ich ließ es ruhig geschehen; es dünkte mich so süß. War es doch meines Wissens das erste Mal, daß diese schlanken weißen Hände sich um mich mühten!
Dann saß ich ihr wieder gegenüber. Und nun, da der Sturm der Leidenschaft sich gelegt, wollte es doch wie ein befangenes Schweigen über uns kommen. Die Mutter hatte das Medaillon betrachtet; jetzt schloß sie es wieder, legte es neben sich auf ein Tischchen und sagte:
„Du darfst es nicht mehr tragen. Ich könnte es nicht an Deinem Halse wissen, ohne der fürchterlichen Stunde zu gedenken, da ich es von ihm zurückforderte, immer noch hoffend, er werde es nicht übers Herz bringen, von dem Bilde zu lassen und von mir, und er von beiden ließ, ohne mit der Wimper zu zucken.“
Es war ein anderer Ton, in welchem sie das gesagt hatte, und ihre Züge hatten einen anderen Ausdruck angenommen, der mir weh that.
„Mutter,“ bat ich, „laß das! Laß das Vergangene vergangen sein! Du sagtest vorhin: das Andere wird sich zudrängen. Wie sollte es nicht, wenn Du es selbst heraufbeschwörst?“
„Es ist doch nicht abzuweisen,“ erwiderte sie. „Wir müssen abrechnen zwischen uns und ihm. Und wäre es nicht mein Traum aller dieser Jahre gewesen und – ich will es und muß es gestehen – die Absicht, die mich hierher geführt hat, nun, da der Augenblick gekommen schien, das heiß Ersehnte endlich ins Werk zu setzen – jetzt müßte ich es thun. Du solltest mein Werkzeug sein; mein Genoß in der Rache, wie Du es im Leide gewesen bist. Das Leid, das er über uns verhängt, haben wir jeder für sich tragen müssen; die Rache soll uns beisammen finden.“
„Mutter,“ rief ich entsetzt, „was hast Du vor?“
„Das,“ erwiderte sie, „was ich schon vor fünf Jahren versucht haben würde, als ich erfuhr, daß Du Kraft und Muth
genug besaßest, Dich aus seinen Schlingen zu befreien, ob er Dich gleich so gern gehalten hätte. Aber Du warst verschwunden und bliebst verschwunden, trotzdem die Gräfin Gernrode unter der Hand die sorgfältigsten Recherchen nach Dir anstellte. Du wirst die alte Dame kaum beachtet haben. Sie war vom ersten Augenblick an meine wahre und auch einzige Freundin am Hofe bis zum letzten; ich durfte von Amerika aus mich vertrauensvoll an ihre Güte wenden. So erfuhr ich von ihr Alles, was da vorging und zumal Dich betraf; sie hat oft auf dem Punkt gestanden, sich Dir als Freundin Deiner Mutter zu entdecken; aber sie fürchtete und mußte ja fürchten, daß sie sich damit Dir nicht empfehlen würde; auch glaubte sie Dich anfangs unlösbar in den Banden des Herzogs; hernach, bei der Plötzlichkeit Deines Bruches mit ihm, war es zu spät, das Versäumte nachzuholen. Du bliebst also verschwunden, bis er – er selbst – mir Deinen Aufenthalt hier entdeckte. Er wußte auch, wie Du inzwischen gelebt – aus den Berichten jenes Schurken Weißfisch. Er schrieb mir aber dies Alles, um mir ans Herz zu legen, was ich an Dir verloren; um, wie er sich ausdrückte, Dir meine Liebe zu erobern, die Du in so hohem Maße verdientest. Und dies Alles wieder zu welchem Zweck? Lothar, ahnst Du es nicht? – die Herzogin kämpfte seit Wochen mit dem Tode – ahnst Du es nicht?“
Meine Augen hingen starr an ihr. Mein Gott, war das die holdselige Frau, die Liebe heischende, Liebe schier im Uebermaß spendende Mutter?
Sie, die mit unter dem Busen dicht verschränkten Armen, in ihren Fauteuil zurückgelehnt, die dunklen Brauen fast zusammengezogen über den blitzenden Augen, mich ihrerseits anstarrte – schön, hinreißend schön noch immer, aber jetzt mit der tödlichen Schönheit der Medusa?
„Ja, ja,“ rief ich; „aber das kann ja nicht sein. Eben der Mensch, der Weißfisch, hat mir ja erzählt, daß Dir der Herzog schon damals den Antrag machte, Alles aufbot, Dich zu bestimmen, Du selbst möchtest mich ihm zuführen, ihm nur noch einmal die Gunst gewähren, Dich zu sehen. Und Du hast es von Dir gewiesen; und ich habe Dir, als ich es – erst jetzt


und wiederum aus dem Munde des Weißfisch – erfuhr, dafür tausendmal aus dem Grunde meiner Seele gedankt.“
„Das eben habe ich gehofft,“ rief sie. „Und nun sind wir ja einig. Wie hätte ich in jenem Augenblick vor ihn treten können, arm wie zuvor? Etwa seine Geliebte zu sein wie zuvor, wenn die Reste meiner Schönheit anders noch groß genug waren, ihn abermals zu fesseln? Auf wie lange? Auf Wochen, Monate, Jahre vielleicht, um abermals von ihm verstoßen zu werden wie zuvor? Nimmermehr! Reich mußte ich erst werden um jeden Preis, so reich, wie ich schon damals hätte sein können und in meiner idyllischen Thorheit nicht sein wollte, damit er von seinem Thron zu der Schäferin auf der Haiden hinabsteigen könnte. Von seinem Thrönchen – pah!“
Sie war von dem Fautenil aufgesprungen und ging, wieder die Arme unter dem Busen verschlungen, in dem weiten Gemache mit großen Schritten auf und nieder, und die lange Schleppe des Atlaskleides rauschte und knisterte hinter ihr her.
„Er hätte sich um Katharina Vogtriz-Gilmore schon damals von seiner Herzogin scheiden lassen – der Adel der Vogtriz ist so alt wie der seine und so edel wie der seine, und die Vorfahren der Gilmores, die mit den Puritaner-Vätern nach Neu-England gingen, sind Könige gewesen in England vor Wilhelm dem Eroberer – aber mit Kate Frank, der armen jungen Wittwe eines fahrenden Komödianten! Ja, das weißt Du nicht, denn das hat er Dir wohl sicher verschwiegen, daß ich mich dem ärmsten Liebsten in San Francisko auf seinem Sterbebette antrauen ließ, denn was ich wollte, das wollte ich immer ganz; und ich wollte die Gattin des Mannes gewesen sein, der, als der erste, mein Herz gerührt und den ich geliebt hatte, so gut ich damals lieben konnte. Und damit ich Dir auch das nur gleich sage und kein Geheimniß vor Dir habe: erinnerst Du Dich jenes Abends, als Herr von Ruver zu Dir kam und Dich zu mir zu locken suchte? Weißt Du, was er wollte? – nicht ich – ich schwöre es Dir! Du solltest als mein Sohn aus jener Ehe gelten, die nur eine Stunde gewährt! Weßhalb auch nicht? Du kanntest Deine Abkunft nicht, und Ruver vermaß sich, den Betrug durchzuführen vor jedem Gericht der Welt. Dann wäre auch das letzte Drittel des großväterlichen Erbes in meinen Besitz gekommen, oder – in den der Kirche. Gleichviel – an Deinem Widerstande, Dich auch nur in Verhandlung mit dem Priester einzulassen, scheiterte der ganze Plan. Und als nun Weißfisch dies Bild hier und damit Alles entdeckt hatte und Dir mein Geheimniß preiszugeben drohte, blieb mir keine Wahl: ich mußte Dich vorläufig aufgeben, um wenigstens einen Theil der Erbschaft und mit demselben hoffentlich trotzdem die volle Rache zu retten. Wenn ich dabei den guten Mann, den Du Vater nanntest, bis auf den Tod gekränkt, mich an Dir, meinem Kinde, das ich nicht lieben durfte, ohne die Schmach, die man mir angethan, für gesühnt zu erklären, schwer versündigt habe – ich konnte nicht anders. Ich hatte versucht, mich vor mir selbst zu retten, indem ich, die man so tief gedemüthigt, nun mich selbst noch tiefer demüthigte – bis in den Staub, den ich vordem nicht mit dem Saum meines Kleides gestreift haben würde; bis zur Entsagung von allem, was bis dahin meine Phantasie entzückt, meinen Sinnen geschmeichelt hatte und mir einzig werth geschienen war, daß man um seinetwillen lebe; bis zur Abtödtung jeder Wallung des Gemüthes, ja jeder natürlichen Regung – selbst der Mutterliebe, die sonst der Verderbniß entarteter Frauen gemüther am längsten widersteht – Alles, Alles vergebens!
Keine Selbsterniedrigung und keine Askese, kein Wüthen gegen mein Herz und gegen die Natur konnte mich darüber wegtäuschen, daß die alte Schmach noch immer nicht gerächt sei. Das betete kein Gebet weg; davon konnte mich kein Priester im Beichtstuhl absolviren; das brannte so fort in mir wie ein höllisch Feuer.“
Sie war an den Tisch getreten, auf welchem die Erfrischungen standen, trank gierig von dem Wasser und setzte ihre Wanderung fort. Ich war am Kamin stehen geblieben, sie sorgenvoll beobachtend und doch nicht wagend, mich ihr zu nähern oder sie in ihrer Rede zu unterbrechen, von der ich kaum, noch wußte, ob sie dieselbe an mich richtete, oder ob es ein Selbstgespräch sei:
„Er hatte mir während der letzten Jahre wiederholt Briefe geschrieben, die ich pünktlich beantwortete, und so war zwischen uns eine Korrespondenz entstanden, welche er sein höchstes Glück nannte. Niemand verstände ihn so wie ich; ich sei ihm Freundin 
und Tochter zugleich, nachdem ihn die Tochter, die er so sehr geliebt, ruchlos verlassen habe. Dann kam er wieder auf Dich zu sprechen, pries die Zeit, die er mit Dir verlebt, als den Silberblick seines Lebens; klagte, daß ihm Alles auf der Welt mißrathe: seine politischen Pläne, sein Mühen um seiner Unterthanen Wohl; und daß ihm dafür zum Entgelt nicht einmal geworden sei, dessen sich doch ein ärmster Mann erfreuen dürfe: die Liebe von Weib und Kind, die Liebe zu Weib und Kind. Ich beklagte ihn, ich tröstete ihn, aber ich machte ihm keine Versprechungen, auch nicht für eine mögliche Zukunft, und er wagte keine Bitte, keine Forderung, die sich darauf bezogen hätten. Da, vor sechs Wochen – es scheint, daß ihn Weißfisch erst um diese Zeit von Deinem Aufenthalt hier unterrichtet hat – ein Brief: Lothar ist in Berlin! und vor acht Tagen ein Telegramm, das mir aber schon nach London nachgesandt werden mußte: Der Platz ist frei, der Dir immer gebührte! Willst Du ihn einnehmen?“
Ein leises unheimliches Kichern, das halb wie verhaltener Jubel und halb wie ein unterdrücktes Stöhnen klang, und dann:
„Willst Du ihn einnehmen? Willst Du die Hand küssen, die Dein Herz zerfleischte? Und, als der Tod euch nicht wollte, euch auseinanderriß – Dich und Dein Kind? – Und könnten Sie mich zu Ihrer Herzogin machen, Herr Herzog, und alle Schätze der Welt mir zu Füßen legen und mir die ewige Seligkeit verbürgen – ich wollte den Platz nicht! Das nur will ich und das soll meine Rache sein: auf den Knieen sollen Sie vor mir liegen, wie ich einst zu den Ihren mit diesem unserm Sohn; und wenn Sie dann denken, daß ich die Arme ausbreiten werde, Sie an mein Herz zu ziehen – fort will ich Sie stoßen, wie Sie einst mich und mein Kind; und lachen, lachen! – lachen so toll!“
Und das schreckliche Kichern von vorhin war zum schrecklicheren Gelächter geworden, einem lauten tollen Gelächter, das nach wenigen Sekunden in eben so lautes fürchterliches Weinen umschlug. Ich war zu ihr geeilt und halb führte, halb trug ich sie, die nun schluchzend an meinem Halse hing, nach einem Sofa, auf das ich sie niederlegte. Aber sie duldete nicht, daß ich nach der Kammerjungfer klingelte: es werde gleich wieder vorüber sein; es sei die Ueberanstrengung der Reise Tag und Nacht; das Uebermaß der Wonne, mich wieder zu haben. Sie sei nicht krank, sie sei auch nicht wahnsinnig, wie ich vielleicht gefürchtet haben möchte.
Ich hatte es in der That gethan. Dies: ihre geplante Rache an dem Herzog, schmeckte doch stark nach Wahnsinn. Und war es kein Wahnsinn und keine wilde Phantasie, war es ein wohlüberlegter Plan, zu dessen Ausführung nur noch meine Einwilligung, mein Beistand zu fehlen schien – wo blieb dann meine Seligkeit, die Mutter wiedererlangt, zum ersten Mal in meinem Leben eine Mutter zu haben, deren wunderbare Schönheit nur einer Furie zur Maske diente?
Und die mich zum Genossen der wilden That wollte? Der ich vielleicht nur so viel galt, als ihr meine Mithilfe bei der That nöthig und werthvoll schien? Und die ich in dem Augenblick verlieren würde, in welchem ich diese Mithilfe versagte? Ein Glück wahrlich so zerronnen, wie gewonnen! Wenn es sich nun mit dem andern, aus dessen Armen ich in diese hier geeilt war, ebenso verhielt? es auch nur ein Trugbild war? und ich der zwiefach geprellte Narr des Glückes?
Es schüttelte mich wie im Fieber. Und wie im Fieber begann ich zu sprechen – neben ihr, der noch immer Hingestreckten, auf dem Rande des Sofas sitzend, ihre kalten schlanken Hände in meinen heißen Händen haltend – wie ein Fieberkranker, der fühlt, wie krank er ist, und den Tod fürchtet und sich mit leuchtenden Farben ausmalt, wie schön doch das Leben und was ihm noch alles an Glück und Wonne das Leben gewähren könnte, gewähren würde, wenn nur der Tod Barmherzigkeit hätte und an ihm vorüberginge.
Wie im Fieber hatte ich begonnen; aber je länger ich sprach, wich das Fieber aus meinen Adern, aus meiner Rede, in der ich meine ganze Seele gab, als stünde ich vor dem ewigen Richter und spräche für meine Seligkeit. Ja, ich konnte nicht selig werden und nicht selig sein, wenn dies geschah: wenn sie, die ich als meine Mutter lieben und heilig halten wollte, nicht hochherzig zu denken, nicht hochherzig zu handeln willens und im Stande war. Wenn ich der Rache traurige Last an ihm sollte büßen helfen, der es so bitter beklagte, als Fürst geboren zu sein und nie zum reinen Genuß des Lebens zu kommen; er, der so viel dazu mitgebracht hatte: so glänzende Gaben des Geistes, so viel wahre Empfindung, eine so schöne Begeisterung für das Große und Schöne, und in allem seinem Reichthum darben mußte und sich kümmerlich nähren von den Brosamen des Glücks!
Nein, das durfte nicht sein, um des Ideals der Menschheit willen nicht, das ich in meiner Brust trug und das ich jetzt doppelt heilig halten mußte, wo ich in den Riesenkampf für meine Liebe zog, aus dem ich nur heimkehren konnte wie jene Spartaner: mit dem Schilde oder auf dem Schilde meiner blank bewahrten Ehre, meiner heilig gehaltenen Ueberzeugungen.
Die Begeisterung hatte meiner Rede Adlerschwingen geliehen, für welche es keine Entfernung der Zeit und des Raumes gab. Und wie sie sich jetzt in meine fernste Jugend tauchten oder über dem Park von Nonnendorf schwebten und über dem Moment, da ich sie zum ersten Mal erblickte, wie sie jetzt wieder den anderen umrauschten, welcher die Erfüllung jenes war: den seligen Augenblick heute Abend, als der Traum meines heißen Knabenherzens zur wundersamsten, wonnesamsten Wirklichkeit wurde, die mir doch jetzt wieder wie ein Traum erschien –
„Nein, nein!“ rief dann meine Mutter, „kein Traum! Wonnesamste Wirklichkeit – das ist das Wort! Und zu der will ich Dir verhelfen, werde ich Dir verhelfen, so wahr ich hoffe, daß Gott mir helfen wird!“
Ich weiß nicht, wie wir dahin gekommen, aber, als die Mutter so sprach, saß sie wieder an dem Kamin, und ich lag wieder vor ihr auf den Knieen, schwärmerisch zu ihr aufblickend, die mir wieder das Haar aus der glühenden Stirn strich und, ihr holdes Gesicht zu meinem herabbeugend, lächelnd leise sprach:
„Siehst Du, mein Junge, ich könnte jetzt wohl eifersüchtig sein und glauben, daß die Liebeserklärung, die Du mir hier
vorhin gemacht, gar nicht mir gegolten habe, sondern Deinem schönen, jungen Lieb. Aber noch habe ich kein Recht zur Eifersucht. Das muß ich mir erst erwerben. Und ich will damit anfangen, daß ich uneigennützig bin wie eine liebende Schwester, wie es Deine Schwester ist, Deine Adele, für die Du so schwärmst und zu der Du mich morgen führen mußt, damit wir Weiber die Köpfe zusammenstecken und etwas aushecken können, etwas ganz Kluges und Gescheites, bei dem uns auch Dein angebeteter Herr Oberst und die ganze Welt helfen muß, die wir auf den Kopf stellen, wenn es nicht anders gehen will. Und jetzt, my darling, my dearest, sweetest boy, go home and –“
Sie lachte, als sie merkte, daß sie plötzlich – zum ersten Male – ins Englische gerathen war, und ich mußte auch lachen vor Freude, daß sie mich ihren Liebling und theuersten süßesten Jungen nannte, und küßte ihr lachend wieder und wieder die schönen Hände, bevor ich, ihrer Aufforderung folgend, nach Hause ging.
Und dann saß ich im Wagen, der für mich bereit gestanden, in der Ecke, in der ich vorhin gesessen, und starrte bei dem wechselnden Licht der Laternen auf den leeren Platz neben mir, in welchem die Mutter gelehnt hatte. Als jetzt ihr Bild die überreizte Phantasie hervorzurufen suchte, verwandelte sich dasselbe alsbald in das der Geliebten, welches wieder zu jenem wurde, bis ich mich ernstlich fragte, ob des Glückes Uebermaß den Menschen nicht wahnsinnig machen könne, und die pochenden Schläfen mit beiden Händen haltend, sprach ich laut vor mich hin wie ein Gebet die Verse des römischen Sängers, in welchen er den Freund feierlich an die Vergänglichkeit alles Irdischen mahnt, und daß es sich für den Weisen schicke, in schlimmen Lagen und in guten den Gleichmuth der Seele zu bewahren.






Achtes Buch.
Nach der für mich so gnadenreichen Nacht, deren Wunder mir für immer mit Flammenschrift in die Seele geschrieben sind, kamen Wochen, in welchen ich in rascher Folge so viel Merkwürdiges der verschiedensten Art erlebte, daß ich jetzt, wo ich mich dem Punkte nähere, bis zu welchem ich diese wahrhaftige Geschichte zu führen gedenke, Mühe habe, mir die Einzelheiten wieder in Erinnerung zu rufen, wie ein Krieger die letzten, krausen Ereignisse eines langen Schlachttages, in welchen Freund und Feind zum Entscheidungskampfe in einem scheinbar unentwirrbaren Knäuel zusammengeballt sind.
In diesem Entscheidungskampfe aber war es meine Mutter, der von selbst die Führung zufiel, und ich wüßte nicht, wie Jemand zu der schwierigen Aufgabe eine größere Begabung hätte mitbringen können. Sie hatte mit scharfem Blick sofort das Centrum der feindlichen Stellung erkannt und ihren Angriff unverweilt gegen dasselbe gerichtet. Aber die goldene Säule des Vogtriz’schen Hauses war unerschütterlich gewesen. An dem Trotz der Despotin, zu welchem Störrigkeit des Alters, Eifersucht auf ihre bedrohte Macht und aristokratische Schrullen einträchtiglich zusammenwirkten, waren die diplomatischen Bemühungen des Kammerherrn, der im Namen meiner Mutter die Unterhandlungen führte, gescheitert. Der alte Mann war außer sich und erging sich über seine alte Freundin in den bittersten Reden. „Sie weiß recht gut,“ rief er, „daß ihre Herrschaft einzig und allein auf der Macht ihres Geldes beruht, und die Fräulein Nichten, die sie ausstattet, und die Herren Neffen, deren Equipirungen und Schulden sie bezahlt, sie, während sie ihr die Hände küssen und gnädigste, großmüthigste, allerliebste Herzenstante nennen, in der Tiefe ihrer Seelen hassen und verabscheuen. Der Gedanke, daß man Sie, theure Freundin, in der Familie, trotz Ihres Geldes, um Ihrer selbst willen lieben, Ihnen den Saum Ihres Kleides mit Freuden küssen würde, ist ihr unerträglich. Mit von Haus aus schlechten Menschen ist es wie mit den Affen: sie werden, je älter sie werden, immer boshafter und tückischer. Diese hat den Höhepunkt des Alters und der Bosheit erreicht. Wir müssen alle Hoffnung, sie zu zähmen, aufgeben.“
Das hieß aber nicht mehr und nicht weniger, als die gesammte Familie Vogtriz aufgeben, die einmüthig, wie die Glieder eines schottischen Clans, zu ihrer Seniorin stand. Man hätte diese Einmüthigkeit ehren können, wäre sie nur Sache der Ueberzeugung und nicht der Berechnung gewesen, in welche nun ein Ereigniß, das wenige Tage später stattfand, ganz vortrefflich paßte.
Der Oberst hatte seinen Abschied genommen – die Gegner sagten: nehmen müssen – zwei verschiedene Ausdrücke für dieselbe Sache, welche nach einer langen, zuletzt fast in einen Wortwechsel ausartenden Auseinandersetzung zwischen ihm und seinem Chef unvermeidlich geworden war. Man hatte an ihn ein Ansinnen gestellt, von welchem man im Voraus wissen mußte, daß er es von sich weisen würde: die Erwiderung, vielmehr Widerlegung der zweiten Broschüre Adalbert’s. Nur so sei er im Stande, die üblen Gerüchte, welche sich – zum Aergerniß der ganzen Armee – an seinen Namen geheftet hätten, ein für allemal zum Schweigen zu bringen. Seiner entschiedenen Weigerung, sich dieser Aufgabe zu unterziehen, war die Zurdispositionsstellung gefolgt, welche er mit der Bitte um den Abschied beantworten mußte und konnte, ohne mit sich selbst in Widerspruch zu gerathen. „Denn,“ sagte er, „ich habe nur den ersten Schritt nicht freiwillig thun wollen. Nachdem man mich dieser Mühe überhoben – kostet’s mich nichts, die anderen zu thun.“
Ach! was sie ihn kosteten: welch’ unaussprechliches Herzweh, welch’ unsagbare Trauer – nicht um sich und ein scheinbar verfehltes Leben, wohl aber um die Sache, der er sein Leben geweiht und die er auf einer schiefen Ebene unaufhaltsam abwärts gleiten sah: das wußte, außer ihm selbst, nur ich allein, mit dem er sprach nicht wie mit den Anderen, sondern eben wie mit sich selbst.
Und so machten wir uns daran, die Akten, welche er aus dem Kriegsministerium im Hause hatte, zusammenzupacken.
Es waren dies zum Theil Papiere der wichtigsten Art, Gegenstände betreffend, die zu den intimsten Geheimnissen des geheimnißvollsten aller Ressorts gehörten, und die man fortgefahren hatte, dem Oberst anzuvertrauen, als man bereits an seiner „Gesinnung“ zu verzweifeln begann, aber seine unvergleichliche Arbeitskraft und seine Autorität in gewissen Specialfächern nicht missen wollte oder konnte. Selbstverständlich waren diese Akten, welche er in einem eigenen Schrank aufbewahrte, der Gegenstand noch ganz besonderer Sorgfalt des so schon ordnungsliebenden Menschen.
Nun denke man sich den Schrecken, ja das Entsetzen, welches ihn und mich befiel, als sich herausstellte, daß von eben diesen Akten ein kleines, aber ganz besonders inhaltsschweres Bündel fehlte. Da er das Verzeichniß über das Ein- und Ausgehende selbst führte, das Neue selbst in Empfang nahm, das Erledigte selbst dem Boten zuzählte – das ganz Wichtige bekam nicht einmal der Bote in die Hände, sondern der Oberst nahm es in seiner Mappe vom Ministerium mit nach Hause und brachte es ebenso wieder zurück – war das Geschehene unbegreiflich. Die Möglichkeit eines Diebstahls schien ausgeschlossen. Es blieb nichts Anderes übrig als die Annahme, daß das vermißte Heft trotzalledem in ein größeres, weniger wichtiges Aktenbündel gerathen und so in das Archiv des Ministeriums zurückgewandert war. Aber auch dort führte eine auf den Antrag des Obersten sofort angestellte, peinliche Nachforschung zu keinem Ergebniß.
Seine Verzweiflung war zu augenscheinlich, seine Ehrenhaftigkeit zu unantastbar, als daß man die unangenehme Sache weiter hätte verfolgen mögen. Der Minister selbst ersuchte den Oberst, sich zu beruhigen; die Zeit oder ein glücklicher Zufall würden das Geheimniß wohl an den Tag bringen, 
Nichtsdestoweniger warf diese Angelegenheit einen tiefsten Schatten in das so schon verdüsterte Gemüth des Mannes und machte ihn gegen die zum Theil ganz unverblümten Angriffe, Verleumdungen und Schmähungen, denen er sich in den konservativen Blättern ausgesetzt sah, empfindlicher, als es sonst der Fall gewesen wäre. Mir konnte das nicht entgehen, obgleich er seine Schwermuth gerade vor mir am sorgfältigsten zu verbergen suchte. Er wollte mir mein Glück nicht stören. Aber wie hätte ich mich desselben ganz erfreuen dürfen, wenn ich ihn so tief unglücklich sah!
Und auf den Trümmern seines Glückes erhob sich gewissermaßen das meine. Wenigstens hätte es ohne seine Verabschiedung vor den Augen der Welt an einem schicklichen Vorwand für Astolf gefehlt, mit seinem Oheim zu brechen und von der Bewerbung um Ellinor zurückzutreten. Sein Verhalten in dieser zarten Angelegenheit war wie immer „völlig korrekt“ gewesen. Von einer Auseinandersetzung mit Ellinor, welche noch an dem Gesellschaftsabend unter vier Augen stattgefunden, brauchte, als von einer durchaus persönlichen, die Welt nichts zu wissen und erfuhr die Welt nichts. Sie erfuhr nur, daß er dem Oberst seine Aufwartung gemacht und mit aller Achtung, welche er dem älteren Verwandten schuldete, die Unvereinbarkeit dargelegt habe, in welcher seine soldatischen Grundsätze und Anschauungen mit denen des Obersten ständen, um daran die Bitte zu knüpfen, daß ihm erlaubt sein möge, künftighin auch auf den persönlichen Verkehr, als auf einen für beide Seiten nur peinlichen, verzichten zu dürfen. Die Unmöglichkeit aber, eine Dame heirathen zu können, mit deren Vater man diese Sprache hatte führen müssen, lag so auf der Hand, daß es dafür eines Beweises nicht bedurfte, am wenigsten eines solchen, bei dem es ohne unliebsames Geräusch nicht abzugehen pflegt.
Daß Ulrich nur die volle Erinnerung unserer alten Freundschaft abgehalten hatte, diesen unliebsamen geräuschvollen Beweis mir (oder der Welt) gegenüber unnöthigerweise dennoch zu führen, bewies ein Brief von seiner schwerfälligen Hand, der, sobald der Mißerfolg der Verhandlungen mit der Familie nicht mehr zu bezweifeln war, bei mir einlief:
„Liebes Kind! Erinnerst Du Dich der Scene auf dem Pennal, als ich Dich aus einer Schar Deiner Widersacher heraushieb, damit Du Deinen Handel mit meinem Bruder ausfechten könntest, möglicherweise auf Kosten des brüderlichen Riechorgans, denn Du warst für Deine Jahre ein guter Faustkämpfer – trotz Polydeukes, oder wie der Kerl hieß. Diesmal handelt es sich nicht nur um Astolf. Nachdem Ellinor etwa fünf Jahre mit ihm so gut wie verlobt gewesen, erscheint der Bruch, welcher denn doch allem Anschein nach in erster Linie um Deinetwillen stattgefunden, als ein Schlag, der die ganze Familie um so empfindlicher trifft, als er von Jemand ausgeht, der, wie es sich jetzt herausstellt, halb und halb zur Familie gehört und deßhalb alle Ursache gehabt hätte, die halbe Zugehörigkeit durch doppelte Loyalität gegen notorische Familienbeschlüsse in Vergessenheit zu bringen.
Und so, liebes Kind, wenn Du nicht eben Du wärest, würde ich es für meine Pflicht halten, da Astolf sich in der Sache nicht gut rühren kann, an seine Stelle zu treten und Dir für den bewußten Familiennasenstüber die hübschen Ohren abzuschneiden.
So muß ich mich damit begnügen, Dir zu sagen, daß, wenn ich Dich auch, wie es scheint, persönlich lieb behalten soll, unsere Wege von nun an auseinander gehen und ich den Himmel sehr ernsthaft bitte, er möge es gefälligst so einrichten, daß sie sich nicht wieder kreuzen. Denn ich meine, wir sind jetzt quitt, und ein abermaliger Spahn, den wir zusammen hätten, müßte aus einem neuen Kerbholz gehauen werden.
Uebrigens wünsche ich Euch Beiden aufrichtig alles nur mögliche Glück, wie ich es denn für eine der größten Niederträchtigkeiten meines Unsterns halte, daß er mir zwei so liebste Menschen, wie Ihr Beide seid, so nahe gebracht hat, nur um mir einen Knüttel zwischen die Beine zu werfen, über den ich, wie ich nun einmal bin, stolpern muß, und – hol’ es und Euch der Teufel! Ulrich.“ 
Ich wollte dem alten Freunde einen langen Brief schreiben, aber ich unterließ es. Was sollte es helfen?
So war das Tuch zwischen uns und den Vogtriz zerschnitten, bevor wir uns noch zu Tisch gesetzt. Es that mir um Ellinor’s willen leid; für meine Person konnte ich mit dem Ausgang nur zufrieden sein. Nach meinen traurigen Erfahrungen mit Ulrich mußte mir jede auch nur erträgliche Stellung zu der übrigen Sippe undenkbar erscheinen. Der Oberst theilte meine Auffassung, wie er ja die Zerwürfnisse, welche entstehen würden, sobald meine Mutter sich öffentlich zu mir bekannte, vorausgesehen und vorausgesagt hatte.
„Ich bin glücklich,“ sagte er, „daß für Euch Beide die Natur wieder in ihre Rechte eingesetzt ist; aber wir können von den Leuten die Sanktion von Verhältnissen nicht verlangen, die nun einmal in die bürgerliche und nun gar in die adlige Ordnung nicht passen. Wer revolutionirt, muß sich auch bereit halten, guillotinirt zu werden.“
Aus solchen und ähnlichen Worten klang der tiefe Schmerz des Mannes, welchen ihm denn doch die Folgen seiner Auflehnung gegen das militärische Credo bereiteten. Es erfüllte mich mit Wehmuth, wenn ich sah, wie er scheu verstohlen die bürgerliche Kleidung musterte, mit der er nun für immer die Uniform vertauscht hatte; oder wie sich auf der Straße – besonders zum Anfang – seine Hand unwillkürlich nach der Kopfbedeckung bewegen wollte, so oft ihm Soldaten, Officiere begegneten; wie sein Blick sich verdüsterte, wenn er bemerken mußte, daß von den letzteren so mancher bei der Begegnung ihm geflissentlich auswich. Das waren ja an und für sich Kleinigkeiten, die ihn aber doch täglich und stündlich an die ungeheuren Opfer erinnerten, die er seiner Ueberzeugung hatte bringen müssen. Freilich aber auch daran, daß es für ihn keinen Stillstand auf dem betretenen Wege gab und er nur die Wahl habe zwischen bitterer Reue oder der Verfolgung seiner Ueberzeugung bis zu den letzten Konsequenzen.
Da war denn freilich ein täglich inniger werdender Verkehr zwischen ihm, Graf Pahlen und Adalbert unausbleiblich. Die Herren tauschten in stundenlangen Zusammenkünften ihre Ansichten 
über die socialen und militärischen Dinge aus und gelangten endlich so weit, daß sie an eine Redaktion der gewonnenen Resultate denken konnten, welche nun dem Publikum in Form einer Reihe von Broschüren im Anschluß an jene beiden ersten von Pahlen und Adalbert herausgegebenen mitgetheilt werden sollten.


2.
Es war zwischen Ellinor und mir das sonderbarste Verhältniß eingetreten, in welchem wir weder uns selbst, noch Eines das Andere recht begriffen, sondern wie im Dunklen tappten, uns einander suchend, ohne uns finden zu können.
Es war zu plötzlich gekommen, zu gewaltsam jede Schranke überstürzend, hatte uns zu hoch über uns selbst, zum wenigsten über alles Kleine in uns hinausgehoben; wir waren für einen Augenblick Götter gewesen und – sollten nun wieder Menschen sein, denen ein unermeßliches Geschenk ward und die sich sagen, daß sie desselben nie werden froh werden, wenn sie es sich nicht nachträglich durch eigene Anstrengungen ehrlich verdienen.
Wir versuchten zwar, uns redlich und eifrig die Sorge wegzureden und zu beichten, daß das Geständniß unsrer Liebe nicht etwa der Ueberschwall einer augenblicklichen Leidenschaft gewesen, sondern aus einer tiefen unversiegbaren, nur lange Jahre verschütteten Quelle geflossen sei. Dennoch stand noch Etwas zwischen uns, was uns verhindern wollte, unsrer Liebe junges Glück mit vollen Zügen zu trinken.
Ich dachte schaudernd an den Blick, mit welchem Ellinor mich angesehen – wie einen Irrsinnigen oder Jemand, der sich einen unziemlichen Scherz mit ihr erlaube – als ich ihr sagte, daß ich Tischler sei. Wie würde sie mein Geständniß aufnehmen, daß wiederum mich der Reichthum meiner Mutter mit Schauder erfülle und bei mir der Entschluß fest stehe, lieber wieder Handwerker zu werden, als diesen Reichthum jetzt oder je als mein eigen zu betrachten und zu genießen!
Und hier war es wieder meine Mutter, welche, ohne daß wir ihr unsere Noth geklagt hätten, in unseren Seelen klarer las als wir selbst, und es deßhalb unternehmen konnte, unsere Köpfe in Einklang zu bringen wie unsere Herzen.
Sie begann ihr Werk damit, daß sie sich erst einmal der Liebe Ellinor’s versicherte, was der Liebenswürdigen um so leichter fallen mußte, als die beiden Frauen, welche in dem Charakter ihrer Schönheit und ebenso in ihrem geistigen und gemüthlichen Wesen vielfache Ähnlichkeit hatten, so daß sie sehr wohl für Mutter und Tochter gelten durften, jetzt auch wie Mutter und Tochter zusammen hausten und lebten. Denn Ellinor war, noch während die Verhandlungen zwischen den paktirenden Mächten schwebten, der Einladung meiner Mutter folgend, aus dem Hause der Generalin zu dieser übergesiedelt und hatte damit das Zeichen zu dem auch sonst unvermeidlichen Bruch gegeben. Ellinor war weit entfernt, die Absicht auch nur zu ahnen, in welcher meine Mutter sie so zu einer Vertrauten machte, vor welcher man zuletzt keine Geheimnisse mehr hat. Ich aber sah mit Lust, wie das Band der Freundschaft zwischen ihr und der Mutter sich täglich fester und fester knüpfte, ohne daß dabei meine Herzensschwester leer ausging, sie, die so würdig war, in den Bund aufgenommen zu werden, welcher dadurch für mich erst zu einem vollkommenen wurde und mich vollkommen beglückte.
Ja, es war ein vollkommenes, ein unsagbares Glück für mich, das ich jetzt täglich genießen durfte, diese drei Frauen einträchtiglich bei einander zu sehen, von denen jede eine höchste Liebenswürdigkeit, ich möchte sagen: die Vollendung ihres Geschlechts in ihrer Weise, verkörperte, und die dabei keine leiseste Spur von Eifersucht gegen einander im Busen hegten, sondern von denen eine die Vorzüge der anderen neidlos anerkannte und enthusiastisch pries. Und wenn mir dennoch meine Mutter in diesem harmlosen Wettstreit der Schönheit und Anmuth den Sieg davonzutragen schien, so mochte das ja auf Rechnung einer Liebe kommen, die zu lange schmerzlich gedarbt hatte, um sich jetzt im Ueberschwang der Erfüllung nicht zu berauschen. Aber auch Graf Pahlen, von dem ich wohl annehmen durfte, daß er die Frauen viel besser kannte als ich, und der doch auch gewiß Adele mit der ganzen Gluth seiner scheinbar so kühlen, im Grunde höchst leidenschaftlichen Seele liebte, gestand mir unter vier Augen, er habe meiner Mutter Gleichen in seinem Leben nicht gesehen, und einen überzeugenderen Beweis heilloser Charakter- und Herzensschwäche habe noch kein Mann gegeben, als ihn der Herzog gab in dem traurigen Muth, diesen Engel von seiner Seite zu lassen.
Es konnte nicht ausbleiben, daß jetzt öfter als vorher zwischen mir und dem Grafen die Rede auf den Herzog kam, nachdem meine Mutter den eben so feinfühligen wie klugen und gewandten Mann bezüglich ihres Verhältnisses zu dem letzteren in ihr volles Vertrauen gezogen hatte. Er billigte durchaus ihren Entschluß, dem Herzog auch nicht das scheinbar bedeutungslose Zugeständniß eines Wiedersehens zu machen und, als derselbe in seinem Drängen auch jetzt nicht nachließ, selbst den bisher gepflogenen Briefwechsel abzubrechen. – „Es läge ja scheinbar in meinem und Adele’s Interesse,“ sagte er, „wenn ich Deiner Mutter (wir nannten uns seit einiger Zeit Du) den entgegengesetzten Rath ertheilte. In der Freude des Triumphes einer Aussöhnung mit Deiner Mutter und Dir würde der Herzog auch mir und Adele unsere Sünden vergeben, und der Himmel weiß, wie gern ich Adele wieder in ihren vielgeliebten immergrünen Wäldern sähe! Aber, ganz abgesehen von Dir und mir, die wir dann nur das Ehrenkleid unserer Ueberzeugungen ablegen könnten, um dafür die ,Livrée des ewigen Lügners‘ zu tragen – ich bitte um Entschuldigung, wenn ich wieder einmal falsch citire – das Ganze wäre ja doch von keinem Bestand. Ja, wäre noch etwas für unsere Zwecke bei ihm zu holen! Ein Fürst, und herrschte er über ein paar Quadratmeilen, der sich auch nur in der Theorie – mehr verlange ich von einem Fürsten nicht – zu unseren Grundsätzen bekennte, wäre ein Gewinn, für den ich ein namhaftes Opfer auf Kosten meines persönlichen Wohlbehagens bringen würde. Daran ist bei ihm nicht zu denken. Es ist auf ihn in der Politik so wenig Verlaß wie in der Liebe. Ich habe es 1866 erfahren. Es lag nicht in unserem Interesse – obgleich wir der Welt ganz andere Ansichten vorspiegelten – Preußen so schnell zu seinem Ziele kommen zu lassen. Wir agitirten, unter uns gestanden, ein wenig in diesem Sinne, und ich war für Süddeutschland mit einer besonderen Mission betraut, der selbstverständlich ein harmloses privates Mäntelchen umgehängt war. Ich fand bei ihm die wärmste Aufnahme, das offenste Verständniß für ,unsere Ideen‘. Er hatte mir die bündigsten Versicherungen gemacht, sogar verbrieft – ich habe die Papiere noch und könnte, wenn ich wollte, ihn dadurch in die ärgste Verlegenheit bringen – als das rasche Vorgehen Preußens ihm auf die Nägel brannte und – aber weßhalb die alten Geschichten aufrühren! Nein, Deine Mutter hat Recht: der ritzt sich nur die Finger blutig, der Feigen pflücken will von dem Dornstrauch.“
Pahlen und Adele waren jetzt fast allabendlich Gäste im Salon meiner Mutter, welche noch immer im Hôtel wohnte. Auch der Oberst und Adalbert kamen, wenngleich seltener und, zu, meinem Kummer, nicht ohne den Reiz und den Zauber unsrer kleinen Gesellschaft in etwas abzuschwächen. Zwischen Ellinor und ihrem Vater wollte sich noch immer kein behagliches Verhältniß gestalten. Ellinor empfand, daß der Vater nicht sowohl an ihrer Liebe zu mir zweifelte, als an ihrer Kraft, dieser Liebe durch jedes widrige Geschick treu zu bleiben; und sie fühlte sich durch diesen Zweifel tief gekränkt, in welchem sie nur eine Fortsetzung des alten Mißtrauens sah, mit dem er sie stets behandelt und eben dadurch den Keim zu der späteren Entfremdung zwischen ihnen gelegt habe. – „Aber ich werde ihm beweisen,“ rief sie, „daß man ein Weltkind sein kann, wie es, Gott sei Dank, auch Deine köstliche Schwester ist, und doch keine Wetterfahne zu sein braucht, für die er mich zu halten scheint – er und Dein Freund Adalbert, in dessen Gegenwart ich das Frösteln nie verlernen werde.“
Ich konnte ihr das Letztere wenigstens nachfühlen. Hatte ich doch dieselbe Empfindung in der ersten Zeit meiner Freundschaft mit dem verschlossenen Menschen oft genug selbst gehabt; und mußte ich doch immer an die seltenen Augenblicke denken, in denen er mir sein Herz geöffnet hatte, um nicht auch jetzt noch an ihm irre zu werden und, wie Ellinor, zu glauben, daß er für jedes Gefühl der Liebe, ja jede Regung, wie sie sonst die Herzen anderer Menschen durchzittert, unempfänglich sei. Merkwürdigerweise war es gerade meine Mutter, die, wenn in seiner 
Abwesenheit Aeußerungen der Art, nicht nur von Ellinor, sondern auch von Adele, selbst von Graf Pahlen über ihn gemacht wurden, stets auf das Entschiedenste, ja Leidenschaftlichste seine Partei nahm.
Von der Ansicht ausgehend, daß alle meine Freunde auch ihre Freunde werden müßten, hatte meine Mutter keine Zeit verloren, Frau von Werin und Maria aufzusuchen, die nicht minder wie Adalbert, ja in fast noch höherem Grade ihre Bewunderung erregten, wohl, weil sie sich denn doch in das Leben und Wirken der Frauen besser hineindenken konnte, als in das des Mannes. Sie nannte das Erziehungswerk der Frau von Werin ein ebenso kühn-geniales, wie bei der Lage der socialen Dinge nothwendiges Vorgehen, von dem sie nur bedauere, daß es nicht auf amerikanischem, sondern auf europäischem Boden geschehe, dessen Unfruchtbarkeit der Entwicklung solcher Zukunftskeime allzu ungünstig sei. Aber auch nur, wie die geniale Frau es thue, auf den Rettungsweg aus dem socialen Labyrinth hinzuweisen, sei ein unendliches Verdienst. Auch zweifle sie nicht, daß sich Frauen in Deutschland finden würden, das Angefangene fortzusetzen, vielleicht mit größeren Mitteln in größerem Maßstabe, und so dazu beizutragen, die Zukunft vorzubereiten. Denn diese werde doch zur Massenerziehung greifen müssen, nicht zu der heutigen, wo das moralische und materielle Elend in den Hütten der Armuth immer wieder einreiße, was in den öffentlichen Lehranstalten so mühsam aufgebaut sei, sondern zu einer, die das junge Menschenkind mit Leib und Seele nehme, es hege, pflege, kräftige und nicht eher aus ihrer Zucht entlasse, als bis es in die Schar der Erwachsenen eingereiht werden könne, welche, bereits das geprüfte Ergebniß eben derselben Erziehung, das neue Material für ihre großen Zwecke zu verwerthen ebenso willig wie befähigt sei.
Mir war kein Zweifel, daß, wenn die Mutter mit Geist und Feuer solche Gedanken klar legte, sie es ganz besonders auf Ellinor abgesehen hatte, für welche dies dann allerdings höchst befremdliche, verwunderliche Dinge waren, die sie indeß doch aus dem Munde der Letzteren besser hörte, als aus dem meinen. Denn so schien Alles absichtslos gesagt zu sein, was bei mir absichtsvoll geklungen und deßhalb meine schöne Zuhörerin nur verstimmt haben würde. Wenn sie dennoch bei den Reden der Mutter ihre großen Augen oft noch größer machte, so ängstigte mich das nicht mehr. Hatte doch die kühne Frau die Leistungsfähigkeit ihrer Schülerin mit dem besten Erfolge auf eine andere nicht minder schwierige Probe gestellt, indem sie dieselbe in die Häuslichkeit meines Bruders Otto einführte und so mit kleinbürgerlichen Verhältnissen bekannt machte.
Wie deutlich ich mich des Abends erinnere, als ich die Geliebte sah, nachdem sie am Vormittage zum ersten Male mit der Mutter dort hinten in dem äußersten Osten Berlins, wohin sie noch nie die aristokratischen Füße gesetzt, die „Bautischlerei von Otto Lorenz“ besucht hatte! Unsere Gesellschaft war besonders vollzählig und in besonders heiterer Laune, Dank der Mutter, die, wie immer, der Mittelpunkt war, von dem Licht und Wärme ausging, und die heute von Geist, Liebenswürdigkeit und Schönheit geradezu strahlte. Das geliebte Mädchen saß stumm da, mit niedergeschlagenen Augen, die sie nur manchmal zu mir erhob mit einem Ausdruck, über welchen ich hätte lächeln können, wenn er nicht so rührend hilflos gewesen wäre mit seiner bangen Frage: Das war Dein Heim, als wir uns bei Maria trafen? Von diesen Menschen kamst Du? Zu diesen Menschen kehrtest Du zurück? Mit ihnen hast Du so lange dieselbe Luft geathmet, gearbeitet, gesorgt, Leid und Freud getheilt? Das war kein Scherz, wie ich wähnte, war furchtbar ernste, grauenhaft prosaische, ganz ordinäre – war Deine Wirklichkeit? Und in dieser gedachtest Du zu bleiben, wärest Du geblieben, hätte der Zufall es nicht anders gewollt? Und ich bin gar nicht sicher, ob Du nicht unter Umständen wieder in sie zurück willst, um mich dahin mitzunehmen? Mich dahin! großer Gott!
Das las ich aus den starren, angstvoll fragend blickenden Augen.
Und dann winkten mir diese in das stille Nebenzimmer, wo die leidenschaftlich Aufgeregte mir um den Hals fiel und, mich an sich pressend, sich an mich schmiegend, zwischen Lachen und Weinen murmelte: „Es ist Alles ganz gleich. Mag es kommen, wie es will: Du läßt nicht von mir, ich nicht von Dir, Du ganz unsäglich geliebter, verrückter Mensch!“
 Wie ich mich des Abends erinnere!
Nur dieses Abends? Als ob nicht alle in meiner Erinnerung ständen, leuchtend in einem zaubrischen Glanz, den sie einer Sonne verdanken, die untergegangen ist, wie die, welche durch die Laubengänge des Paradieses zitterte, und nie, wie oft auch noch aus Abend und Morgen ein neuer Tag werden mag, in so himmlischer Klarheit wieder aufgehen kann!
Und schon sollten jenem Abend nicht mehr viele seines Gleichen folgen.
Es mochte eine Woche seitdem vergangen sein, als ich meine Mutter allein fand und in einer ungewöhnlichen Erregung.
Sie war an dem Vormittage, diesmal ohne Ellinor, wieder bei Otto gewesen und hatte dort meinen Stiefbruder August vorgefunden. Daß August von England seine Schritte nach Deutschland lenken würde, wußte sie von mir, und so hatte sie das Wiedersehen nicht eben überrascht. Auch dachte sie zu groß, um dem Wilden den Haß nachzutragen, welchen er von frühester Jugend an, bis er das väterliche Haus verließ, gegen die Stiefmutter an den Tag gelegt; und er hatte heute keine Veranlassung gegeben, der alten Zeit zu gedenken, sondern war, wenn auch schweigsam und zurückhaltend, so doch höflich, ja zuvorkommend gewesen, völlig wie ein Mann, sagte die Mutter, der die Welt kennt und weiß, was er sich und Anderen schuldig ist. Aber er hatte auch die Absicht ausgesprochen, bei Otto zu bleiben und in dessen Geschäft eintreten zu wollen, und das erschien meiner Mutter äußerst bedenklich. Mit vollem Recht. Jetzt ging bei Otto Alles vortrefflich. Er stöhnte und klagte, wie immer, – aus Gewohnheit; innerlich war er zufrieden und glücklich, soweit es ein Mensch seiner Art überhaupt sein kann. Damit würde es nun wieder vorbei sein. In der Nähe eines Pulverfasses lebt es sich nicht behaglich, besonders mit Otto’s ewig zitternden Nerven. Und daß August sein altes anarchistisches Handwerk auch als Tischler fortsetzen werde, daran war ja nicht zu zweifeln.
Das lautete schlimm; schlimmer, was die Mutter weiter berichtete.
Während sie noch mit August gesprochen hatte, war Weißfisch erschienen, um den lieben Freund bei seiner Ankunft zu bewillkommnen. Meine Mutter hatte den Eindruck gehabt, als ob der verhaßte Mensch auch von Otto als Jemand, der in dem Hause aus- und eingehe, empfangen worden sei. Sie selbst war von ihm mit großer Höflichkeit begrüßt und um die Erlaubniß gebeten worden, ihr „in einer wichtigen Angelegenheit aufwarten zu dürfen“.
„Ich überwand meinen Abscheu,“ fuhr meine Mutter erregt fort, „und sagte, daß ich ihn empfangen wolle. Vor einer Stunde ist er hier gewesen. Ich ließ ihn gar nicht erst zu Worte kommen, sondern sagte ihm, daß ich, wenn er Dich und mich nicht in Ruhe lasse, uns vor ihm Ruhe verschaffen würde. Es war ein gräuliches Lächeln, was der Mensch da lächelte. Und nun will das Unglück, daß in demselben Augenblicke Adele, die drüben bei Ellinor war und jetzt noch ist, da zur Thür hereinkommt. Sie zuckte freilich sofort zurück, als sie sah, wer hier war, aber es war zu spät. Der Mensch hatte sie erkannt. Er lächelte womöglich noch gräulicher und sagte: ,Sie behandeln mich gerade so schlecht wie Ihr Herr Sohn, obgleich ich es doch nur gut mit Ihnen Beiden meine. Wäre es nicht der Fall, so könnte ich mich jetzt schlimm an Ihnen rächen und an der Dame, die dort eben vor mir geflohen ist, als wäre ich ein wildes Thier, und an dem Herrn Grafen, der also zweifelsohne auch in Berlin ist, und dessen Wohnung auszukundschaften mir nun weiter keine Schwierigkeiten machen dürfte. Es wäre ein schöner Fang für die Polizei, mit der mir die gnädige Frau eben gedroht hat! Sie würde unserer Hoheit gern den Gefallen thun, ihm den unbequemen Herrn Schwiegersohn abzunehmen und unter Schloß und Riegel zu bringen. Denn Hoheit ist wüthend, daß Sie alle Verhandlungen mit ihm abgebrochen, ja es abgelehnt haben, Herrn von Renten nochmals zu empfangen, trotzdem derselbe mit noch günstigeren Bedingungen kam, als das erste Mal. Ich rathe Ihnen zum Guten, gnädige Frau. Es ist noch nicht zu spät; und ein so verächtlicher Mensch ich Ihnen erscheine, wenn Sie sich mir anvertrauen wollen – und darum zu bitten, bin ich eben gekommen – ich könnte Ihre Sache besser führen als Herr von Renten. Also besinnen Sie sich, sonst – ich will 
Ihnen nicht drohen – ich will auch die Zusammenkünfte der Herrschaften hier nicht stören – ich sage nur: besinnen Sie sich! Meine Adresse kann Ihr Herr Sohn jeden Augenblick durch den August erfahren. Ich gebe Ihnen von heute Abend noch acht Tage Zeit und hoffe mit Bestimmtheit, daß Sie sich bis dahin besonnen haben.‘ – Damit ging er.“
Ich war über diese Nachrichten sehr bestürzt. Daß August sich auf die Dauer bei Otto einquartiert – jedenfalls unter falschem Namen und mit falschen Papieren – erschien mir aufs Aeußerste bedenklich; und ebenso beklagte ich die Sorglosigkeit, mit welcher Pahlen und Adele in letzter Zeit die frühere Zurückgezogenheit aufgegeben und nun schließlich den gefährlichen Menschen, der überall herumspionirte, auf ihre Spur gebracht hatten. Was war nun zu thun?
Wir beriethen das gemeinschaftlich mit dem Grafen und Adalbert, die inzwischen gekommen waren. Zu meinem Erstaunen nahm Pahlen die Sache leicht. Daß die Polizei früher oder später seinen Aufenthalt entdecken würde, habe er von vornherein angenommen; er habe indessen Grund, zu glauben, man werde ihn unbehelligt lassen. Seine Quelle sei sogar sehr sicher, nämlich: seine eigene Gesandtschaft in Person eines der Attachés, der sein geschworener Freund sei, und mit dem er ausführlich die Angelegenheit besprochen habe. Der Attaché sei der Ansicht, daß ihm von Seiten Rußlands keine Gefahr drohe. Seine Verbannung nach Sibirien habe in den höchsten Petersburger Adelskreisen und in der unmittelbarsten Umgebung des Zaren den schwersten Anstoß erregt; und der Zar selbst, als ihm die Nachricht von der gelungenen Flucht hinterbracht wurde, geäußert: Gott sei Dank, daß ich ihn los bin! Man werde also keineswegs seine Auslieferung verlangen, und die hiesige Polizei sich damit begnügen, ihn eben nur zu überwachen, im Uebrigen aber ihn unbehelligt lassen, so lange er nichts gegen Deutschland oder den preußischen Staat unternehme.
„Was den Weißfisch betrifft,“ fuhr er fort, „so rathe ich der gnädigen Frau dringend, dem Erpressungsversuch – denn weiter ist es nichts – keine Folge zu geben: es würde sicher eine Schraube ohne Ende sein; und bitte dringend, daß man sich um meinetwillen nicht in noch dazu ganz unnöthige Kosten stürzt. Wie gesagt: ich fürchte den Mann nicht. Um so weniger, als ich jetzt annehmen muß, daß er, wie moralisch verlumpt er auch sonst sein mag, doch so weit ein guter Socialdemokrat ist – nach der Versicherung Deines Stiefbruders August, lieber Lothar. Ich habe die Bekanntschaft dieses Erzrevolutionärs gemacht. Er war noch eben bei mir, um mir Grüße von den Freunden in London zu bringen und Nachrichten über den dortigen Stand unsrer Angelegenheiten. Auf den Weißfisch, den er heute Morgen mit Ihnen, gnädige Frau, zusammengesehen, brachte er selbst die Rede. August ist ein sehr kluger Mensch und kennt seine Leute. Weißfisch gilt in der Partei für ein mauvais sujet: aber er hat sich wiederholt so nützlich gemacht, daß man ihn nicht fallen lassen will. Wir müssen eben leider auch mit solchen Subjekten arbeiten und können es mit ziemlicher Sicherheit, da sie recht gut wissen, daß einem eklatanten Verrath eine eklatante Rache auf dem Fuße folgen würde. Wie denken Sie über die Sache, Werin?“
Adalbert war der Ansicht des Grafen. Er kenne Weißfisch nicht persönlich, aber habe viel von ihm gehört: ein ausbündiger Schuft, aber ein Schlaukopf ersten Ranges und ebenso großer Feigling, der schon aus reiner Feigheit niemals wagen würde, zum Verräther zu werden.
„Und nun denke ich,“ sagte meine Mutter; „wir lassen die Sache fallen, die uns schon länger beschäftigt hat, als sie werth ist.“
Wir ließen die Sache fallen und kamen auch in den folgenden Tagen nicht wieder auf dieselbe zurück. Es war eine Reihe von Ereignissen eingetreten in raschester Folge, wie Blitze, welche an heißem Sommertage aus einer mit Elektricität überladenen Wolke fahren, und unter denen auch leider mehr als ein Schlag war, der zündend in den Prachtbau meines Glückes fiel und denselben so schnell zerstören zu wollen schien, wie er entstanden war.




3.
Bei „Emil Israel und Frau Lili, geb. Löbinska“ war Gesellschaft zur Feier der Aufführung des „Thomas Münzer. Trauerspiel in fünf Akten von Lothar Lorenz“ auf dem X.-Theater. Daß die Premiere eine erfolgreiche sein würde, dafür hatte sich mein Freund Lamarque verbürgt; daß die Gesellschaft nur aus den mitwirkenden Künstlern, dem Verfasser, seiner Mutter und den Jsrael’schen Familiengliedern bestehen sollte, hatte mir Frau Lili, als Bedingung, unter welcher wir die Einladung annehmen könnten, in die Hand versprochen. Lamarque hatte sein Wort eingelöst. Die Aufführung war nicht nur bei guter Besetzung des überaus großen Hauses glatt vor sich gegangen, sondern, nachdem das Publikum sich erst an das Fremdartige des Stoffes gewöhnt, von Akt zu Akt mit immer steigendem Beifall begleitet, am Schluß durch Hervorruf des Autors und sämmtlicher Darsteller geehrt worden. Nicht ganz so ernsthaft hatte es Frau Lili mit ihrem Versprechen genommen: das bewies die endlose Schar galonnirter Diener, welche die von Licht strahlende Marmortreppe zu beiden Seiten hinauf standen und vor den an ihnen vorüberschreitenden Gästen pagodenartige Verbeugungen machten; das bewies das Gewimmel dieser Gäste, mit dem wir, als wir eine Stunde nach Beendigung des Theaters eintrafen, die goldgleißenden Räume bereits erfüllt fanden.
„Es ist wahrlich nicht meine Schuld, theure Frau,“ versicherte Frau Lili abwechselnd in französischer, englischer und deutscher Sprache meiner Mutter, die sie an der Eingangsthür empfangen hatte; „ich versichere Sie: Jedermann bemühte sich, den Helden des Tages zu sehen. Sie kamen zu Dutzenden und quälten mich mit Bitten um Einladungen. Ich Aermste! Was sollte ich thun?“
Zu mir aber sagte sie, mich auf die Seite ziehend: „Zürnen Sie mir nicht! Emil hat es so gewollt – zu Ehren Ihrer reizenden, Ihrer entzückenden Mama. Großer Gott, wie ist sie schön! – Und nun – lassen Sie mich Ihnen noch die Hand drücken für Ihre Komödie! Ich bin entzückt, ich schwärme für dieselbe wie alle Welt.“
Meine Mutter hatte zu diesen Ueberschwänglichkeiten gelächelt; ich that es ebenfalls: wir waren beide in der Stimmung, zu Allem gute Miene zu machen, nachdem uns das Glück heute Abend ein so unverhofft freundliches Gesicht gezeigt.
Denn ich habe von den Sorgen und Aengsten nicht sprechen mögen, welche ich während der Tage vor der Aufführung und nun gar heute während derselben empfunden. – Für mich hatte das Göttergeschenk – denn als solches betrachtete ich den Erfolg – eine tief ernste Bedeutung. Es war mir ein Pfand, daß mich die Himmlischen lösen wollten aus einer Nothlage, von der ich ebenfalls bis jetzt nur andeutungsweise habe sprechen mögen, so grausam ich auch diese ganze Zeit durch sie gelitten hatte: durch die scheinbare Aussichtslosigkeit meines brennenden Wunsches, mir einen eigenen Herd gründen zu können, ohne abhängig zu werden oder zu bleiben von dem Reichthum meiner Mutter.
Sah meine Mutter diesen dunklen Flecken nicht in der jetzigen Sonne meines Glückes? wollte sie ihn nicht sehen? Ich konnte es nicht herausbringen, denn sie ging jeder Erörterung der kritischen Frage geflissentlich aus dem Wege. Auch heute Abend hatte sie es gethan, als wir mit Ellinor aus dem Theater nach dem Hôtel zurückgekehrt waren und ich in ihrer und Ellinor’s Gegenwart Zukunftspläne für uns beide baute auf dem Fundament meiner schriftstellerischen Thätigkeit, zu welchem der Erfolg heute Abend den sicheren Grund- und Eckstein geliefert haben sollte. Sie hatte dazu nur still gelächelt und Ellinor, die zu Hause blieb, beim Weggehen ein paar Worte ins Ohr geflüstert, über die wiederum Ellinor gelächelt hatte. Es hatte mich ein wenig verstimmt, und wir waren auf der Hinfahrt zur Gesellschaft schweigsam gewesen, bis die Mutter kurz vor dem Aussteigen sagte: „Es wird sich das Alles finden, Lothar. Ich bin nicht so thöricht, Dich nach meiner Façon glücklich machen zu wollen, wobei ja auch nichts herauskäme. Du mußt es und kannst es nur nach der Deinen werden, das versteht sich; aber vielleicht sind beide Façons nicht so verschieden, wie Du glaubst.“
Das tröstliche Wort hatte mir den gestörten Seelenfrieden wiedergegeben, und so durfte denn auch ich mit heiterer Seele Frau Lili’s zweifellos erlogene Entschuldigungsgründe gelten lassen und Emil, der nun herangetreten war, uns zu begrüßen und mir seine Glückwünsche darzubringen, die fleischigen, heute in neue Glacés gezwängten Hände freundschaftlich drücken.
„Du bist doch ein glücklicher Mensch,“ sagte er, „aber ich gönne es Dir von Herzen.“
Das klang noch gerade so wie damals, wenn ich ein gutes Extemporale geschrieben hatte und er eines, das von Fehlern wimmelte. Ich sagte es ihm lachend; er erwiderte ernsthaft: „Es ist auch so. Ich wollte manchmal, ich wäre wieder der arme Junge, für den ich mich damals hielt, und wir spielten wieder auf dem Wall über Eurem Garten. Das waren glückliche Zeiten!“
„Bis auf die Piraten, Emil!“
Er lächelte noch immer nicht, und sein Blick glitt durch die Gläser des Kneifers, der jetzt auf seiner langen Nase schwankte, seitwärts auf seine Frau, welche in einiger Entfernung von einer Gruppe Herren umgeben stand, unter denen ich auch Mr. Fred Simmen entdeckte. Es schoß mir durch die Seele, ob er nicht etwa diesen englischen Vetter noch mehr fürchtete als die nordischen Piraten weiland, und mit mehr Grund; aber es blieb mir keine Zeit, diesem Gedanken nachzuhängen, denn wir waren alsbald von einem Schwarm Menschen umgeben, Herren und Damen, die sich an den Gastgeber herandrängten, bittend, mich mit ihnen bekannt zu machen. Die einen waren selbst im Theater gewesen, die anderen hatten bereits „von dem großen Erfolge gehört“.
Sie waren einstimmig der Ansicht, daß es der größte der ganzen Saison sei, und daß man von diesem Tage eine neue Aera datiren müsse, welche ja denn auch der mit jedem Jahre mehr verflachenden dramatischen Kunst bitter noth gethan habe. Das wollte ein Jeder empfunden, ein Jeder tausendmal gesagt und sich nach dem Retter umgeschaut haben, den man nun in mir freudig begrüßte. Es sei ein Pathos in meinem Stück, wie in den besten Scenen der „Räuber“, nur daß es auch wieder der naiven Einfachheit und treuherzigen Biederkeit nicht ermangele, die nicht an Schiller, sondern an Goethe mahne – an den Goethe des „Götz von Berlichingen“, ohne eine Spur sklavischer Nachahmung selbstverständlich weder nach der einen, noch nach der anderen Seite. Im Gegentheil! Wenn je in dem letzten Jahrzehnt – und länger, viel länger, man dürfe getrost sagen: seit Kleist! ein originelles Stück geschrieben sei, so sei es dies – ein Werk, das nicht wieder vom Repertoire verschwinden werde, so lange es noch eine deutsche Schaubühne gebe!
Mit solchen tönenden Reden wurde ich von allen Seiten überschüttet, daß ich mir hätte an die Stirn fassen mögen, ob denn da wirklich ein unsterblicher Lorbeerkranz throne, oder ob mir nicht ein neckischer Zauber statt des eigenen einen Eselskopf auf die Schultern gesetzt habe, und man mich ungestraft verhöhnen zu können glaube. Aber die Herrschaften blieben dabei ganz ernsthaft; besonders die Frauen überboten sich in entzücktem Eifer.
Dennoch begrüßte ich Lamarque, dessen schwarze Augen jetzt durch das Gedränge funkelten, als meinen Befreier aus schwerer Bedrängniß. Er, das wußte ich, war gegen solche Pfeile und Schleudern rücksichtsloser Lobhudelei ganz anders gewappnet als ich. Und war denn wirklich etwas Löbliches an der Sache, so verdiente er davon sein gemessenes Theil: er, der in Wahrheit das unbekannte, von dem Autor selbst aufgegebene Stück auf die Bühne gebracht, es meisterhaft inscenirt und in der Titelrolle desselben sich selber übertroffen hatte. Die Meute der Lober hatte den genialen Mann denn auch kaum erspäht, als sie, von mir ablassend, heißhungrig über die neue Beute herfiel. Ich aber, der ich mich plötzlich unbeachtet sah, schlich mich gern aus dem überlauten Kreise, um sofort von einer jungen, sehr schönen, sehr elegant gekleideten Dame angehalten zu werden, die ich vorhin an Lamarque’s Arm hatte eintreten sehen und in der ich jetzt Christine Hopp kaum wieder erkannte. Seit jenem Abend auf der Straße waren wir uns nicht mehr begegnet. Sie hatte anfänglich in meinem Stücke ihr erstes Debüt machen sollen; dann hatte Lamarque den Plan wieder fallen lassen. Meine Heldin müsse durchaus von einer ganz fertigen Schauspielerin gespielt werden, nicht von einer Anfängerin, und wäre sie noch so talentvoll.
„Warum hat er mir dann nicht eine kleinere Rolle gegeben?“ sagte Christine, indem wir nun die Angelegenheit durchsprachen. „Ich hätte so gern in dem Stücke mitgespielt! Aber ich glaube, ich komme bei ihm nie zum Spielen.“
 „Wie das?“ fragte ich erstaunt. 
Das schöne Mädchen schürzte die vollen Lippen.
„Er ist eifersüchtig,“ sagte sie kurz.
„Ah!“
„Ich habe ihm kein Recht dazu gegeben,“ fuhr sie eifrig fort; „aber er ist es. Er will nicht, daß ich auf die Bühne komme, damit andere Leute mich nicht auch sehen. Als ob ich nicht Schauspielerin werden will, daß sie mich sehen! Er ist toll!“
„Er liebt Dich, Christine! das ist doch nicht toll. Ich kenne mehr als einen Schauspieler, die ihre Frau um keinen Preis spielen lassen.“
„Ich bin nicht seine Frau. Ich werde es nie werden. Ich liebe ihn nicht mit seinen schwarzen Judenaugen.“
Sie hatte das mit einer Leidenschaft gesagt, die ihre blauen Augen blitzen machte, daß sie mich an ein anderes Paar blauer Augen erinnerten, die allerdings nichts Jüdisches hatten. So war die alte völlig hoffnungslose Liebe doch noch mächtig in ihr und zerstörte ihr ein Glück, das manches andere Mädchen unbedenklich ergriffen hätte!
„Lamarque ist ein großer Künstler,“ sagte ich „und ein braver Mensch.“
„Wie man das nehmen will,“ erwiderte sie spöttisch. „Er ist eben ein Jude.“
Dagegen war denn freilich nicht aufzukommen. Auch wurde ich einer Antwort überhoben, indem jetzt zwei von den Herren, welche im Stücke mitgewirkt hatten, herantraten, um Christine zu begrüßen und mir zu sagen, daß beim Souper ein „Künstlertisch“ reservirt sei, an welchem außer uns nur noch die Frau vom Hause mit ihrem Vetter, Herrn Simmen, einen Platz beanspruchen zu dürfen bitte. Ich konnte mir das Glück eines Souper, vermuthlich an der Seite der vielsprachigen Dame, nicht als ein Ungetrübtes vorstellen und beklagte im Stillen, daß es mir nicht vergönnt sei, mit meiner Mutter aufzubrechen, die mich jetzt zu sich winkte, mir zu sagen, daß sie sich „auf französisch“ empfehlen werde.
„Ellinor erwartet mich,“ fügte sie hinzu. „Ich sehe Dir an, Du gingst gern mit, aber noblesse oblige. Also adieu, mein Junge!  Unter uns: ich habe schon bessere Gesellschaften gesehen.“
Ich hatte mich, nachdem ich mich von Christine getrennt, aus dem Gewoge in ein stilleres Nebengemach gerettet, wo ich die herrlichen Bilder, welche dort hingen, in Muße mit Entzücken betrachtete, als ich das Rauschen eines seidenen Kleides hörte, welches ich dann auch durch die Blätter einer in der Nähe des Fensters aufgestellten Wand von hohen Blattgewächsen schimmern sah. In demselben Augenblicke vernahm ich auch schon die Stimme der Dame, die in athemloser Hast zu Jemand sagte: 
„Wie konntest Du kommen, da Du wußtest, daß ich hier war – und er!“
„Ich wollte Dich wieder einmal sehen – das ist doch Grund genug.“
„Ich bitte Dich himmelhoch – geh’! sofort! Es giebt ein Unglück, wenn Du bleibst!“
„Für wen – für Dich?“
„Ich weiß es nicht. Was quälst Du mich?“
„Sage nur offen heraus: Du willst den Menschen heirathen!“
„Nein! nie!“
„Dann bleibe ich.“
In das sonst verlassene Zimmer drang ein Schwarm von Gästen, an ihrer Spitze ein Kunstgelehrter, wie es schien, der eine neue Acquisition – ein Bild, vor welchem ich vorhin bewundernd gestanden – den Herrschaften zeigen wollte. Laute Ahs! und Ohs! und „wundervoll!“ und dazwischen die Stimme des Docenten.
Ich aber dachte nur der beiden Unglücklichen, Ulrich und Christine, deren kurzes Zwiegespräch ich unfreiwillig genug hatte mit anhören müssen, und mein Entschluß war gefaßt. Mochte denn der neue Spahn aus einem neuen Kerbholz gehauen werden! Ich mußte es darauf ankommen lassen.
Er überragte fast die ganze Gesellschaft um Kopfeslänge, und so hatte ich ihn bald gefunden: in einem Saale, den ich bis jetzt noch nicht betreten, dem Musiksaale, dessen Stuckmarmorwände nur über den Thüren mit Fresken geziert waren, aber jedes anderen Schmuckes ermangelten, wie der parkettirte Fußboden des sonst obligaten Teppichs. Er stand an eine Säule gelehnt mit untergeschlagenen Armen, offenbar wenig des Gesanges achtend, der Frau Lili’s vibrirenden Lippen entströmte und von irgend einem Virtuosen begleitet wurde, während Mister Fred Simmen die Notenblätter umwandte, sondern Christine fixirend, die in einer der letzten Reihen des auf vergoldeten Stühlen sitzenden, zahlreichen, andächtig lauschenden Publikums saß. Ich berührte seinen Ellbogen und winkte ihm schweigend aus dem Saale. Er folgte mir sofort. Wir geriethen wieder in die kleine Galerie, die jetzt von dem Kunstgelehrten und seiner Zuhörerschaft verlassen war. Ich deutete auf die Fensternische hinter den Blattgewächsen und sagte: 
„Da habe ich gesessen. Ich mußte Euch hören, ob ich wollte oder nicht. Ihr ließt mir auch keine Zeit, mich bemerklich zu machen. So viel zu meiner Entschuldigung.“
„Wo soll das hinaus?“ fragte er mit rauher Stimme.
„Das wird ganz auf Dich ankommen,“ erwiderte ich. „Du hast mir zwar ganz folgerichtig Deine Freundschaft gekündigt, seitdem Du weißt, daß ich Dein illegitimer Verwandter bin. So laß mich denn Dein einfaches Menschengefühl anrufen, mit dem Du, scheint mir, in Konflikt geräthst, wenn Du ein Verhältniß fortsetzen willst, aus welchem, wie Du mir selbst zugegeben, nur Unglück für das Mädchen erwachsen kann. Ich vermag das weder mit Deinem Wesen zu vereinbaren, wie ich es sonst kannte und liebte, noch mit der Loyalität, zu der Du Dich bekennst und die man, däucht mir, einem hilflos schwachen Geschöpf in erster Linie zu Gute kommen lassen muß.“
„Bist Du zu Ende?“
„Ich wüßte wenigstens nicht, was ich Jemand, der ein Ohr hat zu hören, mehr sagen könnte.“
„Noch eine Vorfrage: kommst Du im Auftrage von Herrn Lamarque?“
„Ich habe keinen Auftrag von Herrn Lamarque, auch würde ich einen solchen nicht annehmen. Es handelt sich für mich in der ganzen Angelegenheit nur um Dich.“
„Ich habe also nur mit Dir zu thun. So erlaube mir denn die Bemerkung, daß Alles, was Du da über eine Sache, die Dich schlechterdings nichts angeht, vorgebracht hast, von A bis Z eine bodenlose – Unverfrorenheit ist.“
„Du wolltest ein derberes Wort gebrauchen. Ich mußte leider darauf gefaßt sein. Es ist auch sicher in Deinen Augen die elendeste Feigheit, daß ich nicht mit einer Herausforderung antworte. Glücklicherweise bin ich ein und das andere Mal in der Lage gewesen, mir zu beweisen, daß ich mein Leben nicht höher achte, als es einem anständigen Menschen erlaubt ist. Ich meine, Du solltest das wissen und mich nicht abfertigen wie den ersten Besten, der Dir über den Weg läuft.“
„Auf deutsch: Du kneifst?“
„Ich kenne den eleganten Ausdruck nicht; wenn er so viel bedeutet als: daß ich mich mit Dir nicht schlagen will, so hast Du allerdings Recht.“
„Dann bleibt mir leider nichts Anderes übrig, als Dir in Gegenwart von ein paar einwandsfreien Zeugen, wie sie da eben zur Thür hereintreten –“
Ich wich nicht zurück, sondern blickte ihm nur fest in die rollenden Augen. Der Löwe konnte den Blick nicht aushalten und etwas wie ein dumpfes Stöhnen brach aus seiner breiten Brust.
„Schlagododro!“ sagte ich leise.
Die rollenden Augen waren starr geworden, und jetzt lag es über ihnen wie ein feuchter Nebel, den er unwillig rasch wegzuwischen suchte.
„Lieber Schlagododro!“ sagte ich noch einmal, seine Hand ergreifend. „Ich danke Dir. Es ist besser so. Es wäre zwischen Dir Riesen und mir Krüppel ja doch nur ein amerikanisches Duell möglich gewesen. Und nun thue mir die Liebe und geh’! Geh’ auf der Stelle! Ich würde Dich begleiten; ich könnte es nicht ohne die größte Unhöflichkeit, da die Gesellschaft ja doch einmal nominell mir zu Ehren gegeben wird.“
„Adieu dann!“ sagte er. „Ich besuche Dich morgen. Es kann auch in der anderen Sache – der Familiensache – nicht so zwischen uns bleiben. Wir müssen da einen Ausweg finden.“
„Und werden ihn finden. Aber jetzt geh’!“
„Also noch einmal adieu! Auf Wiedersehen!“
Er hatte mir – sehr vorsichtig, der liebe Kerl! – die Hand geschüttelt und stürmte davon. Ich blickte ihm nach, das Herz voll Jubel. So hatte ich ihn doch noch nicht verloren, den alten Schlagododro! Das wog fürwahr den fraglichen Theatertriumph auf!
Mit einem Male fiel mir schwer auf die Seele: du hättest ihn hinausbegleiten sollen! Was kann sich nicht noch Alles ereignen, bis er durch die vier oder fünf Säle hindurch ist!
Im Begriff, ihm eilig zu folgen, prallte ich in der Thür auf Emil, daß ihm der Kneifer von der Nase fiel.
„Ah, da bist Du!“
„Suchst Du mich?“
„Ja. Mama schickt eben herunter. Jettchen hat gehört, daß Du hier bist. Ob Du nicht auf einen Augenblick herauf kommen möchtest? In der Nacht um halb ein Uhr! Welch’ sonderbare Einfälle diese Kranken haben! Und es soll in fünf Minuten gegessen werden! Wenn Du also gehen willst –“
„Natürlich will ich.“
„Du mußt durchaus gleich wieder kommen. Lili wäre untröstlich. Du brauchst nicht durch die Säle. Gleich hier durch diese Thür! Eine Verbindungstreppe nach oben, geradezu auf den Flur. Du kommst auf demselben Wege zurück. Aber in fünf Minuten!“
Ich hatte die letzten Worte nur noch eben gehört und war bereits durch die Tapetenthür, die mir Emil geöffnet hatte, auf der schmalen Treppe, welche von oben her ein mattes Licht empfing.
„Grüß’ Jettchen!“ rief Emil hinter mir her, indem er die Thür wieder zudrückte.


4.
Ich suchte noch, oben angelangt, leise auftretend, nach der Thür zum Wohnzimmer, als dieselbe geöffnet wurde und Frau Israel heraushuschte mit einem Lichte in der Hand, dessen Schein grell in ihr Gesicht fiel. Ich erschrak. Es lag ein so hilfloser Jammer auf den welken Zügen, in den rothen verweinten Augen. War ich bereits zu spät gekommen?
Aber die alte Frau schüttelte den Kopf, als ob ich es laut gefragt hätte, und deutete mit der zitternden Hand – sprechen konnte sie nicht – nach der angelehnten Thür, durch die ich ihr nun in das Gemach folgte. Sie stellte das Licht in der Nähe der Thür auf einen kleinen Tisch hinter einen Schirm und wies, abermals stumm, nach dem Lehnstuhl an dem großen runden Tisch in der Mitte, an welchem – ebenfalls hinter einem Schirm – ein Lämpchen brannte: ich erkannte es sofort als dasselbe, welches früher allabendlich der gesammten Familie, wenn sie hier um diesen Tisch herumsaß, geleuchtet hatte. Neben dem Lämpchen ein aufgeschlagenes hebräisches Gebetbuch, dessen Hieroglyphen dem Knaben stets so verwunderlich gewesen waren, ebenso wie die Thatsache, daß es Menschen gebe, die so etwas lesen könnten.
Ich wunderte mich, daß ich das Alles, was doch so gleichgültig war, bemerken und denken konnte, während in dem Stuhl, dessen hohe Lehne sie mir verbarg, eine Todte oder Sterbende lag. Der Uebergang aus dem lärmenden Fest unten und dem Lichterglanz in diese dämmerige Grabesstille war zu plötzlich gewesen. Ich fühlte es wie einen schweren physischen Druck auf der Stirn, und nur das dumpfe Klopfen meines Herzens sagte mir, daß ich nicht einen beängstigenden Traum träume, sondern dies Alles wirklich war und sie mich hatte rufen lassen, um von mir Abschied zu nehmen auf immer.
Sie, die, in ein weißes Gewand gehüllt, nun mein zagendes Auge erblickte – ganz so, wie ich sie zuletzt gesehen: wachsbleich mit fast geschlossenen Augen, die zarten durchsichtigen Hände in dem Schoß gefaltet.
„Ich danke Dir,“ flüsterte sie.
Es war so leise gewesen, mein Ohr hatte es kaum vernehmen können, als wäre es keine irdische Stimme mehr, sondern eine aus dem Reich, in welchem ihr seliger Geist schon schwebte, mitleidsvoll derer denkend, die sich noch da unten abmühten auf der dunklen, leidvollen Erde.
Und dieses Mitleid sprach auch aus dem Blick der göttlich sanften Augen, von denen sich die Lider jetzt langsam hoben, und aus dem seligen Lächeln, welches jetzt die blutlosen Lippen umspielte. Die Finger in den gefalteten Händen hatten sich geregt, als ob ich sie, die keine Kraft mehr hatten, fassen sollte. Ich that es, an der Seite der lieben Heiligen niederknieend, und während ihr Blick nun auf mir ruhte, und das Lächeln auf den Lippen blieb, flüsterte die geisterhafte Stimme:
„Ich wollte nicht von hier scheiden, ohne Dich noch einmal gesehen zu haben. Du bist gern gekommen, ich weiß es. Traure nicht um mich, wenn ich gestorben bin. Ich habe ein glückliches Leben gelebt und sterbe gern. Grüß’ Dein schönes vornehmes Lieb von dem armen Judenmädchen, und daß ich sie segne mit meinem besten Segen. Erbarme Dich meiner guten Mutter, habe Mitleid mit dem unglücklichen Emil. Und nun noch eine Bitte: Du wirst sie mir erfüllen: ich gab Dir einmal – vor Jahren – einen Kuß. Gieb ihn mir jetzt zurück!“
Die Augen hatten sich wieder geschlossen, aber das Lächeln um die Lippen war geblieben. Und in einer Empfindung, für die es keine Worte giebt, drückte ich meinen Mund auf die lächelnden Lippen.
Die Lider mit den langen dunkeln Wimpern hoben sich nicht wieder. Nur das holdselige Lächeln war nicht mit ihr gestorben.
Keines Gedankens mächtig, wie an allen Gliedern gelähmt, starrte ich noch immer in das Gesicht der Todten, als mich ein Wimmern aufschreckte und ich, seitwärts blickend, die alte Frau sah, die sich auf die Dielen geworfen hatte und ihr graues Haar zerraufte. Wohl hatte sie ein Recht zu klagen; aber angesichts der lächelnden Ruhe auf dem stillen Gesicht berührte mich der wilde Jammer der Mutter fürchterlich. Und in die Wimmertöne und die gemurmelten hebräischen Worte tönte dumpf das Geräusch des Festes unten und jetzt deutlicher die vibrirende Stimme der Frau Lili. Ein Schauder packte mich und der zornige Wunsch, ich könnte den frevlen Lärm zu einer jähen Ruhe bringen.
Die Thür wurde geöffnet. Ich glaubte, es sei Emil. Es war ein mir fremder Herr, ein Arzt, nach welchem die Mutter geschickt haben mochte, und der nun zu spät gekommen war. Eine alte Magd hatte ihn begleitet, die neben der jammernden Herrin sich auf den Boden warf, in die hebräischen Gebete einstimmend.
Ich sah, daß ich vor der Hand hier nichts weiter nützen konnte, und sagte es dem Arzt – einem theilnahmsvollen und offenbar der Familie längst befreundeten alten jüdischen Herrn – und daß ich es über mich nehmen wollte, Emil zu benachrichtigen.
Er war damit einverstanden, sagte auch, daß er vorläufig hier bleiben werde. Ich wagte nicht, die Todte noch einmal anzusehen, und verließ die Wohnung, nicht auf dem Wege, den ich gekommen und der mich mitten in die Gesellschaft geführt hätte. Ich wollte Emil herausrufen lassen, was nur von dem Hauptflur aus möglich war.
So ging ich die große Treppe hinab bis in den Vorraum des ersten Stockes, in welchem mir ein junger Herr begegnete, den ich in Emil’s Komptoir gesehen zu haben mich erinnerte. Er war jetzt im Gesellschaftsanzug und kam aus den Gesellschaftsräumen; aber er hatte eine verstörte ängstliche Miene, so daß ich glaubte, man habe bereits, ich konnte nur freilich nicht denken wie, Jettchen’s Tod hier unten erfahren. Ich fragte deßhalb in meiner Verwirrung, ob man es schon wisse? Der junge Mann ahnte offenbar nicht, wovon ich sprach, denn er sagte, jetzt völlig erschrocken: „Mein Gott, wie können Sie – ich sollte Herrn Löbinsky rufen; ich kann ihn nicht finden, habe Herrn Samuelson gesagt, er soll ihn suchen. Muß wieder zu Herrn Israel –“
„Wo ist Herr Israel?“
„Unten im Komptoir.“
Ich machte eine Bewegung; der junge Mann hielt mich fest: „Sie können ihn jetzt nicht sprechen!“
„Ich muß ihn sprechen. Gehen Sie immer voraus und sagen Sie es ihm. Ich will mir nur noch eben meine Sachen geben lassen.“
Der junge Mann wagte keinen Widerspruch; er eilte in großen Sprüngen die Treppe hinab; ich folgte ihm gleich darauf, verwundert, was dies zu bedeuten habe, in dem seltsam-sicheren Vorgefühl, daß es nichts Gutes sei; daß der heilige Mund, der sich eben für immer geschlossen, ein Prophetenmund gewesen, und daß ich den „unglücklichen Emil“ noch über etwas Anderes, als über ihren Tod zu trösten haben würde.





In den endlosen Geschäftsräumen waren einzelne Lampen angezündet, die ihr melancholisches Licht über die verlassenen Zahltische und in die verödeten Drahtgitterlauben warfen. Mein zögernder Schritt hallte unheimlich laut; und da kam mir, der ich schon die Richtung verfehlt zu haben glaubte, der eilige Schritt eines Anderen entgegen: des jungen Mannes von vorhin. Er war aber jetzt in Hut und Ueberzieher und hatte ein paar Papiere in der Hand. Ob mir Herr Löbinsky nicht folge? Der junge Mann wartete eine Antwort nicht ab, sondern rannte so weiter. In dem Augenblicke wurde eine Thür geöffnet, aus welcher ein heller Lichtschein drang; Emil stand auf der Schwelle.
„Bist Du’s, Jakob?“
„Nein, ich bin’s: Lothar.“
„Gott, wie kommst Du hierher?“
„Hat Dir der junge Mann nicht gesagt?“
„Nein. Aber es ist mir ganz recht, ganz recht.“
Wir waren in dem Komptoir. Die beiden Gasflammen über dem großen Arbeitstisch waren angezündet; auf dem Tische waren die neulich so sauber aufgeschichteten Briefe und Papiere wirr durch einander geworfen. Der große eiserne Geldschrank stand weit offen. Emil war noch in Frack und weißer Binde, aber die Binde hatte sich verschoben, daß der Knoten fast im Nacken saß, und die eine Hälfte des Stehkragens war herabgebogen, als ob ihn Jemand am Halse gewürgt hätte. Die vorhin in der Mitte gescheitelten, sorgsam geglätteten schwarzen Haare starrten ihm wild um den Kopf; aus dem bleichen und ganz verzerrten Gesicht glotzten die blöden Augen gläsern ins Leere. So hing der Aermste in dem Stuhl vor dem Schreibtisch, von welchem er sich, als er den Schritt draußen hörte, erhoben haben mochte und in den er nun kraftlos zurückgetaumelt war.
„Emil, was giebt es? was hast Du?“
Ich mußte die Fragen mehrmals wiederholen, bis er endlich langsam den Kopf nach mir wandte und mich mit einem irren Lächeln anblickte.
„Aber Mensch, so sprich doch!“
„Gleich, gleich! Es ist nichts. Ich bin – wir sind ruinirt.“
Und der Aermste brach, sich die Hände vor das Gesicht drückend, in ein krampfartiges Weinen aus.
Ich legte ihm die Hand auf die Schulter.
„Emil! bist Du ein Mann? Erstens glaube ich es nicht, daß Du ruinirt bist; und wenn es wäre, ist das ein Grund, sich so zu gebärden? Schäme Dich!“
„Es ist nicht um mich,“ stöhnte er. „Ich – ich – aber Lea – Lili – sie erträgt es nicht.“
„Dann läßt sie’s bleiben!“ rief ich wüthend.
Meine Heftigkeit hatte ihn aus seinem Jammer aufgeschreckt.
Er stierte mich fragend an.
„Dann geht der ganze Firlefanz da oben zum Kuckuck,“ fuhr ich fort. „Ich müßte mich sehr irren, oder Du hast wenig Freude daran gehabt. Du wirst Dich schon wieder in die Höhe bringen, wenn’s denn doch gar so schlimm ist. Kann sie’s nicht abwarten, Lea oder Lili – nun, desto besser für Dich, wollte sagen: so ist sie’s auch nicht werth, daß Du Dich ihrethalben grämst und quälst.“
„Und die Mutter und Jettchen!“ murmelte er. „Jettchen hat es immer gesagt. Sie wird’s nicht lange überleben. Das ist ein Trost.“
Der Augenblick war da, wo ich es ihm sagen mußte. Weßhalb nicht? Er war offenbar in einer so verzweifelten Stimmung, daß er auch das hören konnte.
„Emil!“ sagte ich. „Wenn es Dir ein Trost ist, daß Jettchen es nicht lange überlebt – sie hat es nicht mehr erlebt. Sie ist todt.“
Mir stürzten dabei wider Willen die Thränen aus den Augen. Aber ich hatte ihn so hart wegen seines weibischen Wesens angefahren; er sollte mir den Vorwurf nicht zurückgeben dürfen.
Der Zwang, den ich mir anthat, war umsonst gewesen: er hatte, wieder vor sich hinstarrend, mein Weinen gar nicht bemerkt. Ich war nicht einmal sicher, ob er die Trauerbotschaft vernommen habe; aber wiederholen mochte ich sie nicht.
„Wo nur Jakob bleibt!“ murmelte er, ängstlich nach der Thür sehend und dann mit zitternder Hand die Uhr hervorziehend: „Halb zwei! Großer Gott! die Depeschen nach London müssen fort.“
„Ich will versuchen, Dir Deinen Schwager herbeizuschaffen,“ sagte ich, mich erhebend.
„Nein, nein, bleib’!“ rief er ängstlich. „Er wird schon kommen, Du mußt bleiben, bis er kommt. Er ist an Allem schuld; er und seine Brüder und sein Vater. Ich habe genug gewarnt.“
„Aber um was handelt es sich eigentlich?“ fragte ich.
„Eine Spekulation,“ sagte er, „eine ungeheure, die, wenn sie einschlug – aber sie ist nicht eingeschlagen, fehlgeschlagen gänzlich – hoffnungslos! Wir haben Differenzen zu zahlen in die Millionen, dazu andere gräßliche Nachrichten. Der Bankrott von zwei großen Firmen in New-York, mit denen wir arbeiteten – die wieder bei uns mit Millionen zu Buch standen. Aber ich fürchte, Du würdest es nicht verstehen, wenn ich Dir das klar zu machen versuchte. Ich selbst kann es nicht übersehen; es ist vielleicht noch etwas zu retten, wenigstens die Depots. Es wäre fürchterlich. Deine Mutter wäre auch ruinirt, so gut wie ruinirt.“
Ich hatte daran noch mit keinem Gedanken gedacht, daß die Mutter den größten Theil ihres Vermögens, oder das ganze – ich wußte es nicht – in dem Israel’schen Geschäft stehen hatte. Es war ja vom ersten Tage an mein Entschluß gewesen, daß ihr Reichthum nie der meine sein sollte; heute zum ersten Male hatte ich darauf hinzudeuten gewagt und ihr zweifelndes Lächeln bitter empfunden. Aber freilich, ob ich wünschen solle, daß sie arm sei wie ich – die Frage hatte ich mir noch nie vorgelegt; und als Emil jetzt diese Möglichkeit hinstellte, überkam mich doch ein jäher Schrecken. Würde es der Mutter möglich sein, ohne Gram in die alte Dürftigkeit von ehemals zurückzutauchen? War es mir möglich, sie mir wieder in dieser Dürftigkeit vorzustellen?
Das schoß mir durch den Kopf, während nun auch ich, Emil gegenüber, vor mich hinstarrend dasaß, und in die Stille um uns her das dumpfe Geräusch der Gesellschaft herabschallte, und die Bewegung so vieler Menschen, trotzdem man die einzelnen Tritte nicht hörte, zu einem dumpfdonnernden Getöse zusammenfloß und hier unten die Glocken auf den Gaslampen erklirren machte.
Nun kamen eilige Schritte durch die Geschäftsräume. Die Thür wurde aufgerissen, und Emil’s Schwager – ich war dem jungen, sehr kleinen und sehr häßlichen Manne oben vorgestellt worden, – er wurde bei der Gelegenheit von Emil „Jacques“ genannt – und ein älterer Herr, den ich nicht kannte, stürzten herein, beide Schrecken und Angst in den bleichen Gesichtern.




5.
Moderne Millionenhäuser pflegen nicht zu fallen, wie alte Sagenpaläste: auf einen Ruck. Diesmal aber schien der Riese sein Werk doch gründlich gethan zu haben. Das Israel’sche Fest hatte am Sonntag stattgefunden. Die Montag-Abendblätter brachten „Privat-Telegramme“ aus New-York, London und Paris über die plötzlich eingetretenen schweren Verlegenheiten einer bekannten großen Firma, die an den genannten Orten und einigen anderen ihre Kommanditen und ihren Hauptsitz in Berlin habe. Aber bereits die Dienstag-Morgenblätter enthielten ausführliche Berichte, mit voller Namensnennung – Berichte, welche in Angabe der Ursachen des Sturzes, je nachdem sie von befreundeter oder feindlicher Seite kamen, vielfach auseinander gingen, aber darin übereinstimmten, daß der Zusammenbruch ein unaufhaltsamer, gänzlicher sei, und die Passiva die Aktiva um mehrere Millionen übersteigen würden.
Auch auf den fürstlichen Luxus, der in dem Israel’schen Hause geherrscht und wohl in erster Linie auf Rechnung „der schönen und pikanten Dame“ komme, welche „der glänzende Mittelpunkt des großen, ihr huldigenden Kreises“ gewesen, wurde mehr oder weniger deutlich, als auf eine der Ursachen des schnellen Niederganges, hingewiesen. Man wollte wissen, daß die Dame eine Reise nach England zu ihren dortigen Verwandten angetreten habe. Ich vermuthete, in Gesellschaft des höchst ehrenwerthen Fred, und wünschte ihr Glück auf den Weg.
Die Verluste meiner Mutter waren ungeheuer, mußten es sein, trotzdem sich dieselben allerdings noch nicht übersehen ließen aus dem sehr triftigen Grunde, daß meine Mutter selbst über ihre Geldangelegenheiten keine Uebersicht hatte. Von Anbeginn war Herr von Ruver der Verwalter des Vermögens gewesen und war es seltsamerweise noch in diesem Augenblick, trotzdem im Uebrigen ein gänzlicher Bruch zwischen ihm und der Mutter stattgefunden hatte.
Vorläufig war der Mann wieder einmal in Rom, konnte die Leitung einer wichtigen Angelegenheit, mit der ihn Seine Heiligkeit betraut hatte, nicht aus der Hand geben; versprach zu kommen, sobald die Möglichkeit dazu vorliege, und gab inzwischen die Versicherung, daß die Verluste ja allerdings groß, aber keineswegs so groß seien, wie meine Mutter, vielmehr ihr Rechtsanwalt anzunehmen scheine.
Dieser Rechtsanwalt war der Principal Adalbert’s, ein, wie ich den Eindruck hatte, ehrlicher Mann, dessen advokatische Weisheit aber nicht über die landläufige Geschäftsroutine hinausging. Oder hatte ihn mir Adalbert auch nur so geschildert? Jedenfalls bedauerte ich tief, daß Adalbert in eben diesen entscheidungsvollen Tagen auf einer Reise in Sachen seiner Partei war und also meiner Mutter mit seinem Rath nicht zur Seite stehen konnte.
Meine Mutter ließ sich das Alles nicht anfechten; ja sie schien nur ein ganz oberflächliches Interesse an der Angelegenheit zu nehmen. Sie lebte zur Zeit nur für mein Stück, dessen Schicksal, wenn man den Zeitungen glauben durfte, eben so endgültig entschieden war, wie der Zusammenbruch der Firma Israel, Löbinsky u. Komp.
Es waren dieselben Dinstag-Morgenblätter, welche über die große und die kleine Kalamität berichteten, betreffs der letzteren in ihrer weit überwiegenden Mehrzahl mit einer Einstimmigkeit des Verdammungsurtheils.
Ich hatte mir versprochen, ruhig zu bleiben, wie immer die Kritik über mein Stück sich auslassen möge, aber ich gestehe, darauf – auf eine so gänzliche Verwerfung – war ich doch nicht gefaßt gewesen; und ein paar wenige, ruhig gehaltene, das einzelne Gelungene freundlich anerkennende, das Verfehlte maßvoll tadelnde Kritiken, unter denen die des Professor Hunnius die am meisten wohlwollende – wie die in der Zeitung des Pastor Renner mit „Ernst Streben“ unterzeichnete, die gehässigste, – gewährten mir nur einen schwachen Trost. Was bedeutete das Säuseln dieses Lobes gegen den Sturm der Entrüstung, welcher gegen meinen armen Thomas daherbrauste? Nicht wahr, Du theurer Held, das hatten wir uns nicht träumen lassen, als wir unsere erste Bekanntschaft machten da oben in der Giebelstube hinter dem Kornelkirschbaum? als ich Dir begeistert in die schwärmerischen Augen schaute und Dir schwur, ich wolle Dein Andenken zu Ehren bringen und Dein in der Geschichte schwankendes Bild auf ein Piedestal stellen, unvergänglicher denn Erz? Nun habe ich des „Gassenvolkes Windesbraut“ hinter mir her gehetzt auf meinem 
steilen Pfade aufwärts den Parnaß, wie der Pöbel hinter Dir her johlte auf Deinem Leidensweg zum Richtplatz! Vergieb mir! Ich habe eben meine Kraft überschätzt wie Du die Deine. Und aus Deinen Gebeinen wird Dir doch wohl noch einmal ein Rächer erstehen. Meine Sieger werden sich ihres leichten Triumphes straflos erfreuen und Recht behalten, wenn ich auch meine stillen Zweifel hege, ob ihnen bei ihrem gemeinsamen Kreuzzug gegen den obskuren Autor irgend daran gelegen war, Recht zu üben und Recht zu thun.


6.
Mit diesen trübseligen Gedanken saß ich am Dinstag Nachmittag in der Bibliothek (der Oberst war ausgegangen) über dem Packet Recensionen, welches mir der Sekretär des X-Theaters sauber geordnet vor einer Stunde geschickt hatte. Gestern war der „Münzer“ zum zweiten Mal gegeben worden, wie mir der Sekretär schrieb, „vor gut besetztem Hause und mit womöglich noch größerem Beifall als am ersten Abend.“ Ich sollte deßhalb den Muth nicht aufgeben; trotz der schlechten Besprechungen werde sich das Stück Bahn brechen. Dasselbe meine auch Herr Lamarque. Leider sei derselbe gezwungen gewesen, in einer unaufschiebbaren Privatangelegenheit heute Mittag eine kleine Reise anzutreten, weßhalb der „Münzer“ noch in der letzten Stunde vom Repertoire habe abgesetzt werden müssen, wie ich wohl bereits aus den rothen Zetteln an den Säulen ersehen. Indessen hoffe Herr Lamarque, noch im Laufe des Tages zurückzukehren, so daß die Wiederaufnahme der Novität für morgen gesichert sei.
Ich hatte der Vorstellung gestern nicht beigewohnt, da mich die Angelegenheiten meiner Mutter ganz in Anspruch nahmen, und in Folge dessen Lamarque nicht wieder gesprochen. Ich glaubte aber nicht an die „unaufschiebbare Privatangelegenheit“ und nicht an die „Wiederaufnahme“. Es war freilich nicht die Weise des muthigen Mannes, aber es blieb mir keine andere Erklärung: er sah die Unmöglichkeit, gegen den Strom zu schwimmen, und da er mich durch Angabe des wahren Grundes nicht kränken wollte, hatte er die Reise vorgeschützt, die er so lange ausdehnen würde, bis – sich irgend ein anderer Grund gefunden, das Stück „lieber bis zur nächsten Saison ruhen zu lassen“. Dergleichen tapfere Rückzugspläne hatte ich zu oft von den Herren Direktoren und Regisseuren entwickeln hören, um daran zu zweifeln, daß es sich hier um einen eben solchen handelte.
Und dann mußte ich daran denken, wie mich Lamarque vorgestern Abend nach der Vorstellung umarmt und geküßt und mit Thränen in den schwarzen Augen versichert hatte, daß dies der schönste Tag seines Lebens sei!
„Aber sie sind sich Alle gleich,“ murmelte ich.
Ich schob die unglückseligen Recensionen seufzend von mir und trat an das Fenster. Es war ein Tag im frühen Frühjahr.
Die Sonne war ein paarmal durchgekommen, aber bald wieder von dunklen Wolken verdeckt worden. Jetzt, gegen Abend, hatte der Regen eingesetzt; es gab voraussichtlich eine stürmische Nacht. Das rechte Bild meiner kurzen Laufbahn als dramatischer Dichter: ein paar sonnige Stunden auf den Proben und am Abend der ersten Aufführung; dann der mißvergnügliche Recensionenregen; zuletzt die Nacht ewiger Vergessenheit. – Nun, auch Patroklus ist gestorben!
Ein Klopfen an der Thür, und das Mädchen (seit der Oberst außer Dienst war, hatten wir keinen Diener mehr) meldete, draußen sei eine Dame, die mich zu sprechen wünsche. Es konnte weder meine Mutter, noch Adele, noch Ellinor sein: sie würden sich so nicht haben ankündigen lassen. Ich hieß dem Mädchen, die Dame in den Salon zu führen, wohin ich alsbald folgte.
Die Dame, die mitten in dem halbdunklen Gemach gestanden hatte, kam mir in großer Aufregung bis an die Thür entgegen und sagte hastig: „Ist er bei Ihnen gewesen? oder wissen Sie sonst von ihm?“
Ich erkannte sie jetzt erst an der Stimme. Es war Christine. Wer bei mir gewesen sein sollte, brauchte ich nicht zu fragen; wußte ich doch, daß es nur Einer war, um den sich alle ihre Gedanken bewegten. Ich erwiderte ihr, daß ich Ulrich seit dem Gesellschaftsabend nicht wieder gesehen, trotzdem er mir allerdings versprochen habe, mich am nächsten Tage – das war gestern – zu besuchen.
 „Dann ist ein Unglück geschehen!“ rief sie, sich in einen Stuhl werfend und in Thränen ausbrechend.
Ich versuchte sie zu beruhigen: was sie denn auf diesen sonderbaren Gedanken bringe? So nachdrücklich sei sein Versprechen nicht gewesen; ich selbst hätte wirklich sein Ausbleiben nicht einmal bemerkt.
„Sie, Sie!“ rief sie. „Aber er hatte auch mir für gestern Abend, während Lamarque auf der Bühne war, ein Rendez-vous gegeben und ist nicht gekommen. Und eben erhalte ich einen Brief von ihm: er müsse auf ein paar Tage verreisen und könne mich erst nach seiner Rückkehr zu sprechen versuchen.“
Mir schoß es wie ein Blitz durch die Seele, daß auch Lamarque ebenfalls heute und ebenso plötzlich verreist sei. Das war doch mindestens ein sehr sonderbares Zusammentreffen.
„Ich bitte Sie, Christine,“ rief ich; „sagen Sie mir Alles!
Sie dürfen es. Sie wissen – Du weißt, Christine, daß ich Dein Freund bin und seiner.“
„Ja, ja,“ sagte sie schluchzend, „ich weiß, ich weiß! Ich will Alles sagen.“
Sie fuhr sich mit dem Tuche über die Augen und fuhr, nach Fassung ringend, fort:
„Ich hatte gesehen, wir Ihr beide in dem Musiksaal zusammenstandet und spracht und dann hinausgingt. Ich wollte Euch nach; ich wußte, daß Ihr über mich spracht, und daß Du ihn zur Rede setzen würdest, und es einen Streit zwischen Euch geben würde. Ich konnte nicht durch die Thür, durch die Ihr gegangen wart – nur durch eine andere, die in die vorderen Säle führte. Es dauerte auch nicht lange, da hatte ich ihn entdeckt. Er kam aus dem Zimmer, in welchem ich Euch vermuthet, aber allein, ohne Dich, und drängte sich eilig durch die Leute, als ob er fort wollte. Er mußte an mir vorbei; ich hielt ihn auf.“
Ich stöhnte unwillkürlich.
„Ja, ja,“ rief sie, „hätte ich es doch nur nicht gethan! Aber ich ängstigte mich so um Euch Beide. Und das sagte ich ihm – weiter nichts. Er lachte und sagte, ,im Gegentheil, Ihr wäret die besten Freunde, obgleich Ihr allerdings böse auf einander gewesen wäret,‘ und er wollte Dich morgen – das ist gestern – besuchen, um die Sache vollends in Ordnung zu bringen. Dann schwieg er einen Augenblick und sah mich traurig an, daß es mir durch die Seele schnitt, und sagte hastig: ,Dich muß ich auch sprechen,‘ und dann bestimmte er mir die Stunde gestern Abend und einen Ort, wo wir uns schon öfter getroffen. In dem Augenblick strich Lamarque an uns vorüber. Er that, als ob er uns nicht sähe; aber er hatte uns natürlich gesehen. Ich bat Ulrich, er möchte mich um Gotteswillen stehen lassen und sofort aus der Gesellschaft gehen. ,Ich gehe ja schon, Närrchen,‘ sagte er: ,aber Du kannst doch nicht verlangen, daß ich vor dem Menschen weglaufe!‘ So gab er mir die Hand und ging langsam nach der Thür – es war in dem ersten Saal – wo man hineinkommt. Er sprach auch noch mit ein paar Personen, aber immer nur wenige Worte, und ging dann langsam weiter, immer nach der Thür zu, und ich stand auf derselben Stelle und sah ihm nach und betete, daß er nur doch erst fort sein möchte. Ich hatte das bestimmte Gefühl, daß er und Lamarque an einander gerathen würden. Dieser hatte geschworen, er werde es nicht dulden, daß ich je wieder ein Wort mit Ulrich spräche. Ich hatte es ja auch nicht gewollt und wäre gar nicht gekommen, wenn ich gewußt hätte, daß er auch kommen würde, noch dazu um meinethalben.“
„Weiter, weiter!“ rief ich. „Er und Lamarque sind dann doch zusammengetroffen?“
„Unmittelbar an der Thür, nur auf eine Minute – höchstens. Aber – Du weißt, wie scharfe Augen ich habe – ich sah, trotzdem ich so entfernt stand, daß sie Beide, während sie mit einander sprachen, ganz blaß wurden, wenn sie sich auch hernach höflich vor einander verbeugten. Und dann war Ulrich zur Thür hinaus.“
„Und Lamarque?“
„Ich hatte nicht den Muth, mit ihm zu sprechen – ich meine sofort. Dann faßte ich mir ein Herz und ging zu ihm und sagte ihm: er habe Ulrich gefordert. Er fing an zu lacheb, so laut, daß die Leute aufmerksam wurden. Ob ich ihn für toll halte? Er habe mehr zu thun, als sich mit solchen Narrenspossen abzugeben, und noch viel der Art. Ich wurde ein wenig beruhigt, es klang Alles so lustig und natürlich. Und hernach, bei Tisch, war er so freundlich und aufmerksam und sagte, ich hätte Recht, böse auf ihn zu sein, weil er mich so mit Herrn von Vogtriz quäle. Er wolle das auch in Zukunft nicht mehr thun. Er wolle mir überhaupt mehr Freiheit geben; er sehe, mit Zwang sei bei mir nichts auszurichten. Und dabei trank er mir zu – der Heuchler!“
„Weiter! weiter!“
„Ich weiß nichts mehr; ich habe ihn gestern nur flüchtig gesehen; und da ist er eben so freundlich gewesen wie vorgestern Abend; aber er ist ein solcher Komödiant!“
Ich ging verstört im Zimmer auf und ab. Sicher verhielt die Sache sich so, wie Christine fürchtete. Das heitere Wesen, welches Lamarque hernach ihr gegenüber zur Schau getragen, bewies in der That nichts. Ich wußte, daß der Mann Haltung und Miene völlig in der Gewalt hatte bei aller wilden Leidenschaftlichkeit seines Temperaments, welche sich in der Liebe eben so wenig ersättigen konnte wie im Haß. Dazu seine Meisterschaft in der Führung jeder Waffe, die ihn zu einem fürchterlichen Gegner machte, selbst einem Ulrich, den er zweifellos mit seinem grimmigsten Haß verfolgte. Endlich das räthselhafte plötzliche gleichzeitige Verschwinden Beider, das auf diese Weise freilich sich sehr einfach erklärte. Es konnte nicht anders sein: sie hatten sich irgendwo außerhalb ein Rendez-vous gegeben, und der Handel war vermuthlich jetzt bereits entschieden mit blutig-tödlichem Ausgang für den Einen oder den Anderen, vielleicht für Beide!
Christine hatte mir meine Sorge vom Gesicht abgelesen; sie brach in heftiges Weinen aus.
„Wenn er stirbt – das überlebe ich nicht,“ schluchzte sie.
Ich hatte ein bitteres Wort auf der Zunge; aber was ihr Leichtsinn auch verbrochen haben mochte, dies war nicht der Augenblick, es ihr vorzurücken.
So suchte ich sie denn zu beruhigen. Es seien ja doch nur Muthmaßungen, Möglichkeiten. Wir müßten uns eben in Geduld fassen, da wir leider sonst nichts thun könnten.
In demselben Augenblick fiel mir ein, daß, wenn Ulrich vor dem Gange, der sein letzter sein konnte, von irgend Jemand auf der Welt zuvor Abschied genommen, es zweifellos von Maria war.
„Ich werde sehen, etwas über ihn in Erfahrung zu bringen,“ sagte ich zu Christine.
„Wo? von wem?“ rief sie. Und als ich mit der Antwort zögerte: „von Fräulein von Werin?“
„Es ist eine Möglichkeit,“ sagte ich.
„Möglichkeit?“ rief sie. „Als ob ich nicht wüßte, daß er sie immer geliebt hat, daß ich für ihn bloß ein Spielzeug bin! Wenn er stirbt, sie ist schuld daran, die hochmüthige Prinzessin, nicht ich! Und ich werde nicht seinethalben sterben! Ich werde Lamarque heirathen; ich –“
Sie war aufgesprungen, hatte Muff und Taschentuch, die sie neben sich auf den Tisch gelegt, an sich gerafft und war dicht vor mich hingetreten:
„Ich will mich freuen, wenn Lamarque ihn todtschießt, den elenden Verräther!“
Sie war zum Zimmer hinaus; ich hörte draußen die Flurthür öffnen und wieder zuschlagen.
Fast in demselben Augenblick wurde geklingelt. Wollte sie ihr Rasen fortsetzen? wollte sie widerrufen, was sie in ihrer Raserei gesagt?
Das Mädchen war zu öffnen gegangen. Ein hastiger Schritt kam über den Flur, die Thür flog auf –
„Mutter!“
„Ja. Du mußt mich begleiten – zu Maria!“
„Hat sie Nachricht von Ulrich? Ist er todt?“
„Ich weiß nicht, wovon Du sprichst.“
„Was ist es dann?“
„Es ist allerdings Jemand todt – Jemand, der Dir sehr werth war.“
„Doch nicht Maria? Um Gotteswillen!“
„Nein. Du bist ja ein Mann. Da!“
Sie hatte mir ein Blatt gegeben, von dem ich, an das Fenster eilend, nur noch eben lesen konnte:
„Meine Mutter ist todt. Eben hat man mir ihre Leiche gebracht. Kommen Sie zu mir, wenn es möglich ist, mit Lothar.„Meine Mutter ist todt. Eben hat man mir ihre Leiche gebracht. Kommen Sie zu mir, wenn es möglich ist,Maria.“
„Mein Wagen hält unten,“ sagte meine Mutter.

 
7.
Es war von der Wohnung des Obersten nicht eben weit nach dem einsamen Hause in der Vorstadtstraße, und der Wagen fuhr sehr schnell; dennoch dünkte es mich eine Ewigkeit. Der Regen schlug gegen die Scheiben, bald von rechts, bald von links, je nach den Windungen des Weges; es war so dunkel, ich konnte kaum noch das Gesicht der Mutter deutlich sehen, wie sie in die Wagenecke zurückgelehnt saß, ohne dabei meine Hand aus der ihren zu lassen, während ich ihr auf ihre Frage, was Christine, der sie auf der Treppe begegnet, bei mir gewollt habe, in aller Kürze Auskunft gab.
„Es ist eine schlimme Zeit für Dich, armer Junge,“ sagte sie, mir die Hand drückend. „Und nun noch dies! Man sagt gern: ich habe dies oder das kommen sehen. Hier ist es wirklich für mich der Fall. Ich bin alle diese Tage draußen gewesen – auf Maria’s Wunsch – ich wäre aber auch so gekommen. Es ging nicht gut – ich habe es Dir nicht sagen wollen – Du hattest den Kopf schon gerade voll genug. Drei von den Kindern waren krank, und alle, so viel ich sehen konnte – einen Arzt duldete sie nicht – in verschiedener Weise. Frau von Werin gab sich ungeheuerste Mühe, ruhig zu erscheinen; ich sah, daß sie innerlich verzweifelt war. Wie sehr, magst Du daraus entnehmen, daß sie nun doch auf mein und Maria’s Bitten und Flehen einen Arzt rufen ließ. Das war gestern Vormittag. Ich war draußen, als er kam: ein verständiger Mann, der hernach die Güte hatte, auf eine Strecke zu mir in den Wagen zu steigen, und mir seine wirkliche Ansicht sagte. Ungefähr dies: er könne gegen das diätetische Princip der Frau von Werin im Allgemeinen nichts einwenden. Es sei so weit ganz rationell, wenigstens für Kinder in diesem zarten Alter; und von Haus aus gesunde Kinder würden sich sehr wohl dabei befinden. Auch krankhaft veranlagte in den meisten Fällen. Nicht in denen, die eine specielle Behandlung erforderten. Unglücklicherweise habe Frau von Werin ein paar solcher Ausnahmsfälle aufgelesen, was ja denn freilich nicht zu verwundern sei, da sie die Kinder ohne alle Auswahl nehme. Das eine leide an einem ererbten organischen Lungenübel; es werde wahrscheinlich noch im Laufe der Nacht sterben. Das zweite er suchte mir die Krankheit zu erklären – ich habe ihn nicht ganz verstanden – gleichviel: es sei noch Hoffnung, es durchzubringen, aber eine sehr geringe. Das dritte werde in einigen Tagen wieder gesund sein. – Ich dachte bei dem Allen immer nur an Frau von Werin: wird sie es überleben, wenn sie ihr theueres Princip sich so unter ihren Händen zerbröckeln sieht? Ich fürchtete: nein. Jedenfalls sind die Voraussagen des Arztes eingetroffen. Sie hat sich vernichtet gefühlt. Sie hat in diesem Gefühl nicht weiter leben wollen, nicht weiter leben können.“
Ich mußte in allem meinen Kummer und Herzeleid den Scharfsinn bewundern, mit dem sich meine Mutter in einen so ausnahmsweisen Seelenzustand wie den der unglücklichen Frau so ganz hineinzudenken gewußt hatte.
Der Wagen hielt. Meine Mutter war im Nu heraus und die Stufen hinauf. Als ich auf den Flur trat, hielt sie Maria in den Armen. Dann reichte Maria mir die Hand. Die Hand war kalt, aber zitterte nicht; das schöne theure Antlitz war sehr bleich, aber eine Ruhe war darüber gebreitet, die nichts Starres hatte, nur still und groß war. Sie führte uns in ihr Zimmerchen, linker Hand, bat uns mit einer Handbewegung Platz zu nehmen, und setzte sich selbst.
„Ich danke Ihnen, daß Sie gekommen sind,“ begann sie – und ihre Stimme war so ruhig wie ihr Angesicht – „ich konnte mir allein nicht helfen, da ich die anderen Kinder nicht verlassen darf. Ich bin auch schon gestern und heute nicht in der Schule gewesen und wollte Sie bitten, Lothar, daß Sie morgen früh persönlich meine Entschuldigung übernehmen, auch für die nächsten Tage, bis ich darüber klar bin, wie es nun weiter werden soll. Zwei von den Kindern sind todt. Das eine ist heute Nacht gestorben, das andere heute Mittag. Ich habe einen großen Fehler begangen, daß ich da die Mama für kurze Zeit aus den Augen ließ. Ich hatte die kleine Leiche aus dem Kinderzimmer in das der Mama getragen, wo die andere bereits lag – die gesunden Kinder waren hier in meinem Zimmer – und die Mama sagte, sie wolle inzwischen nach ihnen sehen. Es war die erste Unwahrheit, die ich je aus ihrem Munde gehört habe;  es war auch ihre letzte. Als ich nach einer halben Stunde wieder hier herüberkam, sagten mir die Kinder, die Mama sei gleich wieder fortgegangen, aus dem Hause, ohne Hut und Mantel. Was soll ich Ihnen sagen, wie ich die beiden folgenden Stunden verlebt habe! Ich konnte die Kinder nicht verlassen, und wo hätte ich auch die Mama suchen sollen! Vor einer Stunde haben sie sie mir gebracht. Es ist da hinten auf den Feldern eine sumpfige Stelle, aus der jetzt ein kleiner See geworden ist. Ich wußte das nicht; ich bin diese ganze Zeit nicht dahin gekommen. Sonst – aber ich hätte auch dann vielleicht, nicht daran gedacht. Da haben sie sie gefunden – Leute, die vorüber kamen und uns kennen – dicht am Rande; das Wasser, sagen sie, ist kaum einen Fuß tief gewesen. Wollen Sie sie sehen? Sie sieht schöner aus als je.“
Nur bei den allerletzten Worten hatte Maria’s Stimme gezittert, und in ihrer Oberlippe hatte es von verhaltenem Weinen gezuckt. Sie hatte sich erhoben; wir waren mit ihr aufgestanden und folgten ihr über einen schmalen Flur, der hinter dem Kinderzimmer weg zu einem zweiten Zimmer führte.
Sie hatte die Lampe aus ihrem Zimmer mitgenommen, die sie nun zu Häupten der Todten auf einen kleinen Tisch setzte. Wahrlich, Maria hatte Recht: sie war schöner als je, die stolze Sibylle, die das Zusammenbrechen ihrer letzten Hoffnung nicht hatte überleben mögen. Eine wunderbare Majestät lag auf diesem Angesicht, das gar nicht wie eines Todten, sondern wie eines Marmorbildes war, in das der Künstler, was er immer von Würde und Großheit der Menschennatur gedacht und geträumt, zum erhabensten und ergreifendsten Ausdruck gebracht hatte. Ein Anblick viel zu göttlich für irdischen Jammer. Nur ein dumpfes Wehgefühl erregend, das aber nicht der Ueberwinderin hier galt, sondern aller Kreatur, die noch lebte. Und ein Gefühl des Neides fast um den Frieden, der uns nicht wird, so lange wir leben.
Wir waren wieder in Maria’s Zimmer.
„Wenn es Ihnen recht ist, Maria,“ sagte meine Mutter, „so bleibe ich heute Nacht und, wenn Sie wollen, die nächsten Tage bei Ihnen. Wir werden uns schon behelfen. Ellinor kann heute mit der Kammerfrau im Hotel bleiben; morgen holt sie der Oberst zu sich. Du wirst das Alles einrichten, Lothar, und mir durch meine Kammerfrau noch heute Abend ein paar Sachen herausschicken.“
Maria umarmte schweigend meine Mutter. Ich bat, morgen früh wieder kommen zu dürfen, und fuhr in die Stadt zurück mit einem Zettel in der Tasche, auf welchem meine Mutter ihre Aufträge und Maria noch ein paar jetzt nothwendig gewordene Aufträge vermerkt hatte. Maria hatte mir auch einen Brief mitgegeben, von dem sie mir sagte, daß er schon von gestern sei, da sie keine Zeit gefunden, ihn zu besorgen, und den ich in einen Briefkasten werfen solle.
Als ich das bei der ersten sich darbietenden Gelegenheit that, fiel mein Blick unwillkürlich auf die Adresse. Der Brief war an Ulrich. Jedenfalls die Antwort auf einen Brief, den er ihr geschrieben. Es war also, wie ich vermuthete: er hatte in einen Kampf auf Leben und Tod nicht gehen mögen, ohne Abschied von ihr zu nehmen. Maria’s Antwort war an seine Stadtadresse gerichtet. Aber auch Lamarque hatte ja seine Rückkehr bereits für heute Abend in Aussicht gestellt. Jedenfalls mußte ich so viel Zeit erübrigen, um noch heute in den Wohnungen Beider Nachfragen zu können. Wenn Ulrich heil davon kam – wenn dieses Duell eine Veranlassung wurde, welche ihn und Maria einander wieder näherte – der Tod der Mutter befreite Maria von gewissen Rücksichten – aber freilich, es stand ja noch immer Adalbert zwischen ihnen! Wie seltsam ähnlich doch die todte Mutter ihrem Sohne gesehen hatte!


8.
Meine Mutter war noch immer draußen bei Maria, die wieder nach wie vor ihre fünf Schulstunden gab, während meiner Mutter die Sorge für die Kinder anvertraut blieb. Sie hatte sich dieselbe allerdings in so fern erleichtert, als sie ein braves, wohl empfohlenes Mädchen mit Maria’s Zustimmung in Dienst genommen, welches die Kinder bewachen konnte, im Falle sie ihre Geschäfte in die Stadt riefen oder sie das Bedürfniß fühlte, ihre 



Freunde zu sehen. Bis jetzt war meines Wissens von diesen beiden Fällen noch keiner eingetreten. Ihre Geldangelegenheiten hatte sie völlig in die Hand des Rechtsanwaltes gelegt, dem jetzt auch Adalbert wieder zur Seite stand; wenn wir sie sehen wollten, hatten wir zu ihr kommen müssen. Wir fanden sie dann regelmäßig mitten zwischen den Kindern, methodisch schaltend, wie sie es von Frau von Werin gelernt, nur daß sie alles und jedes in ihre anmuthige Weise übersetzte. – „Ich halte es nicht für unmöglich,“ sagte sie zu mir, „daß ich hier endlich einen Beruf, der mich ganz ausfüllen könnte, gefunden habe. Vorläufig betrachte ich dies als eine vortreffliche Gelegenheit, mich darauf hin zu prüfen, wie weit ich zu diesem Beruf veranlagt bin. Etwas Rechtschaffenes müssen wir doch schließlich alle thun, wenn uns das Leben nicht zum Ueberdruß werden soll.“
Und ich fand später die Gelegenheit, mich zu überzeugen, daß dies keine phantastische Laune der liebenswürdigsten unberechenbaren Frau gewesen. Sie hatte mit der ihr eigenthümlichen Energie den Entschluß gefaßt, die geretteten Reste ihres Vermögens zur Gründung einer Anstalt zu verwenden, in welchem unter ihrer und Maria’s Leitung verwahrloste Kinder erzogen werden sollten.
So wäre denn nach dem Graus dieser letzten Tage eine gewisse Ruhe in meine Seele gekommen, hätte die Sorge um Ulrich mich weniger schwer bedrückt. Und immer schwerer, als ein Tag nach dem anderen verging, ohne daß über seinen Verbleib die mindeste Kunde einlief. Auch Lamarque war nicht zurückgekommen. Zwar sein Ausbleiben fand eine Erklärung[WS 2], die auch in den Zeitungen mit solcher Hartnäckigkeit behauptet wurde, daß ich auf den Verdacht gerieth, dieselbe sei von ihm ausgegangen. Danach hatten schon lange schwere Zwistigkeiten zwischen ihm und dem Direktor des Theaters bestanden, denen Lamarque dadurch ein Ende machte, daß er sich den gewünschten, ihm vorenthaltenen Urlaub zu einer Reihe von Gastspielen selbst nahm und den Herrn Direktor zusehen ließ, wie er ohne Joseph Lamarque fertig würde. Es mochte etwas daran sein. Von jenen Zwistigkeiten und seinem Gastspielplan hatte Lamarque auch mit mir gesprochen, dabei aber den letzteren in noch weite Ferne gestellt.
Wenn er denselben doch jetzt in Angriff genommen, so mußte das eine andere Ursache haben. Und nachdem ich mich ein paar Tage gegen den gräßlichen Gedanken gewehrt, stand es bei mir fest: er hatte Ulrich im Zweikampf, wenn nicht getödtet, doch tödlich verwundet und das Feld geräumt, bevor die schlimme Sache ruchbar würde und die Gerichte sich einmischten. Ich hatte an Lamarque verschiedene Briefe nach den verschiedenen Orten gerichtet, an welchen ich ihn, den Andeutungen der Zeitungen folgend, vermuthen durfte, und ihn angefleht, mir die Wahrheit zu sagen. Die Briefe kamen als unbestellbar zurück. Ich mußte die Hoffnung, von dieser Seite etwas zu erfahren, aufgeben und mich der anderen getrösten, ich werde doch eines Tages von Ulrich unmittelbar hören. Für seine Wirthin war er einfach verreist und ebenso für seine Familie, bei der wir durch den Kammerherrn wiederholt nachgefragt hatten. Todt konnte er also nicht sein; das hätte sich doch bei aller Heimlichkeit, mit der die unglückselige Angelegenheit vor sich gegangen war, auf die Dauer auch nur weniger Tage nicht verbergen lassen.
Maria theilte meine Ansicht. Ihr war jetzt erst klar geworden, welche Bedeutung jener Brief Ulrich’s vom Montage gehabt hatte. Es waren nur wenige Zeilen gewesen des Inhalts, daß ich ihm seiner Zeit Maria’s Erwiderung auf seinen Gruß an seine „todte Liebe“ ausgerichtet habe. Er erkenne völlig die Gerechtigkeit des über ihn ergangenen Verwerfungsurtheils an. Er schreibe ihr das, weil ihr doch möglicherweise eine Stunde kommen dürfte, wo sie glaubte, ihn zu hart beurtheilt und behandelt zu haben. Ihr eine so übel angebrachte Reue zu ersparen, halte er für seine Pflicht, welcher er durch diese Zeilen genügt zu haben glaube.
„Ich wußte nicht, was ich aus dem Brief machen sollte,“ sagte Maria. „Auch hatte ich am Montage den Kopf nicht so frei, daß ich darüber lange hätte nachdenken können. Dennoch wollte ich ihn nicht ohne Antwort lassen. So schrieb ich ihm ein paar flüchtige Zeilen, die ja nun leider nicht mehr in seine Hände gekommen sind.“
„Und können Sie mir sagen, was Sie geschrieben haben, Maria?“
Ein leises Roth färbte die bleichen Wangen, als sie rasch erwiderte: „Ich weiß es wirklich nicht mehr.“ Und dann nach einer kleinen Pause, während welcher sie mir noch bleicher geworden schien, als zuvor: „Ich habe ihn ja sehr lieb gehabt. Ich denke – ich hoffe, es hat das zwischen den Zeilen gestanden.“
Ich durfte nicht weiter fragen: warum nicht in den Zeilen? Aber die letzten Worte waren so zögernd gesprochen und in einem so verschleierten Ton – ich hatte niemals recht an „die todte Liebe“ glauben mögen – ich glaubte jetzt weniger als je daran. Aber freilich, ob es nun in oder zwischen den Zeilen gestanden, er hatte es ja nicht mehr gelesen, würde es vielleicht nie zu lesen bekommen – ein verflattertes Blatt, zu dem sich keine Taube fand, es dem Verzweifelnden als Rettungszeichen und Pfand der Hoffnung zu bringen.
Wenn mir nun in dieser einen Herzensfrage Maria unbegreiflich war und blieb, so fügte ihr Bruder den vielen Räthselfragen, welche er seinen Freunden zu lösen gab, jetzt eine neue hinzu. War sein Herz nicht ganz versteinert, man hätte meinen sollen, es würde sich bei dem Tode der Mutter herausgestellt haben. Man durfte sagen, in seiner götterlosen Welt war sie das einzige Wesen, vor dem er seine Kniee anbetend gebeugt hatte. Wie deutlich erinnerte ich mich aus unserer Jugendzeit des schönen und bei ihm, dem Fanatiker des Zweifels, rührenden Enthusiasmus, mit dem er stets von seiner Mutter gesprochen! Dann waren seine strengen Züge weich geworden, die Spötteraugen mild und zärtlich; dann war er Mensch gewesen, wie wir Anderen auch. Und wie hatte ich ihn um eine Liebe beneidet, die, wie sie gegeben, so erwidert wurde, und von der mir nichts zu Theil geworden als hoffnungsloses Sehnen! Wußte ich doch, daß er den Fürsten Bismarck nur deßhalb persönlich so grimmig haßte, weil er die Mutter in ihrem phantastischen Kampfe mit dem Gewaltigen sich nutzlos verzehren sah! Damals war freilich auch auf seine Schwester ein Strahl wärmerer Empfindung gefallen; aber er glaubte sich diesen Luxus nicht mehr verstatten zu dürfen, seitdem sie, seine Freundin und Schülerin, es fertig gebracht hatte, einen Ulrich von Vogtriz zu lieben. Den dann erfolgten Bruch zwischen den Liebenden mochte er nicht für aufrichtig, nicht für vollständig gehalten haben; oder er hatte der Reuigen die einmal begangene Sünde nicht vergeben können.
Jedenfalls war es nie wieder zwischen den Geschwistern zu dem guten alten Verhältniß gekommen, eben so wenig wie ich daran zweifelte, daß ich durch meine Liebe zu Ellinor das, was er mir an Liebe geschenkt, so ziemlich verscherzt hatte. Nur eine gerechte Seele gab es, die er, wäre er ein Gott gewesen, mit feurigen Armen aus dem Scheiterhaufen der verderbten Welt zum Himmel getragen haben würde – seine Mutter.
Und diese eine Gerechte war nicht mehr, und – er lächelte über die verderbte Welt; war gegen uns, seine Freunde, entgegenkommend, mittheilsam, wie nie zuvor; sprach auch von dem Tode der Mutter, aber, als hätte derselbe vor langer, langer Zeit stattgefunden, aus der ihm eine freundlich-dunkle Erinnerung geblieben sei. Ich nahm an, daß er gegen meine Mutter, die er jetzt oft stundenlang besuchte, aufrichtiger in dem Ausdruck seiner Empfindungen war. Wenigstens sagte sie wohl, wenn einer von uns sich über den Mangel an Vertrauen beklagte, welchen er gegen uns an den Tag legte: Ihr würdet ihn doch nicht verstehen.
Und schon war der Tag vor der Thür, an welchem er zu allen Räthseln, mit denen er sich umgab, ein letztes gesellte, das sich allerdings dem Verständniß der Sterblichen ein für allemal entzieht.


9.
Es war am Sonnabend der Woche, welche so traurig für mich und alle meine Freunde begonnen hatte. Der Oberst und Pahlen hatten vom Morgen an fast ohne Unterbrechung gearbeitet. Der Verleger drängte sehr; auch dem Oberst war darum zu thun, daß die Angriffe, welche die konservativen Blätter fortfuhren, gegen ihn und „sein System“ zu bringen, so schnell als möglich zurückgewiesen würden. Ich hatte nur als Schreiber gedient, der sich den Schein selbständiger Arbeit dadurch zu wahren suchte, daß er dem, was ihm die Verfasser in die Feder diktirten, hin und wieder eine ihm genehmere Form gab. Gegen Abend war auch Adalbert gekommen, die Redaktion eines Abschnitts, der in das juristische Fach schlug, zu übernehmen. So mochte es neun Uhr geworden sein, als der Oberst das Werkchen, welches ich noch einmal von Anfang bis zu Ende hatte vorlesen müssen, für fertig zum Druck erklärte und die Herren bat, im Salon mit einem kleinen Imbiß vorlieb zu nehmen. Ellinor war mit Adele draußen bei der Mutter und Maria. Die Damen wurden erst gegen elf erwartet, da wir geglaubt hatten, daß die Arbeit uns so lange in Anspruch nehmen würde. Nun that es uns fast leid, so früh fertig geworden zu sein und zum schlechten Lohn für unseren Fleiß der Gegenwart der Lieben entbehren zu sollen. Indessen geschah dadurch der Munterkeit der Unterhaltung kein Abbruch. Wie es nach gethaner Arbeit, die man für wohlgerathen hält, zu sein pflegt, waren der Oberst und Pahlen in gehobener Stimmung; Adalbert in jener uns unfaßbaren gesprächig mittheilsamen Laune. Auch ich hatte, von dem Eifer der Männer mitentzündet, einmal meine Sorgen in den Hintergrund gedrängt, den seltenen Augenblick rein zu genießen, und ließ mir denselben auch durch die Schmerzen nicht verdüstern, welche meinem Arm das vielstundenlange Schreiben verursacht hatte.
Das einfache Abendbrot war bald eingenommen; der Oberst ersuchte seine Gäste, mit ihm in die Bibliothek zurückzukehren, wo inzwischen die Ingredienzien zu dem Lieblingsgetränk Pahlen’s bereit gestellt waren, die nur er selbst richtig mischen zu können behauptete und in der That meisterlich zu mischen verstand. Bald konnten wir uns an einem Nebentisch um die Bowle setzen, durch deren Dampf der Rauch von Adalbert’s und Pahlen’s Cigaretten wirbelte.
Anfangs hatte das Gespräch sich wieder um die hier vollbrachte Arbeit gedreht, aber bald nahm es eine allgemeinere Wendung zu einer Erörterung der Vorzüge und Schwächen der verschiedenen Kulturnationen, in welcher Pahlen, der so ziemlich alle Länder Europas bereist hatte, dazu ganz Vorderasien und Sibirien bis zu dem fernsten Osten kannte, die Führung zufiel. Wir horchten mit immer steigendem Interesse seinen geistvollen Schilderungen von Land und Leuten in den verschiedensten Zonen, nicht wissend, ob wir mehr den Scharf- und Schnellblick bewundern sollten, mit welchem der Mann das Große und das Kleine erfaßt; oder sein Gedächtniß, dem jedes Datum, jeder Name gegenwärtig war, und das ihn unter Anderem befähigt hatte, acht oder neun Sprachen mit gleicher Vollendung zu sprechen.
„Und wenn Sie nun doch einer unter allen Nationen den Vorzug geben sollten,“ fragte der Oberst, „welche würde die glückliche sein?“
„Aber, lieber Freund, ich bin Russe,“ erwiderte Pahlen lächelnd.
„Eine mir nicht ganz unbekannte Thatsache,“ gab der Oberst scherzend zurück. „Nur daß meine Frage nicht an den Russen, sondern an den Weltbürger gerichtet war.“
„Wenn Sie die Schlinge Ihrer Frage so weit öffnen, ist es freilich nicht schwer, hindurchzuschlüpfen,“ erwiderte der Graf.
„Denn welcher Nation könnte der Weltbürger wohl den Preis ertheilen, als derjenigen, die am meisten dazu beiträgt, eine Zukunft heraufzuführen, in der sein Begriff nicht mehr wie heute einen Widerspruch in sich schließt?“
„Ich hätte freilich auf diese problematische Antwort gefaßt sein sollen,“ erwiderte der Oberst.
„Und die doch gar nicht so problematisch ist, für Sie nicht ist. Seien wir aufrichtig, lieber Freund! Meine Antwort genügt Ihnen vollkommen, denn im Grunde Ihrer Seele sind Sie überzeugt, daß die betreffende Nation gar keine andere als eben die Ihre sein kann, trotz der schweren Schäden, an denen Sie gerade jetzt Leib und Seele derselben kranken sehen. Oder würde sonst Tag und Nacht Ihr Sinnen sein, wie die Nation von diesen Schäden geheilt werden möchte, damit sie in dem Entscheidungskampfe, der hereindroht, – dem Kampfe zwischen dem Germanenthum und Slawenthum – den Sieg an ihre Fahne hefte? Den Sieg, den diejenige Partei davontragen wird, welche nicht numerisch, sondern moralisch die stärkere ist – moralisch im großen weltbürgerlichen, nicht im banausisch-brutalen Kamaschen- und Korporalssinn, der heuer bei Euch im Schwange ist? Und wenn ich Ihnen in diesem Streben nach meinen schwachen Kräften redlich beistehe, so werden Sie mir, glaube ich, doch den Preis der höheren Uneigennützigkeit zuerkennen müssen. Denn, wir mögen uns stellen, wie wir wollen, aus der Haut unserer Nationalität können 
wir nicht fahren und den nagenden Schmerz und die brennende Scham nicht verwinden, daß es eben nicht unsere Nation sein soll, welcher in der Wallfahrt der Menschheit nach dem Ziele der höchstmöglichen Vermenschlichung die Führerrolle zufällt. Ihnen freilich traue ich zu, daß, wären Sie in meiner Lage, Sie denken und handeln würden wie ich. Aber Sie sind es doch nun einmal nicht; Sie sind in der glücklichen, für Ihre Nation und für Ihre Menschheitsideale zugleich zu streben in der Erwartung und Hoffnung, daß die Nation Kraft hat, mit ihren größeren Zielen und Pflichten zu wachsen äußerlich und innerlich.“
Die sonst so klare, feste Simme des Mannes bebte, und der Glanz seiner braunen Augen schien gedämpft wie durch einen Flor, als er, sich in seinen Stuhl zurücklehnend und bald die Arme über der Brust verschränkend, bald mit denselben leidenschaftlich die Luft durchschneidend, also fortfuhr:
„Ja, wachsen und anschwellen – unaufhaltsam! Ich sehe es. Ich sehe die Germanen den Weg rückwärts nehmen, den vor Jahrtausenden ihre Vorfahren gekommen sind; sehe sie die Rosse wieder aus den Fluthen der Wolga tränken, sehe ihre Schiffe schwimmen auf den Wogen des Pontus, ihre Herrscherflagge wehen auf den Zinnen von Byzanz, während das Slawenthum vor ihrem Siegerschritt zurückweicht in die Steppen Asiens. Schritt um Schritt, über endlose blutgetränkte Felder, denn ein Riese, auch wenn man ihm die thönernen Füße zerschlagen hat und er rettungslos am Boden liegt, ist furchtbar, und schwer wälzt der Ueberwinder die ungeheure Masse vor sich her. O mein Gott, mein Gott, daß ich das denken, daß ich das sagen muß! Schützen mich denn wirklich vor dem Fluch und der Verdammniß des Apostaten diese meine Haare, gebleicht in den Kerkern der Tyrannei, von der ich mein Vaterland erlösen wollte? Könnt Ihr hier friedlich sitzen und ohne Ekel aus einem Gefäße trinken mit ihm, der die Hand erhebt gegen seinen Vater? der seine Mutter verhöhnt? seinen Bruder verkauft an den fremden Mann? Könnt Ihr das?“
„Wir können es,“ sagte der Oberst, die Hand des ganz Erschütterten ergreifend; „wir können Ihren Schmerz verstehen, wenn Sie sich auch von ihm zu weit und ins Maßlose fortreißen lassen. Sie vergessen ganz, mein Freund, daß wir Anderen hier, wie wir hier sitzen, in den Augen anderer Parteigänger auch Vaterlandsverräther sind, wie Sie es sind in den Augen der Stockrussen, in Ihren eigenen Augen aber nicht sein sollten – auch nicht in trüben Stunden, wie eben eine über Sie gekommen ist. Durch meine Schuld. Ich bedaure von Herzen meine thörichte Frage, die Sie nicht beantworten konnten, ohne daß kaum verheilte Wunden wieder zu bluten begannen. Verzeihen Sie mir!“
„Dessen bedarf es nicht,“ erwiderte der Graf mit trübem Lächeln. „Eher hätte ich um Verzeihung zu bitten, daß der alte Revolutionär sich gebärdet wie ein Anfänger, der noch an dem ABC seines Metiers studirt. Wer nicht den Muth hat, die letzten Folgerungen zu ziehen, der bleibe davon. Sie freilich wissen ja, daß es mir an diesem Muthe nicht gebricht; daß ich trotz meiner Klagen der ungeheuren Thatsache, die sich eben in Europa zu vollziehen beginnt, ruhig ins Auge sehen kann, weil ich ihre Nothwendigkeit begreife. Weltbewegende Ideen brauchen Weltreiche, um zur Herrschaft zu gelangen. Der Same des Evangeliums wäre erstickt auf dem steinigen Boden Judäas, hätte das Römerreich ihm nicht die Welt erschlossen. Ohne das Römerreich wieder kein Weltreich Karl’s des Großen und die Vertiefung des Christenthums, wie sie eben nur der germanischen Rasse möglich war. Und daß die germanische Rasse nach tausend Jahren noch nicht abgedankt hat, daß sie berufen ist und sich berufen zeigt, die Weltherrschaft von neuem anzutreten: wer, der Augen hat zu sehen, könnte daran zweifeln? Nun denn: auf dieser Weltherrschaft und nur auf ihr kann sich das neue Millennium aufbauen, das tausendjährige Reich des reinen Menschenthums, das nicht mehr nach seinem Ursprung fragt, außer etwa im wissenschaftlichen Interesse, wie die Darwin’sche Lehre nach der Genesis der Lebewesen, und hinter dem der wüste Streit der Nationalitäten, in welchem wir unser trauervolles Dasein verbringen, liegen wird in nebelgrauer Vergangenheit, wie für uns der Kampf unserer Altvorderen der Steinzeit mit dem Ur und dem Höhlenbären.“
 „Und Sie glauben wirklich an das Millennium?“ sagte Adalbert.
Er hatte, während der Oberst mit Pahlen diesen Diskurs führte, schweigsam seine Cigarette rauchend, nach seiner Weise etwas vornübergebeugt in seinem Stuhl gesessen, nur bisweilen für einen Moment den Blick auf den gerade Redenden heftend, um dann wieder mit gesenkten Augen vor sich hin zu brüten.
„Gewiß glaube ich daran,“ erwiderte der Graf, „wenn Sie mich nicht, wie ich annehme, auf das Wort festnageln, vielmehr darunter ein Stadium verstehen wollen, in welches die Menschheit treten wird, nicht um in demselben zu verharren – das würde eine langweilige Sache werden – sondern um sich aus demselben zu abermaligem neuen Fortschritt aufzuraffen. Mein Gott, das glauben Sie doch auch! Ich wüßte sonst wahrlich nicht, weßhalb Sie eine Kraft und Energie, die wir bewundern, ohne es Ihnen gleich thun zu können, an eine Sache wenden, welche Sie für hoffnungs- und aussichtslos halten. Aber Sie werden mich auslachen, daß ich Ihre Frage ernsthaft nehme.“
„Sie sehen, ich lache nicht,“ sagte Adalbert.
Ich blickte ihn an und erschrak, denn ich glaubte schier in dasselbe Gesicht zu blicken, das ich vor wenigen Tagen auf dem Todtenbette gesehen: still und kalt und groß wie eines Gottes Angesicht, der das Schicksal einer Welt in seinem Rath erwogen hat und darüber zu einem fürchterlichen Entschluß gekommen ist.
Auch Pahlen und der Oberst waren augenscheinlich von dem Anblick betroffen. Der Oberst faßte sich am schnellsten und sagte in seiner liebevollen Weise: „Daß Sie über etwas, es sei was es sei, jetzt und auf lange Zeit hinaus lachen sollten, lieber Werin, wird sicher Keiner von uns erwarten.“
„Sie sind gütig wie immer,“ erwiderte Adalbert; „aber für diesmal kann ich Ihre Güte nicht annehmen. Ich habe in der That diese Tage sehr gegen meine Gewohnheit wiederholt gelacht. Wissen Sie worüber? Ueber die echt menschliche Thorheit, geduldig im Parterre sitzen zu bleiben, nachdem das Stück auf der Bühne angefangen hat, uns langweilig und schal zu werden.“
Eine so direkte Andeutung auf den Tod seiner Mutter machte uns aufs Neue betreten.
„Sie haben das Leben nie leicht genommen, lieber Werin,“ sagte der Oberst; „wie wäre es möglich, daß Sie es jetzt anders als schwer nähmen? Aber eine Kraft wie die Ihre gleicht der des Magneten, welche wächst mit dem Gewicht der Lasten, die man an ihn hängt. Ueberdies – ,der Morgen hat Alles wohl besser gemacht,‘ singt der Dichter.“
„Wer an ein Morgen glaubte!“ erwiderte Adalbert mit melancholischem Lächeln. „Ich habe daran geglaubt – o ja, in der Zeit, als ich Dir – erinnerst Du Dich, Lothar? – in dem Rathskeller die schöne Zukunftsrede hielt von dem Pfingsten, welches der Menschheit unserer Tage kommen würde mit gewaltigem Brausen, daß die draußen auf der Gasse sich entsetzen und unter einander sprechen und fragen würden: was will das werden? Da stand auch ich noch auf der Gasse und fragte es und lauschte pochenden Herzens auf die geheimnißvolle Stimme von oben, die mir antworten und sagen würde: das will es werden! Ich frage es jetzt nicht mehr. Ich weiß, daß es nichts werden will. Daß es sein wird, wie es war und wie es ist, dem Meere gleich, welches dasselbe bleibt, ob es ebbet oder fluthet; im Sonnenschein ausgebreitet liegt wie ein Teppich, oder im nächtlichen Sturm den Gischt bis zu den Wolken spritzt. Dem Schiffer und dem armen Schalthier ist es nicht einerlei, ob das Meer die Krallen reckt oder einzieht; aber ich kenne noch einen andern Standpunkt als den des Schiffers oder Schalthieres. Ich verlange nicht, daß jene ihn kennen; ich verlange es von Niemand; noch weniger von irgend Einem, daß er sich auf diesen Standpunkt stelle. Es kann das auch Keiner, er sei denn dafür geboren, ein freier Mensch zu sein und des Scharfsinns zu spotten, mit welchem die Menschen Alles, was ihnen ihr liebes Dasein fristen kann, zu einem religiösen Dogma oder zu einer Forderung der Moral, wo möglich zu einem Paragraphen im Strafgesetzbuch machen. Ich habe nun das Unglück oder das Glück, wie man es nehmen will, ein Sohn der Freiheit sans phrase zu sein. Ich habe das auch eigentlich immer gewußt; aber wenn man seines Platzes sicher ist, so hat man es nicht eben eilig, denselben einzunehmen, sondern man streicht daran herum und macht zum Beispiel mit ernstem Bemühen seine Schularbeiten, obgleich man sich gar 
nichts für die Zukunft von ihnen verspricht, oder seine Staatsexamina mit Prädikaten, oder ruft: nach Utopien! und hält lange socialdemokratische Reden im Schweiße seines Angesichts. Und, meine Besten, wenn es nun wirklich ein socialdemokratisches Utopien gäbe – wie ich mich überzeugt halte, daß es keines giebt – und die Menschheit erreichte es, wäre sie dann nur um ein Haar besser dran als zuvor? Werden die Mütter nicht so weiter in Schmerzen gebären? die Sterbenden sich nicht so weiter in Todesangst winden? Und wenn auch die brutalen Leiden der Natur gemildert, und die socialen, mit denen wir uns jetzt gegenseitig zerfleischen, ganz beseitigt werden könnten – bei der nothwendigen unendlichen Steigerung der Empfindlichkeit auch für kleinere, jetzt noch gar nicht gespürte Leiden, würde sich das Leidensniveau der Menschheit auf genau derselben Höhe halten. Schopenhauer hat das längst gedacht und gesagt; aber er hat Den, welcher sich den Leiden, die unseres Fleisches Erbtheil, durch einen freiwilligen Tod entzieht, mit mystischen Strafen bedroht. Glaubte er an die finale Unwirksamkeit des Selbstmordes, so war er, in diesem Punkte wenigstens, ein Narr; wollte er sich mit dem krausen Schlüssel dieser Behauptung ein Hinterthürchen öffnen, durch das er den Konsequenzen der eigenen Lehre entfliehen könnte, so war er ein Feigling. Wer weder das Eine noch das Andere ist, muß früher oder später zu dem Punkte kommen, wo er gegebenen Falles mit ruhiger Hand die letzte Konsequenz zieht.“
„So mögen Sie denn wenigstens zum Besten unserer Sache möglichst spät zu dem Punkte gelangen,“ sagte der Oberst mit einem sehr ernsten Lächeln. „Aber mir däucht, wir haben unter diesen melancholischen Betrachtungen ganz die Heiterkeit eingebüßt, die unser Gespräch vorhin beflügelte.“
„Ich bitte um Verzeihung,“ sagte Adalbert; „Sie besonders, Herr Oberst, dessen Lebensgrundsätze das gerade Gegentheil derjenigen sind, für welche ich hier plaidire, und dem ich durch dies Plaidoyer einen wirklichen Schmerz bereite. Aber auch Sie, lieber Pahlen, dessen sanguinisches Temperament meiner Schwarzseherei spottet. Und auch Dich, Lothar, der Du mit Bedauern siehst, daß Dein schöner dichterischer Enthusiasmus bei dem alten prosaisch-nüchternen Kameraden so gar nicht hat zünden wollen. Ich wollte Keinen von Ihnen kränken, im Gegentheil: ich wollte Ihnen Allen für die Liebe danken, die Sie dem Unliebenswürdigsten der Menschen stets bewiesen; für die Langmuth, mit der Sie jeder Zeit seine Unleidlichkeit gelitten und ertragen haben.“
Wir blickten einander verstohlen an. Das klang denn doch wahrlich wie ein Abschied für immer. Oder war es wirklich nur der Jammer um den Tod der Mutter, welchen er so lange in sich verschlossen hatte, und der sich nun in diesen schauerlichen Phantasien Luft machte?
„Sie haben nichts von uns empfangen,“ erwiderte für uns Alle der Oberst, „was Sie uns nicht doppelt und dreifach zurückgegeben hätten.“
Er hatte Adalbert die Hand gereicht, von dessen Gesicht die grausige Starrheit, die uns entsetzt hatte, gewichen war. Pahlen und ich gaben uns alle Mühe, das Gespräch wieder in glatte Bahnen zu bringen; es wollte uns nicht gelingen. Ich erinnere mich nicht mehr wie, aber die Rede war auf jenes Aktenstück gekommen, welches aus dem Schrank des Obersten verschwunden war.
„Da ich doch nicht an Zauberei glauben kann,“ sagte der Oberst, „so bleibt schließlich nur die Annahme eines Diebstahls übrig. Ich habe mich nachträglich mit aller Bestimmtheit darauf besonnen, daß ich die Papiere am Morgen des“ – er nannte das Datum – „zum letzten Male in der Hand gehabt und in den Schrank gelegt hatte, welchen ich – da er nur die sekretesten Sachen enthielt – nicht geöffnet habe, bis es zur Ablieferung des Inhaltes des Schrankes kam, in welchem gerade jenes Fascikel oben auf lag, so daß es einem Diebe, der danach suchte oder auch nur das erste Beste nahm, sofort in die Hand fallen mußte.“
Der Oberst hatte, so oft wir auch über die Angelegenheit gesprochen, noch nie die Angabe jenes Datums gemacht. Ich rechnete nach. Es war derselbe Tag, an welchem ich hier in der Bibliothek während der Abwesenheit des Obersten den Besuch Ellinor’s und Ulrich’s empfangen hatte. Und außer und vor ihnen noch Jemandes! – Deutlich sah ich ihn da stehen – da zwischen dem Schrank und dem Arbeitstisch – mit dem Gesicht nach der Thür – in langem grauen Ueberzieher, unter dem Arm das blaue Packet mit dem „Thomas Münzer“ – ihn, der sich selbst mir gegenüber gerühmt hatte, daß es kein Schloß gebe, welches er nicht mit einem gebogenen Nagel öffnen könnte – und er war über eine halbe Stunde allein in der Bibliothek gewesen!
Es war ja nur ein Verdacht, aber er drängte sich mir mit solcher Gewalt auf – ich konnte nicht damit zurückhalten. Der Oberst sah in der Vermuthung kaum einen Schatten von Möglichkeit, anders der Graf und Adalbert. Sie hielten dafür, daß ein Mensch wie Weißfisch, wenn er in einem Schranke, in welchem er vielleicht kostbare Orden und Geld vermuthet, offenbar wichtige Papiere fände, auch mit diesen vorlieb nehme, um sie theuer an den Eigenthümer zurück oder theurer an die Feinde desselben weiter zu verkaufen.
„Das ist bei uns schon Dutzende von Malen vorgekommen,“ sagte der Graf, „und aus solchen Papieren manchem ehrlichen Kerl der solideste Strick gedreht worden.“
„Bei mir ist auch ohne das so viel hochverrätherisches Material aufgeschichtet,“ sagte Adalbert, „daß ich, als Staatsanwalt, fünfzehn Jahre Zuchthaus mindestens herausdestilliren würde.“
„Sie gehen in der That mit Ihren Papieren strafbar unvorsichtig um,“ sagte Pahlen.
In diesem Augenblicke wurde an der Flurglocke gezogen.
„Die Damen!“ riefen der Oberst und Pahlen. Ich eilte zu öffnen, obgleich ich mich wunderte, daß ich auf der stillen Straße keinen Wagen gehört, und der Ton der Glocke anders geklungen hatte, als wenn sie von Ellinor oder Adele gezogen wurde. Die Lampe, mit welcher sie sich hatten hinaufleuchten sollen, mußte ihnen ausgegangen sein; es war völlig dunkel auf dem Treppenflur, zu dem ich die Thür mit einem: „Schönsten guten Abend!“ aufriß.
Aber ich taumelte zurück, als anstatt der Erwarteten ein Mann so rasch hereintrat, daß er fast an mich angerannt wäre, und ihm nach sofort sieben oder acht andere Männer drängten, ebenfalls sehr rasch und, wodurch die sonderbare Situation doppelt unheimlich wurde, lautlos, so gut wie lautlos. Der Wohnungsflur ward von ihnen erfüllt, bevor ich noch ein Wort hatte vorbringen können. Je ein Mann war vor die Thüren der drei Zimmer getreten, welche außer der Bibliothek mit dem Flure in Verbindung standen, während zwei, als kännten sie die Wohnung längst, hinter einer Glasthür verschwanden, durch die man über einen längeren Flur zur Küche und zur Hinterthür gelangte. Zugleich war das Licht von ein paar Laternen aufgeflammt, welche die Männer unter ihren Mänteln verborgen gehalten haben mußten; ein Herr trat dicht vor mich und sagte, den Hut lüftend, in leisem, höflichem, aber dringendem Tone: „Ich bin der Staatsanwalt von“ – ich konnte den Namen nicht verstehen – „bitte, führen Sie mich zu dem Zimmer des Herrn Obersten! Das heißt –“
Er kam nicht weiter, denn in diesem Augenblicke öffnete der Oberst, der sich gewundert haben mochte, wo die Damen und ich so lange blieben, die Thür zur Bibliothek. Der Staatsanwalt trat sofort auf ihn zu und ihm, der unwillkürlich oder, um die Freunde zu warnen, ein paar Schritte zurückwich, nach in das Zimmer, wohin ich ihm folgte, mit mir zwei der Männer, die an der Thür stehen blieben.
Pahlen und Adalbert waren von ihren Sitzen aufgesprungen; Pahlen stand uns zunächst und vor dem Tisch, Adalbert hinter demselben und etwas zurück. Der Staatsanwalt, ein kleiner schwärzlicher Herr mit einem scharfen Gesicht und einem Kneifer auf der energischen Nase, wandte sich zuerst an den Oberst:
„Ich habe die Ehre, den Herrn Oberst außer Dienst Egbert von Vogtriz –?“
Der Oberst verneigte sich.
„Sie, mein Herr“ – der kleine Herr hatte sich zu dem Grafen gewandt – „sind der Herr Graf Serge Alexei von Pahlen?“
Der Graf lächelte und machte eine sehr höfliche Verbeugung.
„Und Sie, mein Herr,“ fuhr der Staatsanwalt, Adalbert fixirend, fort, „habe ich das Vergnügen, von Person zu kennen: Herr Referendar doctor juris Adalbert von Werin?“
„Das Vergnügen ist gegenseitig,“ sagte Adalbert.
„So wollen die Herren verzeihen, wenn ich meine peinliche Pflicht erfülle,“ fuhr der Staatsanwalt fort. „Im Namen des
Gesetzes: ich verhafte wegen des auf Ihnen ruhenden Verdachtes des Hochverrathes Sie, Herr Oberst von Vogtriz; Sie, Herr Graf von Pahlen, und Sie, Herr Referendar von Werin, und ersuche Sie, mir auf der Stelle zu folgen. Ich nehme an, daß Sie dazu bereit sind.“
„Ich bin bereit,“ sagte der Oberst.
„Auch ich,“ sagte der Graf.
„Und Sie, mein Herr?“
„Ich bin völlig bereit,“ sagte Adalbert, „wenn Sie nur die Güte haben wollen, mir zu erlauben, eine kleine Veränderung mit mir vorzunehmen.“
„Ich erlaube mir zu bemerken, daß ich in großer Eile bin und eine längere Hinzögerung nicht verstatten kann,“ erwiderte der Staatsanwalt mit einiger Lebhaftigkeit.
„Die Sache ist in einer Sekunde geschehen,“ sagte Adalbert.
Er hatte ohne Hast, wie zufällig, die großen Rohrlehnsessel so durch einander geschoben, daß dieselben nebst dem runden Tisch eine Art von Schranke zwischen ihm und uns Uebrigen im Zimmer bildeten.
„Jeder Widerstand ist vergeblich!“ rief der Staatsanwalt in großer Erregung.
Ich wußte nicht, wie der Mann zu dem Ausrufe kam: die kleine Barrikade, auch wenn sie nicht zufällig entstanden, wie ich angenommen, konnte ihn doch unmöglich erschrecken. Und jetzt erst sah ich, was der Staatsanwalt zweifellos vor mir gesehen hatte: den blinkenden Lauf eines Revolvers in Adalbert’s herabhängender rechter Hand. Ich wollte mich auf ihn stürzen; er wehrte mit der erhobenen Linken ab: „Lothar, willst Du dem Herrn da ins Handwerk greifen?“
Er richtete sich straff auf und sagte, zu uns gewandt, mit völlig ruhiger, heiterer Stimme, während ein freundlicheres Lächeln, als ich es je an ihm gesehen, seine Lippen umspielte: „Der Unsinn siegt hier, wie er es ewig und immer thun wird. Ich aber habe keine Lust, über Etwas, das mir so klar ist, ein Dutzend Jahre oder so hinter Schloß und Riegel weiter nachzudenken. Leben Sie wohl! Grüßen Sie die Damen und verzeihen Sie, Herr Staatsanwalt, die kleine Diversion!“
Im nächsten Augenblicke hielten wir in den Händen einen dahingestreckten Körper, der noch ein paarmal zuckte und dann die feinen schlanken Glieder streckte zum ewigen Schlaf.


10.
Es war eine Woche später, als meine Mutter und ich Nachmittags, von Berlin kommend, in der kleinen Residenz eintrafen, mit welcher sich für sie und für mich die Erinnerung der schönsten und auch der traurigsten Stunden in unserem Leben verknüpfte. Der schlanke Bahnhofsinspektor mit den freundlichen blauen Augen und dem prächtigen braunen Vollbart öffnete uns das Koupé. 
Wir schüttelten uns als alte Bekannte herzlich die Hände, ich stellte ihn der Mutter vor und mußte, wie ernst mir auch zu Muthe war, heimlich lächeln über die Bewunderung, welche sich in den offenen Zügen des Mannes malte – es konnte eben Niemand meiner Mutter ohne Bewegung in die zaubermächtigen Augen sehen. Selbst seine sonore Stimme bebte, als er mit militärisch straffer Haltung meldete: es sei ein Brief Bahnhof restante für die gnädige Frau da. Ob die gnädige Frau erlaube, daß er den Brief hole? Er bitte zu dem Zwecke nur um eine Visitenkarte. Meine Mutter dankte: sie wolle selbst nach dem Briefe gehen, auf den eine Erwiderung nöthig sein werde, die sie am besten gleich im Bureau schreibe.
„So darf ich die gnädige Frau dahin begleiten?“ sagte der Inspektor.
„Ich brauche Sie nicht zu bemühen,“ sagte meine Mutter; „ich weiß hier sehr gut Bescheid.“
Sie entfernte sich eilig nach den Gebäuden zu. Ich wäre gern mit ihr gegangen. Der erwartete Brief konnte nur von Maria sein, die vorgestern auf ein Telegramm aus der süddeutschen Universitätsstadt, in welcher sich Ulrich im vorigen Herbst habilitiren wollte, dorthin gereist war. Das Telegramm war von dem Arzte, der Ulrich behandelte, und hatte nur die Worte enthalten: „Herr von Vogtriz, schwer erkrankt, wünscht Sie zu sehen, bitte umgehend kommen.“ Es war die erste Kunde, die uns Geängsteten, schon völlig Verzweifelten wurde, und wie wenig dieselbe geeignet schien unsere Hoffnungen zu beleben – er lebte noch – ein Strohhalm nur, an den ich mich doch geklammert hatte und jetzt wieder klammerte, während vielleicht die Mutter die Todesnachricht bereits in den Händen hielt. So war es denn keine leichte Aufgabe für mich, dem freundlich gesprächigen Bahnhofsinspektor Rede und Antwort zu stehen, ohne daß er meine Unruhe merkte.
„Sie haben ein Privatgeschirr beordert,“ sagte er; „aber Hoheit hat eine Equipage geschickt, die schon seit einer Stunde hier hält. Sie werden sich doch derselben bedienen? Sie wissen, es ist ein langer Weg nach Bellevue, den man bequemer in einem Hofwagen zurücklegt, und ich glaube sagen zu dürfen, Hoheit würde es recht übel empfinden, wenn der Wagen leer zurückginge.“
Ich sagte, daß ich die Entscheidung darüber meiner Mutter überlassen müsse, welche soeben aus dem Bahnhofsgebäude getreten war und langsam auf uns zukam. Ich eilte ihr entgegen.
„Lebt er?“
„Lies selbst!“
Meine Mutter hatte mir den Brief, den sie in der Hand hielt, gereicht und fügte sofort hinzu: „Es fehlt das letzte Blatt. Sie muß es vergessen haben – in der Eile und Aufregung – armes Mädchen! Doch hätte sie wohl schon depeschirt, wenn der Ausgang – aber Du wirst ja sehen –“
Meine Mutter hatte sich zum Inspektor gewandt; ich war in den Schatten des Telegraphenhäuschens getreten und las.





Theure Freundin!“ lautete der unvollständige Brief Maria’s, welchen mir meine Mutter soeben am Bahnhof übergeben hatte. „Ich schreibe zwei Stunden nach meiner Ankunft hier in aller Eile, damit Ihr morgen in X. die versprochene Nachricht erhaltet. Auch muß ich, schreibend, mir die Qual der Ungewißheit zu erleichtern suchen, zu der ich verurtheilt bin. Ich habe ihn noch nicht gesehen. Gerade, als ich ankam, sollte zu einem letzten entscheidenden Versuch geschritten werden, die Kugel zu finden.
Die Operation hat eine Stunde gedauert.
Sie haben die Kugel gefunden, aber seine Schwäche ist zu groß; ich darf nicht zu ihm – wohl nicht vor morgen früh, wenn er es überlebt – noch ist nicht alle Hoffnung verloren – im anderen Falle will man mich rufen – man hat es mir versprochen. Eben ging sein Freund, der junge Assistenzarzt, von mir. Er war bei der Operation und hat mir auch sonst Alles erzählt, wie sie hierher gekommen sind. Ihr werdet es wissen wollen. Ich will es niederzuschreiben versuchen.
Das Duell hat in der Nähe von Berlin, in E … stattfinden sollen. Aber sie sind gestört worden – ein Gendarm, glaube ich, der Verdacht geschöpft und sie nicht aus den Augen gelassen hat. Sie sind ein paar Stationen weiter gefahren; darüber ist die Nacht hereingebrochen. In der Nacht ist einer der beiden Zeugen – Ulrich’s – telegraphisch an das Krankenbett seiner Mutter gerufen worden; auch der Arzt, der sie begleitet, hat zurückgemußt.
Man hat beschlossen, weiter zu fahren, und dann gleich bis hierher, wo Ulrich alte Freunde hatte, und es auch an ärztlichem Beistande nicht fehlen würde. Der Andere ist es zufrieden gewesen; es scheint, die Entfernung von Berlin hat auch sonst in seine Pläne gepaßt. An einen schlimmen Ausgang für sich selbst scheint der Mann nicht gedacht zu haben, während Ulrich voller Unruhe gewesen ist und gegen seine Gewohnheit düster und in sich gekehrt. Doktor Born – eben der junge Arzt – sagt freilich, er habe solche Anfälle von Schwermuth auch schon als Student gehabt; er sei bei aller oft wilden Lustigkeit eigentlich immer unzufrieden mit sich selbst gewesen und voll Bitterkeit, so oft er auf seine Familienverhältnisse zu sprechen gekommen ist. Jetzt hat er wiederholt von mir gesprochen, aber immer als von einer Verstorbenen; erst aus dem Telegramm an mich hat Doktor Born zu seinem Erstaunen erfahren, daß ich noch lebe. Er hat es mir nicht ausdrücklich gesagt, aber ich habe es aus seinen Worten herausgehört: Ulrich ist mit sich selbst aufs Tiefste zerfallen gewesen und ist in das Duell gegangen, wie Jemand, der aus einem Labyrinth einen Ausweg sucht.
Es hat auch hier noch ein paar Tage gewährt – ich weiß nicht recht weßhalb – bis das Duell zu Stande kam. Sie haben zu gleicher Zeit geschossen; Doktor Born sagt: Ulrich absichtlich vorbei, während der Andere – nun ja, er war in seinem Recht, wenn man bei dieser mittelalterlichen Verruchtheit von einem Recht sprechen kann – und doch! es ist gräßlich – es schreit zum Himmel! Ein Leben, wie dies, hingeopfert – wofür!
Ich schaudere, zu denken, daß Ulrich, wäre ich nicht in sein Leben getreten – aber ich darf das nicht denken: es ist nicht die Wahrheit. Wenn man sich denn einmal zu diesem Fetischdienst bekennt, wie er es gethan, er, der mindestens ein halbes Dutzend Duelle gehabt hat, sagt Doktor Born, bei denen sein Leben nicht weniger auf dem Spiele stand – nein! ich brauche mich nicht anzuklagen, wenn er sterben sollte. Und bleibt er am Leben – was würde ich ihm sein! Wenn man nur ein Herz hätte! Mein Herz – könnte ich ihn damit retten, erhalten – ich müßt’ es ihm geben; ich würd’ es ihm geben – er hat es ja, hat es immer gehabt – mein Herz! Ich gehöre nicht zu den Frauen, die nur mit ihrem Herzen leben.
Wie die Minuten schleichen! Eine halbe Stunde ist erst vergangen. Der Brief muß fort. Sie sehen, liebste Freundin, es ist nicht meine Schuld, wenn ich Sie in dieser Ungewißheit –“
Es war das letzte Wort auf der vierten Seite des Bogens. Was hatte auf der folgenden gestanden?


11.
Bereits seit einer halben Stunde rollten wir in der Hofequipage, welche meine Mutter nicht ohne ein inneres Widerstreben schließlich angenommen hatte, auf der glatten Straße nach Schloß Bellevue.
Es war ein wundervoller Tag. Der Frühling hatte während der letzten Woche sein buntes Panier siegreich entfaltet, hier, wo in dem von bewaldeten Bergen umschlossenen Thale Alles so gern seiner milden Herrschaft huldigte. Die Hecken an den Wegseiten waren zubelaubt, die Riesenblätterknospen der Kastanien wollten sich bereits öffnen; auf den Feldern nickte fröhlich die junge grüne Saat, über der aus dem blauen, nur mit einzelnen weißen Wölkchen betupften Himmel unsichtbare Lerchen sangen. Zwischen den im Sonnenlicht wie Bronze glänzenden Stämmen des Buchenwaldes, dem wir entgegenfuhren, schimmerte unter den noch braunen Kronen das Unterholz im lichten Grün wie flatternde Mädchenkleider.
Ein wundervoller Tag – einer jener Tage, an welchen es dem Menschen – dem jungen zumal – so schwer wird, durch all den Glanz und Schimmer in die dunklen Tiefen zu blicken, aus denen das Leben steigt, in die es wieder versinken wird. Die dunklen Tiefen, in die ich eben noch hatte schauen müssen, als ich den Brief Maria’s las, den ich zu mir gesteckt hatte.
„Du hast mich in Deiner zarten Weise nicht fragen wollen,“ begann meine Mutter, „was mich denn eigentlich zu diesem Besuch veranlaßt hat. Möchtest Du es nicht wissen?“
„Aber, Mutter,“ erwiderte ich, „was kann das Anderes sein, als der so begreifliche Wunsch des Herzogs, Dich wenigstens noch einmal zu sehen: ein Wunsch, den auszusprechen er jetzt den Muth hatte, nachdem er für unsere lieben Gefangenen, die ja in diesem Augenblicke schon auf freien Füßen sind, mit solchem Eifer, mit so rückhaltloser Großmuth eingetreten ist? Ein Wunsch, den zu gewähren Du jetzt nicht umhin konntest, da es die einzige Form war, in welcher er unsern Dank entgegennehmen wollte? Das ist ja Alles so klar. Es bedarf keines Kommentars, wenigstens nicht für mich.“
„Und Du findest keinerlei Widersprüche in dem Text?“
„Wie meinst Du das? Ich darf es jetzt wohl sagen: es hat mich ein wenig gekränkt, daß Du in dieser ganzen Angelegenheit meiner Mitwirkung so völlig entrathen mochtest.“
„Nicht so völlig,“ sagte meine Mutter. „Denn das Beste, die Hauptsache, auf die eigentlich Alles ankam, verdanken wir doch Dir: die Sicherheit, mit der Du die Vermuthung aussprachst, daß Weißfisch das Aktenstück gestohlen habe. Stand dies einmal fest, so ergab sich der Plan, den ich darauf hin entwarf und den ich mit so viel Glück bis zu Ende verfolgt habe, von selbst. Wir haben uns, wie Du Dich erinnerst, den Kopf zerbrochen, was den Menschen zu dem Diebstahl bewogen haben könnte. Das Räthsel wird einfach durch die Thatsache gelöst, daß er, ohne jemals aufgehört zu haben, ein Agent des Herzogs zu sein, zugleich ein viel beschäftigter und gut bezahlter Spion unsrer Polizei gewesen ist.“
Ich fühlte, daß ich bei dieser Enthüllung, die meinem Mangel an Menschenkenntniß ein so niederdrückendes Zeugniß ausstellte, ein klägliches Gesicht machte. Aber die gütige Mutter schien es nicht zu bemerken, sondern fuhr ruhig fort:
„Du begreifst, wie bequem er es in Folge dessen hatte, Dir gegenüber zuerst den Bettler, dann den uneigennützigen Diener zu spielen. Für ihn nun fielen seine beiden Aufgaben: die öffentliche und die private, gewissermaßen zusammen von dem Augenblicke an, als Du zu dem Oberst gezogen warst. Ueberwachte  er Dich auf eigene Hand, so hatte er amtlich den Oberst zu bewachen, den man hartnäckig für den Verfasser jener ersten Broschüre Adalbert’s hielt, ohne natürlich den Beweis dafür liefern zu können. Dem Menschen nun, während er in dem Studirzimmer auf Dich wartete, kam der Gedanke, ob jener Schrank wohl das Beweismaterial, womöglich in Form des Originalmanuskriptes der Broschüre, enthalten möchte. Diebsinstrumente führte er immer bei sich. Er fand nicht, was er suchte, nahm aber in Ermanglung dessen das Aktenstück, das mit ,geheim‘ bezeichnet war, schon damals eingestandenermaßen in der Absicht, dasselbe an einem anderen Orte auftauchen zu lassen, um den Oberst, den er als Deinen Freund und Beschützer grimmig haßte, zu verderben, oder ihm doch einfach durch das Fehlen eines wichtigen Papiers eine schwerste Verlegenheit zu bereiten. Das Letztere trat ja nun zu des Schurken Freude alsbald ein; zu dem Hauptschlag haben aber wir ihm erst die rechte Gelegenheit geboten.“
„Ich verstehe Dich nicht,“ sagte ich.
„Es ist auch nicht so einfach,“ entgegnete meine Mutter, „und nur verständlich, wenn Du im Auge behältst, daß der entsetzliche Mensch zweien Herren zu dienen hatte, deren Angelegenheiten ursprünglich weit voneinander lagen und nur in dem Kopfe des in seiner Weise genialen Schurken zu einer zusammenwuchsen. Das geschah aber, als er – Dank unserer Unvorsichtigkeit – den von ihm längst vermutheten Aufenthalt Pahlen’s und Adele’s in Berlin endlich entdeckt hatte. Dennoch zögerte er auch jetzt noch mit der Ausführung des Bubenstücks in der Hoffnung, wir – Du und ich – würden uns besinnen, das heißt: uns mit dem Herzog versöhnen, in welche Versöhnung dann auch Pahlen und Adele eingeschlossen sein sollten. Als nun wir und ebenso Dein Schwager, dem er sich gleicherweise als Vermittler aufgedrängt, seine Dienste hartnäckig zurückwiesen, und auch die letzte achttägige Frist, die er uns gestellt hatte, abgelaufen war, ging er ans Werk. Indem er Pahlen von Stund an auf Schritt und Tritt heimlich folgte, konnten ihm die Zusammenkünfte desselben mit dem Onkel und mit Adalbert nicht verborgen bleiben.
Es handelte sich da um eine Verschwörung, oder es brauchte doch nur der Behörde der Beweis geführt zu werden, daß es sich um eine solche handle, welcher Beweis geführt war, sobald man das vermißte, viel gesuchte Aktenstück bei – Pahlen fand. Natürlich mußte dann die Behörde einschreiten und die Verschwörer verhaften.
Der Schlag mußte uns ins Herz treffen, zumal Adele, die dann, von ihrem Gatten getrennt, wohl Vernunft annehmen würde.
Wie aber das Aktenstück unter Pahlen’s Papiere schmuggeln? Das vermochte der Mann bei aller seiner Gewandtheit nicht ohne einen Helfershelfer, den er dann schließlich an – August fand.“
„Um Himmelswillen!“ rief ich.
„Du siehst,“ sagte meine Mutter, „ich konnte Dich wirklich nicht in dies traurig schmutzige Spiel blicken lassen; überdies hatte ich August feierlich versprochen, ihm Dir gegenüber die tiefe Beschämung zu ersparen. Es scheint unbegreiflich, wie der sonst so Kluge sich von dem Schurken so nasführen ließ, wenn man vergißt, daß Fanatikern seines Gleichen jedes Mittel recht ist, durch welches sie ihre Sache zu fördern hoffen. Weißfisch hatte ihm aber eingeredet, daß er im Interesse der guten Sache dem Oberst gewisse Papiere entwendet habe, welche von diesem bei seinem Abgange dem Kriegsministerium unterschlagen und, aus Feigheit, unbenutzt gelassen worden seien, während sie in den Händen des entschlossenen Pahlen ein unschätzbares Material abgeben würden. Es handle sich nur darum, die Papiere dem Grafen, der von Allem unterrichtet und mit Allem einverstanden sei, heimlich in die Hände zu spielen. Er selbst könne das nicht, wohl aber August, der ja so zu sagen freien Zutritt zu demselben hatte. August ging in die plumpe Falle. Es war an dem Tage, als Pahlen seit dem frühesten Morgen bei dem Oberst mit Dir arbeitete, Adele draußen bei mir war. August wußte sich durch das Dienstmädchen, das ihn längst kannte, Eingang in Pahlen’s Wohnung und Arbeitszimmer zu verschaffen und das Bündel dort unter die anderen Papiere zu bringen. Am Nachmittage meldete Weißfisch, daß er den Verbleib des famosen Aktenstückes in Erfahrung gebracht habe. Natürlich förderte eine sofort angeordnete Haussuchung das Unglücksstück zu Tage. Dann – am Abend – erfolgte die Verhaftung.“
„Aber wie bist Du zur Kenntniß von dem Allen gekommen, die Du doch nur von August haben kannst?“ fragte ich.
„Allerdings von ihm,“ erwiderte meine Mutter. „Die Verhaftung Pahlen’s, der Tod Adalbert’s, die beide seine vergötterten Helden waren, hatten ihn in die äußerste Bestürzung versetzt.
Gemeinschaftliche Noth führt ja die Menschen zusammen. So kam er zu mir, ob ich das ihm Unfaßbare vielleicht erklären, ob ich Rath, Hilfe schaffen könne. Er gerieth in furchtbare Wuth, als ihm aus unserem zuerst vorsichtigen, dann immer offeneren Hin- und Widerreden zuletzt völlig klar wurde, daß Weißfisch, den er für den Treuesten der Treuen gehalten, zum scheußlichsten Verräther an der Partei geworden sei und er selbst, ohne es zu ahnen, an der Büberei den schlimmsten Antheil genommen. Ich weiß nicht, welche Mittel er und seine Partei anwandten, den Schurken zu zwingen, eine vollständige Beichte seines Verrathes abzulegen und schriftlich aufzusetzen. Das Messer mag ihm dabei wohl sehr nahe an der Kehle gestanden haben – genug: zwei Tage später war das Schriftstück in meinen Händen. Ich ließ, während ich das Original behielt, zwei Kopien davon machen, deren eine ich an den Herzog schickte, die andere an den Minister.“
„Aber,“ rief ich, „es ist doch ganz unmöglich, daß der Herzog von den Schurkenstreichen des Menschen unterrichtet gewesen ist!“
„Ich habe das nicht behauptet,“ erwiderte meine Mutter. „Nur, daß leider geheime Agenten von Fürsten in solchen Fällen Instruktionen zu haben pflegen, die man – je nachdem – so oder so auslegen kann. Worauf es mir ankam, war, den Herzog zu der Erklärung, dem Minister gegenüber, zu bestimmen, daß Weißfisch allerdings noch immer eine Pension von ihm bezogen habe und er den Menschen wohl für fähig halte, dergleichen Gräuelthaten zu verüben, in mißverständlichem Eifer, seinem Herrn zu dienen.“
„Aber,“ sagte ich, „dabei mußten doch Dinge zur Sprache kommen, die der Herzog um keinen Preis in die Oeffentlichkeit gelangen lassen durfte.“
„Eben darauf rechnete ich,“ entgegnete meine Mutter. „Aber auch der Regierung war viel daran gelegen, daß die Angelegenheit, bei der sie sich – zu ihrer Ehre muß ich es sagen – von einem Schurken auf das Gröblichste hatte düpiren lassen, geheim blieb. Der Minister, mit dem ich wiederholte Besprechungen über die Angelegenheit gehabt habe, war völlig meiner Meinung. Die Sache müsse durchaus im Kabinetswege ihre Erledigung finden.
Er sei sicher, dabei auf keinerlei Hinderniß zu stoßen, vorausgesetzt, daß der Herzog seinen Antrag befürworte.“
„Nun, und er?“ fragte ich gespannt. „Er kann sich doch unmöglich dessen geweigert haben?“
„Du vergißt,“ erwiderte meine Mutter, „daß er durch den Widerstand, auf den er bei uns gestoßen, schwer verletzt und gekränkt war. Dazu die Aussicht, wie sie seiner sanguinischen Phantasie wenigstens erschienen sein mag, jetzt Pahlen und Adelen die Bedingungen diktiren zu können, unter denen sie fortan zu leben hatten. So erkläre ich mir wenigstens den sonst unbegreiflichen Widerstand, auf welchen ich bei ihm stieß, und den zu brechen, ich gestehe es, mir – nicht ganz leicht geworden ist.“
Die Mutter schwieg. Ein unheimliches Licht war in meiner Seele aufgedämmert, das ich gern zur vollen Klarheit gebracht hätte. Aber wie die Mutter in dieser ganzen Angelegenheit aus Gründen, die ich jetzt wohl verstand, allein gehandelt hatte – mit jener Klugheit, Umsicht, Energie und jenem vor nichts zurückschreckenden Muth, die ihre bewundernswerthen Eigenschaften waren – so ziemte es mir, nicht mehr wissen zu wollen, als sie mir mitzutheilen für gut fand. Einiges deutete ich mir freilich jetzt ohne Schwierigkeit: die plötzliche Rückkehr meines Bruders August nach Amerika, durch die mir eine rechte Last von der Seele genommen war; die hartnäckige Weigerung Adele’s, mit uns der Einladung des Herzogs, die auch an sie ergangen war, zu folgen. War die Intervention desselben zu Pahlen’s Gunsten nicht freie Güte gewesen; hatte er zu derselben, wie ich doch jetzt aus den Andeutungen der Mutter entnahm, gezwungen werden müssen: so konnte die Zusammenkunft zwischen Vater und Tochter nur eine peinliche sein, die sie sich besser gegenseitig ersparten.
Aber dann, wenn die Sache zu meinem Kummer so lag, so war ja auch meine Annahme, daß die Mutter diese Reise mit mir unternommen hatte, dem Herzog den ihm schuldigen Dankestribut darzubringen, hinfällig. Man braucht denn doch nicht Jemand zu danken für etwas, was er freiwillig nie gethan haben würde! Und schließlich, welches Mittel hatte meine Mutter gehabt, seinen Willen unter ihren Willen zu beugen?
Und wieder hatte sie in meiner stummen Seele gelesen. Sie begann von Neuem:
„Wenn Jemand den Göttern des Lichts zum Guten nicht folgen will, darf er sich nicht wundern, wenn man, ihn vom Bösen abzuschrecken, Gespenster heraufbeschwört – die Gespenster seiner Vergangenheit. Das mag grausam sein, unedel ist es nicht. Was unedel daran erscheint, fällt auf ihn zurück, der sich freiwillig zum Edlen nicht bekennt. Vielleicht, daß ich Dir später auch dieses Räthsel lösen kann. Für jetzt, denke ich, habe ich meine Absicht erreicht: Dich in eine Stimmung zu bringen, in der Du das letzte Blatt des traurigsten Kapitels Deines Lebens, lesen kannst, ohne eine Rührung, die es nicht verdient.“
Las ich für diesmal in ihrer Seele? Wollte sie, indem sie mich stark machte, sich selbst stark machen zu der Scene, die uns bevorstand in dem Schlosse dort, das jetzt, nachdem wir die Höhen überschritten hatten, in dem breiten Thale vor uns zwischen den noch unbelaubten Massen seiner Parkbäume auftauchte? In dem Schlosse, von dessen höchster Zinne die seidene Fahne wehte, wie an jenem Abend, der die letzte grausige Scene des Dramas meines Hoflebens sah, als ich von der Marmorschwelle floh, nimmer denkend, daß ich dieselbe jemals wieder betreten würde, noch dazu an der Hand meiner Mutter?
Und ich ergriff ihre Hand, die ich mit stürmischen Küssen bedeckte und noch in der meinen hielt, als wir die Rampe hinauffuhren und der Wagen vor dem Portale hielt.


12.
Meine Mutter hatte dem Herzog geschrieben, daß sie vorerst allein von ihm empfangen zu werden wünsche. Ich wußte also, warum der uns durch die Halle voranschreitende Hausmeister, die Thür zu einem der Kabinette öffnend, nur mich mit einer Verbeugung zum Eintreten aufforderte, während er mit einer zweiten Verbeugung zu meiner Mutter sagte: „Hoheit erwartet die gnädige Frau im Marmorsaal.“
In dem Marmorsaal! So hatte er also meine Mutter in demselben Raum empfangen wollen, in welchem sie sich damals zum letzten Mal gesehen hatten! Es war das eine seltsame Wahl, däuchte mir, die eine freundlich ruhige Begegnung von vornherein unmöglich zu machen schien. Oder war das eben die Absicht gewesen? Hatte er gerade an die Vergangenheit anknüpfen und Erinnerungen wecken wollen, von denen er hoffte, daß er sie zu seinen Gunsten verwerthen könne – trotz alledem? Nun, wenn ich es noch nicht gewußt hätte, ich wußte es jetzt: meine Mutter stand seinen Hoffnungen und Wünschen, welche dieselben nun sein mochten, zu hoch; und, wie sie mich zu dieser Begegnung, deren letzter Zweck mir jetzt völlig räthselhaft geworden war, gewappnet hatte, so war sie gewappnet.
Dennoch schritt ich unruhig, ungeduldig in dem langgestreckten Gemach auf und ab, durch dessen einzige große Fensterthür der letzte Abendschein fiel. Es war dieselbe Tageszeit, in welcher ich damals aus dem Walde gekommen, als ich ihm und Adele dort im Park begegnet war. Wenn mich meine Erinnerung nicht täuschte, war dies sogar dasselbe Gemach, in das Adele, als sie den Herzog und mich auf der Rampe verließ, gegangen, und aus welchem sie hernach herbeieilte, als die Scene zwischen ihm und mir jene lächerliche Wendung nahm, die in so fürchterlicher Tragik enden sollte. Dann aber war der Raum nebenan der Marmorsaal!
Ich kehrte vom Fenster wieder um nach der einzigen Thür, welche die beiden Räume verband. Die weiße vergoldete Thür mußte während der zwei Jahrhunderte, die sie in den Angeln hing, ihre Dichtigkeit eingebüßt haben – ich hörte deutlich nebenan sprechen: die tiefe Stimme des Herzogs, jetzt die wohltönende, klare der Mutter; dann wieder die seine mit einer mühsam unterdrückten Heftigkeit, wie mir schien, die mir das Blut zum Herzen trieb und mich an die Thür bannte, entschlossen, für meine Mutter einzutreten, mochte es dann kommen, wie es wollte. Sie hatte wieder das Wort:
„Noch einmal: Adele ist schuldlos. Mich und mich allein trifft die Verantwortung. Ich habe ihren widerstrebenden Händen diese Waffe entrissen. Ob ich es mußte? Mag Ihr Gewissen Ihnen darauf die Antwort geben! Hier sind die Papiere. Sie sind durch Niemandes Hände sonst gegangen; Hoheit sind und bleiben der patriotische Fürst, auf den auch nicht der Schatten des Verdachtes einer schwachen unpatriotischen Stunde fallen kann. Und nun, Hoheit, da ich mein Versprechen in der von Ihnen ausbedungenen Weise erfüllt habe –“
Der Herzog fiel hier ein mit leiseren Worten, aus denen ich nur meinen Namen herauszuhören glaubte, bevor ich die Thür, an der ich – der Himmel weiß es! – zum unfreiwilligen Lauscher geworden war, verließ und nun wieder nach dem Fenster eilte, gegen das ich die glühende Stirn drückte.
Ich weiß nicht, wie lange ich so gestanden bin. Dann vernahm ich einen Schritt hinter mir. Ich wandte mich – es war der Herzog.
„Noch immer der alte Träumer?“
Seine Stimme hatte dabei leicht gebebt, und so bebte seine Hand, die er mir jetzt reichte. Als ich mich wieder aufrichtete, sah ich erst deutlich sein Gesicht. Es schien mir sehr gealtert; oder hatte nur die Erregung, in welcher er sich so sichtlich befand, ihm diese tiefen Furchen in Stirn und Wangen gezogen und die Augen mit so dunklen Rändern umgeben? Auch mußte ich noch gewachsen sein, oder war seine Haltung nicht mehr die straffe von sonst: ich hatte, als wir einander jetzt mit unsicheren Blicken in die Augen sahen, seine volle Höhe. Er bemerkte es ebenfalls und sagte mit einer bezeichnenden Handbewegung, gezwungen lächelnd: „Sie haben sich dazu gehalten, wahrhaftig! – Der Kaiser ist“ – dabei berührte er leise meinen Arm – „um einen stattlichen Gardisten gekommen. Aber lassen Sie uns zu Ihrer Frau Mutter gehen! Sie erwartet uns.“
Er schritt mir voran – auch sein Schritt war schwerer und doch nicht mehr der alte kräftige – durch die nun offen stehende Thür in den Marmorsaal, wo meine Mutter in der Nähe des großen Tisches mit der prächtigen Mosaikplatte, der ziemlich die Mitte des Raumes einnahm, in einem Fauteuil saß. Ich warf einen hastig prüfenden Blick in ihr Gesicht: es war sehr ernst, fast traurig; aber ohne den leisesten Zug von Befangenheit oder Erregung. Gott sei Dank!
Der Herzog hatte ihr gegenüber wieder seinen Platz eingenommen, während ich zwischen Beiden, aber näher an meiner Mutter, zu sitzen kam. Es schien sich eine gleichgültige Unterhaltung anspinnen zu wollen, wie ich das bei dem Herzoge gewohnt war, bevor er an sein eigentliches Thema kam. Denn das konnte doch wohl schwerlich mein „Thomas Münzer“ sein, von welchem er jetzt zu sprechen begann. Ich hatte auf Lamarque’s Rath das Stück „den Bühnen gegenüber als Manuskript“ drucken lassen; es war dem Herzoge von seinem Intendanten vorgelegt worden. – „Natürlich! wie würde ich denn ein Stück nicht lesen, das zum guten Theil mir gehört – ohne damit der Originalität des Autors zu nahe treten zu wollen, gnädige Frau! Ich weiß nicht, ob Ihnen Lothar erzählt hat, wie wir seiner Zeit das Ganze und jede einzelne Scene durchgesprochen haben, worauf sich denn allerdings meine Mitarbeiterschaft beschränkt. Was freilich nicht ausschließt, daß ich eben Alles selbst geschrieben zu haben glaube, besonders den fünften Akt.“
Ich verbeugte mich, innerlich auf das Peinlichste berührt von dem gesellschaftlich glatten Ton, in welchem er sprach, offenbar nur, um zu sprechen, noch dazu so haltlos unwahre Dinge. Das Stück war ganz nach meinem alten, von ihm völlig verworfenen Plan wiederhergestellt worden, und gerade der fünfte Akt das genaue Gegentheil von dem, worauf er hinausgewollt hatte. Ich wagte nicht, meine Mutter anzusehen, die den Sachverhalt genau kannte.
„Haben Sie etwas Neues unter der Feder?“
Ich nannte den Titel eines Trauerspiels, an welchem ich, während Lamarque den „Münzer“ inscenirte, zu arbeiten begonnen hatte.
„Das ist brav! Nur sich nicht durch die Herren Kritiker abschrecken lassen, von denen neun unter zehn gar keine Meinung haben – man müßte denn die pure Böswilligkeit so nennen, und der Zehnte, der sich etwa einer erfreut, hat wieder nicht den Muth seiner Meinung. Da ist denn freilich unser junger Freund hier von anderem Schlage, und er hat es mir bewiesen!“
 Er hatte sich dabei zu meiner Mutter gewandt, über deren ernstes Gesicht der flüchtige Schimmer eines höflichen Lächelns flog.
„In der That!“ sagte sie.
„In der That!“ rief der Herzog. „Sie müssen nämlich wissen, gnädige Frau, daß ich die kleinen lyrischen Allotria, mit denen ich, wie Sie sich vielleicht erinnern, meine paar müßigen Stunden zu vertreiben pflege, habe zusammendrucken lassen – in usum Delphini! Will sagen: um unserem jungen Freunde Gelegenheit zu geben, das kritische Richteramt, welches ich so oft mit freundlicher Grausamkeit gegen ihn übte, auch einmal gegen mich in Anwendung bringen zu können. Ich versichere Sie, daß ich meinen Zweck vollkommen erreichte und er mir darob eine Lektion ertheilte, die ich natürlich mit dem Stirnrunzeln der gekränkten Dichtereitelkeit entgegennahm – wahrlich ein Triumph mimischer Kunst in Anbetracht der herzlichen Freude, die ich empfand, ihn als Kritiker so brav zu finden wie als Dichter. Erinnern Sie sich, Lothar?“
„Wie könnte ich es vergessen haben, Hoheit!“ murmelte ich.
„Die kleine Scene spielte sogar hier in diesem Zimmer,“ fuhr er fort, „das damit zu den gemeinschaftlichen Erinnerungen, welche mir mit Ihrer Frau Mutter auszutauschen vergönnt war, eine weitere hinzugefügt hat.“
Seine Stimme hatte bei dem letzten Worte wieder den erregten Klang von vorhin; ich wußte, daß er jetzt in sein wirkliches Thema eingetreten war.
„Es ist mir ein wahrer Schmerz gewesen,“ fuhr er fort, in demselben Tone, der vergeblich nach Sicherheit rang, „daß gerade diese Erinnerung für Ihre Frau Mutter keine erfreuliche war und sein konnte. Ich gestehe, ich wußte das zum Voraus. Aber es war mir ein Herzensbedürfniß, Ihrer Frau Mutter gerade an dieser Stelle noch einmal zu danken für den Sonnenschein, welchen ihre Freundschaft in das Leben eines einsamen glücklosen Mannes gebracht hat; ihr zu sagen, daß ich auf diese Freundschaft stolz war und bin und immer sein werde, hoffend und bittend, sie möge mir dieselbe nimmer entziehen. Es hat Ihrer Frau Mutter nicht gefallen, die Vorschläge zu genehmigen, welche ich ihr vor einiger Zeit unterbreitete, und deren Tendenz wesentlich dahin ging, mir die Abtragung einer alten Schuld zu ermöglichen; Ihnen aber und mir, lieber Lothar, eine Wiederanknüpfung der herzlichen Beziehungen, die einst zwischen uns bestanden, und die ich ebenfalls zu den wenigen Lichtblicken meines Lebens zähle. Ihre Frau Mutter wird mir nicht zürnen, wenn ich ausspreche, daß die Gründe, welche sie gegen meine Vorschläge geltend gemacht, mich nicht überzeugt haben. Aber Ihre Frau Mutter hat hier zu entscheiden, nicht ich; und ich bescheide mich, wenngleich trauernden Herzens. Müssen wir, die wir das Unglück haben, Fürsten zu sein, uns doch von früh auf bescheiden lernen! Ich hatte Ihre Frau Mutter gebeten, diesen Empfindungen in Ihrer Gegenwart, lieber Lothar, Worte leihen zu dürfen. Indem sie mir die Erlaubniß dazu gewährte, hat sie mir freilich in erster Linie eine Wohlthat erwiesen; aber, ich sollte meinen, auch sich selbst und Ihnen, lieber Lothar – uns Allen eine Stunde bereitet, welche das Geschehene nicht ungeschehen macht, aber uns doch die Kraft giebt, fortan ohne Bitterkeit desselben zu gedenken. Noch einmal, gnädige Frau, ich danke Ihnen!“
Er hatte, sich weit überbeugend, die Hand meiner Mutter ergriffen und an seine Lippen gezogen. Mein Herz krampfte sich zusammen. Wie gut, wie rührend hatte das geklungen! Und doch – fürchterlich, es zu denken! grauenvoll, es sich sagen zu müssen: es waren Worte, Worte – Worte!
Meine Mutter hatte sich erhoben; wir uns mit ihr. Sie war sehr bleich, und während der Herzog nun auch mir zum Abschiede die Hand gab, ruhten ihre schönen Augen auf uns mit einem Ausdruck, der mir durch die Seele schnitt. Es mußte ja sein; aber – mein Gott, sie wäre kein Weib gewesen, wenn sie das entsetzlich Herbe dieser Scheidung für immer nicht grausam empfunden hätte!
Im nächsten Augenblick hatte sie aber auch bereits die volle Herrschaft über sich wieder erlangt.
„Ich habe Hoheit gebeten,“ sagte sie, sich halb zu mir wendend, „uns zu erlauben, die Gastfreundschaft, welche er uns anzubieten die Güte hatte, ausschlagen und sofort zurückkehren zu dürfen. Der kurze Spaziergang durch den Park nach der Mühle, wo der Wagen uns erwartet, wird uns eben nicht aufhalten. 
Ich habe Hoheit ersucht, uns diesen kleinen Umweg zu verstatten, um ein paar alte Freunde begrüßen zu können, die es mit Recht schwer empfinden würden, gingen wir scheinbar theilnahmlos an ihnen vorüber.“
Auf eine Bewegung, die sie machte, hatte ihr der Herzog den Arm gereicht und führte sie so über den Marmorboden der mittleren der drei mächtigen Fensterthüren zu. Indem ich ihnen langsam folgte, schweiften meine Blicke unwillkürlich durch das weite Gemach, das ganz wie damals vom letzten Abendschein und von dem Licht der Lampen, welche erst jetzt bei tiefer herabsinkender Dämmerung zu wirken begannen, erfüllt war. Die röthlich blitzenden Reflexe von den Kanten der breiten goldenen Rahmen, die Gesichter bärtiger Männer und schöner Frauen, die aus dem dunklen Hintergrunde auf mich herab und mir nachzublicken schienen, als gehörte ich zu ihnen, und sie wollten mich zurückrufen; die hohen Gestalten, die eben noch grau und gleichgültig auf ihren hohen Piedestalen gestanden hatten und jetzt zu gleißen anfingen wie schöne lockende Gespenster – Traum meiner Kindheit, muß ich Dich noch einmal träumen? zum letzten Male? Laß es das letzte Mal sein! Es ist ein schwermüthiger Traum, und wenn ich ihn träume, werden mir die Augen feucht.
Und so durch den Flor, der über meinen Augen hing, sah ich ihn, als er am Fuße der Treppe meiner Mutter noch einmal die Hand geküßt hatte und nun die Stufen wieder hinaufstieg, langsam, vornübergebeugt, als trüge er eine Last, die selbst für seine mächtigen Schultern zu schwer war.
Und ich wußte, die Ahnung täuschte mich nicht: es sollte das letzte Mal sein – ich würde ihn nicht wieder sehen!
Wie wir dahin gekommen sind – ich weiß es nicht. Aber da ist der dunkle Wasserberg, über den weiße Streifen rinnen, und in welchem Etwas, was noch dunkler ist als er, sich unaufhörlich dreht. Und unter uns weg schießt der wirbelnde, schäumende Schwall so mächtig, daß der Steg, auf dem wir stehen, zittert – der schmale Steg, welcher nur eine an den beiden Enden und einmal in der Mitte gestützte Stange zum Geländer hat, über die man sich nur zu lehnen braucht, um mit ihr hinabzustürzen in den siedenden Schwall.
Und wieder halten mich zwei weiche Arme umschlungen, aber nur, um mich an ein klopfendes Herz zu drücken, aus dem ein Weinen bricht, das die mühsam zurückgehaltene Thränenfluth auch in mir entfesselt.
„Hast Du mir wirklich verziehen?“
„Mutter!“
„Auch was ich in meiner Verblendung an dem guten Mann gethan, der Dir tausendfach den Vater ersetzte, der Dich und mich da hinabstieß?“
„Geliebte Mutter!“
Als wir uns Eines aus des Anderen Armen lösten, schien uns eine lichte Klarheit zu umfließen von dem letzten Sonnengolde, das eben am Horizonte machtvoll erglänzte.
Und Hand in Hand schritten wir den beiden alten Leuten entgegen, die einst die Mutter mit ihrem Kinde gerettet hatten und in bescheidener Entfernung, dort am Mühlsteg, der Freunde harrten.


13.
„Ich konnte es Dir gestern nicht sagen. Ich wußte, wie hart es Dich treffen würde, und Du mußtest stark sein. Er würde sich Deine gerötheten Augen anders gedeutet haben; ich gönnte ihm den Triumph nicht. Adieu, lieber Junge! Schäm Dich Deiner Thränen nicht! Aber dann: Kopf in die Höhe und dem Leben muthig die Stirn geboten! Wer weiß, auf welche
Proben es uns noch stellt! Ich hoffe, daß ich morgen Abend mit Maria wieder in Berlin bin, falls Adele so lange warten kann. Kann sie es nicht, so telegraphirst Du mir noch heute, und ich komme morgen früh. Noch einmal, adieu!“
Sie hatte mir es in das Fenster hineingesagt; der Zug setzte sich in Bewegung; ich sank in die Ecke des Wagens, den ich, dank der Vermittlung des Bahnhofsinspektors, für mich allein hatte. So konnte ich mich, von Niemand gesehen, ausweinen.
Dann nahm ich das Blatt – jenes letzte fehlende von Maria’s Brief, das mir die Fürsorge der Mutter gestern unterschlagen hatte. Wie voll mußte mein Gemüth gewesen sein von heimlicher 



Sorge um das, was mir die nächste Stunde bringen werde, daß ich den frommen Betrug nicht sofort durchschaute! Nicht einmal hinterher aus dem Benehmen und den Reden der Mutter merkte, daß da unten Alles entschieden war! Von den beiden Herzen, die ich durchaus hatte vereinigen wollen und schlagen lassen in unlösbarem Liebesbunde, stand das eine still für immer!
Und das andere?
Was es verloren, das wußte wohl Keiner so gut wie ich, und welche götterhafte Seelenstärke sie erfüllte, deren Hand nicht einmal gezittert hatte, als sie diese Zeilen schrieb:
„Ich hatte keine Zeit, eine neue Seite anzufangen. Ich wurde gerufen – 
Liebste Freundin, das Schicksal will mich durchaus zur barmherzigen Schwester machen – Ulrich ist seinen Wunden erlegen – das ist der dritte geliebte Todte nun binnen vierzehn Tagen! Nur daß ich ihm doch noch in die brechenden Augen sehen, von seinen erbleichenden Lippen ein letztes Lebewohl vernehmen konnte. Lebe wohl! Das heißt für mich: lebe weiter in Erfüllung der Pflichten, denen Du Dich geweiht hast; bei deren Erfüllung Keiner von Dir verlangen darf, daß Du auch lachen könntest. Eine Gattin muß es können, eine Mutter – die Natur hat mich zu beiden nicht gewollt. Man hat schon Ursache, ihr dankbar zu sein, wenn sie ausnahmsweise einem Menschen mit so sicherer Hand den Weg deutet, den er gehen soll. – 
Ich erwarte Sie übermorgen. Sie werden mir gern in diesen schweren Stunden zur Seite stehen. Lothar muß Sie mir so lange lassen. Wählen Sie vorsichtig die Stunde, in welcher Sie es ihm sagen zu dürfen glauben. Ihn wird der Schlag noch härter treffen als mich, weil er ihn so viel weniger vorbereitet trifft als mich, und Hoffnungen in seinem liebevollen Herzen zerstört werden, die ich nie getheilt habe. Möchte es doch die letzte dieser Art von Enttäuschungen sein, die seine weiche Seele zu der Stahlhärte hämmern müssen, welche das Leben von uns fordert! – Auf Wiedersehen übermorgen! {{zr|Maria.“ 
Ich hatte das Blatt auf die Kniee sinken lassen und saß so, zum Fenster hinausstarrend, an welchem die liebliche Landschaft in bunten Bildern vorüberzog, die ich doch nur mechanisch sah – mit dem äußeren Auge, während vor dem inneren andere Bilder aufstiegen – Bilder längst vergangener Tage, als ich noch nicht wußte, was Frauenliebe war und mein Herz an ihm gehangen hatte mit ach! welcher Zärtlichkeit, welcher Ausschließlichkeit! Mein Gott, wie deutlich ich ihn sah, den stolzen Knaben mit der gelben Löwenmähne und den rollenden blauen Augen, die doch wieder so gut, so treuherzig, so liebevoll blicken konnten! War je ein Mensch geboren, in dem Alles beisammen war, was Einer haben muß, der als ein Ritter ohne Furcht und Tadel durch das Leben gehen soll – so schien er es gewesen zu sein. Und die Furcht war ihm ja auch fremd geblieben, und was von Tadel an ihm haftete, für mich hatte es jetzt des Todes dunkle Welle fortgespült. Und er stand vor mir als das Urbild einer Zeit, deren Ideale faßlicher und deßhalb auch poetischer sind als die der unseren – und von denen wir uns deßhalb so ungern und so mühsam losringen und doch losringen müssen – wie ja auch ich mich blutenden Herzens von dem Zauber, mit dem der Prachtmensch einstmal mein Herz und meine Phantasie gefesselt hielt, losringen mußte und losgerungen hatte.“
Aber war denn nicht mein Leben von frühester Jugend auf ein solches Losringen gewesen: von diesem Wahn? von jener Illusion? hier von einer göttlichen Hoheit? da von einer irdischen Majestät? Hatte ich nicht der Wahrheit – dem, was ich für Wahrheit hielt – jedes Opfer gebracht – früher und später und noch gestern? Wahrlich gestern nicht das kleinste! Und war ich nicht – wenn kein Urbild, wie jener Kraftmensch von der seinen – so doch ein Abbild und Kind meiner Zeit? Einer von den Tausenden, welche die Kühle geweckt hat, die vor der aufgehenden Sonne herwittert und die, ergriffen von Ahnungsschauern, nach Osten starren, wo am Horizonte ein röthlicher Streifen sich über den anderen legt, den Tag verkündend, der da kommen will und wird? Hatten sie, die wahren Gefährten meines Lebens – den einen Adalbert ausgenommen, der, ein völlig Freier, geboren und so gestorben war – nicht alle ringen müssen, wie ich: die Mutter, der Onkel, Maria, Pahlen? Hatte meine herzige Adele sich nicht den rauhesten Weg über die 
zertrümmerten tausend Kostbarkeiten eines aristokratisch ausnahmsweisen Lebens, wenn nicht von ihrem Kopf, der durchaus nicht mitthun wollte, so doch von ihrem Herzen vorschreiben lassen, dem kein Opfer zu schwer gewesen war für den geliebten Mann? War meine geliebte Ellinor nicht in demselben Fall, ja in einem viel kritischeren, da sie durchaus nicht nur ein liebebedürftiges, liebeseliges Herz war, wie Adele, sondern ihr kluger Kopf auch mitsprach und Ja und Amen sagen mußte zu dem, was das Herz wollte?
Und, den Schmerz und die Trauer um den todten Freund jäh durchbrechend, überfiel mich eine unendliche Sehnsucht nach der Geliebten und zugleich eine herzbeklemmende Angst und Sorge, ich möchte sie nicht so wiederfinden, wie ich sie vor zwei Tagen verlassen: zärtlich, liebevoll – mein, wie sie mir zugeschworen mit soviel heißen Küssen; mein für immer, mochte die Zukunft bringen, was sie wollte! Vergebens, daß ich mich einen ihrer Liebe Unwürdigen, einen Verräther unserer Liebe schalt – die Grauengestalt der Sorge, die sich so plötzlich zu mir gedrängt, wollte nicht weichen. Immer starrer blickten die hohlen Augen, immer eisiger wehte mich ihr Grabesathem an.
Was konnte ihr an meiner Seite werden als unendliche Mühsal? Meine Mutter würde, auch wenn die Abwicklung ihrer Vermögensangelegenheiten den ungünstigsten Verlauf nahm, nach deutschen Begriffen noch immer eine wohlhabende, vielleicht reiche Frau bleiben; aber es war zwischen uns abgemacht, daß sie das ganze Kapital in einem bedeutenden Institute anlegen werde, welches der Erziehung verwahrloster Kinder dienen solle nach den ein wenig abgemilderten Principien der Frau von Werin. Meine Mutter würde an der Spitze dieses Institutes stehen, dem sie ihre ganze Kraft und Zeit widmen wollte, wie ich jetzt nicht mehr zweifeln durfte, zusammen mit Maria. Ich war für die Zukunft auf meine Kraft, meinen Fleiß, mein Wissen, mein Talent angewiesen. Ich glaubte, daß ich mich auf meine Kraft, ich wußte, daß ich mich auf meinen Fleiß verlassen könne; ich hatte, Dank der Anleitung des Onkels, bereits mein Wissen ansehnlich vermehrt, würde es in seinem Dienst, an seiner Seite weiter vermehren; von meinem Talente hoffte ich nichts mehr. Ich hatte im „Thomas Münzer“ mein Bestes gegeben und eine schauerliche Niederlage erlitten – in den Augen der Welt, die denn doch in dieser Sache thatsächlich den Ausschlag gab. Noch einen Versuch wollte ich machen – freilich: ich glaubte das mir selbst und meinen Freunden schuldig zu sein. Aber, was sie mir auch Ermuthigendes sagen, in welchen Hoffnungen sie sich für mich wiegen mochten – ich selbst sah in diesem letzten Versuch nur einen ehrenvollen Rückzug aus der Provinz der Dichtung, die ich so wenig hatte erobern können wie die der Schauspielkunst.
Das heißt, ich war zum Handlanger eines Gelehrten bestimmt, zu einem gelehrten Handwerker im besten Falle; und wer mochte wissen, ob ich nicht endlich doch zu dem wirklichen Handwerk würde zurückkehren müssen?
Das Alles hatte ich mir ja längst völlig klar gemacht, es der Geliebten klar zu machen gesucht. Sie hatte ja auch geduldig zugehört, und wenn einmal ein ungläubiges Lächeln ihre Lippen schürzte, hatte ich es ihr weggeküßt und am Ende gar gemeint, daß Küsse überzeugende Gründe seien. In der trübseligen Stimmung von heute wollte mir das nicht so erscheinen; wollte mir scheinen, als sei diese meine Liebe nur ein schönes Irrlicht, mich aus meinem Wege zu locken. Ich würde der Lockung widerstehen; aber welche Zukunft öffnete sich da für mich, der ich mich in meinem Streben und Schaffen von der Geliebten nicht verstanden sah? für sie, die schwerlich Adele’s köstliche Selbstlosigkeit besaß und das Genie der Liebe, das sich sein Gesetz nur aus dem Herzen holt und in seiner völligen Sicherheit der Einwendungen spotten darf, die der Verstand etwa macht?
Eine fürchterliche Unruhe hatte mich gepackt, die ich auf keine Weise meistern konnte, und in der meine zwiespältigen Gedanken durch einander geschleudert wurden, wie in einem wüthenden Meer die Trümmer eines zerschellten Wracks.
O der schrecklichen Fahrt, die kein Ende nehmen zu wollen schien! in dem engen Gefängniß, das ich immer noch für mich allein hatte, um mich bald in diesen, bald in jenen Sitz zu werfen und dann wieder aufzuspringen und die paar Schritte zwischen den Polsterbänken zu Hunderten von Malen 
auf- und abzumessen. Das einförmige Rasseln des Zuges wurde mir zur Marter: ich vernahm zuletzt jedes Aufschlagen der Räder bei dem Ueberrollen von einem Schienenstück zum anderen und fing an zu zählen in die Tausende während bereits der Abend hereinbrach und der Regen, welcher schon bei meiner Abfahrt am Mittag gedroht, erst leiser, dann immer heftiger gegen die Scheiben pochte, in deren engem Rahmen die so schon traurige Gegend vollends trostlos erschien. Ich verwünschte meine Bitte an den Inspektor, mir, wenn es anging, ein Koupé zu verschaffen, in welchem ich allein bleiben könnte, und den Eifer der Bediensteten, die von Station zu Station dem erhaltenen Auftrage willige Folge leisteten, ja Sorge getragen hatten, daß ihrem Schutzbefohlenen auf der anderen Abtheilung der Bahn dieselbe Vergünstigung zu Theil werde.
Wieder eine Station – Gott sei Dank, die letzte! Der Schaffner hat sich das Billett erbeten und die Thür wieder geschlossen. Ich stehe am entgegengesetzten Fenster und starre in das Dunkel. Die Thür wird abermals geöffnet; es scheint, daß der Schaffner Jemand den Eintritt verwehren, der oder die Betreffende – es muß eine Dame sein – sich denselben erzwingen will. Mögen sie es unter sich ausmachen! Sie hat offenbar ihren Willen durchgesetzt, die Thür wird mit heftiger Hand wieder ins Schloß geschlagen, hinter mir das Rauschen von Frauengewändern. Meine sieben Sachen sind durch das ganze Koupé zerstreut; es ist wohl schicklich, der Dame Platz zu schaffen. Ich wende mich und stehe der schlanken, hochgewachsenen gegenüber, die jetzt den schwarzen Schleier zurückschlägt und die Arme ausbreitet.
Ein Jubelschrei bricht aus meiner Kehle, und ich halte sie in meinen Armen, an meiner Brust, mein geliebtes, hochherziges, tapferes Mädchen.
„Der Vater ist seit dem Mittag wieder bei uns, ich habe ihn aus dem Gefängnisse abgeholt. Dann kam die Depesche der Mama, daß Ulrich todt sei und Du die Rückfahrt allein machen würdest. Allein mit Deinem armen zerrissenen Herzen! Wie mochte die Mama das zugeben! Mich litt es nicht zu Hause; ich mußte Dir entgegen; ich wußte, daß Du Dich nach mir sehntest. Ich konnte nur bis hierher kommen, wo ich zwei Stunden gewartet habe. Aber es war noch immer besser als nichts. Und Du bist mit mir zufrieden und hast mich noch lieb, nachdem Dir Ulrich gestorben ist? Nun erst recht lieb, doppelt, dreifach lieb; ich muß ihn Dir ja zu ersetzen suchen! Und ich werde es! Nicht wahr, Geliebter, ich werde es? Du vertraust Deiner Ellinor? Du glaubst an Deine Ellinor? und Du liebst sie, wie sie Dich?“
O des Glücks! o der Wonne!
So möchte der Gemarterte empfinden, der den Qualen erlegen ist, und dessen unsterbliche Seele von Engelshänden empor- und hinaufgetragen wird zu den himmlischen Gefilden.


14.
Zwei Stunden später sah das Wohnzimmer des Onkels eine kleine Gesellschaft beisammen. Adele und Pahlen waren soeben gekommen. Die Gefangenschaft des Letzteren hatte etwas länger gedauert als die des Onkels, in Folge eines Meinungsaustausches zwischen der russischen Gesandtschaft und der diesseitigen Behörde, welcher damit endete, daß jene erklärte, an den weiteren Schicksalen des Grafen keinerlei Interesse zu haben, und dieser überlasse, ihre Maßnahmen bezüglich desselben nach eigenem Ermessen zu treffen. Das Ermessen hatte dann in seiner sofortigen Ausweisung bestanden. Mit Mühe hatte er, seine Angelegenheiten zu ordnen, Ausstand bis morgen früh erhalten, wo er dann mit dem ersten Zuge Berlin verlassen sollte, um sich vorläufig in die Schweiz zu begeben.
„Bis an die Grenze mit einer Begleitung,“ fügte er lächelnd hinzu, „die nicht ganz so unterhaltend ist wie die Deine, liebe Adele, aber so sicher über mich wachen wird, wie Du es nur immer könntest.“
Davon wollte Adele nichts wissen; sie traue nach dieser Seite Niemand als sich selbst. Ihre paar Sachen seien längst gepackt; die Sorge für die Kinder werde bis zur Rückkehr der Mama Ellinor übernehmen. Es sei Alles zwischen ihnen abgemacht.
Ellinor bestätigte es. Sie habe das Bedürfniß, zu zeigen, daß auch sie sich nützlich machen könne, wie die anderen Damen, von denen sie eigentlich noch immer wie ein halbes Kind behandelt werde. Ueberhaupt nehme Niemand sie für voll mit Ausnahme des Einen, an dessen guter Meinung ihr freilich Alles gelegen sei.
Sie hatte sich dabei ihrem Vater in die Arme geworfen, der sie zärtlich an sich drückte.
Wir wollten uns eben zu dem bescheidenen Abendbrot setzen, als Professor von Hunnius gemeldet wurde. Der eifrige Mann kam, nach seinem Lieblingsworte, „wie Nikodemus in der Nacht“; aber er hätte nicht schlafen können, ohne vorher den Opfern polizeilicher Willkürherrschaft zu dem glücklichen Entrinnen aus der Löwengrube herzlichen Glückwunsch zu bieten.
Der wackere Herr hatte durch mich erst unlängst die Bekanntschaft des Obersten gemacht und sofort, wie das ja auch nicht anders sein konnte, eine herzliche Neigung zu dem herrlichen Mann gefaßt. Als dann bei der letzten tragischen Wendung, welche das Schicksal desselben nehmen zu wollen schien, auch sonst wohlgesinnte Blätter ihn fallen ließen und sich feierlich vor jeder Gemeinschaft mit einer „maß- und vaterlandslosen Demagogie“ verwahrten, hatte er fest zu ihm gestanden und in seiner Zeitung gesagt, man wolle doch erst einmal abwarten, ob es sich nicht wieder einmal um „ein Bubenstück“ handle, „ersonnen, einen ehrlichen Mann zu verderben“. So waren wir Alle ihm zu Dank verpflichtet; aber auch sonst war uns seine Gesellschaft willkommen. All das Traurige und Schreckliche, was uns in den letzten Wochen betroffen – jetzt wieder der Tod Ulrich’s, die bevorstehende Trennung von Adele und Pahlen auf vorläufig unabsehbare Zeit – es lastete auf uns schwerer, als wir uns in dieser Abschiedsstunde eingestehen mochten, in der wir uns so gern, wenn nicht frohe, so doch gefaßte, hoffnungsgetroste Mienen gezeigt hätten. Uns diesen Alb von den Seelen zu wälzen, dazu war der streitbare, sanguinische, immer in der Zukunft lebende Professor der rechte Mann.
Nach der ersten Begrüßung zog er mich in die Ecke, um mir verschiedenes Neues mitzutheilen, was mich interessiren würde. Zuerst aus einer Zeitung, die er mitgebracht hatte. Der Artikel lautete: „Endlich wieder unser! Denn man wird sich erinnern, daß er sich die ersten Sporen auf unserer Bühne geholt hat, er, von dem wir damals schon behaupteten, daß in ihm ein Künstler allerersten Ranges stecke: Joseph Lamarque! Darüber ist seit heute Abend – wir schreiben diese Zeilen nach der Vorstellung, uns für morgen eine ausführlichere Besprechung vorbehaltend – nur eine Stimme. Vielleicht nicht ebenso über das Stück, in welchem der große Meister – man darf wohl sagen: die Kühnheit hatte, bei uns zu debütiren, nachdem dasselbe, wie man weiß, in Berlin einen so durchschlagenden Mißerfolg erlebt. Aber sagen wir es frei heraus: wir beneiden die hauptstädtische Kritik nicht um ihren Scharfsinn und bedauern ein Publikum, das sich von einer solchen Kritik ins Schlepptau nehmen lassen konnte. Das Stück hat seine Mängel – und wir werden dieselben morgen nicht bemänteln – aber wir behaupten und werden es beweisen, daß eine Tragödie wie der ,Thomas Münzer‘, welche nicht bloß dem Darsteller der Titelrolle, sondern fast allen Betheiligten solche Gelegenheit bietet, ihre beste Kunst zu entfalten, kein Meisterwerk zu sein braucht, aber unmöglich invita Minerva geschrieben sein kann.“ – 
„Was sagen Sie?“ krähte der kleine Mann leise. „Er hält’s durch, glauben Sie mir! ich meine, Ihr Stück, an dessen endlichem Erfolge ich nie gezweifelt habe. Erinnern Sie sich? auf Ihrem Giebelstübchen? – Was habe ich da gesagt? Wahrlich, Ihr alter Lehrer war Ihr erster Prophet. Freilich, Jettchen Israel – guter Gott, wie würde sich das liebe Kind gefreut haben, hätte sie das noch erlebt! A propos Israel – ich meine Emil. Wissen Sie, daß er entschlossen ist, in unsere gute, dumme, alte Stadt zurückzukehren, mit der Mutter natürlich und ohne seine Lea selbstverständlich, die sich von ihm scheiden lassen und als Missis Alfred Simmen, ein Stern ersten Ranges, durch den Londoner Nebel glänzen wird? Habeat sibi! – Uebrigens findet jetzt eine vollständige Aus-, vielmehr Rückwanderung statt nach unserem Krähwinkel – es könnte wirklich so heißen – erinnern Sie sich der schwarzen Schwärme um den Nikolaithurm ? – Auch die Hopps! – Der Alte ist todt – vorgestern in der Charité – Delirium – es ging sehr schnell – man darf wohl sagen: Gott sei Dank! – um der Familie willen, die jetzt an dem braven Brinkmann, der treuen Seele, erst die rechte Stütze haben wird. Auch Christine wird bei der Karavane sein. Sie wollte anfangs nicht; aber ich habe ihr kräftig ins Gewissen geredet – sie hat nämlich eines, das arme Ding, wenn es auch zuletzt ein bischen sehr verwildert war. Ein Strandvögelchen, das durchaus aufs hohe Meer wollte, wo es nichts zu suchen hatte und elend umgekommen wäre! Nun, ich denke, wir retten es noch. Habe auch schon eine Partie für sie in petto – der junge Papendiek aus der Schmiede in der Hafengasse – kreuzbraver Junge, der sie immer gern gemocht – aber ich halte Sie auf, Sie wollen zu Tisch gehen. Ich soll bleiben? – Unmöglich! habe noch für die halbe Nacht zu arbeiten! J nun, Sie werden mich ja nicht die ganze hier behalten, und das Schlafen habe ich mir, Gott sei Dank, so gut wie abgewöhnt. Wo soll ich sitzen? Zwischen den Damen! Die Perle im Golde! A propos Perle! Unsere von Meppen glänzte heute einmal wieder in ihrem reinsten ultramontanen Lichte. Wenn das unseren Kirchenpolitikern nicht die Augen beizt, so müssen sie staarblind sein, was denn freilich leider mit meiner Prognose stimmen würde.“
Es konnte nicht anders sein, als daß in unserem kleinen Kreise, in welchem unter den Männern drei fachmäßige Politiker waren und der vierte die politischen Dinge zu verstehen sich wenigstens emsig bemühte, die Rede fast ausschließlich über diese ging und immer wieder auf dieselbe zurückkam, so oft und so ernstlich man sich auch im Interesse unserer beiden Damen bemühte, das Gespräch in andere, glattere Bahnen zu lenken. Denn es ging bei den Debatten, in welchen Pahlen und der Professor meistens das Wort führten, nicht immer friedlich ab; der Schwerpunkt der Ueberzeugungen des russischen Nihilisten und derjenige des deutschen Fortschrittsmannes lagen eben zu weit aus einander – eine Differenz, die, wie der Professor uns belehrte, ihre völlige Erklärung fände, wenn man die Grundverschiedenheit der socialen und staatlichen Verhältnisse hüben und drüben in Betracht ziehe und dazu den Einfluß erwäge, den das gesellschaftliche Milieu, in welchem ein Mensch aufwachse, auf seine Denkungsart, seinen Charakter ausübe.
„Und da sollte ich meinen,“ rief er, „daß Sie, Herr Graf, und ich freilich sehr ungleiche Brüder werden mußten, die in Folge dessen unmöglich gleiche Kappen tragen können. Sie, der Abkömmling einer der vornehmsten Adelsgeschlechter, erzogen in der unmittelbaren Sphäre des Hofes – und was für eines! – ist es ein Wunder, wenn Ihr nur an sociale und moralische Extreme gewöhntes Auge auch in der Politik die Zwischenstufen nicht sieht? wenn der immer gewaltsam erregte, von Gewaltsamkeiten träumende Geist von den vermittelnden Elementen nichts weiß, oder doch nichts hält, nichts hofft? wenn er immer wieder auf ein Wunder hofft, an ein Wunder glaubt, welches allein in dieses Chaos Ordnung bringen soll? Unsereiner glaubt an kein Wunder; Unsereiner glaubt, daß in der großen und kleinen, äußeren und inneren Politik gerade so Alles mit Wasser gekocht wird wie in der Küche. Nur daß in meiner elterlichen Schmalhans Meister war und gar oft das Fleisch in die Suppe zu thun vergaß, wie ich ihm denn das im Dienst eines völlig abgehausten deutschböhmischen kleinen Landedelmannes just nicht groß verdenken kann. Da war denn die Noth groß, die mich armen Jungen zuerst beten und, als ich sah, daß dabei nicht viel herauskam, arbeiten lehrte. Bis zum vierzehnten Jahre mit der Fiedel und der Kehle – lachen Sie nicht, meine Damen: ich spielte eine ganz wackere Geige und hatte als Junge eine süße Stimme – sagten die Weiber – wenn dieselbe auch, wie ich vermuthe, seitdem in dem Staub der Schule, dem Qualm der Volksversammlungen und der Trockenheit unserer Parlamentsdebatten kläglich zu Grunde gegangen ist. Aber was ich sagen wollte, lieber Graf, wir Beide – Sie und ich – wir können eben nicht an demselben Strang ziehen; aber – um in dem Bilde zu bleiben – den Wagen nach derselben Seite ziehen, das können wir doch und wollen wir doch, und darauf wollen wir, wenn es Ihnen recht ist, mit einander anstoßen.“
Anmuthig-höflich, wie immer, kam Pahlen der Aufforderung nach; aber, wenn auch ein Lächeln seine Lippen umspielte, in seinen schönen Augen war finstere Nacht, und so hatte er denn kaum das Punschglas wieder niedergesetzt, als er mit vor Erregung bebender Stimme begann:
„Ich muß mir den Vorwurf unseres Freundes schon gefallen lassen: überall in der Welt wird mit Wasser gekocht, nur Wir Russen möchten mit Feuerwasser kochen. Auch hat er ja 
einsichtsvoll angedeutet, wie das so kommt. Aber, verehrter Herr Professor, Sie kennen unsere Verhältnisse doch nur aus der Lektüre und vom Hörensagen; ich aber, ich habe in dem Pandämonium gelebt, wenn man leben nennen kann, woran man nicht zurückdenken darf, ohne daß Einem das Blut in den Adern gerinnt, um im nächsten Moment –“
Er hatte das Gesicht mit beiden Händen verdeckt. Es war, als er es uns abermals zuwandte, noch sehr bleich – wie eines Menschen, der einen fürchterlichen Schmerz zu ertragen hatte – aber sein Mund versuchte doch schon wieder zu lächeln, und er sprach jetzt, Adele’s Hand ergreifend und an seine Lippen ziehend:
„Verzeih, Geliebte, ich weiß, wie Deine holde Seele leidet, wenn ich mich so hinreißen lasse! Verzeihen auch Sie, liebe Freunde, den schwachen Augenblick, der mir ja, Gott sei Dank, selten kommt! Möchte ich doch fast behaupten, daß ich von uns Allen sogar der größte Optimist bin. Oder wer wäre optimistischer als der Wunderglänbige, zu welchem mich unser ehrwürdiger Freund hier gestempelt? Nun denn: ich acceptire es, ich, der ich mein Volk als einen Leichnam gesehen habe und doch an seine Wiederauferstehung glaube! Nicht bloß meines Volkes! Krank, todtkrank ist ja die ganze moderne Menschheit. Ob Ihr die Aufgabe, sie zu heilen, lösen werdet? Wir müssen es ja hoffen, aber für jetzt liegt die Sache nicht gut. Mit der Emancipation der Handwerker und Arbeiter, wie sie auch bei Euch jetzt von oben beliebt wird, ist es ja selbstverständlich nichts. Aber mit der, welche jene Stände aus sich selbst heraus versuchen, wird es freilich ein anderes, kein besseres, wohl aber schrecklicheres Ende nehmen, so lange sie auf sich selbst angewiesen bleiben, ihr Licht aus sich selbst schöpfen sollen, während die Gebildeten dem Treiben zusehen, mißtrauisch, ängstlich die einen, gleichgültig, stumpf die anderen, müßig die einen wie die anderen. Wer möchte Euren Stolz auf Eure Denker- und Dichterheroen nicht begreiflich finden! Und dennoch meine ich, neben diesem Glanz liegt ein schwärzester Schatten: die tiefe Kluft, welche gerissen ist und klafft zwischen dem kleinen Theil der Gebildeten unter Euch, welche den Heroen auf ihrer steilen Bahn zu folgen vermochten, und der großen Menge, der das nicht möglich war. Diese Kluft zu füllen, ist die Aufgabe Eurer Zukunft, und ich wiederhole es: für jetzt scheint mir dieselbe kaum in Angriff genommen. So lange man in einem großen Volke, wie das Eure, die gebildeten hochstehenden und einflußreichen Männer zählen kann, welche leben und wirken in der Erkenntniß, daß in der grundmäßigen Umgestaltung der socialen Verhältnisse die moderne Menschheit einzig und allein ihre Rettung zu finden vermag, glaube ich nicht an diese Umgestaltung und nicht an die Rettung.“
Mir schwebte auf den Lippen eine lebhafte Antwort, zu der mich Ellinor’s Blicke aufzufordern schienen. Als eine eben erst für die Freiheit Gerettete mußte sie den Zweifel des Grafen an unserer Zukunft besonders übel empfinden. Aber auch ihr Vater hatte den Blick verstanden und, mir zuvorkommend, sagte er, sich zu Pahlen wendend, in seiner gütigen Weise:
„Wer war es doch gleich, lieber Graf, der noch vor wenigen Wochen – an dem Abend, der unserm unvergeßlichen Freunde die ersehnte Freiheit und uns die traurige Gefangenschaft brachte – mit prophetischen Worten der europäischen Menschheit ihre Zukunft deutete – und dabei einem gewissen Volke, das er heute im Hintertreffen sieht, die Führerrolle zuwies? Erinnern Sie sich nicht?“
Pahlen nickte lächelnd, und in seinen glänzenden Augen, die er unverwandt auf den verehrten Mann gerichtet hielt, lag die Bitte, daß er fortfahren möge.
Er that es, jetzt das Wort an uns Alle richtend:
„Dennoch kann ich unserem Freunde in dem Vorwurf, den er uns heute macht, nicht so ganz Unrecht geben. Kann es uns aber Wunder nehmen, wenn unsere augenblicklichen Zustände ein so fratzenhaft verzerrtes Bild gewähren? Auf allen Gebieten wimmelt es von Leuteu, die in dem Lande des Nachdenkens, oft mit saurer Mühe, Ueberzeugungen eingesammelt haben, welche sie, an der Grenze der That angelangt, verstecken, verleugnen, als ob sie allein solche Kontrebande führten! Als ob nicht, wenn nur Jeder seine heimliche Waare deklarirte, dieselbe frei durchgehen müßte, da die Zollwächter nicht mehr wüßten, wohin mit den Beschlagnahmten! In den Augen unserer sogenannten guten Gesellschaft ist jeder Socialdemokrat officiell ein Lump. Vergangenen Winter hörte ich einen unserer ersten Geister in einer Vorlesung vor der besten Gesellschaft mit klassischer Ruhe den Ausspruch thun: wir mögen es nun zugeben oder nicht, in jedem von uns steckt ein Stück von einem Socialdemokraten. Ich möchte, daß dieser tapfere Mann, oder ein anderer, der, wie er, die nöthige Einsicht in unsere Verhältnisse hätte und dem es, wie ihm, an der Gabe der Darstellung nicht gebräche, uns, vielleicht in einem Dichtwerk oder wie immer, ein Bild unserer Gesellschaft vorführte, welches jenes Wort nach allen Richtungen illustrirte. Ich möchte fast sagen: nur nach der einen Richtung, der nach oben, in den höheren und höchsten Schichten der Gesellschaft. Denn wie es in den unteren und untersten aussieht, das wissen wir alle, oder können es doch aus tausend mehr oder weniger gelungenen Darstellungen unschwer erfahren, besser noch: aus dem Studium der Wirklichkeit, die sich ja wahrlich nicht versteckt, sondern sich traurig, und zur Zeit trostlos genug, überall offen um uns breitet. Aber da oben! bei den zehn- und hunderttausend Privilegirten der Geburt, des Standes, der Wissenschaft und Kunst, des ererbten und erworbenen Reichthums, bei den Fürsten und Herren, den Großwürdenträgern in Militär und Civil, bei den Männern des Katheders und der Kanzel, den Dichtern mit der Feder, dem Pinsel und dem Meißel, den Allmächtigen der Börse und des Hauptbuches laßt uns prüfen, ob ihr Denken mit ihrem Reden, ihr Herzschlag mit ihrem Thun stimmt. Und wenn, woran ich nicht zweifle, es unter ihnen gar viele giebt, die das Joch der Heuchelei, welches ihnen die ehernen Formen der Gesellschaft, der scheinbar unbesiegliche Zwang der Verhältnisse auferlegen, nicht abzuschütteln wagen, laßt sie den Muth ihrer wahren Gesinnung schöpfen aus dem Beispiel der wenigen unter ihnen – und es sind ihrer vielleicht so wenige nicht – die sich unter schweren 
Kämpfen zu diesem Muthe durchgerungen und die Welt der Lüge überwunden haben und vor Kaiser und Reichstag mit dem Mönche von Wittenberg sprechen: ‚Hier stehe ich; ich kann nicht anders; Gott helfe mir!‘ Mögen sie dann immer da drinnen im Saal, die Höchst-, Hoch- und Hochwohlgebornen, ihre Stirnen in Falten ziehen und auf der Gasse das leichtbewegliche Volk die Köpfe zusammenstecken und munkeln und raunen: was will das werden? Wir trauern um den Einen unter uns, der auf die Frage keine andere Antwort fand, als die trostlose: nichts will es werden; und ein Leben von sich warf, das fürder keinen Werth und keine Würde für ihn hatte. Wir Anderen aber, wir stehen zum Leben, in der festen Ueberzeugung, daß, was da werden will, werden wird; und ein Hohes und Herrliches werden wird, und eine neue glorreiche Phase der ewig strebenden Menschheit, so sie der Zeichen achtet, die da geschehen mit erschreckender Deutlichkeit in ihren Tiefen und wahrlich auch klar genug auf ihren Höhen für den, der Augen hat, um zu sehen, und Ohren, um zu hören.“
Der Herrliche schwieg; die Augen der Lieben um ihn erglänzten im heiligen Feuer des Muthes und der Zuversicht, die er in ihre Seelen gegossen hatte; mir aber erzitterte das Herz in der Brust. Er hatte, während er die Aufgabe zeichnete, deren Lösung er von einem Dichter der Zukunft heischte, von Keinem sonst bemerkt, seine Hand auf meine Hand gelegt.
Und ich hatte ihn wohl verstanden und mir geschworen, ich wolle, wenn die Himmlischen mir gnädig seien, an diese Arbeit gehen, nach meiner besten Einsicht, mit meinen besten Kräften, mich im Voraus gern bescheidend, so es mir auch nur gelänge, ein paar Bausteine herbeizuschaffen für den Meister, der nach mir kommen wird.




Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: herausgekommnn

↑ Vorlage: Erkärung