[90] Lebensgroße Daguerreotyp-Portraits. Zu den unzähligen industriellen 
und artistischen Dingen, worin uns die Amerikaner übertreffen, 
gehört besonders die Daguerreotypie, worin nun auch noch Herr Ransom 
im Universitätsgebäude, Washington Square, New-York, wie die „New-York-Times“ 
erzählt, eine Erfindung gemacht hat, die sich als sehr bedeutend 
ankündet. Herr Ransom läßt nämlich das Gesicht, welches sich 
portraitiren lassen will, in Lebensgröße von dem besten Zeichner der 
Welt, der Sonne, vermittelst des Daguerreotyp-Apparates unmittelbar 
auf die Leinwand fallen, wo die bis aufs Haar genauen Züge beliebig 
mit Oel vollendet werden können.