[226] Literarisches. Trotz allem Kanonendonner und Kriegsgefahren, trotz 
Geldmangel und Geschäftsstille scheint die schöne Literatur nicht feiern zu 
wollen. Von Glasbrenner erscheint in gänzlicher Umarbeitung eine 
zweite Auflage seines „Reineke Fuchs“, dessen poetische Schönheiten 
sicher auch jetzt noch Anerkennung finden, wenn auch manche polemische 
Zeitanspielungen nicht mehr verstanden werden. Ein jedenfalls interessantes 
Buch dürften die nächstens erscheinenden „Wendische Weiden“ sein, 
Erzählungen aus dem wendischen Volksleben, das viel Poetisches und Eigenthümliches 
hat. Auch der Vielschreiber Ludw. Bechstein, dessen Romane 
so sehr zur Füllung der Makulaturniederlagen beitragen, hat wieder 
einen Roman: „Der Dunkelgraf“ geschrieben. Widemann, der bekannte 
Verfasser der lieblichen Erzählungen: „Am warmen Ofen“ läßt 
ein zweites Bändchen unter dem Titel: „Für stille Abende“ vom 
Stapel laufen. Ganz an der Zeit ist die so eben angekündigte Uebersetzung 
der „Denkerbriefe vom walachischen Donauufer“ von der Prinzessin 
Aurelia Ghika. die wahrscheinlich auch einige interessante Mittheilungen 
über die Walachen und russische und türkische Persönlichkeiten enthalten 
werden. Als Curiosität wollen wir schließlich noch anführen, daß der 
Verfasser der Broschüre: „Die Erde steht fest“ eine Monatsschrift unter 
dem Titel: „Blätter der Wahrheit“ herausgeben wird. In der Ankündigung 
verspricht er durch diese Zeitschrift den „Streit zwischen Bibel und
Wissenschaft zu enden“. Wohlgemerkt, das wird Herr Schöpffer thun, 
der bekannte Verfasser von Hunderten, bei Fürst in Nordhausen erschienenen 
Broschüren, als: Keine Hämorrhoiden mehr – Keine Zahnschmerzen 
mehr – Anweisung im Hazardspiel stets zu gewinnen etc. etc. etc. Wer 
ist dabei am meisten zu bedauern? Der Autor, der Verleger oder das 
Publikum?