[581] Sonnenwende.
Roman von Marie Bernhard.


1.
„Wenn Dir nicht wohl zu Muthe ist, hättest Du die Gesellschaft 
absagen lassen sollen, Hedwig!“
„Was Dir einfällt! Jetzt, im letzten Augenblick, vierundfünfzig 
Personen und – – und das ganze Essen fix und fertig! Ueberdies fühle ich
mich körperlich wohl, mir thut nichts weh – nur seelisch – ich weiß nicht
recht, wie ich Dir’s schildern soll! Als ich soeben in den Spiegel sah, fand ich mich angegriffen aussehend, was mir unangenehm war unserer 
Gäste wegen, und nun bestätigst Du es mir auch noch.“
„Der Wahrheit gemäß! Nun sei aber auch vernünftig und sage mir, was Dir
eigentlich fehlt!“
„Weiß ich es denn? Es ist mir so eigenthümlich beklommen zu Sinn, mir lastet ein Alp auf der Seele, das Athmen macht mir Mühe. Wenn ich nicht wüßte, daß Du mich wieder auslachst, Robert, dann würde ich sagen –“
Der Gemahl hob beschwörend seine beiden Hände auf.
„Um Gotteswillen, Kind, doch nur keine von Deinen sogenannten – Ahnungen!“
Die zarte Blondine senkte geknickt und ergebungsvoll das Haupt.
„Ja, Robert! Thu’ mit mir, was Du willst, aber ich habe wieder meine Ahnungen!“
Er warf einen empörten Blick nach der hohen gemalten
Zimmerdecke empor, von der die vielarmigen Kronleuchter mit
heiter brennenden Kerzen herabhingen.
„Was soll ich mit Dir thun – wie?“ Er trat nahe an sie heran und hob mit dem Zeigefinger ihr Kinn in die Höhe, um ihr in die Augen zu sehen. „Vernunft predigen? Ist bereits hundertmal ohne den leisesten Erfolg 
geschehen! Ja und Amen zu diesen Thorheiten sagen? Da müßte ich kein
aufgeklärter Mann sein! Dich schelten? Dazu habe ich Dich zu lieb und Du thust mir zu leid, denn Du quälst Dich ohnehin schon genug mit den unsinnigen Geschichten ab!“
„Unsinnigen Geschichten? Robert! Wenn Du ehrlich sein willst … hat meine Ahnung mich betrogen, damals, als meine arme Mutter so plötzlich starb, die wir vor kaum acht Tagen gesund und frisch verlassen hatten? Und das Unglück bei Deinem Vetter – den Trauerfall bei Deinen Verwandten 
in England … wer war es, der alles das kommen sah?“
„Aber, gutes Kind, es geschehen alle Tage traurige Dinge in der Welt, leider Gottes! Und in einer großen, weitverzweigten Familie, wie die unsere es ist, kann nicht immer alles so glatt und schön sich abwickeln. Und weil Du nun ein kleines nervöses Persönchen bist und ein paar Mal bei dieser
[582] nichtswürdigen Gedankenleserei, die der Böse holen mag, ein
passendes Medium abgegeben hast, darum bildest Du Dir nun
ein, sowie irgend eine Erscheinung von Blutarmuth und hochgradiger 
Nervosität bei Dir auftritt, es müsse nothwendigerweise
ein Unglück geschehen, welches Du als moderne Kassandra zu verkünden 
hättest. Stirbt dann irgend ein Mensch aus unserem
nach Hunderten zählenden Bekanntenkreise oder eine Firma macht
Bankerott oder es entspinnt sich irgendwo eine fatale Liebesgeschichte …“
„Nein, Robert, jetzt schweigst Du. Du bist geradezu beleidigend!“
„Daß ich nicht wüßte! Wenn zwei seit zwölf Jahren verbundene 
Eheleute einander nicht die Wahrheit sagen wollen, wer
in der Welt hätte sonst ein Recht dazu?“
„Es ist gut! Mit Dir ist nicht zu streiten, das hätte ich 
wissen müssen, es war eine Dummheit von mir, überhaupt über
dies Thema mit Dir zu reden. Ich wollte, ich würde mich irren!“
„Ich auch!“ bemerkte er trocken. „Und nun Deinen Arm,
liebste Kassandra – beschauen wir uns einmal unsere Salons!“
Diese waren in der That des Beschauens werth, denn ein
feiner Geschmack waltete darin. Nichts hob sich aufdringlich hervor, 
jedes einzelne Stück stand im Einklang mit dem ganzen, und
dies war das Verdienst der anmuthigen blonden Frau, die jetzt
langsam in ihrem goldgrün schillernden Seidenkleide am Arm ihres
Gemahls durch die geräumigen Gemächer dahinwandelte; aber der
Bankier Robert Weiland war auch nicht ohne Ruhm dabei – er
verdiente das Geld zu all den hübschen Dingen.
„Es sieht gut aus bei uns!“ sagte der stattliche Herr und
sah sich vergnügt in seinem Rauchzimmer um. 
„Ja – – nur – die fremden Elemente heute abend – 
es wird mir ganz sonderbar bei uns vorkommen –“ 
„Ach, das halbe Dutzend Ulanen –“
„Und Conventius –“ 
„Ah so, der neue Prediger! Ja, da werden ’mal die jungen
Mädchen Augen machen! Gieb acht, übermorgen, am Sonntag,
ist kein Platz in der ganzen großen Lukaskirche zu bekommen und
eine hübsche Zuhörerschaft wird er haben!“
„Ja, er ist aber auch eine wundervolle Erscheinung. Man
vermuthet eher alles andere als einen Prediger in ihm! Für
meine junge Damenwelt ist überhaupt heute der Tag der Ueberraschungen 
– sie bekommen ja auch Delmont zu sehen!“
„Da werden sie sich, fürchte ich, auch mit dem Sehen
begnügen müssen! Der Mensch redet ja nichts, vollends nicht mit
jungen Mädchen; er macht von dem Vorrecht berühmter Künstler,
launenhaft, wortkarg und unliebenswürdig zu sein, den ausgiebigsten 
Gebrauch – aber damit gerade hat er die Weiberchen
alle an der Angel … es ist ja so interessant, sich von seinen
finsteren Augen angrollen zu lassen! Was mag er alles denken!
Was mag durch seine Seele stürmen! Welche wilden Phantasien
mögen ihn begeistern – ich wette, er hat heute doch noch mehr
Erfolg als Conventius!“
„Das bringt schon sein Stand mit sich! Ich bitte Dich,
ein Maler – fährt nicht ein Wagen vor? Ich hoffe, es wird
Annie sein!“
„Hast Du sie gebeten, früher zu kommen?“
„Wie immer! Sie ist mein bestes gesellschaftliches Element,
klug und heiter – stets bereit, sich und andere zu unterhalten – 
bildhübsch – und so herzensgut …“
„Ja, ja, ich weiß! Auf diese neunzehnjährige Annie Gerold
werde ich mit meinen zweiundvierzig Jahren doch noch eifersüchtig
sein müssen!“
„Unsinn, Robert! Wenn ich Dir nun aber sage, daß meine
bösen Ahnungen heute abend gerade, ich weiß selbst nicht wie, mit
Annie zusammenhängen –“
Weiter redete Frau Weyland nicht, denn hinter dem Thürvorhang 
fragte eine weiche Altstimme:
„Anmelden, Christoph? Wozu? Ich bin doch die erste
und hier zu Hause!“
„Ja, mein Herz, das bist Du!“ Und Frau Hedwig schloß
das schlanke, weißgekleidete Mädchen zärtlich in die Arme.
Annie Gerold sah sich mit ihren leuchtenden braunen Augen
wohlgefällig um.
„Sehr hübsch! Möchten nur alle die Leute, die geladen sind,
ebenso sein!“
„Na – einen guten Anfang hätten wir ja!“ schmunzelte Herr Weyland.
„Bin ich das?“ gab Annie wohlgemuth zurück. „Dank’
schön, fahren Sie, bitte, nur so fort! Wie findest Du mein Kleid,
Hedwig?“ Sie that, als stände sie auf einer Drehscheibe. „Fein,
nicht wahr? Eigentlich wollte ich eine blaßblaue Schärpe statt
dieser weißen, aber Thea wollte nicht, und Du weißt, Thea
giebt allemal den Ausschlag in Toiletten- und andern Fragen.“
„Sie hat recht gehabt, Kind! Wie geht es ihr heute?“
Das jugendstrahlende Gesicht wurde plötzlich ernst und besorgt.
„O, nicht gut – leider! Sie hat große Schmerzen und
muß die ganze vergangene Nacht wieder gewacht haben, ich sah
es an den tiefen Schatten, die sie um die Augen hat. Und ich
habe ahnungslos geschlafen bis an den hellen Morgen!“
„Liebchen, Du hättest ihr ja doch nicht helfen können!“
„Dochl Ein paar Mal, wenn ich zufällig aufgewacht war
und darauf bestand, bei ihr zu bleiben, hat sie es gelitten, daß
ich neben ihrem Bett saß und ihre armen Hände streichelte, die
immer vor Schmerz zuckten, und dann las ich ihr stundenlang
aus ihrem geliebten Hegel vor, – sie behauptete, das thäte
ihr gut!“
„Eine so gelehrte Lektüre!“
„Ja, aber ich verstehe alles ganz gut, weil Thea es mir
erklärt. Sie leidet wie ein Held. Herzlos komme ich mir vor,
mich herauszuputzen und auf Gesellschaft und Tanz zu gehen,
während meine einzige Schwester sich so quält. Warum dies
edle, kluge, gute Geschöpf so leiden muß … darüber werde ich
nie hinwegkommen, und wenn ich alle philosophischen Systeme der
Welt verstünde!“
Frau Hedwig ergriff sanft die Hand des jungen Mädchens.
„Aber es ist doch nicht schlimmer mit Theklas Zustand geworden? 
Was sagt denn der Arzt?“
„Der kommt sehr oft und giebt sich alle Mühe, aber er kann
nicht helfen; solange sie lebt, ist sie krank. Und wenn ein
Witterungswechsel bevorsteht, geht es ihr jedesmal schlechter; ich
denke, wir bekommen bald Frühling!“
Herr Weyland lachte laut auf.
„Aber Annie, wo denken Sie hin! Heute früh hingen bei
uns noch die Eiszapfen am Dach, und wir hatten fünf Grad
Kälte.“
„Das war heute früh – der Lenz kommt rasch – ich denke
immer“ – sie wiederholte es beinahe träumerisch – „wir bekommen 
bald Frühling!“
Drunten fuhren die Wagen vor und die Gäste huschten die
breiten, mit weichen, tiefrothen Decken belegten Treppenstufen
empor. Oben füllten sich die Säle mit geschmückten Gestalten;
es war viel Jugend vertreten, namentlich viel hübsche weibliche
Jugend.
Aber die jungen Mädchen hatten Kummer, einen großen,
ernsten Kummer. Vor kurzem waren die Dragoner, die so lange
in F… gestanden hatten, fortkommandirt worden, die netten,
lustigen, fixen Dragoner mit ihren freundlichen, hellblauen Waffenröcken 
und ebenso freundlichen, wenn auch nicht immer hellblauen
Augen, … und statt ihrer waren nun Ulanen gekommen. Das
sollte eine „schneidige Waffe“ sein, und die jungen Damen wiederholten 
sich das Wort recht oft zu ihrem Trost; es klang so gut,
„eine schneidige Waffe!“ Aber, ach Gott, die lieben, reizenden
Dragoner! Man war so gut Freund mit ihnen gewesen, man
hatte so angenehme Beziehungen angeknüpft, … und nun aus!
Aus und vorbei! Heute hatten Herr und Frau Weyland die
Aufmerksamkeit, ihren Gästen eine kleine, auserlesene Probe der
neuen Truppen aufzutischen, ... einen Rittmeister und fünf oder
sechs Lieutenants. Weylands hatten immer so nette Ideen, das
mußte man ihnen lassen. Nun konnte man sich ein vernünftiges
Urtheil bilden.
Die junge Damenwelt stand, wie eine lichte Frühlingswolke
anzusehen, in einer breiten Fensternische und redete eifrig durcheinander. 
Es war ja von der größten Wichtigkeit, sich unter
den Ulanen, den neuen Sternen am Gesellschaftshimmel von F.,
etwas zurechtzufinden, und da war einer, welcher die Aufmerksamkeit 
der Mädchen ganz besonders in Anspruch nahm; merkwürdigerweise 
war gerade er allein in Civil erschienen.
Von den schweren Falten des halb zurückgeschlagenen bronzefarbenen Sammetvorhangs hob sich der lichtblonde aristokratische
[583] Männerkopf mit den ebenmäßigen, feinen Zügen wirkungsvoll ab.
Der stattliche Ulan, der neben dem Herrn im schwarzen Gesellschaftsanzug 
stand, sah an dessen Seite fast unbedeutend aus. Die
zwei sprachen lebhaft miteinander – der Offizier machte oft eine
Bewegung mit seiner behandschuhten Rechten, setzte das Monocle
ein, ließ es wieder herabfallen – der andere bewahrte seine ruhig-stolze 
Haltung und ließ seine Blicke ernst über die glänzende Versammlung 
hingleiten, während er ab und zu ein Wort erwiderte.
„Er sieht aus wie ein Fürst!“ flüsterte es in der Mädchenschar.
„Eine echt aristokratische Erscheinung!“
„Warum er nicht in Uniform erschienen ist?“
„Schöner kann er auch als Ulan nicht aussehen!“
„Habt Ihr denn gehört, heute soll ja auch der neue Prediger
an der Lukaskirche hier sein, Papa sagt, er wird eine Koryphäe!“
„Prediger? Gnade Gott, wer den zum Tischnachbar bekommt! 
Na – die Langeweile, ich danke!“
„Ist Delmont noch nicht erschienen?“
„Nein, er ist noch nicht da! Am Ende kommt er gar nicht.
Er soll ja so menschenscheu sein, und nur weil Herr Weyland
seit Jahren sein Bankier ist und ihm viele Dienste erwiesen hat,
ließ er sich bereit finden, hierher zu kommen.“
„Sein neuestes Bild soll himmlisch sein, ich brenne auf die
Eröffnung der Ausstellung.“ –
Hier schritt der Herr des Hauses mit dem schönen, aristokratischen 
Mann, den die jungen Mädchen eben so überschwenglich
bewundert hatten, an der Gruppe vorüber zu Annie Gerold hin
und sagte laut genug, daß die Damenwelt es verstehen konnte:
„Sie gestatten, liebe Annie, daß ich Sie mit Ihrem Tischnachbar 
bekannt mache: Herr Reginald von Conventius, neu angestellter 
Prediger unserer Kirche zu St. Lukas.“
Die Wirkung dieser Worte war eine großartige. Beinahe
betäubt vor Staunen, Schreck, Enttäuschung sahen alle die hellen
und dunkeln Mädchenaugen auf Herrn Weyland zuerst, dann auf
seinen Begleiter, als sei das, was sie eben gehört, nur ein
schlechter Witz gewesen, und als müßte noch eine Aufkärung
nachkommen. Aber als gar nichts weiter erfolgte wie eine höfliche, 
kleine Unterhaltung Annies mit dem zukünftigen Tischnachbar,
da löste sich der Zauber.
„Das also –“
„Unglaublich!“
„Wie ist es nur möglich, daß ein Mann mit dem Gesicht
und der Figur Prediger werden konnte!“
„Vielleicht war er arm!“
„Aber sein Name – der hätte ihm doch überall geholfen,
vorwärts zu kommen. Habt Ihr wohl gehört: Reginald von
Conventius!“
„Ein reizender Name!“ –
Wieder steuerte der Gastgeber auf die Nische zu, diesmal
aber von einem ganzen Schwarm von Herren begleitet – die
Massenversorgung zu Tisch sollte beginnen. Es waren die Ulanen
dabei, dann einige Assessoren, Kaufleute, junge Aerzte, die den
Damen schon bekannt waren. Eine unwillkürliche, leichte Bewegung 
entstand in der Damengruppe, als einer der Ulanen, eine
flotte Erscheinung mit einem zierlichen Bärtchen, als Lieutenant
von Conventius vorgestellt wurde. Verschiedene Köpfe drehten
sich nach dem schönen Blonden zurück, der mit Annie Gerold
sprach; es war, als wünschte man, einen Vergleich zu ziehen. Der
findige Lieutenant sah dies kleine Manöver sofort, er lächelte,
drückte ein wenig die Augen zusammen und sagte mit einer
leichten Bewegung nach der betreffenden Seite hin: „Mein Vetter!“
Bei Weylands war alles von sprichwörtlicher Pünktlichkeit.
Das Essen war auf acht Uhr angesagt, jetzt war die Uhr halb
neun vorüber, die Gäste schienen vollzählig versammelt – auf
wen oder auf was wartete man denn noch?
Frau Hedwig bemühte sich, heiter und unbefangen auszusehen 
und recht fröhlich zu plaudern, aber sie hatte das sichere
Gefühl, daß ihr das alles mißlang. Sie hob die Augenbrauen
und sah fragend zu ihrem Gatten hinüber: sollte man nicht doch
auftragen lassen? Herr Weyland hatte ein kleines ungeduldiges
Fältchen auf der Stirn, aber er schüttelte den Kopf. Also
warten! Frau Hedwig wünschte, der Abend wäre erst vorüber;
ihre trüben Ahnungen verließen sie nicht, und wenn sie daran
dachte, bis zwei, drei Uhr morgens fortgesetzt Komödie spielen zu
müssen, ihren Gästen zuliebe, dann wurde es ihr eiskalt vor Schreck.
„Sie erwarten noch jemand?“ fragte eine ältere Dame,
deren helles, auffallendes Seidenkostüm mit ihrem Aeußeren durchaus 
nicht im Einklang stand, den Hausherrn.
„Allerdings – und doch werden wir uns ohne den Herrn
zu Tisch setzen müssen, wenn er nicht bald erscheint. Die Augensprache 
meiner Frau wird immer ausdrucksvoller … ah! Da kommt er!“
Herr Weyland machte der Dame in der jugendlichen Toilette
eine abschiednehmende Verbeugung und ging einem Herrn entgegen, 
der eben unter die Thür trat. Die Dame hob neugierig
ihr an einem langen, schwarzen Stiel befestigtes Lorgnon an die
Augen, und sie ließ es davor, denn es lohnte schon der Mühe,
sich diesen schlanken Mann mit der trotzigen Stirn und dem
darüber fallenden schwarzbraunen Haar anzusehen, wie er dem
Hausherrn die Hand schüttelte und seine mächtigen, gebieterischen
Augen wie einen Blitz, der rasch erlosch, über die Versammlung
flammen ließ.
„Wer kann denn das sein? Liebe, wissen Sie es vielleicht?“
fragte sie, zur Frau eines Journalisten gewendet, die doch eigentlich 
verpflichtet war, jedermann zu kennen. Zum Glück entsprach
diese den an sie gestellten Anforderungen.
„Das ist der Maler Delmont, seit ganz kurzer Zeit hierher
als Professor an unsere Akademie berufen – man sagt, er habe
die Ausstellung mit einem wunderschönen, ganz überwältigenden
Gemälde beschickt –“
„Nun – wer ihn ansieht, kann es ihm schon zutrauen.
Anziehend genug sieht er aus, obschon nicht gerade liebenswürdig!“
Und wenig liebenswürdig war allerdings die Miene, welche
Professor Delmont zeigte, als er jetzt von Herrn Weyland der
Dame, die seine Tischnachbarin werden sollte, vorgestellt wurde.
Er hatte einen flüchtigen Blick auf sie geworfen, dann die Augen
gesenkt und so, mit einem Gesicht, das von kalter Höflichkeit wie
überfroren schien, ein paar herkömmliche Redensarten mit ihr
ausgetauscht. Und sie war doch ein hübsches Mädchen, diese
brünette Hertha Kreutzer, etwas kokett und herausfordernd dreinschauend 
freilich und ein wenig gepudert – sie wurde leicht erhitzt 
beim Weintrinken und Tanzen – aber so hochfein gekleidet,
wenn auch ein wenig dekolletirt, und so gut frisirt … lauter
gebrannte schwarze Löckchen, die alle wie gedrechselt saßen. –
„Meine Herrschaften, ich bitte, zu Tische!“ – „Ah!“ – 
Allgemeine Bewegung – die Thürflügel weichen weit zurück – 
zahlreiche Arme krümmen sich – zahlreiche zarte Händchen legen
sich hinein – vorwärts!
Da saß nun die Gesellschaft an der von Silber, Lichtglanz, 
Blumen und Fruchtpyramiden strotzenden Tafel. Frau
Hedwigs ahnungsvoller Blick überflog das Ganze – alles in
Ordnung – die Schlacht konnte beginnen! – 
„Sehen Sie doch, bitte, die hübschen Tischkarten!“ Hertha
Kreutzer reichte ihrem Herrn die ihrige hin, in der stillen Erwartung, 
er werde ihre niedliche Hand dabei bewundern, die sie
zur Feier des Tages mit süßduftender Lilienmilch gewaschen hatte.
„Aber – ich vergaß – Sie verachten gewiß solch’ kleine Malereien
auf Karten und dergleichen.“
„Ich verachte nichts, mein Fräulein, als absichtliche Fälschung
der Natur! Weiß oder roth gefällig, gnädiges Fräulein?“
„Roth, bitte, und etwas Soda hinzu – danke sehr! – Ist
es wahr, Herr Professor, daß wir auf der Ausstellung ein Gemälde 
von Ihnen werden bewundern können?“
„Ja, es ist eins von mir da! Ob Sie es bewundern werden,
lasse ich dahingestellt.“
„O, natürlich! Sicher ein Meisterwerk!“
Seine dichten, schwarzen Brauen schoben sich so unmuthig
zusammen, daß sie einander berührten. Das hatte er nun davon!
Warum war er gekommen? Er hätte es ja im voraus wissen
können, daß er gezwungen sein würde, fades Geschwätz anzuhören!
Diese albernen, koketten, heirathssüchtigen Mädchen! Diese jungen
Gänse! Wie ihre dummen Bemerkungen ihn ärgerten, ihre dünnen,
hoch hinaufgeschraubten Stimmchen sein empfindliches Ohr quälten!
Von seiner linken Seite sagte eine dunkle, ein wenig verschleierte 
Stimme: 
„Was das ist, sich langweilen – sehen Sie, Herr Prediger, das kenne ich wahrhaftig nicht! So lange ich lebe, habe ich das noch nie empfunden – ich denke, es muß das Verdienst meines Vaters und meiner Schwester sein, die mich lehrten, mich immer
[584] zu beschäftigen und aus allem etwas zu ziehen, sei es, was es
sei: eine Nutzanwendung – ein Beispiel – ein Vergnügen – 
oft auch einen guten Witz. Ich habe jederzeit etwas, was mir
zu denken, zu überlegen oder zu lachen giebt!“
Delmont wendete sich langsam um, – er hatte seine linke Nachbarin 
bisher weder bemerkt, noch sich ihr vorstellen lassen, eine 
Unterlassungssünde, die ihm jetzt erst fühlbar
wurde, die er aber im Augenblick nicht gutmachen konnte, ohne das
Gespräch nebenan zu unterbrechen. 
Die junge Dame hatte sich ganz von ihm abgewendet, er sah nur ihre
schöne, geschmeidige Gestalt in einem mattweißen, enganliegenden Kleide,
einen leuchtend zarten Nacken, dessen wundervolle Form das braune, hoch
emporgenommene Haar völlig frei ließ. Dies Haar wies hier und
da einen schwachen goldenen Reflex auf, es war mit einem schmalen
Kamm von edler, altdeutscher Arbeit festgesteckt und hatte weiter keinen
Schmuck. Die Augen des Herrn, zu dem das Fräulein sprach, hafteten
mit offener Bewunderung auf seiner Nachbarin. –
„Wollen Sie mir den Gegenstand Ihres Bildes nicht verrathen, Herr
Professor?“ fragte wieder die dünne, durchdringende Kinderstimme 
neben Delmont.
Er drehte sich wie eine Puppe zu seiner Dame herum.
„Nein!“ Dann, sich besinnend, wie schroff das geklungen haben müsse,
fügte er hinzu: „Sie werden ja bald sehen, mein Fräulein!“
„Ah so! Es soll eine Ueberraschung sein?“ – 
„Ja – eine Ueberraschung!“ – 
„Ihr Herr Vater beschäftigt sich viel mit Ihnen, Fräulein Gerold?“
fragte Reginald von Conventius auf der andern Seite.
„Er that es bis zu seinem Tode – vor vier Jahren wurde er uns genommen!“ 
Die Sprecherin, an Selbstbeherrschung gewöhnt und keinen
Augenblick vergessend, daß Ort und Gelegenheit jeden Gefühlsausbruch
ausschlossen, konnte es doch nicht verhindern, daß es leise um ihren schönen Mund zuckte – sie athmete tief auf.
„Es kommt mir vor, als müßte jeder Mensch, der meinen Vater
nicht gekannt hat, dies als einen Verlust beklagen – Sie werden vielleicht 
darüber lächeln, es unbegreiflich finden, Herr von Conventius.“
„Keins von beiden, mein Fräulein! Denn mit meiner Mutter ist es
mir ganz ebenso ergangen.“
„Und sie ist auch todt?“
„Auch todt!“ kam es wie ein trauriges Echo zurück.
Die beiden, von Lärm und Lust, von Lachen und Heiterkeit umringt,
sahen einander verständnißvoll in die Augen; es gab schon ein gemeinsames Band zwischen ihnen.
Conventius hatte feine gesellige Formen und ließ keine
seiner Pflichten außer acht, er goß aufmerksam Annies Glas
voll, hob ihr den herabgefallenen Blumenstrauß auf und hatte
nichts vom Geistlichen an sich – dagegen alles vom Weltmann.
„Man hat mir gesagt,“ begann Annie von neuem, „Sie
würden am nächsten Sonntag zum ersten Male in der Lukaskrche
predigen – ist das wahr?“
„Jawohl; es ist eine schöne alte Kirche mit bewundernswerther
[585] 
Akustik und einer prachtvollen Orgel – ich bin gleich
am Tage nach meiner Ankunft hingegangen und habe meinen
Vorgänger im Amt reden hören.“
Annie Gerold dachte sich den Klang der Stimme, die sie
neben sich hörte, hinein in die Lukaskirche.
„Wie er wohl sprechen wird?“ Diese Frage hielt ihre
Gedanken eine Zeitlang so umsponnen, daß sie eine erneute
Anrede ihres Tischnachbars überhörte unb nun verwirrt 
zusammenschrak, als sie ihres Versehens inneward.
„Ich sprach von der Psyche dort,“
sagte er und deutete auf ein reizendes Köpfchen in schönstem Marmor,
das von einer hohen schwarzen Säule an der gegenüberliegenden Wand zu
ihnen herübersah, „die ist eine liebe Bekannte von mir!“
„O – so waren Sie in Neapel?“
„Gewiß! Und Sie auch?“
„Nein, ich nicht! Aber meine Schwester hat eine sehr ernste und
große Hinneigung zu der Kunst, sie hat eine solche auch in mir zu wecken
verstanden, und wir besitzen beide ein paar große Mappen mit Bildern,
die schon eine ganz anständige Sammlung ausmachen – darunter befindet
sich auch die Psyche.“
Sein Blick ging vergleichend und prüfend zwischen dem Marmorbild
und Annie hin und her. In der Art, wie das feine Köpfchen sich an den
Hals ansetzte, in der Haltung des Nackens und in der einfach anmuthigen 
Anordnung des Haars lag eine augenfällige Aehnlichkeit.
Annie sah dies Vergleichen und verstand es auch – eine zarte Röthe
trat ihr ins Gesicht, und ihre breiten, sanftgeschweiften Augenlider senkten
sich; sie war Weib genug, sich zu freuen, und sie fand es taktvoll von
ihm, daß er schwieg und seinen Beobachtungen nicht in einer Schmeichelei 
Ausdruck verlieh.
„Waren Sie lange in Italien?“ fragte Annie, und nun konnte sie
wieder aufsehen.
„Fast ein ganzes Jahr, – dann in Spanien, Griechenland, Südfrankreich, 
Konstantinopel.“
Ihrem Mienenspiel merkte er das Staunen an, das dieser Bericht
in ihr erregte: ein Geistlicher, und so weite, lange Reisen!
„Ich ging auf Wunsch meines Vaters überall hin – er hoffte, ich
würde in der weiten, schönen Welt lernen, zu vergessen … nein, nein,
es war kein Herzenskummer, den man in mir zu ersticken strebte.“
„Den Tod Ihrer Mutter wohl?“ fragte Annie leise.
Er schüttelte ernst den Kopf.
„Auch das nicht! Es war ein harter Schlag, als sie mir genommen
wurde, aber er traf mich nicht unvorbereitet – sie war hoffnungslos
krank seit Jahren. Was ich auf Reisen vergessen und aufgeben lernen
sollte, war mein Beruf, den ich gegen den Willen meines Vaters und der
ganzen Familie ergriffen und, wie Sie sehen, trotz allem festgehalten habe!“
Aus seinen Augen brach ein siegesgewisser Glanz hervor, der ihn noch
viel schöner erscheinen ließ, und Annie Gerold wollte ihm eben antworten, als eine fremde Stimme zu ihrer Rechten erklang. „Sie gestatten,
gnädiges Fräulein, daß ich, wenngleich spät, eine versäumte Pflicht
nachhole und mich Ihnen vorstelle: Karl Delmont, Maler.“

[586] Annie hatte sich einmal in der Stille über den unhöflichen
Nachbar gewundert, ihn flüchtig von der Seite angesehen, gefunden,
daß er ein anziehendes Gesicht habe, und sich dann weiter nicht
um ihn bekümmert. Jetzt sah sie ihm gerade in die Augen, in
diese machtvollen, zwingenden Augen, die alles in Besitz zu nehmen
schienen, was sie überhaupt der Nähe des Anschauens für werth
hielten.
„Ich bin spät gekommen und gehe nicht in die Gesellschaft,
daher sind mir fast sämmtliche Anwesenden fremd; Sie würden
mich verpflichten, wenn Sie mich mit Ihrem Nachbar bekannt
machen wollten, meine Gnädigste!“
„Herr von Conventius – Professor Delmont.“
Die beiden Herren verneigten sich höflich gegen einander.
„Wir sind Leidensgenossen, Herr Professor,“ sagte Conventius
verbindlich, „beide fremd noch in F., beide bemüht, festen Fuß
zu fassen. Ich will hoffen, daß die Eindrücke, welche Sie bisher
hier empfingen, ebenso freundlich und wohlthuend sind wie die
meinigen.“
„Mir würde es schwer werden, irgend welche Eindrücke zu
verzeichnen, denn bis zur Stunde habe ich hier noch gar keine
empfangen.“
Dies „bis zur Stunde“ wurde ein wenig schärfer betont.
Ueber das Haupt des jungen Mädchens hinweg trafen sich die
Blicke der beiden Männer und blieben ein paar Sekunden in einander haften.
„Leben Sie so zurückgezogen?“ fragte Annie.
„Ganz und gar; es wird Ihnen vermuthlich als eine Sonderbarkeit 
erscheinen, daß ich nie Reisebekanntschaften mache, außer
solchen allerflüchtigster Natur.“
„Das befremdet mich nicht so sehr. Wer jahrelang auf
Reisen lebt wie Sie – es ist das einzige, was mir Herr Weyland
über Ihr Leben zu sagen wußte – bei dem muß, so denke ich
mir, der Sinn für Reisebekanntschaften sich allgemach abstumpfen
und endlich ganz in dem einen Zweck, der die weiten Fahrten
veranlaßte – in dem Beruf untergehen!“
„Sie haben ganz richtig geurtheilt: ich lebe nur meiner Kunst.“
„Weylands sprachen mir von einer Orientreise.“
„Ja – ich bin in Persien, Indien, Arabien gewesen, ... 
dann in Aegypten … dann ging’s quer durch Afrika zur Insel
Madeira, wo ich wartete, bis ein Schiff kam, das mich nach
Portugal herüberbrachte; von da nach Spanien, Frankreich – ein
Stück Oberitalien und Schweiz – ein halbes Jahr in Ungarn und
Oesterreich … nun, und das ist alles!“
Annie brach in ein lustiges Lachen aus.
„Wirklich? Also das ist alles! Ich sollte meinen, es wäre
gerade genug! Wie einfältig ich mir vorkomme zwischen zwei so
weitgereisten Herren – denn Herr von Conventius hat gleichfalls
ein sehr schönes Stück Welt gesehen, ich aber kenne nur unsern
Rhein, den Harz und ein Ausschnittchen der Alpen. Ach, und
dabei bin ich so reisedurstig, daß ich manchmal denke, es befällt
mich ein wahres Fieber. Meine Schwester will immer, ich solle
mich einer befreundeten Familie anschließen und eine weite, schöne
Reise unternehmen, aber sie selbst ist krank und könnte nicht mit
mir kommen, und ich hab’ es bis jetzt nicht übers Herz bringen
können, sie zu verlassen!“
Ihr Antlitz war jetzt Delmont voll zugewendet, Schönheit und
Jugend leuchtete ihm daraus entgegen – über allem aber ein Zug
von Seelengüte, der diesen Zügen erst den rechten Adel verlieh. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 
„Also, meine Gnädigste,“ sagte in diesem Augenblick der
Lieutenant von Conventius am andern Ende der Tafel zu seiner
Dame, einer aufgeweckt aussehenden Blondine. „Sie wünschen
von mir einigen Aufschluß über die Familie Derer von Conventius?
Dies Vertrauen ehrt mich in der That, und ich entspreche Ihrem
Wunsch um so lieber, als ich mir später die Freiheit zu nehmen
gedenke, Sie um einen kleinen Gegendienst zu ersuchen. Soll ich
Ihnen die ganze Stammtafel hersagen?“
„Um Gotteswillen!“ wehrte das Fräulein ab.
„Nun,“ begann der Lieutenant lachend, „daß unser Urahn,
Reginald Convent, woraus später Conventius entstand, im zwölften Jahrhundert aus Schottland einwanderte und in Deutschland 
festen Fuß faßte, kann ich Ihnen nicht ersparen. Auf
diesen alten Knaben sind wir nämlich sehr stolz, denn er hat viel
für die spätern Geschlechter gethan, unter anderem ein feudales,
altes Schloß – zu seiner Zeit war’s freilich ein neues – in
Böhmen erbaut, das heute noch steht und dann und wann alle
Sprößlinge der Familie, soweit man ihrer habhaft werden kann,
in seinen Mauern versammelt. Auf Ihren Befehl, mein Fräulein,
übergehe ich sämmtliche Nachkommen dieses Ehrenmannes bis zu
dem älteren Bruder meines verstorbenen Vaters, Reginald von
Conventius – in dieser Linie heißt jeder älteste Sohn Reginald – 
welcher Großgrundbesitzer in der Mark, Kammerherr Ihrer Hoheit
der Prinzessin Mathilde, Ritter hoher Orden, mit einem Wort,
ein echter Edelmann, eine Säule des Staats und ein vortrefflicher
Unterthan ist. Er beging die Thorheit, sich in eine junge Dame
zu verlieben, die ihm in allen Stücken ebenbürtig war, überdies
eine blonde Schönheit von großem Reichthum … nur war
sie … ich bitte Sie sehr, mich nicht mißzuverstehen, … sehr
fromm! Sie werden mir sagen, das sei die holdeste Blüthe der
Weiblichkeit – ich weiß das wohl, – aber doch! Hier hat sich
diese Thatsache gerade nicht segensreich erwiesen. Die Gattin
meines Onkels war mehr in Kirchen und Wohlthätigkeitsanstalten 
als daheim zu treffen, das gesellige Leben und Treiben
war ihr ein Greuel, sie strebte aus aller Kraft, ihren Gatten
demselben zu entziehen und zu ihrer Richtung zu bekehren. Er,
seinerzeit ganz toll in sie verliebt und keiner Warnung guter
Freunde, welche die hochgesteigerte Frömmigkeit der jungen Gräfin
kannten, zugänglich, wollte von einer Aenderung seiner Lebensweise, 
von Buße und Bekehrung nicht das mindeste wissen, und
das Ende vom Liede war, daß das Verhältniß vollständig erkaltete
und jeder der beiden Eheleute seinen eigenen Weg einschlug. Ich
bin der letzte, der das hübsch findet, aber dergleichen kommt leider
oft im Leben vor und hat, außer für die zwei Betheiligten, weiter
keine Folgen. Hier sollte es anders sein; ein einziges Kind, ein
Sohn, Reginald, war dieser Ehe entsprossen, schön und klug, ein
Prachtjunker, der ganze Stolz und die Hoffnung seines Vaters.
Körper und Geist hielten gleichen Schritt bei der Entwicklung,
glänzende Zeugnisse – Verbindungen – alter Name – alles,
wie am Schnürchen! Der Alte, der seinerzeit ein berühmter
Gardeoffizier gewesen war, flott und schneidig vom Wirbel bis
zur Zehe, konnte die Zeit kaum abwarten, den Sohn in derselben
Uniform zu sehen … allein wer beschreibt sein Entsetzen, als
dieser Sohn ihm mit all der ruhigen Festigkeit, die seine Mutter
ihrem Gatten stets gezeigt hatte, erklärte, er fühle nicht die mindeste
Neigung für den Soldatenstand, dagegen eine leidenschaftliche Liebe
für den Predigerberuf, weshalb er gedenke, Geistlicher zu werden.
Zuerst hielt sein Vater dies für einen schlechten Witz und lachte
darüber – aber das Lachen sollte ihm bald vergehen! Bitten,
Drohungen, Vorstellungen, Wuthausbrüche, Thränen, das Massenaufgebot 
der ganzen Familie, Aussicht auf Fluch und Enterbung … alles das prallte ab an dem eisernen, unerschütterlichen Willen dieses damals blutjungen Menschen, der einfach erklärte, sein Beruf ginge ihn allein an, es sei eine tiefernste Sache
damit, von der alles abhinge – er wisse genau, dies sei sein
Beruf und kein anderer, und er müsse der inneren Stimme, die
ihn dazu treibe, folgen, komme es wie es wolle, allen weltlichen
Verhältnissen zum Trotz. Der Alte beschwor ihn, noch zu warten,
erst zu reisen, die Welt zu sehen und kennenzulernen – der
Sohn gab nach und reiste. Er schrieb gute, inhaltreiche Briefe,
kam heim, drückte seiner sterbenden Mutter die Augen zu und
verkündete dem in athemloser Spannung auf seinen Entschluß
harrenden Vater ganz gelassen und in ehrerbietigster Haltung,
daß sich an seinen Absichten, sich dem Berufe des Geistlichen zu
widmen, auch nicht das Geringste geändert habe. Neue Scenen – 
neue Wuthausbrüche – Jammer über Jammer – Familienräthe – 
Elend und Thränen … nun, Sie sehen ja, mein
gnädiges Fräulein, wozu das alles bei meinem Vetter Reginald
geführt hat: da sitzt er am andern Ende der Tafel als wohlbestallter 
Prediger an der St. Lukaskirche!“
Das junge Mädchen hatte in großer Spannung zugehört.
Jetzt bog sie den Kopf weit vor, um den schönen, blonden Helden
dieser Erzählung durch das Gewirr der Flaschen, Gläser, Blumen
und Silbersachen sehen zu können.
„Nun – und sein Vater?“ fragte sie dann.
Der Offizier zuckte die Achseln.
„Was will er machen? Den einzigen Sohn, der ihm sonst nie eine trübe Stunde bereitet hat, nur um deswillen zu verstoßen und zu enterben, weil er statt Offizier Pfarrer geworden
[587] ist – das hat der alte Herr denn doch nicht übers Herz gebracht.
Er grollt und schmollt und ist ganz aus dem Geleise gekommen,
denn den Gardeobersten kann er nicht verschmerzen, und wenn’s
sein Reginald zehnmal zum Generalsuperintendenten bringt! – 
So, mein gnädiges Fräulein, das wäre die Lebensgeschichte … 
meines Vetters … darf ich nun um meine Belohnung bitten?“
„Halt, halt, noch nicht!“ wehrte die schelmische Blondine
ab. „Wo bleibt denn Ihr eigenes Lebensläufchen? Das ist doch
gewiß auch sehr interessant!“
„Dieses bietet nicht viel des Bemerkenswerthen, soll daher
thunlichst abgekürzt werden: Mein Vater, Onkel Reginalds jüngerer
Bruder, war ein flotter Soldat – wohl etwas zu flott … mit
einem Wort, er quittirte den Dienst und ging, die Empfehlung
eines Freundes in der Tasche, nach den Azoren, wo besagter
Freund einen reichen Vetter besaß. Seine Braut, eine junge
Oesterreicherin, ließ er sich nachkommen, als er sich dort eine gesicherte 
Stellung erworben hatte, und so genieße ich wenigstens
den Vorzug, sehr romantische und phantastische Kindheitserinnerungen 
zu besitzen, denn meine ersten acht Lebensjahre brachte ich
auf den Azoren zu, von Schwarzen gewiegt, von Palmenwedeln
gefächelt, von leuchtenden Kolibris und handgroßen, buntschillernden 
Schmetterlingen umflattert, von zahmen Hausschlangen, die
zutraulich bei uns aus- und einschlüpften, umspielt. Da meiner
Mutter das Klima nicht bekam, siedelten wir nach Europa über.
Ich wurde in aller Eile ein wenig zurechtgestutzt – was meinen
Lehrern mindestens eine ebenso peinliche Aufgabe war als mir
selber – und dann in ein Kadettenhaus gesteckt. Das war denn
nun freilich dort ein anderes Leben als auf den Azoren, und es
spielten sich viele Auftritte mit mir als Mittelpunkt ab, die jetzt
in der Erinnerung humoristisch wirken, aber als Erlebnisse weniger
erheiternd waren. Meine Eltern behielt ich nicht lange mehr,
und es fiel nun meinem Onkel Reginald die Pflicht zu, für mich
zu sorgen. Daß er dies mit Vergnügen that, kann ich nicht behaupten; 
man hatte mich ihm als einen kleinen Satan geschildert,
ein tropisches Gewächs ohne jede Zucht und Kultur, und da mich
mein Onkel gleich sehr hart anfaßte, so hätte das bei meinem angeborenen 
Trotz leicht eine sehr böse Geschichte abgeben können,
wäre nicht mein Vetter Reginald gewesen. Von dem Wechsel, der
ihm zu Gebote stand, gebrauchte er kaum ein Drittel für sich, er
konnte also seiner Neigung zum unbegrenzten Wohlthun ungehindert 
die Zügel schießen lassen. Nun – er fand eben, auch
mir könnte er wohlthun, und ich kann sagen, er hat an mir gehandelt 
wie ein Bruder … nein, hundertmal besser, als man
leibliche Brüder oft gegeneinander handeln sieht. Auch jetzt, da
wir beide hier fremd hergekommen sind … er hat mir’s angeboten, 
mit ihm in einem Hause zu wohnen, er oben und ich
unten, und ich weiß nur zu gut, was er sich dabei denkt und
was er damit bezweckt! – Ich bin zu Ende, mein Fräulein!“
„Vielen Dank!“ sagte die Blonde freundlich. „Sie haben
sehr hübsch erzählt, und wenn jedermann von Ihrem Herrn Vetter
das wüßte, was ich weiß, so würde er allen noch tausendmal
interessanter erscheinen, als es jetzt schon der Fall ist, und die
Lukaskirche würde die Andächtigen nicht fassen. – Um was aber
wollten Sie mich denn bitten?“
Der Lieutenant sah sie etwas besorgt von der Seite an.
„Um einige Aufklärung in betreff der jungen Dame dort
drüben, die neben meinem Vetter sitzt. Ich fragte schon zuvor
eine ihrer Freundinnen nach ihr, erhielt aber eine ziemlich ungnädige 
und kurze Antwort.“
„Ach, das ist nichts als purer Neid, glauben Sie ja kein
Wort davon!“ platzte Hedwig Rainer – so hieß das blonde
Mädchen – ziemlich ungestüm heraus. Und sie schilderte dem aufhorchenden 
Lieutenant Annie und Thea so warm und herzlich,
daß ihr fast der Athem ausging.
„Das muß ja eine höchst anziehende Familie sein, diese Gerolds!“
sagte Lieutenant von Conventius endlich, als seine Nachbarin schwieg.
„Kann man denn dort auch gelegentlich einen Besuch machen?“
„
Gewiß kann man das! Gerolds sind ungemein gastfrei und
geben in jedem Winter ein paar Gesellschaften, bei denen auch
getanzt wird. Nur schade – – für dies Jahr ist es zu spät!“
„Das wird den Kameraden sehr leidthun! Parsifal war
Feuer und Flamme für Fräulein Gerold!“
„Parsifal? Wer ist das?“
„Entschuldigen Sie! Es plaudert sich so ungezwungen und
angenehm mit Ihnen, Fräulein Rainer, daß ich in der Einbildung
lebte, wir seien alte Bekannte. Also der ursprüngliche Name
dieses Kameraden – der dort links sitzt mit dem martialischen
rothen Schnauzbart – ist Thor von Hammerstein. Er ist
übrigens trotz seiner grimmigen Miene ein lammfrommes Geschöpf 
und schlechten Witzen gegenüber ziemlich wehrlos. Der
bartlose bewegliche Kamerad rechts drüben ist der Lieutenant
Gründlich, er muß seines Namens wegen viel ausstehen, hat aber
Haare auf den Zähnen und kann sich seiner Haut wehren.“ – – 
Die Stimmung rund um die Tafel wurde immer belebter,
man unterhielt sich gut, und die Ulanen, die alle neben hübschen
Mädchen untergebracht waren, fanden, daß die Weylands ein
reizendes Haus machten und daß es schon der Mühe lohne, sich
demselben zu widmen. Freilich fanden sie es in der Stille etwas
wunderlich, daß gerade das unstreitig schönste Mädchen der ganzen
Gesellschaft zwischen zwei Zivilisten gesetzt worden war – anziehende, 
gescheidte Männer ohne Zweifel, die sich auch mit Ehren
sehen lassen konnten – aber man hätte diese entzückende Erscheinung 
von Rechts wegen einem Ulanen zutheilen müssen!
Unter der Wirkung des Weines, der verschiedenen Tischreden
und der aufmunternden Blicke ihres Mannes fühlte auch Frau
Hedwig Weyland die Bürde ihrer „Ahnungen“ minder schwer
als zuvor. Sie versuchte es, sich selbst recht ernstlich auszuschelten.
Alles um sie her war so hell, so fröhlich und festlich, und sie
wollte ihre Zeit mit dunkeln Grübeleien verderben? Robert hatte
recht, sie müßte zu klug für solche Thorheiten sein! Nicht weit
von ihr saß ihr Liebling, Annie Gerold, und unterhielt sich allem
Anschein nach vortrefflich. Nun ja! Dafür hatte sie, Frau Weyland, 
ihr auch die zwei bedeutendsten Männer aus der ganzen
Gesellschaft zu Tischnachbarn ausgesucht! Sie und Pfarrer Conventius 
waren ohne Zweifel die beiden prächtigsten Erscheinungen
an dieser von hübschen Menschen so reich umgebenen Tafel. Aber
auch Professor Delmont sah vorzüglich aus! Wo hatte denn sie,
Hedwig Weyland, bei dem Anstandsbesuch Delmonts ihre sonst so
guten Augen gehabt? Das war ja ein ausfallend hübscher Mann,
zumal wenn er wie eben jetzt lachte und seine mächtigen Augen
so wunderbar glänzten! Freilich – damals bei dem Besuche
hatte er gar nicht gelacht! –
Eben jetzt, wie Frau Weyland ihn schärfer ansah, verwandelte 
sich sein Gesicht von neuem – ein glückliches Leuchten
dämmerte in seinen Augen auf und verklärte das ganze Antlitz,
dem die tief in die Stirn fallenden dichten braunen Haare etwas
von dem Anblick eines gezähmten Löwen gaben. Dann wieder,
als hätte eine harte Hand allen Jugendglanz und allen Frohsinn
von diesen Zügen hinweggewischt, waren sie plötzlich wieder
wie kalter Marmor, aus dem die großen Augen mit dem eigenartigen 
Räthselblick schauten.
Und angesichts dieses raschen Wechsels schoß der beobachtenden 
Frau heiß und jäh wieder dieselbe unerklärliche Angst zum
Herzen, die sie den ganzen Abend hindurch bekämpft hatte und
jetzt fast ganz verjagt zu haben glaubte. Sie hätte aufspringen, hineilen, 
Annie bei der Hand fassen und mit ihr irgend wohin flüchten
mögen, sie kam sich selbst unverantwortlich vor, daß sie dem jungen
Mädchen gerade diese Nachbarschaft gegeben hatte. Freilich, sie hatte
es gut gemeint; was wußte sie denn von Delmont? Daß er sich
einen großen Namen gemacht hatte, daß er für einen berühmten
Künstler galt – sie hatte gedacht, das würde Annie anziehen –
und in der That – so schien es – sie hatte ihren Willen! –
„Nach Tisch – was thut man da?“ hatte Delmont soeben gefragt.
Und Annie hatte lachen müssen.
„Was man da thut? Komische Frage, nicht wahr, Herr
von Conventius? Professor Delmont muß an den Ufern des
Ganges und des Nils jeden Begriff einer stilgerechten Abendgesellschaft 
in Deutschland verloren haben. Was soll man denn
nach solchem Essen anderes beginnen als tanzen?“
Sein Gesicht wurde finster.
„Dann sind Sie uns beiden also verloren!“ sagte er kurz.
„Ihnen beiden? Sie tanzen auch nicht, Herr Professor?
Gar nicht? Nicht einmal die solideste Française?“ In ihrem
Ton klang eine ehrliche Enttäuschung mit.
„Ich und Française tanzen! Eine schöne Rolle würde ich
dabei spielen! Ich glaube, es ist fünfundzwanzig Jahre her, seit
ich zuletzt getanzt habe!“

[588] „Fünfundzwanzig Jahre! Das ist doch nicht möglich! Wie
alt können Sie denn damals gewesen sein?“
„Nun – vielleicht dreizehn- oder vierzehnjährig – dann
hat der Tanz für mich aufgehört!“
Es klang so herb, daß Annie fast erschreckt ihm ins Antlitz
blickte. Sie begrüßte es in diesem Augenblicke als einen willkommenen 
Ausweg, daß hinter ihr der aufwartende Diener mit
einer Schale Eis erschien. „Wahrhaftig, jetzt geht schon der Nachtisch 
herum! Sind wir wirklich schon mit dem ganzen Essen fertig?“
sagte sie, um rasch über die Verstimmung hinüberzuleiten, welche
aus dem letzten Worte Delmonts gesprochen hatte.
Sie hob ihr gefülltes Champagnerglas gegen Frau Hedwig,
die gerade zu ihr herübersah, mit einem strahlenden Aufblick, der
sagen wollte: „Ich bin Dir dankbar, Liebste, und unterhalte mich
vortrefflich!“
Die ältere Freundin verstand diesen Blick, sie lächelte und nickte
wieder, aber sie unterdrückte einen Seufzer, als sie ihr Glas an die
Lippen setzte und Annie Gerold zutrank.





2.
Vor dem Geroldschen Hause, einem stattlichen Gebäude
älterer Zeit, reich mit Schnitzwerk und alterthümlichen Zieraten
versehen, hielt ein Miethwagen.
Sofort öffnete sich eines der Fenster im Oberstock und eine
Stimme fragte in die Nacht hinaus: „Sind Sie das, Fräulein?“
„Ja, Elise! Ist denn der Lamprecht nicht da?“
„Gewiß, er bastelt ja schon unten am Hausthor herum, das
Schloß ist wieder ’mal verquollen!“
Besagtes Hausthor wich jetzt mit vernehmlichem Geknarre
zurück, und in seinem Rahmen erschien die Gestalt eines grauhaarigen 
Mannes in schlichter, dunkler Dienertracht, der ein hellbrennendes 
Laternchen in der Hand hielt und vorsichtig über das
schlüpfrige Straßenpflaster schritt. Der Wind hatte umgesetzt, vom
sternlosen, wolkenverhangenen Himmel fielen große Tropfen, die
Luft war eigenthümlich still und weich.
„Hier, nimm meine Cotillonsträuße, lieber Lamprecht –  
bitte, laß keinen fallen, acht müssen es sein! Da ist mein
Fächer – die Tanzkarte – das Menu – jetzt komme ich
selber! Aha! Hab’ ich’s nicht gesagt: wir bekommen Frühling?“
Annie blieb mitten auf der dunklen, nassen Straße stehen,
warf den Kopf hintenüber und sah wie verzaubert zu dem lichtlosen 
Nachthimmel empor.
„Um Gotteswillen, Fräulein Anniechen! Wollen Sie sich
den Tod holen? Hier auf der stichdunklen Straße, im zerlassenen
Schnee, Punkt Glock’ drei Uhr!“
Eben holte eine Kirchenuhr in unmittelbarer Nähe zu drei
tiefen, dröhnenden Schlägen aus.
Mit einem hörbaren Athmen wandte sich die junge Dame um.
„Komme schon! Dir ist auch nicht wohl, wenn Du nicht
mit mir schelten kannst! So – nun leise, leise! Halt’ meine
Sträußchen fest! Da wären wir drinnen! Hast Du schon Licht
für mich angezündet im Wohnzimmer?“
„Was sich Fräulein Anniechen bloß denken! Fräulein Thekla
sind ja noch auf und warten –“
„Meine Schwester? Was? Gar nicht zu Bett gewesen?“
„Gar nicht!“
Annies Brust hob sich in einem leisen Seufzer.
„Dann hat sie gewiß wieder böse Schmerzen – und ich – 
und ich – so, Lamprecht, nun geh’, da ist der Mantel, die
Tücher! Gieb die Blumen her – gut’ Nacht, grüß’ Deine
Frau! Was möchtest Du noch haben?“
„Haben?“ murmelte der Graukopf, der sich Annies Mantel
über den Arm legte und mit einem halb bewundernden, halb
vorwurfsvollen Blick das reizende junge Geschöpf in dem weißen
Kleide musterte. „Nichts will ich haben! Aber daß ich nicht
’mal zu hören bekomme, wie es denn nun gewesen ist bei Weylands, 
daß ich doch der Agathe sagen kann: ‚sie hat sich amüsirt‘ 
– oder: ‚sie hat sich nicht‘ –“
„Ach so! Nimm mir’s nicht übel, ich dachte an Thea! Sag’
Deiner Frau, es war wunderschön; es war – ich – morgen,
morgen! Gute Nacht!“
Sie gab dem Alten mit einem freundlichen Nicken den Abschied, 
dann schlich sie auf den Zehen nach der Thür des Nebenzimmers, 
um zu lauschen.
„Vögelchen – Du?“ kam eine müde Stimme von drinnen.
„Ja, liebste Thea!“ Und wirklich so leicht und rasch wie
ein Vogel huschte das junge Mädchen ins Zimmer. – Dieses,
von den Damen „die Wohnstube“ genannt, war trotz seiner Größe
und Höhe ein äußerst behaglicher Raum mit seiner dunklen Eichentäfelung, 
welche die halben Wände bedeckte, mit den breiten, tiefen
Fensternischen, in denen, um ein paar Stufen erhöht, Näh- und
Arbeitstische, sowie einige Blumenständer mit schönen Blatt- und
Topfpflanzen Platz hatten, mit der prachtvollen, alterthümlichen
„Kredenz“, in deren Fächern es von kostbarem Porzellan und
Krystall, von Silber- und Glassachen glitzerte, mit seinen schweren,
gediegenen Möbeln, die von ehrwürdigen Zeiten redeten. In der
Mitte des Zimmers stand ein großer Eichentisch auf massiven
Kugelfüßen, drüber hing eine große Ampel an sechs Kupferketten. 
Sie brannte sehr hell und zeichnete in das ernste, dunkel
gehaltene Gemach eine helle Lichtinsel hinein. Auch den hohen,
breiten, mit tiefrothen Polstern belegten Lehnsessel traf voller
Lampenschimmer, ebenso das Leidensgesicht, das in den Kissen
lag, wachsweiß, mit bläulich gefärbten Augenlidern, glanzlosen
schwarzen Haaren und übernatürlich großen Augen. Wohl
schienen diese Augen, wie sie klug und lebhaft aufblickten, von
keinem Schmerz erzählen zu wollen – desto mehr that dies der
Mund, der beständig von einem gequälten Zug umgeben war.
Eine durchsichtige Hand lag auf der weichen türkischen Decke, die
über die Kniee der Kranken gebreitet war, neben dem Sessel lehnte
ein hoher Krückstock mit gepolstertem Griff.
Annie warf all ihre Blumen auf den Tisch und beugte sich
über das blasse Gesicht, das sie mit ihren beiden jungen warmen
Händen streichelte.
„Thea, Thea! Da bin ich wieder! Wie geht Dir’s?“
„Kleiner Schelm, Du willst jetzt natürlich, ich soll sagen:
Gut, da ich Dich wieder habe! Aber das kann ich doch nicht – 
Du hast Dir ja auch ein für allemal feierlich solche Rücksichtslügen 
verbeten! Wie soll es mir gehen? Es war recht schlimm
eine Zeitlang, die Schmerzen sehr arg, danach führten die Nerven
einen ganz tollen Tanz auf, aber die letzten Tropfen, die Heimbucher 
mir verschrieben hat, thaten mir wirklich gut, ich konnte
doch wieder lesen, und Du weißt, dann sind wir übern Berg;
mir war die letzten Stunden ganz leidlich zumuthe, nur an
Schlaf wäre ohnehin kein Gedanke gewesen, darum blieb ich lieber
auf. So! Dies leidige Thema wäre abgethan! Jetzt kommt
unser Vergnügen! Du siehst ja keine Spur müde aus, und ich
kenne Dich, Du mußt Dich immer erst ausplaudern. Also setz’
Dich dahin und erzähle!“
„Das Neueste, Thea! Wir bekommen Frühling! In allem Ernst!“
„Wirklich?“ – In den klugen Augen wachte etwas Schwermüthiges 
auf, das aber rasch verflog. „Nun aber – Deinen Bericht!“
„Zuerst eine Frage: Findest Du, Thea – aber Du mußt
ganz, ganz aufrichtig sein wie immer! – daß ich heute … daß
ich heute … Du brauchst nicht zu lachen – besonders hübsch
aussehe? Hübscher als sonst?“
Thekla blickte verwundert auf. Ihre junge Schwester stand
vor ihr; schlank hob sich die weiße Lichtgestalt von dem dunklen
Hintergrund des Eichengetäfels ab, die schönen Hände spielten
mechanisch mit den über den Tisch hingestreuten Blumen, die
Augen, in denen eine seltsam lebhafte Erwartung glänzte, hingen
in selbstvergessener Spannung an Theklas Antlitz.
Diese überflog das reizvolle Bild mit ihrem prüfenden Blick.
„Ja!“ sagte sie dann kurzweg.
Ein halb unterdrückter Jubellaut antwortete ihr. „Also wirklich! 
Siehst Du, das freut mich aber!“
„Ja – ich sehe!  Und warum freut’s Dich so besonders?“
„Ach – nun – weißt Du, ich bin heute ein bißchen sehr
gefeiert worden – noch mehr als früher! Die beiden interessantesten
Herren von der ganzen Gesellschaft hat mir Hedwig zu Tischnachbarn 
gegeben, und Du kannst Dir denken, da hieß es natürlich
wieder gleich, ich hätte sie angelockt, und die anderen Mädchen
besprachen und beneideten mich – das natürlich machte mir keine
Freude …“ 
„Was also sonst?“
Annie wurde verlegen und senkte die seidenen Wimpern.

[589] „Ich … aber Thea, ich sagte Dir doch, man hat mich 
ausgezeichnet – mir den Hof gemacht – all die neuen Ulanen
waren da – sieh nur die vielen Cotillonsträuße! Ich bin ja
doch jung, mir machte es Spaß –“ sie stockte und verwirrte
sich immer mehr – „ich möchte wissen, warum Du mich so
ansiehst?“
„Weil Du mir nicht alles sagst!“
„Ich – Dir? Aber ich will Dir ja alles sagen!“
„Schön! Zunächst: wer waren diese beiden interessanten
Tischnachbarn?“
„Ach, Dich hätten sie auch interessirt! Mein Kavalier war
Herr von Conventius, der neue Prediger an der Lukaskirche!
Ich gehe hinein, wenn er seine Antrittspredigt hält, ja, Thea,
ich thu’ es wahr und wahrhaftig, Du kannst dazu sagen, was
Du willst!“
„Ich sage gar nichts dazu!“
„Gar nichts? Also dann erst recht! Ein bildschöner Mann,
groß, schlank, blond, recht wie der Abkömmling eines alten Adelsgeschlechtes; und das ist er auch; sein Vetter, ein fideler
Lieutenant, mit dem ich den Cotillon tanzte, hat es mir erzählt,
und wie er aus Liebe zu seinem Beruf, aus Ueberzeugungstreue
sich mit seiner ganzen Familie überworfen und fast mit seinem
Vater entzweit habe, der mit Gewalt einen Offizier aus ihm
machen wollte. Ist das nicht edel, nicht bewunderungswürdig?
Und dabei keine Spur von einem finsteren Eiferer – ein Weltmann 
von feinsten Manieren, gewandt und dabei gediegen in der
Unterhaltung, sogar humoristisch – ich wollte, ich könnte Dir sein
Gesicht beschreiben!“
„Schon gut, Vögelchen! Und der andere?“
„Der andere? Ah ja, den Lieutenant von Conventius meinst
Du! Der ist ganz hübsch und lustig, sieht aber seinem Vetter
gar nicht ähnlich.“
„Den meine ich überhaupt nicht! Dein zweiter Nachbar bei Tisch.“
„Mein zweiter Nachbar? Professor Delmont!“
„Der hier neu an der Akademie angestellt ist? Von dem
die Zeitungen soviel Aufhebens machen?“
„Ja!“

„Ebenfalls bildschön?“
„Nein!“
„Auch Kavalier von den feinsten Manieren? Gewandt? Humoristisch?“
„Nein.“
„Also ein unangenehmer Mensch?“
„Nein, … nicht unangenehm!“
Eine Pause entstand. Die Hand der älteren Schwester strich
mechanisch über die feinen Haare des Teppichs auf ihrem Schoße,
die Hand der jüngeren zerzupfte die Blumen.
„Die armen Dinger! Alle an Draht geschnürt!“ hieß es
dann, und Annie griff ein kleines Sträußchen von weißem Flieder
und dunkeln Veilchen aus den andern heraus und wickelte behutsam 
den Draht davon los.
„Morgen ist das alles verdorben! Hast Du nicht Wasser
hier, Thea? – Danke!“
Sie holte aus der Kredenz eine schöne, schlanke, kleine Vase
in Form einer Lilie, goß Wasser aus Theklas Glas hinein und
setzte mit sorgsamer Hand das Sträußchen von Veilchen und
weißem Flieder in den Lilienkelch.
Als sie von ihrem Werk aufsah, begegnete sie dem ruhig und
aufmerksam auf sie gerichteten Blick ihrer Schwester.
„Wünschest Du noch etwas, Thea?“
„Nein, mein Kind!“
„Dann möchte ich doch schlafen gehen, mich überkommt eine
plötzliche Müdigkeit; Du mußt doch endlich auch zur Ruhe! Wollen
wir gehen?“
„Gewiß wollen wir. Zünde die kleine Lampe für uns an
und lösch’ die Ampel aus. – So ist’s recht!“
Sie warf einen raschen Seitenblick auf die übrigen Blumen,
die vergessen und halb verschmachtet auf dem Tisch umherlagen,
und erhob sich mit Hilfe Annies, welche die gebrechliche Gestalt
liebevoll stützte und mit einem Arm umfaßt hielt, während sie sie
sorgsam über die Schwelle leitete.
Die beiden Schwestern bewohnten zwei luftige, nebeneinander
liegende Schlafzimmer; ein gemeinsamer Aufenthalt in einem Raum
verbot sich dadurch, daß Annie oft spät heimkam und Thekla sich
zuweilen früher zurückzog, oft auch in der Nacht vor Schmerzen
[590] nicht schlafen konnte und Licht anzündete, um zu lesen oder Medizin
zu nehmen.
Die Verbindungsthür stand wie immer so auch jetzt offen.
Schweigend geleitete Annie die Kranke, half ihr rasch und geschickt
beim Entkleiden und küßte sie dann zur Gutenacht. Etwas wie
Unentschlossenheit und hilflose Verlegenheit malte sich in den 
ausdrucksvollen Zügen des jungen Mädchens, während sie, ohne ein
Wort zu sprechen, die gewohnten Handreichungen leistete. Auch
Thekla blieb stumm, sie hatte die Augen gesenkt und vermied es,
ihre Schwester anzublicken.
„Willst Du die Lampe brennend behalten, Thea?“
„Nein, lösche sie nur aus!“
„Gute Nacht, liebste Thea, schlaf’ wohl!“
„Du auch, Kleine!“
Und jetzt wurde es ganz still. Thekla lag regungslos, mit
weitoffenen Augen, und starrte in den Lichtstreif, der sich durch
die Thür des Nebenzimmers ein Stück in ihr Gemach hineinschlich; 
dann und wann huschte ein flüchtiger Schatten drüber
weg – Annie, die geräuschlos hin- und herging und einzelne
Stücke ihrer Gesellschaftskleidung verwahrte.
Sonst war das immer anders gewesen nach solch’ einem
Fest – ganz anders! Da hatte Annie drüben im Wohnzimmer
schon des Plauderns und Lachens kein Ende finden können, und
Thekla mußte wiederholt mahnen, endlich zur Ruhe zu gehen.
Aber dazu kam es noch lange nicht – die jüngere Schwester
hatte dann immer noch auf der Bettkante der älteren gesessen und
von neuem angefangen, zu berichten, so drollig und hübsch, daß
Thekla oft ihre mütterlichen Pflichten vergaß und das „Kind“ in
Gottes Namen erzählen ließ, … es war so reizend, ihr zuzuhören! 
O, sie hatte oft mit Feuereifer von diesem und jenem
Herrn gesprochen, sich ihrer Triumphe gefreut – hatte sie doch
schon mehr als einen Bewerber ausgeschlagen! – und begeisterte
Schilderungen wie heute die von Conventius waren bei Annies
lebhaft empfänglicher Natur gar nichts so Seltenes. Ein so seltsames 
Ausweichen aber und Verstummen war bisher noch nie
dagewesen. Sollte – – 
Und Theklas wandernde Gedanken, gleich aufgescheuchten
Vögeln um ihr Nest flatternd, das ihnen plötzlich fremd erscheint,
tauchten weit, weit rückwärts in ihre eigene aufdämmernde Kindheit
und sahen, wie wenn es eine ganz andere Persönlichkeit wäre,
das kleine, bleiche, verkümmerte Mädchen auf seinem hohen Polsterstuhl 
sitzen, oder auf dem Ruhebett liegen, immer, immer mit
Schmerzen und ohne Mutter! Die hatte das Kind nie gekannt,
sie war von ihm gegangen, als es erst wenige Monate zählte,
aber es kam kaum dazu, sich nach ihr zu sehnen – der Vater
war ja da! Er hob und trug seine kleine, er reichte ihr die
Medizin und den Wein, er schnitt ihr das Fleisch zurecht, erzählte
ihr Märchen und spielte mit ihr, und seine Hand war frauenhaft 
weich und behutsam wie die einer Mutter, seine Stimme
immer sanft, wenn er zu dem Kinde sprach, seine Augen stets voll
Liebe, wenn sie auf ihm ruhten. Den „gelehrten Gerold“ nannten
ihn die Leute und wunderten sich, daß er, der einzige Sohn
eines reichen, alten Patrizierhauses, sich nie zu einem Brotstudium
entschlossen hatte – er würde sicher ganz hervorragendes geleistet
haben. Er hatte sich nur den Doctor juris erwerben und sich
dann mit der Rechtswissenschaft nur noch gelegentlich abgegeben – 
Philosophie und Sprachen, die alten wie die neuen, waren seine
Steckenpferde, und wer Gelegenheit fand, ihn in eingehende Gespräche 
wissenschaftlichen Inhalts zu verflechten, der mußte über
die Fülle von Kenntnissen staunen, die er hier vereinigt fand.
Gerold ging sehr selten aus, empfing aber gern und häufig Besuche 
und konnte, sobald er sich mit diesen in interessante Fragen
vertieft hatte, so anziehend und inhaltreich reden, daß seine Gäste
Zeit und Stunde darüber vergaßen und nicht selten die Thurmuhr 
der nahen Lukaskirche Mitternacht schlug, ehe man sich entschließen 
konnte, aufzubrechen.
Seine kleine Tochter unterrichtete der Doktor selber, „nach
eigenster Methode“, wie er lächelnd zu sagen pflegte. Thatsache
war, daß das Kind bei dieser Methode erstaunlich rasch vorwärts
kam, obgleich der Vater es eher zurückhielt, als antrieb; aber ein
glühender Lerneifer, gepaart mit ungewöhnlicher Begabung und
dem leidenschaftlichen Wunsch, dem Vater Freude zu machen, hob
den jungeu Geist siegreich über alle Schranken hinweg, die der
gebrechliche Körper ihm zu ziehen drohte. So kam es, daß
Thekla, „des gelehrten Gerold gelehrte Tochter“ wurde, daß sie
Lateinisch lernte und Griechisch trieb, daß sie sich allgemach in die
philosophischen Systeme vertiefte und mit ihrem ursprünglich schon
so scharfen und dann vortrefflich beschulten Geist des Vaters junger
„Amanuensis“ ward, wie er sie zu nennen liebte, sein bester Freund
und Gehilfe, ja zuweilen, worauf sie unsäglich stolz war, sein
Rathgeber. Denn Gerold verschmähte es durchaus nicht, ehrlich
zuzugestehen, daß ein gewisses Ahnungsvermögen, feinfühliges
Tasten und Finden weit mehr Frauen- als Männersache sei, und
daß seine Tochter ihn auf solchem Gebiet zuweilen übertreffe.
In dies gelehrte Stillleben, dies Arbeiten und Streben zu
zweien fiel urplötzlich wie ein zündender Blitz aus wolkenlosem
Himmel Gerolds auflodernde Leidenschaft für ein junges, schönes
und reiches Mädchen, das er im Hause eines seiner wenigen
Freunde flüchtig kennengelernt hatte. Völlig umsonst, daß er sich
an sein ergrauendes Haar, seine fünfzig Jahre, seine erwachsene
Tochter erinnerte, daß er sich die Unmöglichkeit, dies junge bildschöne, 
lebensfrohe, vielumworbene Geschöpf für sich, den so viel
älteren Mann, zu gewinnen, mit grausamer Schärfe vorhielt – 
umsonst, daß er es vermied, sie wiederzusehen, sogar, eine bisher
unerhörte Thatsache, sich von seiner kranken Tochter trennte, um
eine Reise zu machen und zu vergessen, – daß er sich wie ein
Schwimmer in den reißenden Strom mit einer Art von Verzweiflung 
in seine Arbeiten stürzte. Die Leidenschaft hatte ihn gepackt 
und ließ ihn nicht los, er fühlte, er müsse zu Grunde gehen,
wenn er nicht Gewißheit habe, und sei es die schmerzlichste. – – 
Aber das vollständig Unerwartete geschah: der einsame, gelehrte
Witwer, der alternde Mann hatte es dem reizenden jungen Wesen
angethan, alle Bitten und Vorstellungen, alle Warnungen vor
der stillen Häuslichkeit, der überstudierten Tochter, dem bedenklichen 
Altersunterschiede fruchteten nichts, Ellinor bestand fest auf
ihrem Willen und legte mit hellen Freudenthränen in den wunderschönen, 
leuchtenden Augen ihre Hand in die des überglücklichen
Verlobten.
Die Art, wie Gerold seiner Tochter Thekla beichtete, die
Worte, die er ihr damals sagte, voll felsenfesten Vertrauens in
ihren Charakter, in ihre Liebe zu ihm, voll innigster Vaterzärtlichkeit 
– nie würde die Tochter das vergessen bis ans Ende ihres
Lebens! Sie that alles, was sie konnte, sich der hohen Meinung,
die der Vater von ihr hegte, werth zu zeigen, sie brachte der
zukünftigen Mutter, die kaum so alt war wie sie selbst, Freundlichkeit 
und guten Willen entgegen – mehr konnte sie nicht!
Wie sie aber das schöne, liebliche Geschöpf zum ersten Mal
sah, als es befangen über die Schwelle ihres Zimmers trat und
ihr mit einem bittenden Blick die Hand hinhielt, da wurde ihr
wie mit einem Zauberschlage die Gewalt klar, die ein solches
Glückskind selbst über einen Mann, wie ihr Vater es war, auszuüben 
vermochte – da griff sie nach dem schüchtern entgegengestreckten 
Händchen, drückte sprachlos ihr Gesicht dagegen und
brach in eine Fluth von Thränen aus. So fanden sich gleich
beim ersten Male diese beiden grundverschiedenen Naturen zu
einander, so hielten und behielten sie sich bis zum Scheiden.
Wie einen ganzen Strom goldigsten Sonnenscheins goß Ellinors Wesen seinen eigenartigen Zauber über das ernste, stille Patrizierhaus; von dem Herrn dieses Hauses und seiner Tochter, von den jetzt häufigeren Gästen bis zu den Bediensteten, Ellinors ehemaliger Wärterin Agathe, jetzt Wirthschafterin, und dem ältlichen Diener des Geroldschen Hauses Lamprecht, die sich nach kurzer Frist zu einem zufriedenen Paar verbanden – da war keiner, welcher der jungen Frau nicht blindlings ergeben gewesen wäre. Ihr glockenreines Lachen, ihre helle Stimme belebte Haus und Garten, Flur und Treppen. 
Sie hatte die landläufige Töchterschulbildung genossen und zeigte, trotz großer Fassungsgabe, keine besondere Lust, ihre Kenntnisse noch irgendwie zu vermehren. „Ich bin ja meinem Richard klug genug!“ sagte sie zuweilen lachend. Und in der That – sie war ihm klug genug, mit ihrem raschen Geist, ihrer lebendigen Auffassung, dem glücklichen Humor und jener sprudelnden Einbildungskraft, die von trockenem Wissenskram wenig wissen will, dagegen das Gemüth wie ein frischer Bergquell erquickt und allen Dingen im Alltagsleben einen eigenthümlichen Hauch von Poesie zu geben weiß. Oft ließ sich die junge Frau gutmüthig mit ihrer geistigen Trägheit necken und lachte selbst am heitersten mit – die wenigsten nur wußten, daß es nicht nur Bequemlichkeit war,
[591] die sie an den Studien ihres Gatten scheinbar wenig Antheil
nehmen ließ! Sie wollte Thekla das einzige Recht, das diese
voll und ganz genoß, das der geistigen Gemeinschaft mit ihrem
Vater, nicht entziehen, da sie das Herz des geliebten Mannes
schon ohnehin zu eigen hatte. Sie fuhr aus, machte Einkäufe
und Besuche oder lud sich eine Freundin ein, nahm wohl auch ein
hübsches Buch vor, während die beiden miteinander lasen und
disputirten, um dann, schön und hell wie ein Maientag, in das
Studierzimmer zu treten und sich mit einem Sturm von Jubel
und Zärtlichkeit begrüßen zu lassen. Sie verstand es, aus allem
etwas zu machen, das unbedeutendste Erlebniß anmuthig oder
witzig zu schildern; dabei blieb ihr Gemüth rein und ihr Herz
weich, nie kam ein hartes oder liebloses Urtheil aus ihrem Munde.
Unmöglich, sie nicht zu lieben – unmöglich, die drei Jahre voll
ungetrübten Sonnenscheins zu vergessen, die sie dem Hause gebracht 
hatte.
Ihr Töchterchen Annie, Zug um Zug ihr Ebenbild, lebte
schon ein Jahr und gab durch sein Dasein der schönen, jungen
Mutter einen neuen Reiz, als eine Typhusepidemie ausbrach und
im ganzen Hause ein einziges Opfer forderte.
Sie litt nicht lange, sie starb, wie man mit rascher Hand
eine Blume knickt, die eben in vollem Prangen ihren köstlichen
Kelch erschlossen hat – aber die sie zurückließ – –
„Gut, daß Du von all dem Jammer keine Ahnung hast!“
dachte Theka Gerold und starrte mit heißen Augen auf den
Lichtstreifen, der eben wieder durch Annies vorüberhuschende Gestalt verdunkelt wurde. Der unglückliche Gatte war in einen
trostlosen Zustand gerathen; er konnte das Kind in der ersten
Zeit nicht sehen, das ihn mit den Augen der Entschlafenen anlachte, 
er konnte lange den Ton des feinen Stimmchens nicht hören,
das ganz so glücklich aufjauchzen konnte, wie die Mutter es verstanden 
hatte, er wollte auch keinen Zuspruch, kein Trosteswort hören.
Ach, wo blieb nun die vielgerühmte Macht der Wissenschaft, wo
die stolze sieghafte Kraft seiner Philosophen? Sie waren alle,
alle machtlos, ihm zu helfen, sie konnten sein wundes Herz nicht
heilen und ihm seinen Liebling nicht zurückgeben!
Er wäre gern gestorben, aber … erst zögernd, dann lauter
und bestimmter sagte er sich’s: „Das darfst du nicht – was
würde aus dem Vögelchen werden?“
„Das Vögelchen“ – so hatten sie Ellinor genannt, so
nannten sie auch die Kleine, wenn sie in ihrem kurzen, weißen
Röckchen die dunkeln langen Treppen heruntergeflattert kam und
sich mit einem hell zwitschernden Laut dem Vater in die Arme
warf. Das Kind liebte den stillen, traurigen Vater abgöttisch,
und dieser konnte schließlich nicht anders – er mußte diese Liebe
erwidern! Gewiß, Thekla war gut und behütete das Kind wie
ihren Augapfel, aber sie war so ernst, und ein Kind, gar dies
Kind, das Kind dieser Mutter, brauchte Freude! Die mußte der
Vater ihm verschaffen, und er that es, soviel in seinen Kräften
stand. Sein „Amanuensis“ stand ihm getreulich bei. Als der
Vater gefragt hatte: „Willst Du es übernehmen, Thekla, das
Kind mit mir zusammen zu erziehen?“ da hatte sie ein feierliches
„ja“ gesprochen, und sie ordnete sich in allem ihrem Vater unter.
Er putzte die Kleine heraus wie ein Prinzeßchen – Thekla
schüttelte insgeheim den Kopf dazu, sagte aber kein Wort, und
es kam die Zeit, da sie dem Vater recht gab, wenn er behauptete,
das Vögelchen sei auch darin seiner Mutter echtes Kind, daß es keine
Spur eitel sei. Es freute sich des neuen schönen Kleidchens, weil
das Kleidchen schön war, nicht aber, weil es ihm besonders gut zu
Gesicht stand, es spielte mit dem kleinen abgegriffenen Gummiball
ebenso gern wie mit der kostbaren Pariser Puppe, es hatte immer
soviel zu thun und zu denken in seinem lustigen kleinen Köpfchen,
und es hatte sich den ganzen Tag zu freuen und den Vater zu
streicheln und zu küssen und Thekla zum Lachen zu bringen mit
seinen drolligen Kindereinfällen … wo hätte das Vögelchen
wohl die Zeit hernehmen sollen, um eitel zu werden? –
Es wurde fünf, es wurde sechs Jahre alt, es sollte bald
sieben werden – ein kräftiges, schön entwickeltes Kind. Thekla
fand in der Stille, nun sei es höchste Zeit, daß es anfange, etwas
zu lernen. Sie selbst hatte in dem Alter schon fließend lesen
und schreiben können. Allein der Vater wünschte es nicht, Vögelchen
sollte seine Kindheit herrlich genießen. Das that es denn auch
und jubelte und lachte im Garten und tollte mit Agathe und dem ehrbaren 
Lamprecht und mit den kleinen Freunden und Freundinnen,
daß es im ganzen Hause einen lauten Widerhall gab. Endlich
fing der Vater doch an, seine Annie zu unterrichten, aber es wurden
andere Lehrstunden als damals bei Thekla. Diese hatte haarscharf 
aufgemerkt, faßte jede Sache mit gleichem Eifer an, wollte
lernen, lernen um jeden Preis. Annie aber hatte ihre Lieblingsstunden, 
ihre ausgesprochenen Neigungen – was nicht zu ihrem
Gemüth, zu ihrer Phantasie sprach, das ließ sie ganz kalt, sie
lernte es wohl, dem Vater zuliebe, aber es blieb gleichsam ein
todtes Kapital in ihr – sie war auch hierin ihrer Mutter echtes Kind!
Der „gelehrte Gerold“ sah es – und sah es mit Freude!
Hatte er an einer studierten Tochter genug, oder rührte ihn die
Aehnlichkeit, die das Kind in allen Stücken mit der geliebten Frau
hatte, so tief?
Gerold lebte mit beiden Töchtern auf seine Weise: Thekla
war recht eigentlich das Kind seines Geistes – Annie das seines
Herzens, und doch theilte er jedem von beiden mit! Auch in
religiöser Beziehung hatte er es mit den Töchtern verschieden gehalten. 
Während er Thekla allmählich in die freie, feine Luft
der philosophischen Gedankenhöhen hinaufgeführt, sie zu scharfem,
logischem Denken erzogen und einen Freigeist aus ihr gemacht
hatte, der alles hinnahm, wie es eben kam, als eine unerbittlche
Nothwendigkeit, war es ihm ein unabweisliches Bedürfniß gewesen,
Annies Kinderhändchen allabendlich zum Gebet zu falten, sie
hinaufschauen zu lehren zu dem Gott, den ihre Mutter in ihrem
reinen Sinn gesucht und gefunden, dem sie so unendlich oft für ihr
Glück gedankt und der ihr geholfen hatte, das Scheiden zu ertragen.
So lebten diese drei Menschen ihr Leben, vereint in innigster
Liebe und doch in den Grundelementen durchaus von einander verschieden, 
- der Vater gewissermaßen als Vermittler zwischen den
beiden Töchtern stehend, welche die schärfsten Gegensätze darstellten.
Und so ging es, bis Annie fünfzehn Jahre alt war. Da fanden
sie eines Abends – es war wenige Tage nach Annies Konfirmation – 
den Vater in seinem Lehnsessel todt, friedlich und
heiter anzusehen, und das lebensgroße Bildniß seiner Ellinor,
das ihm gegenüber hing, lächelte auf den stillen Schläfer herab.
Das Herz sei nicht so ganz in Ordnung gewesen, erklärte
der Hausarzt – aber an ein so rasches Ende hatte wohl niemand 
gedacht, niemand als der Verstorbene selbst. – 
Die zurückgebliebenen Töchter fanden sich in ihrem tiefen,
großen Schmerz noch inniger zusammen als bisher. Annie in
ihrem Jammer war ganz fassungslos, und Thekla, obschon bis ins
innerste Herz hinein wund, raffte sich gewaltsam empor, um die
junge Schwester zu trösten. Sie hatte ihren Vater gehabt, jetzt
hatte sie Annie, für die sie leben wollte!
Und Annie schloß sich, nachdem der erste heftige Schmerz
ausgetobt hatte, immer mehr der ernsten, um mehr als zwanzig
Jahre älteren Schwester an, begehrte immer mehr theilzunehmen
an ihren Arbeiten, und das Trauerjahr, das den fröhlichen Verkehr 
des Hauses theils verbot, theils beschränkte, kettete die
Schwestern so unauflöslich aneinander, daß Annie unwillkürlich
nach Ablauf der Trauerzeit einen andern Maßstab an ihre Altersgenossen 
legte, sie mit Thekla zu vergleichen begann. Sie löste
und lockerte das Band allmählich da, wo sie nicht fand, was sie
suchte, ernstes geistiges Streben und lauterste Wahrheit – und
sie knüpfte da an, wo ihr beides begegnete.
Sie hatten ein wunderschönes Zusammenleben geführt, die
beiden Schwestern, und eben der Umstand, daß sie, so verschieden
sie in Alter, Aussehen und Lebensweise voneinander waren, doch
alles und jedes theilten, gab ihrem engen Verkehr einen eigenen
Reiz, eine immer neue Frische. –
Heute schien Annie nicht geneigt, zu theilen, und das machte
Thekla traurig.  Es gab ja so vieles, was Annie genoß und
was die ältere Schwester nur vom Hörensagen kannte: Bälle und
Damenkaffees, Eislauf und Waldpartien, Reitfeste und Spazierfahrten. 
Auf alles dies hatte sie von jeher verzichten müssen,
und es hatte Zeiten gegeben, da auch die „gelehrte“ Thekla
Gerold, die Philosophin, heimlich bittere Thränen vergossen und
eine brennende Sehnsucht empfunden hatte nach jenen Freuden,
die sie nie genießen sollte.
Nun, das war freilich lange her, sie hatte es seitdem gelernt, 
ihre Bücher als ihre vertrautesten Freunde zu lieben, denen
sie zahllose schöne und erhebende Stunden verdankte; jetzt begehrte
sie für sich selbst nichts mehr von Lebensfreude und Genuß.
Aber für Annie, die das Dasein eines wirklichen jungen Mädchens
[592] führte, umschwärmt und gefeiert und dennoch gegen Verflachung und hohles Scheinwesen geschützt – da erwartete und verlangte sie viel, und oft hatte sie in der Stille gesonnen, wie wohl der Mann beschaffen sein müsse, den sie – Thekla – ihres Lieblings für werth halten würde. Ach, ihre sorgende mütterliche Liebe würde ihn ja nicht aussuchen können, aber sie konnte warnen, zu- oder abreden, loben und tadeln … Annie war ja so lieb, so kindlich, unterwarf sich so gern dem Urtheilsspruch ihrer klugen Thea! –
Konnte der schräg in ihr Zimmer fallende Lichtstreifen sie blenden? Was war es, das ihre Augen feucht werden ließ?
Jetzt erlosch das Licht nebenan, tiefe Finsterniß umfing sie. Wer nun schlafen könnte, fest und traumlos! Das junge Geschöpf nebenan würde es können – welches Bild es doch mit hinübernehmen mochte in seinen sanften Schlummer? Die Schwester wußte es nicht, sie war ja ausgeschlossen – heute zum ersten Male! – Vier Uhr! Die tiefe, dröhnende Stimme vom Sankt Lukasthurm war Theklas älteste Freundin, die hatte dem kranken Kinde schon vor langen, langen Jahren den Weg durch die endlosen Nächte gewiesen. Sie hatte sich seitdem üben können im Wachen und Leiden; die gleichmäßigen Athemzüge, die aus dem benachbarten Zimmer kamen, hatten sie zuweilen eingewiegt – wer konnte sagen, wie lange sie dieselben noch hören würde?
Ein leichtes Rascheln nebenan – Theklas scharfes Ohr unterschied einen leisen Fußtritt, der sich näherte – dann eine flüsternde Stimme: „Thea, bist Du noch wach?“
„Ja, Vögelchen! Warum schläfst Du nicht?“
„Ich kann nicht! Es kommt mir so unrecht vor, wie ich heut’ zu Dir gewesen bin! Dir nicht auch?“ Hier tastete eine suchende Hand über Theklas Bett, und zwei weiche Arme legten sich gleich darauf im Dunkel der Nacht um Theklas Nacken. „Ich hab’ Dir ja immer und immer alles gesagt, und ich will es auch heute – wenn ich nur wüßte“ – ein tiefer, beklommener Seufzer hob die junge Brust – „wie ich Dir sagen soll, was ich selbst nicht recht verstehe. Gut, daß es wenigstens dunkel ist – im Geist seh’ ich ohnehin deutlich genug, wie Du mich fragst mit Deinen großen, allwissenden Augen. So wie jetzt ist mir noch nie zumuthe gewesen – traurig und auch wieder glücklich dabei und so, wie mir heute ein einziger gefallen hat … ach Gott, was ich rede! ‚Gefallen‘ ist gar nicht das Wort dafür! Weißt Du, wie Werther sich darüber aufregt, als ihn jemand fragt, ob ihm Lotte ‚gefiele‘! Thekla – Du denkst jetzt gewiß, es ist dieser schöne Prediger, der mich so beschäftigt –“
„Nein, mein Kind, das denke ich nicht!“
„Wie klug bist Du doch, und wie genau kennst Du mich! Sieh, daß ich dem Prediger sehr gefiel, das merkte ich gleich, freute mich auch darüber, denn er hat mir einen bedeutenden Eindruck gemacht. Ob ich dem – dem – andern gefiel, das weiß ich eigentlich gar nicht“ – wieder ein langer Seufzer – „er sah so finster und verschlossen aus, da that er mir leid und ich dachte: ob der wohl lachen kann? Ob du ihn wohl zum
Aufthauen bringst? War das unrecht, Thea? Ich wollte ja 
nichts Schlimmes, dachte noch nichts weiter, nur, ob es mir gelingen könnte, ihn heiter zu machen. Ich denke, das war nicht kokett – nein, Thea?“
„Ich meine nein, Annie!“
„Und es gelang mir so gut! Du hättest es nur sehen sollen! Ein ganz anderer Mensch ist er geworden – und was er mir alles erzählt hat! Aber das will noch nichts sagen … die andern Herren werden uns alle Besuch machen, Thea, in den nächsten Tagen, und er hat kein Wort davon gesagt. Nun bekommen wir ja auch Frühling, und dann geht er gewiß wieder auf Reisen, und es kann sein, daß man sich nicht wiedersieht. Ja – das wollt’ ich Dir gern noch sagen, Thea! Bist Du noch böse?“
„Böse bin ich überhaupt nicht gewesen. Kleine!“
„Aber enttäuscht und betrübt?“
„Das muß ich zugeben!“
Annies Lippen fanden im Finstern der Schwester Gesicht und preßten sich ungestüm dagegen.
„Mein Närrchen, mein liebes! Nun ist alles, alles wieder gut, ich weiß in Dir Bescheid, das ist die Hauptsache! Warten wir alles weitere ab! Mit dem Nimmerwiedersehen wird es ja wohl so schlimm nicht sein, wenn jemand in derselben Stadt an der Akademie eine Professur hat und man einander zehnmal im Monat in denselben Kreisen begegnen kann.“
„O nein, er sagt, er besucht gar keine Gesellschaften!“
„Nun, er hat doch die heutige besucht.“
„Ja – das war eine Ausnahme.“
„Solche Ausnahmen werden des öfteren vorkommen – vielleicht bekomme ich diesen Vogel Phönix dann auch noch einmal zu sehen!“
„Siehst Du, Thea, das ist schlecht von Dir! Jetzt machst Du Dich lustig über mich!“
„Wahrhaftig nicht, Liebchen!“
„Und ein Vogel Phönix ist er durchaus nicht! Ich hab’ es so im Gefühl, Dir würde er gar nicht gefallen!“
„So? Das sollte mir leid thun!“
„Viel eher Conventius! Der ist ganz ein Mann für Dich!“
„Vielen Dank! Wir werden ja sehen! Aber jetzt rasch ins Bett, Kind, oder ich mache Dir eine Scene!“
„Und Du hast mich wieder lieb?“
„Am liebsten von allen Menschen – ist Dir das genug, Du anspruchsvolle, verzogene Prinzessin?“
„Ja, gerade genug, Thea! Gute Nacht! Ach, wenn Du doch schlafen könntest!“
„Ich glaube, ich kann Dir, zum ersten Male in Deinem Leben, diesen Wunsch zurückgeben!“
„Ach, wenn ich auch nicht schlafen kann! Ich habe soviel zu denken!“
Damit huschte es wieder auf lautlosen Füßchen davon, und Thekla wandte zufrieden ihr Haupt nach der andern Seite. Gottlob, „ihr Kind“ gehörte ihr noch!! –


[613] 3.
Als die Thurmuhr von Sankt Lukas die vierte Morgenstunde
schlug, bog ein einsamer Wanderer um die scharfe Ecke,
welche die gewaltige alte Kirche, ein Denkzeichen aus dem vierzehnten 
Jahrhundert, hier bildete, und blieb vor dem Hauptportal stehen.
Es fiel kein Regen mehr, allein die Wolken hingen so
tief, als wollten sie sich jeden Augenblick von neuem entladen.
Eine lichtlose, stille Märznacht! Nur von den Dächern rieselte
und tropfte es, sonst unterbrach kein Laut die tiefe Ruhe. Der
Mann war in einen dunklen Mantel gewickelt und hatte einen
breitrandigen Hut tief in die Stirn gesetzt; er schob ihn jetzt ein
wenig zurück, um unbehindert die Kirche ansehen zu können, deren
gewaltiger Bau nur wie eine dunkle, dräuende Masse vor ihm lag.
Wie weisende Finger hoben die Eckthürme sich gen Himmel, und
ein leichter Nachtwind, der sich eben aufmachte, erzeugte
oben in den Schalllöchern ein seltsames, fernes Klingen.
Der Mann im Mantel umging die Kirche und blickte die Straße
hinab, die sich rechts von ihm ausdehnte; der „Holländer 
Weg“ hieß sie, und gleich das dritte Haus darin war ein stolzes
Gebäude aus alter Zeit, reich mit Schnitzwerk und allerlei sonderbarem 
Zierat versehen. Der Wanderer sah daran hinauf, als
erwartete er von dorther irgend eine Botschaft, er wandte sich dann
wieder zu der Kirche zurück und ließ seine Blicke hin- und hergehen 
– endlich drehte er sich hastig ab und ging mit beschleunigten 
Schritten über den Lukasplatz durch die nächstliegenden
Straßen und über eine Brücke hinweg, unter welcher der breite
Fluß, noch halb in eisigen Banden gefangen, in starrem Schweigen
ruhte. Nur hier und da waren die Schollen voneinander geborsten,
und mit leisem Gurgeln drängten sich dunkle Wasser dazwischen,
unaufhaltsam schiebend und treibend, still geschäftig und rastlos
bei ihrem Werk. – Das Haus, bei welchem der eilig Ausschreitende
endlich stehen blieb, lag ein wenig abseits von den andern,
gleichsam von der breiten, schönen Straße auf Vorposten gestellt; 
es war auf einer leichten Anhöhe erbaut, hatte einen hübschen
Garten hinter sich und mußte im Sommer, seiner freien, erhöhten
Lage wegen, einen schönen Blick bieten
[614] über die Vorstädte hinweg, über grüne Gärten und Anlagen
bis zum Fluß hinüber und der bläulichen Kette des Gebirges,
an dessen Fuß sich die ernsten dunklen Waldungen der königlichen
Forsten schmiegten.
Im ersten Stock dieses Hauses waren mehrere Fenster auffallend 
hell erleuchtet, und namentlich eines von ganz ungewöhnlicher 
Breite und Höhe warf ein leuchtendes Viereck von Licht
und Glanz auf den Boden, den jetzt der Fuß des einsamen
Mannes betrat.
Er öffnete mit einem Hausschlüssel das Thor und durchschritt 
einen hohen, behaglich erwärmten und beleuchteten Treppenflur, 
welcher verschiedene Thüren zur Rechten und Linken und
im Hintergrunde eine breite Doppeltreppe aufwies, von einem
schön geschwungenen Geländer aus gußeisernen Ranken und
Blumen begrenzt.
Hier stieg er empor und trat durch eine Thür zur Rechten
in einen sehr großen weiten Raum, der die ganze Tiefe des
Hauses einnahm und dessen Höhe zwei Stockwerke maß. Das
einzige Fenster nahm fast die ganze Vorderwand für sich in Anspruch 
– von ihm, trotzdem es von innen verhängt war, fiel
jener helle Glanz in die tiefe Nacht hinaus.
Trotz seiner Größe war dieser Raum gut durchwärmt
und strahlend beleuchtet durch zahlreiche Wandlampen und eine
Krone, die an starken bronzirten Ketten von der Decke niederhing.
In einem prächtigen, mit buntem Marmor ausgelegten Kamin
loderte ein helles Feuer, und das Knacken der Holzscheite mischte
sich mit dem leisen, schwirrenden Ton, mit welchem die Gasflammen 
in ihren Glaskelchen sangen. 
Ueberall an den Wänden hingen herrliche Gobelins, schwere,
schillernde Stoffe aus Brokat, Sammet und Seide; Ritterrüstungen,
Standarten und hohe, alterthümliche Banner in allen Ecken, dazwischen 
wundervolle Spiegel in Barockrahmen; tiefe Sessel in
den verschiedensten Formen und Farben standen umher, kunstvoll
geschliffene Gläser, zart wie ein Hauch, schweres metallenes Trinkgerät, 
getriebene Schilder, Waffen jeder Gattung, – und, regellos vertheilt, Staffeleien, große und kleine, mit Landschaften,
Porträts, Entwürfen bestellt; auf einem niedrigen Tisch, der trotz
seiner Größe federleicht auf Rollen ging, lagen dick gefüllte Skizzen-Mappen und lose Blätter, Kartons, Reißbretter, Kohlenstifte – 
das ganze malerische Durcheinander eines Künstlerateliers, schön
und reich in jeder seiner Einzelnheiten, geschmackvoll in der
scheinbar mühelosen, zufälligen Art seiner ganzen Anordnung.
Auf dem Fell eines riesigen Eisbären, dessen ausgestopfter
Kopf mit unheimlicher Lebendigkeit den Rachen aufriß, lag ein
mächtiger schwarzer Neufundländer, mit weißem Brustfleck und
weißen Vorderpfoten. Köstlich hob sein seidenglänzendes, leicht
gelocktes Schwarz sich von dem blendenden Weiß des Eisbären
ab, und über beides zuckte der unruhige Feuerschein und warf
rothe Reflexe hierhin und dorthin.
Der Hund hatte beim Oeffnen der Thür den mächtigen Kopf,
der zwischen den Tatzen lag, erhoben und ein leises bewillkommnendes 
Knurren ausgestoßen.
Jetzt hielt er sich offenbar nur mit Mühe auf seinem Platz;
die schönen, ausdrucksvollen Augen unablässig auf den Eintretenden 
geheftet, mit dem buschigen Schweif in immer kürzeren Zwischenräumen 
den Boden klopfend, wartete das gut geschulte Thier
mit Ungeduld auf den kleinsten Wink seines Herrn, der ihm eine
andere Begrüßung gestattete.
Vorläufig blieb dieser Wink aus; wie ein Träumender stand
Delmont inmitten seines Ateliers, er sah sich darin um, als
erblickte er es zum ersten Male, er vergaß, Hut und Mantel abzulegen, 
und unter den zusammengezogenen Brauen starrten seine
großen, dunkelgrauen Augen jetzt unverwandt auf die Arabesken
des Smyrnateppichs, welchen sein Fuß betrat.
Endlich raffte er sich auf, athmete tief, warf den Mantel
auf den nächststehenden Sessel, den Hut rechts auf den Boden
und rief mit halblauter Stimme:
„Ego!“
Sofort sprang der Neufundländer empor und war in drei
Sätzen bei ihm. Wie ein treuer Freund den andern zum Willkommen 
umarmt, so legte das Thier, aufrecht stehend, seine
Pfoten auf die Schultern seines Herrn und drückte seinen klugen
Kopf unter einem leisen Freudengewinsel an dessen Brust.
„Schön, Alter, schön! Jetzt genug! Ich will ans Feuer!“
Er zog mit einer raschen Bewegung den Tisch mit den Mappen
und Skizzen nahe zu sich heran und warf sich in einen breiten,
niedrigen Lehnstuhl dicht am Kamin. Der Hund hatte ihm aufmerksam 
zugeschaut, jetzt begann er gleich einer sorgsamen Hausfrau 
aufzuräumen; er faßte den Hut seines Herrn behutsam mit
den Zähnen und trug ihn in eine Ecke auf eine Polsterbank,
ebenso die Handschuhe und den Regenschirm, dann streckte er sich
würdevoll zu Delmonts Füßen hin und sah von Zeit zu Zeit erwartungsvoll 
zu ihm auf … er wußte es ja genau, sein Herr
würde schon, nach seiner Gewohnheit, mit dem treuen Gefährten
zu reden anfangen.
Wie viele einsam lebende Menschen hatte auch der Professor
die Eigenthümlichkeit, Selbstgespräche zu halten, meist kurze, abgerissene 
Sätze, die für einen Zuhörer – hätte er einen gehabt – 
schwerlich einen Sinn besessen haben würden. Frau Krämer, seine
Haushälterin, von Natur redselig, klagte sehr über die große
Schweigsamkeit ihres Herrn und meinte zu ihrer Nachbarin, bei
der sie sich des öfteren für ihre erzwungene Enthaltsamkeit entschädigte: 
„Und wenn er überhaupt einmal spricht, dann thut er’s
noch am ehesten mit dem unvernünftigen Vieh!“ – Mit dieser
Bezeichnung that aber Frau Krämer dem wackeren Neufundländer
entschieden Unrecht; derselbe war durchaus kein „unvernünftiges
Vieh“, vielmehr so begabt und feinfühlig, wie man es selbst bei
Hunden dieser feinen und klugen Rasse selten antrifft. Delmont
hatte ihn von der dritten Woche seines Daseins an aufgezogen, sich
selbst jeder Mühe und Unbequemlichkeit, welche die Wartung eines
so jungen Hundes mit sich bringt, unterzogen und in der That
in seinem „Ego“ eine Art von Freund gewonnen, ein „anderes
Ich“, das seinen Herrn so gut kannte wie niemand sonst, das alles,
was dieser ihm zu sagen hatte, anhörte, ohne zu widersprechen
oder etwas auszuplaudern, das jede Stimmung verstand und
würdigte, nichts vergaß, aber auch nichts nachtrug und mit 
unerschütterlicher Liebe und Treue an seinem Beschützer hing. Dies
waren nicht zu unterschätzende Vorzüge, und bei Frau Krämer
war es offenbar Eifersucht, wenn sie dieselben nicht anerkannte.
Die biedere Frau gestand es überhaupt häufig, daß sie für ihr
Theil aus ihrem Professor nicht klug werde. Auf der einen Seite
von einer wahrhaft erstaunlichen Mäßigkeit und Anspruchslosigkeit,
entwickelte er auf der andern eine Verschwendung, die ihr, als
einer „verständigen Frau“, unbegreiflich erschien – miethete das
ganze Haus sammt Garten, wie es stand, auf ein Jahr, um
höchstens zwei bis drei Zimmer darin zu bewohnen, – wünschte
mit hereinbrechender Dämmerung sein Atelier, sowie sein Wohn- und Schlafgemach glänzend erleuchtet zu haben, gleichviel, ob er
darin sei oder nicht – es könne ihm ja einfallen, unerwartet
heimzukommen, und dunkle, kalte Räume seien ihm ein Greuel;
ließ diese Lichtfluth zuweilen bis gegen den hellen Morgen brennen,
ohne daß außer ihm selber ein einziger Mensch etwas davon
hatte – kaufte Dinge an, die, nach Frau Krämers Urtheil,
schlechterdings altes Gerümpel waren und in den Trödelkram gehörten, 
handelte nie, sondern bezahlte Unsummen, ohne eine Miene
zu verziehen. Dabei trank er im Verlauf des ganzen Tages
höchstens zwei Gläser Wein, rauchte selten eine Cigarette, spielte
nicht Karten, hatte fast nie Besuch, und von weiblichen Modellen
hatte Frau Krämers wachsames Auge bisher nur eine alte Frau
aus dem Volk mit einem prächtigen Charakterkopf und ein paar
kleine, drei- bis vierjährige Mädchen erblickt, die auf einem Gemälde 
Schneeglöckchen feilboten. Ein seltener – ein unbegreiflicher 
Herr! Wenn sie – Frau Krämer – ihm etwas vorzutragen 
hatte, hörte er eigentlich nie zu, sondern unterbrach sie
fast immer im zweiten Satz: es sei gut, sie möge das einrichten,
wie sie wolle. Nur seinen bestimmt ausgesprochenen Willen
wünschte er befolgt zu sehen, alles übrige war ihm gleichgültig.
Ein schlechter Mensch konnte er doch nicht sein, denn er liebte
Thiere und liebte Blumen; dies letztere war auch eine seiner
kostspieligen Leidenschaften, stets mußten Vasen und Schalen mit
Blumen gefüllt in seinem Atelier wie im Wohnzimmer stehen,
und seine herrlichen Blattpflanzen pflegte er eigenhändig.
Auch jetzt hob sich seine Hand wie mechanisch zu dem breiten Gesims des Kamins empor und griff in eine Majolikaschale, die bis zum Rande mit duftenden Blumen gefüllt war; sie stammten aus dem Treibhause – natürlich! wie sollte es im März anders sein! – Von den Maiblümchen, Tazetten und Krokus hinweg tastete seine Hand sich weiter, fast war’s, als ob er etwas suchte.
[615] Da!, Ein paar weiße Fliederdolden und zwei kleine Veilchensträuße 
blieben in seiner Rechten hängen, und nun brachte er sie,
wohl in Zerstreuung, an seine Lippen. Der Duft war schwach,
kaum merklich, aber ein träumerisches Lächeln ging über das Gesicht 
des Mannes hin und blieb in den Augen stehen. – Vor ein
paar Stunden, da war er, ziel- und zwecklos durch die geschmückten
Räume des Weylandschen Hauses irrend, wie getrieben von einer
inneren Unruhe, wieder in den Tanzsaal gekommen, wo ein gemietheter 
Spieler an dem schönen Blüthnerschen Flügel saß und
in harten, dröhnenden, unfehlbar taktmäßigen Rhythmen einen
Wiener Walzer herunterdrosch. Die Jugend tanzte Cotillon, und
er, Professor Delmont, war immer wieder um diesen Tanzsaal
herumgeirrt und war eingetreten, um zuzuschauen, und wieder fortgegangen, 
weil es ihm widerwärtig war, zu sehen, wie so viele
Arme – meist waren es uniformirte – sich um die eine, begehrteste
Tänzerin legten und sie immer von neuem lächeln und sich verneigen 
und danken mußte.
Und da war er mit einem raschen Entschluß zu der hübschen,
hoch emporgethürmten Pyramide mit den Blumensträußen getreten 
– was kümmerte es ihn, ob die Zeit dazu jetzt schon war
oder nicht! – und hatte mit raschem Griff dasjenige, welches
ihm von den niedlichen Sträußchen das schönste schien, herausgesucht, 
war quer durch den Saal auf sie, die mit ihrem flotten
Tänzer, dem schlanken Ulanenlieutenant, lachte, zugegangen und
hatte gesagt: „Wenn ich auch kein geübter Tänzer bin – das
Recht jedes eingeladenen Gastes, mir hier ein Sträußchen zu
holen, darf ich mir doch nicht nehmen lassen. Wollen Sie diese
Blumen von mir annehmen und mir dafür eine Extratour schenken?“
Und sie, mit einem frohen, überraschten Lächeln zu ihm aufsehend, 
meinte: „Ja – walzen Sie denn? Ich dachte, Sie thäten
das überhaupt nicht!“
„Sonst nicht – seit vielen Jahren nicht – wollen Sie
aber nicht die Ausnahme gelten lassen?“
„Mit Freuden!“
Und er, der das Tanzen einen schreienden Unsinn genannt,
er, der seit undenklichen Zeiten keinen Fuß dazu gerührt hatte –
da flog er über das glatte Parkett hin, seine schöne, weißgekleidete
Tänzerin im Arm. Er sah auf das glänzende, nußbraune Haar
herab, dessen gefiederte Löckchen unter dem Hauch seines Mundes
leise erbebten. Wie sie reizend war, auch beim Tanz! Ihm fiel eine
Strophe aus einem Gedicht ein, das er einmal irgendwo gelesen:


„Wie eine Blume lag sie mir im Arm,
Die sich im Abendwinde wiegt und schmiegt!“


Zögernd nur gab er sie frei; er wurde unwillig, wenn er
dachte, sie sollte den langen Cotillon hindurch mit diesem Ulanen-Offizier, 
der so durchtriebene Augen machen und so herzlich lachen
konnte, vereint sein. Und sie lachte gern, hatte ein so liebliches,
goldtöniges Stimmchen, das ansteckend wirke! Hatte sie doch ihn,
der das Lachen fast verlernt zu haben meinte, mit ihrer kindlichen
Fröhlichkeit angesteckt, daß er sich selbst kaum wiedererkannte! Fast
reute es ihn, nicht den ganzen „Unsinn“, womit er den Cotillon
meinte, als ihr Tänzer mitgemacht zu haben! Lächerlich! Er
und Cotillon tanzen! Vor kleinen koketten Gänschen in die Kniee
sinken und nach emporgeworfenen Taschentüchern springen und sich
Schneebälle von Papierschnitzeln ins Gesicht werfen lassen und
was sonst der albernen Geschmacklosigkeiten mehr waren; er wäre
sich reif fürs Narrenhaus vorgekommen, er hätte sich das selbst
kaum jemals verzeihen können. Nun, der lustige Ulanenlieutenant
hatte auch herzlich wenig von seiner Tänzerin, sie wurde ihm jede
Minute entführt, und er sah ihr jedesmal ganz kläglich nach! –
Allgemach war auch der Cotillon beendet worden, die geplünderte 
Pyramide wurde von einem Bedienten hinausgetragen,
die jungen Damen zerstreuten sich hierhin, dorthin, es wurden
ihrer immer weniger, – die Herren setzten sich noch im Rauchzimmer 
beim Bier fest. Delmont stand, eine Cigarette zwischen
den Lippen, an der Thür, die zum Hausflur führte und die, der
in den Zimmern herrschenden Hitze halber, fast ganz geöffnet war.
Eine Dame nach der andern kam die mit Decken belegte Treppe,
welche nach der Garderobe führte, herab, in Mantel und Kappe
vermummt, auf trippelnden Füßchen, schwatzend, lachend, – endlich
auch sie, das süße, junge Gesicht von einem weißflockigen Seidenshawl 
wie von einer Sommerwolke umhüllt, beide Hände voller
Blumen, aber nicht plaudernd und scherzend, sondern ernsthaft vor
sich hinschauend, ganz in Gedanken! Sie schrak heftig zusammen,
als er ihr „Gute Nacht“ wünschte, und antwortete sichtlich befangen.
Dann war sie fort, und die ganze übrige Gesellschaft dünkte ihm
unglaublich gleichgültig – er drückte dem Gastgeber die Hand,
sagte der Hausfrau ein paar verbindliche Worte und ging hinaus
in die dunkle und stille Märznacht, die urplötzlich einen Frühlingshauch 
mit sich brachte – einen ganz seltsamen, herzbeklemmenden
Frühlingshauch. –
„Ja, ja,“ fing der Professor halblaut an, und Ego hob den
Kopf und hörte zu, „gesteh’ dir’s nur ehrlich: es ist so! Hilft
nichts, es mit einem andern Namen nennen zu wollen! Hast oft
gefürchtet, es könnte noch einmal so kommen – nun ist’s mit
einem Mal da!“ – Seine Stimme verlor sich in ein undeutliches
Gemurmel, eine Zeitlang war in dem großen, weiten Raum nur
das trauliche Schwatzen der Flammen im Kamin und das feine
Singen des Gases zu vernehmen. „Wir haben kein Recht auf
sie, Ego! Hörst Du? Kein Recht überhaupt auf das, was man
Glück und Liebe nennt … wir nicht!“ Ego sah mit treuen,
verständnißvollen Augen in die aufgeregten Züge seines Herrn – 
er hatte sich halb erhoben und stützte seinen Kopf liebkosend gegen
Delmonts Knie. „Wenn die Leute das hörten, würden sie sagen:
wozu brauchst du auch Glück und Liebe? Du hast ja deine
Kunst, die kann dir Ersatz sein für alles! Man darf nicht zuviel
vom Schicksal fordern! Meine Kunst, jawohl! Wir haben uns
nicht ganz umsonst glühend um sie beworben, uns halbtodt um
sie gesehnt! Sie giebt uns Begeisterung – Trost – und Brot – 
Ehre – Ansehen – aber auch Glück, volles, wirkliches Menschenglück, 
Ego? – aber auch Liebe?“
Des Professors Hand ruhte jetzt auf dem Kopf des Hundes.
Er hatte sich vorgeneigt und starrte in das Feuer. Immer hatte
er das geliebt – eine seiner frühesten Rückerinnerungen galt den
Augenblicken, da er als ein kleines Knäbchen vor der halboffenen
Ofenthür gekauert und die spielenden Flammen beobachtet hatte … 
da waren ihm allerlei verworrene Gedanken gekommen … Bilder,
wie es sein müßte, wenn er erst groß und berühmt sein würde
und ein Mann – – jetzt war das alles eingetroffen, er saß
da, mit Gold, Ehren und Ruhm überhäuft, er war an Fürstenhöfen 
empfangen und von Künstlern ausgezeichnet worden, zu
denen er als Jüngling nur in scheuer Bewunderung aufzublicken
gewagt hatte, – – in seinem hohen, weiten Prachtgemach saß
er da, ein Künstler von Gottes Gnaden, ein Mann, der sich aus
eigener Kraft zu der hochragenden Stufe, auf der er stand, emporgeschwungen 
hatte; es umgaben ihn die Meisterwerke seiner Hand – 
Schönheit, wohin das Auge blickte, – aber er war einsam, kein
häusliches Glück blühte ihm, kein leichter, weiblicher Schritt, kein
herziges Kinderlachen tönte durch den hallenden Raum, nur die
Flammen knisterten, und in ihnen zeigte sich ihm ein Bild, ein
grausiges Bild. So oft er auch schon gewähnt, es vergessen zu
können, es stieg immer wieder vor ihm auf, um ihn mit bangem
Entsetzen zu erfüllen, das Bild einer alten Schuld, das ihn seit
seiner Jugend von Land zu Land jagte, ruhelos, friedlos, das
ihn trotz aller seiner Erfolge zu keinem Lebensgenuß kommen ließ,
ihm den gefüllten Becher vom Munde zog.
Ein Frösteln überlief ihn; er wandte sich rückwärts, wo auf
einem breiten Gerüst in der Tiefe des Ateliers sein neuestes Werk,
an dem er noch arbeitete, aufgestellt war: Karawane bei Kufara
in der Libyschen Wüste.
Wohl nur ein Künstler vom Schlage Delmonts, ein Maler,
der sich durch seine geniale Auffassung und seine unvergleichlichen
Beleuchtungseffekte Weltruhm erworben hatte, konnte es wagen, ein
Bild von dieser Ausdehnung mit verhältnißmäßig so unbedeutender
Staffage zu schaffen. Denn die Karawane war Nebensache. So
lebensvoll auch die Gruppe der Kameltreiber, der in weite, weiße
Mäntel gehüllten Europäer, der braunen Araber anzusehen war,
wie sie geschäftig nach längerer Rast zum Aufbruch rüsteten,
während die Kamele noch halb aufgezäumt am Boden lagen, – 
die Hauptsache war doch die Wüste, die sich todt und kahl in
weißflimmerndem Grau erstreckte, weit, unabsehbar weit, baumlos, 
strauchlos, eine unendliche Einöde. Am äußersten Rande
des Horizonts zuckte es fahl röthlich auf, eine erste Ankündigung
der Sonne, über dem ganzen Bilde aber lag ein blasser Dämmerschein, 
ein seltsam unirdisches Halblicht, das die Menschen wie
Schatten und die hingedehnte Weite doppelt trostlos erscheinen ließ.
Auch Ego hatte sich zurückgedreht und musterte das Wüstenbild 
und darauf seinen Herrn, als wollte er sagen: ich erinnere mich!

[616] Delmonts Hand glitt herab vom Kopf des Hundes; die Augen
immer noch halb rückwärts gewendet, zog er ein Blatt Kartonpapier 
und einen Zeichenstift zu sich heran. Jetzt legte er das
Blatt auf seine Kniee und setzte den Stift an – dazu murmelte
er halb unwillig: „Nur die Hand!“
So wie sie ihm vorschwebte – nein, wie er sie in diesem
Augenblick greifbar deutlich vor sich sah wie alles, was ihm einen
starken Eindruck machte, so gab er die Form dieser schönen
Mädchenhand mit raschen, festen Strichen auf dem Papier wieder.
Sie hatte den Künstler entzückt und den Menschen begeistert, diese
weiße Hand mit ihren ruhigen, vornehmen Linien – es lag so
viel Charakter darin! Sie hatte keinen Ring getragen, nur einen
prachtvollen, alterthümlichen Armreif, den ihr Vater einmal für
schweres Geld von einem Augsburger Raritätenhändler erstanden
hatte. Delmont hatte den Reif bewundert, aber auch das feine,
runde Handgelenk, das er umschloß! Da waren sie beide, der
Armreif und die Hand, wie sie neben ihm auf dem Tisch gelegen
hatten, regungslos und doch beseelt!
Der Stift fuhr unruhig auf dem Papier hin und wider, es
war, als hätte er Leben bekommen und trachtete nun danach,
selbständig etwas zu leisten …
„Nur den Umriß des Kopfes!“ flüsterte der Künstler vor
sich hin, abermals zu seiner eigenen Entschuldigung.
Und es trat mit überraschender Schnelligkeit das feine Köpfchen
auf dem zierlichen Halse auf, die reizende Biegung des Nackens,
an den die goldigen Löckchen sich schmiegten. Weiter nichts! Das
Haupt war ganz abgewendet, nicht einmal das Profil war zu
sehen, wie wenn das Bildchen sagen wollte: „Was gehe ich dich
an? Und was gehst du mich an?“
Dieser gebieterische Stift! Dies brennende Verlangen, dem
stummen, weißen Papier noch mehr zu sagen! Und endlich …
was war’s denn? Er wollte sich, um in der Künstlersprache zu
reden, „von einem Eindruck befreien“. – Vielleicht – ganz
traute er der Sache nicht! – aber vielleicht „befreite“ er sich
wirklich; immerhin konnte er’s versuchen!
Da fuhr es wie ein elektrischer Strom in den herrischen,
ungeduldigen Stift, und rasch, rasch wie durch Zauber, kam etwas
Wunderschönes auf den Karton, ein feines, edles Profil, hinter
dem zierlichen Ohr eine köstliche, voll erblühte La France-Rose,
die sich in das seidenweiche Haar schmiegte – dann noch einmal 
derselbe Kopf, fast ganz dem Beschauer zugewendet, das
süße, lächelnde Gesicht, die leuchtenden, klugen Augen, zum
Sprechen getreu.
Ego hatte sich hoch emporgerichtet und sah seinem Herrn
über die Schulter – seine ernsten Augen schienen zu fragen:
„Was thunst Du da? Wer ist dies?“
Seufzend, wie nach überstandener Mühsal, ließ der Künstler
seine Hand sinken; er mußte sich gefangen geben, das fühlte er,
denn von einem „befreienden Eindruck“ war nichts in ihm zu
verspüren – im Gegentheil!
Gut, er war sich klar über sich selbst! Aber das war alles – 
weiter sollte und durfte nichts folgen. Wie ein fest entschlossener
Mann, der ein schweres Opfer auf sich nehmen muß, stand er
auf, öffnete ein breites Geheimfach seines Arbeitstisches, legte das
Blatt mit den Zeichnungen zu unterst hinein und häufte Papiere,
Skizzen, Kartons darüber, schloß ab, steckte den Schlüssel zu sich,
zündete ein paar Kerzen auf einem Armleuchter an und stellte
das Gas ab. Im Nu lag der mächtige Raum im tiefsten Dunkel,
nur im Kamin gaben die langsam verglimmenden Holzblöcke eine
rothe gedämpfte Gluth, und die drei Kerzenflämmchen warfen einen
ungewissen Schimmer auf die zunächstliegenden Gold- und Brokatstoffe, 
denen ein schwaches metallisches Funkeln entlockt wurde.
Der Neufundländer war aufgestanden, er dehnte seine prächtigen
Glieder und gähnte lautlos.
„Ja, Ego, komm’, wir wollen zur Ruhe gehen!“
Der Professor wandte sich noch auf der Schwelle zurück
und sah nach seinem Arbeitstisch; das Geheimfach war gut abgeschlossen. – 
Aber wie er eine halbe Stunde später in festem Schlaf in
seinem Bett lag, da kam der Traumgott zu ihm und schloß das
Geheimfach seines Herzens wieder auf und zeigte ihm Annie
Gerold aufs neue, liebreizend und lebensvoll. Da sagte er ein
paar halblaute, zärtliche Worte im Schlaf, und Ego, der zu seinen
Füßen hingestreckt lag, fuhr in die Höhe und hob den Kopf,
wachsam in die dunkle Nacht hinausspähend – er wußte, es
nahte sich etwas Fremdes, Ungewohntes, – ein Schmerz für seinen
Herrn … 





4.
„Ich werde es doch thun müssen!“ sagte der Ulanenlieutenant
Fritz von Conventius in gedehntem, elegischem Ton. Von ihm
und der Umgebung, in der er sich befand, war wenig zu
sehen, – derartig verfinsterten dicke Wolken von Tabaksqualm
die Luft. Es war eine lange Pause in der Unterhaltung eingetreten, 
die durch diese Bemerkung des Gastgebers unterbrochen wurde.
„Thun? Was?“ knurrte der Baß des Rittmeisters Thor von
Hammerstein dazwischen. Er war noch unsichtbarer als sein Kamerad
Conventius, da er es in der Kunst, die riesigsten Ringelwolken
von sich zu blasen, entschieden am weitesten gebracht hatte; jetzt
theilte er mit seiner großen Hand den Rauch und man konnte für
einen Augenblick sein dickes, rundes Gesicht mit dem brandrothen
Schnauzbart und den verquollenen Augen sehen.
„Nun – eben, – zur Antrittspredigt meines Vetters
Reginald in die Lukaskirche gehen.“
„Donnerwetter!“ fuhr der Lieutenant Gründlich heraus,
und die braun und weiß gefleckte Hühnerhündin des Gastgebers,
die unter dem Tisch in einen tiefen Schlaf versunken gewesen,
begleitete den Fluch mit einem schmerzlichen Geheul, – der
Lieutenant hatte ihr in seiner Erregung unversehens einen Fußtritt 
gegeben.
„Na, so nehmen Sie sich doch aber in acht, Gründlich! Sei
ruhig, Julchen, der Onkel hat’s nicht gern gethan!“
„Sie müssen wirklich mehr an die Beine Ihrer Nebenmenschen
denken, Gründlich!“ fiel Thors Baßstimme dazwischen; er hatte
seine langen Beine so weit wie möglich von sich gestreckt und
ebenfalls sein Theil abbekommen.
„Nebenmenschen ist wunderschön gesagt, Parsifal!“ erwiderte
Conventius. „Quittire dankend in Julchens Namen, – sie nimmt’s
bei ihrer hochgradigen Intelligenz allerdings mit manchem Menschen
auf. So, kusch dich, Julchen, sei gutes Thier, – hat dich die
schwere Reiterei so arg getreten?“ Die Hündin hielt die Pfote
hoch und reichte sie dem Lieutenant hin wie ein Kind, das sich
von seiner Mutter trösten lassen möchte. „So, – so – o – o!
Alles in Ordnung, Alte, nicht wahr? Ich bitt mir’s aus,
Gründlich, daß Sie ein andermal etwas leiser treten! Was
hatten Sie sich denn überhaupt so kräftig zu verwundern?“
„Und das fragen Sie noch? Erlauben Sie ’mal, – wenn
Sie freiwillig in die Kirche gehen …“
„Ich habe Ihren Verstand übertaxiert, mein Guter! Ich
war der einfältigen Meinung, Sie müßten hierfür eine Art von
Verständniß entfalten! Parsifal, was sagst Du?“
Der Angeredete, wieder gänzlich von Rauch verdeckt, that
erst noch ein paar kräftige Züge und griff dann nach einem Bierglase, 
das vor ihm stand und seine beliebte „Mischung“ enthielt:
Cognak und Portwein, halb auf halb.
„Na,“ kam es endlich brummend heraus, „hingehen mußt
Du wohl!“
„Ich sollt’ es denken! Und Ihnen, Gründlich, würde es
durchaus nichts schaden, wenn Sie mich begleiteten! Denken
Sie denn, mein Vetter hält Predigten wie eine Wassersuppe?“
„Ihr Vetter ist ein schöner Mensch – aber – na, was
anderes wird er auch nicht zu predigen wissen wie die übrigen.“
„Und ich sag’ Ihnen, er ist ein schneidiger Mensch, der Feuer
und Leben in Gottes Wort zu bringen versteht – abgesehen
davon, daß er sonst noch ein famoser Kerl ist und ich ihm so
vieles verdanke. – Wo haben Sie denn übrigens jemals Gelegenheit 
gehabt, etwas vom Predigen zu sehen und zu hören?“
„Ich? Ach, ich hatte da ’mal solch’ hübsche Cousine auf
dem Lande …“
„Aha! Sehen Sie, unreines Gefäß, das Sie sind, dazu
war Ihnen die Kirche gut genug. Pfui! Und dabei haben Sie,
Ihrem edlen Namen zum Trotz, nicht ’mal die Sache gründlich
betrieben, denn Sie schleichen allein durchs Leben!“
„Schleichen? Ich? Bei meinem schneidigen Tritt?“
„Jawohl, schneidig! Mein Julchen wird an diesen Tritt noch
lange denken! Wo ist die Cousine geblieben?“
Gründlich zog die Schultern hoch.

[618] „Weiß ich’s? Sie nahm nachher einen Gutspächter – war
ein nettes Mädel –“ 
„Der Pächter?“
„Dummheiten! Ja, und seitdem hab’ ich sie nicht mehr
wiedergesehen.“
„Gründlich, Sie sind ein gründlicher Don Juan! Und eben
um dieser an sich verfluchten Eigenschaft willen sollten Sie uns,
Thor und mich, schlankweg übermorgen in die Lukaskirche begleiten –“
„Was?“ fuhr der lange Rittmeister aus seinem Phlegma
auf.  „Ich soll auch mitkommen? Könnte mich grämen!“
„Weil,“ fuhr Conventius unbeirrt mit erhobener Stimme
fort, „eine ganze Anzahl sehr hübscher und junger Mädchen sich
ohne Zweifel zu eben dieser Antrittspredigt in eben diese Lukaskirche 
begeben wird und Ihre profanen Augen Gelegenheit zu
gründlichen Studien bekommen dürften. Wenn dabei noch ein
Stückchen Moral in Ihrem verstockten Busen Wurzel fassen
sollte … welch’ ein Triumph für meinen Vetter! Meine neuliche
Cotillontänzerin, diese reizende Annie Gerold, – ich weiß nicht,
Parsifal, ob Du Dich ihrer noch erinnerst – eine kastanienbraune
Haarfarbe – weißes Kleid – La France-Rosen – und –“
„Ja doch! Zum Donnerwetter, ich erinnere mich! Nun
also, mach weiter!“
„Die kommt also bestimmt auch hin, sie hat es mir selbst
gesagt.“
„Hm! hm!“ machte der Rittmeister und starrte ganz tiefsinnig 
in seinm leeres Glas. „Predigt er sehr lange – Dein Vetter?“
„Na, einschlafen wirst Du nicht, mein lieber Alter, bei solcher
Augenweide! Die Blumenmädchen, die Deinen klugen Namensvetter 
in der Wagnerschen Oper umgaukeln, können es sicher nicht
mit dem hiesigen Damenflor aufnehmen! Also Du kommst?


‚Mit Wellgunde bin ich zu zwei’n’!‘


Und Sie, Gründlich?“
„Na, ich weiß noch nicht, werde mir’s überlegen!“ Der
Lieutenant stand auf, gähnte herzhaft und dehnte seine etwas
dürren Gliedmaßen, wobei er von einem Fuß auf den andern
trat mit einiger Vorsicht, um Julchen nicht aufs neue zu
beschädigen.
„Was – Sie gehen schon, Gründlich?“ brummte Thor.
„Am Ende komme ich auch mit Ihnen; hast Du noch Stoff
vorräthig, Conventius?“
Der Angeredete nahm eine Flasche vom Tisch und hielt sie
gegen das Licht. „Der Portwein ist hin. Du hast ihn bis auf
den letzten Tropfen durch Deine unersättliche Gurgel rinnen lassen!
Aber Cognak ist noch zu haben!“
„Danke schön. Ich komme lieber einandermal wieder, wenn
Du frische Zufuhr hast. Wo sind Deine Cigarren hingekommen?“
„Dicht vor Dir auf dem Tisch stehen sie!“
„Kunststück, bei dem Qualm was zu sehen! Auf Wiedersehen
denn übermorgen in der Lukaskirche.“
„Man wird sich kurios genug da drin ausnehmen!“ Gründlich 
zog sich, während er dies sagte, den Waffenrock zurecht und
langte nach seinem Paletot. „Und übrigens, was das schöne
Mädel betrifft, diese junge Gerold, so fürchte ich, unsere Waffe hat
verflucht wenig Aussichten bei ihr, – sie sah neulich heillos vergnügt 
aus zwischen den zwei Civilisten, die sich, wie mir’s schien,
beide etwas angesengt hatten.“ 
„Unsinn!“ murrte Thor dazwischen.
„Sie meinen, wenn eine so herzstürmende Persönlichkeit wie
die Ihrige, noch dazu in der Ulanka, in die Schranken tritt,
verschwindet alles einfarbige Tuch wie Schnee an der Sonne.
Ich weiß doch aber nicht, lieber Hammerstein! Dies junge Fräulein
hat eine ganz erstaunliche phisosophische und klassische Bildung
erhalten, ihr Vater war ein Stockgelehrter, die alte Schwester,
mit der sie lebt, liest ihren Kant und Schopenhauer wie unsereins 
die Fibel. Haben Sie von diesen Herren je etwas gehört?“
„Gründlich, lassen Sie ihn in Frieden! Sie sind ja heillos
genau auf dem laufenden!“
„Halte ich für meine Pflicht, Bester! Bei einem schönen
Mädchen muß unsereins stets wissen, woher und wohin. Adieu denn!“
Die beiden griffen nach Säbel und Kopfbedeckungen und
verließen klirrend und rasselnd die „Bude“.
Der junge Conventius ging ein paar Mal gedankenvoll auf
und nieder, ließ sich dann nachlässig auf seinen Klaviersessel fallen
und schlug leise mit der rechten Hand auf den Tasten Lohengrins
Erzählung an:


„Im fernen Land, unnahbar euren Schritten –“


Allmählich kam auch die Linke dazu, die herrliche Melodie
schwoll an, wurde immer volltöniger und mächtiger. Der Lieutenant
war ein vielseitig begabter Mensch: er zeichnete sehr hübsch, hatte
viel Sprachtalent und spielte gut Klavier – zumeist nach dem
Gehör, denn er war sehr sorglos in der Pflege seiner Gaben
und viel zu bequem, sich eine große Technik anzueignen.
Julchen hatte sich, da die Thür zum Schlafzimmer geschlossen
war, in den entferntesten Winkel zurückgezogen und saß nun dort
mit still ergebenem Gesicht. Sie liebte die Musik gar nicht, wußte
aber, daß Heulen ihr nicht gestattet war und unnachsichtlich mit
schmerzhaftem Zerren an ihren lang herabhängenden Ohren gestraft wurde.
Jetzt klopfte es leise an die Thür und das rothe, runde
Gesicht eines Burschen wurde sichtbar.
„Bitt’ um Verzeihung, Herr Lieutenant, aber Frau Lehmann
ist hier – Herr Pfarrer möchte gern den Herrn Lieutenant
sprechen und fragt an, ob es hier oder oben genehm wäre.“
Der Lieutenant warf einen raschen Blick auf das mit blauem
Rauch erfüllte Zimmer, die geleerten Gläser und Flaschen, die
Cigarrenreste auf dem Tisch, die Lampe, die wie in einem Dunstkreis 
brannte, und erwiderte:
„Ich lasse grüßen und würde in zwei Minuten oben sein!“
Er ging hastig in sein Schlafzimmer, warf den Hausrock ab
und tauchte Kopf und Hände in eine große Waschschüssel; nachdem 
er dies Manöver prustend und ächzend mehrmals wiederholt
und sich mit einem groben Tuch getrocknet hatte, trat er vor den
Spiegel, zog den Rock wieder an, band die Krawatte fester und
strich sich das Haar zurecht. Dann schellte er nachdrücklich.
„Kruschewsky, Du lüftest hier gehörig, aber gehörig – verstanden? 
Wenn ich herunterkomme, und ich rieche noch ein Atom
von kaltem Tabak, so dreh’ ich Dir das Genick um!“
Mit dieser menschenfreundlichen Ermahnung stieg der Lieutenant, 
von Julchen begleitet, die Treppe hinan.
Eine freundliche alte Frau mit einem guten, faltigen Gesicht
unter einer schneeweißen Haube öffnete ihm die Thür – Frau
Lehmann, Reginalds Amme, die ihr heimathliches Dorf, ihre
Kinder und Enkel verlassen hatte, um ihren Liebling in der großen,
fremden Stadt nicht ganz allein zu lassen. – Die beiden, Fritz
und die Lehmann, konnten einander gut leiden und lachten sich
freundlich an.
„Gehen Sie nur gleich hinein, Herr Lieutenant, er ist vorn
und wartet auf Sie! Mein Gott, Sie sehen ja so roth aus im
Gesicht – Sie werden doch nicht krank sein?“
„Bewahre, liebe Frau Lehmann! Ich bin bloß aus Freude
erröthet, Sie wiederzusehen! Komm’, Julchen!“
Das hellerleuchtete, sauber aufgeräumte und von Blumenduft
durchzogene Zimmer, das der Ulan jetzt betrat, stand im schärfsten
Gegensatz zu der „Bude“, die er soeben verlassen hatte. Alte,
gediegene Möbel standen an den Wänden umher, ein großer,
heller Teppich bedeckte den Fußboden; über dem Sofa hing das
lebensgroße Brustbild einer sehr schönen blonden Frau, der Reginald 
auffallend ähnlich sah.
Er hatte mit einem Buch neben der Lampe am Tisch gesessen
und reichte seinem Vetter freundlich die Hand.
„Guten Abend, Fritz! Setz’ Dich! Kann’ ich Dir etwas
zu rauchen und zu trinken anbieten? Nein? Nun, wie Du
willst! Guten Abend, Julchen!“
Die wohlerzogene Hühnerhündin hatte dem Pfarrer eine Pfote
hingereicht, und er schüttelte sie ihr wie einer guten Freundin.
„’s ist doch höllisch gemüthlich bei Dir, Regi!“ sagte der
Lieutenant mit einem tiefen Athemzug, indem er sich behaglich in
seinem Sessel dehnte.
„Höllisch ist für einen Geistlichen nicht ganz kommentmäßig,
Fritz!“ sagte der Pfarrer lachend. „Und warum, wenn Dir’s bei mir
so gefällt, kannst Du Dir nicht unten die selbe Gemüthlichkeit schaffen?“
„Das leiden schon die Kameraden nicht, denen ist am wohlsten,
wenn angerauchte Cigarren und Karten und Gläser und Reitpeitschen 
bunt durcheinander gemengt sind. Du hast im ganzen wenig Besuch.“

[619] „Bitte sehr! Soeben habe ich einen gehabt, noch dazu einen
wichtigen.“
„Damenbesuch?“ fragte der Lieutenant gespannt.
„Nein, Du frivoler Mensch, nichts so Zartes! Wie sollte
ich wohl auch dazu kommen?“
„Setz’ Dich nur erst als wohlbestallter Seelsorger an der
Lukaskirche fest, und Du sollst sehen, wie Dir die anmuthigen
Beichtkinder zufliegen werden! Ein bildhübscher Kerl wie Du – 
sag’, siehst Du denn nie in den Spiegel?“
„Natürlich, Fritzchen! Allein – ich kann nicht sagen, daß
mich das, was ich da zu sehen bekomme, sehr entzückt! Ich bin
erstens nicht mein eigener Geschmack – und dann –“
„Nun?“
„Ich denke, das, was den Damen gefällt, ist ein ganz anderes
Genre, als das meinige, – das interessante, fesselnde, ein wenig
düstere, das ihnen halb Furcht einflößt, sie doch und unwiderstehlich
anzieht …“
„Sieh, was der geistliche Herr für Studien auf diesem Gebiet macht!“ lachte der Vetter. „Solch’ ein Gesicht, wie Du es
da beschreibst, paßt ja Zug für Zug auf diesen Maler, den Professor 
Delmont, den wir neulich bei Weylands sahen.“
Die Augen der beiden Vettern trafen ineinander, und der
Offizier merkte zu seinem ungemessenen Erstaunen, daß der Herr
Pfarrer verlegen war – seinem raschen Begriffsvermögen dämmerte
etwas wie eine Ahnung auf, und frisch entschlossen steuerte er
geradeswegs auf das Ziel zu.
„Deine schöne Tischnachbarin von Weylands wird sicher Deine
Ansicht nicht theilen. Du weißt, ich war ihr Cotillontänzer – 
sie hat kein einziges Wort über Delmont zu mir gesagt, dagegen
sich angelegentlichst nach Dir erkundigt!“
„Wirklich? Hat sie?“
„Ja – und daß sie bestimmt zu Deiner Antrittspredigt
kommen will. Du wirst sie da wohl alle wiedersehen, die lieben
kleinen Mädchen vom neulichen Abend. Wird es Dich nicht
verwirren, all diese neugierigen Aeuglein auf Dich gerichtet zu
sehen?“
„Nein, Fritz! Ich habe dann an Wichtigeres zu denken als
an Mädchenaugen!“
Der Ulan ließ sich nicht so leicht irremachen.
„Ja, aber dieses Fräulein Gerold hat denn doch ein Paar
ausgesuchter Augen im Kopf. Wetter noch eins! Wenn die so
sonnenhell und freundlich dreinsehen … ’s wird einem doch
kurios so um die linke Gegend herum! Die Kameraden wollen
allesammt Visite schneiden – die Gerolds sollen ein sehr hübsches
Haus machen, haben auch viel Vermögen – schade, daß die
Saison vorbei ist!“
„Ich habe mir auch vorgenommen, dort meinen Besuch zu
machen!“ Conventius hatte den Blick niedergeschlagen und spielte
mit der Quaste an der Tischdecke.
„Den Mann hat’s!“ dachte der Lieutenant und musterte
seinen Vetter mit einem ganz neuen Interesse. „Seh’ einer den
Duckmäuser an! Ist noch nicht recht warm hier geworden und
verliebt sich flottweg in das schönste Mädchen, das uns hier vor
die Augen gekommen ist! Gut, daß ich das weiß! War selber
auf dem besten Wege, mich gehörig ansengen zu lassen. Na,
davon kann natürlich jetzt gar keine Rede mehr sein! Regi hat
die Vorhand, und wir blasen in aller Stille zum Rückzug. Was
der geistliche Herr für einen auserlesenen Geschmack entwickelt!
Ein schönes Paar giebt das ab! Sie wird doch kein Närrchen
sein und dieses Prachtexemplar von einem Menschen zurückweisen?
Er hat sie mit diesem Professor im Verdacht, und wenn ich mich
recht besinne, wie angelegentlich die zwei mit einander redeten,
trotzdem er eigentlich Hertha Kreutzer, das kleine Affengesicht, zur
Dame hatte … dummes Zeug! Warten wir’s ab! Jedenfalls
lege ich mich als liebenswürdiger Vetter in Reginalds Namen
auf die Lauer!“
Blitzartig waren diese Gedanken durch des jungen Mannes
Sinn gegangen, während er ganz gesetzt erwiderte:
„Du wirst sehr wohl daran thun, bei Gerolds Besuch zu
machen. Fräulein Annie liebt ihre ältere Schwester schwärmerisch,
und da diese Dame Geist und große Kenntnisse besitzen soll,
dürftest Du ihr besser gefallen und mehr Eindruck auf sie machen
als unsere gesammte Ulanenpracht!“
Reginald machte eine Bewegung, die sagen zu wollen schien,
daß ihm daran nichts liege, und es trat eine kurze Stille ein,
die Fritz endlich mit den Worten unterbrach:
„Du sprachst von einem Besuch –“
„Ja, ja, ganz recht. Entschuldige, Fritz! Es war der Grund,
weshalb ich Dich heraufbitten ließ – und nun hatte ich ganz
vergessen –“
Welch ein Neuling in der Verstellungskunst! Der schöne,
stattliche Mann war verlegen wie ein Kind; es gehörte wahrlich
nicht viel Menschenkenntniß dazu, in seiner Seele zu lesen!
„Also, vor einer Weile war der Gefängnißdirektor Warner
hier, ein verständiger, gescheiter Mann; wir hatten eine sehr
lange Unterredung miteinander, und da Du besonders für diesen
Zweig meines Berufs Interesse gezeigt hast, so wollte ich Dir
mittheilen, was ich heute erfahren habe.“
„Nur zu, Freundchen! Ich kann es nicht leugnen, daß es
zunächst die profane Empfindung der Neugier ist, die mich beherrscht 
– wie nämlich Du, vor dem ich im übrigen alle Hochachtung 
habe, Dich einer Aufgabe, die doch soviel Gewandtheit
und Seelenkunde erfordert, gewachsen zeigen dürftest!“
„Ja – darauf bin ich selbst neugierig!“ entgegnete der Prediger
ruhig. „Jedenfalls werde ich thun, was in meiner Macht steht.“
„Hat Dich der Direkor mit Deinen neuen Pflichten als
Gefängnißprediger bekannt gemacht?“
„Gewiß! Er hat mir gesagt, wann allgemeine Andachten
gehalten werden, und wer dazu zugelassen wird, wer nicht. Er
hat mir in allgemeinen Zügen ein Bild des Sinnes und des
Geistes, der unter diesen meinen neuen Pflichtbefohlenen herrscht,
entworfen – zu Dir im Vertrauen gesagt, Fritz: mein Vorgänger
im Amt hat sich’s ungeheuer bequem mit seiner Aufgabe gemacht,
er hat fast alles, was ihm unangenehm war – und dies war
sehr viel, wie ich Dir kaum zu sagen brauche – von sich abgeschüttelt 
und ist eigentlich nur dem Namen nach Gefängnißgeistlicher 
gewesen. Nach des Direktors Aussage, die mir frei von
Uebertreibung zu sein schien, muß eine unglaubliche Rohheit und
Verwilderung unter diesen verkommenen Menschenkindern Platz
gegriffen haben.“
„Armer Reginald! Diese Bande wird Dir schwer zu schaffen
machen! Ich bitte Dich um alles, laß einmal Deine liebenswürdige 
Milde und Duldsamkeit beiseite und geh’ mit den Kerlen
schneidig ins Zeug; droh’ ihnen mit Höllenstrafen und ewiger
Verdammniß, mit jüngstem Gericht und Teufeln, daß ihnen die
Haare zu Berge stehen! Hast Du denn viele schwere Verbrecher?“
„Leider ja! Einbrecher und Diebe, Falschmünzer, Brandstifter 
– wir leben in einer bösen Zeit! Ein Fall namentlich,
von dem mir der Direktor sprach …“
„Was ist das für ein Fall? So etwas reizt mich ganz ungemein!“
„Das wußte ich! Also, es liegt schwerer Raubmord vor.
Der Thäter, ein gewisser Schönfeld – er hat oft andere Namen
angenommen, in Berlin nannte er sich Heller, in London Deaks,
glaube ich – ist ein Mensch gefährlichster Sorte und steht im
allerdringendsten Verdachte, das Oberhaupt einer ganzen, wohlorganisirten 
Bande zu sein, die in verschiedenen großen Städten
ihr Unwesen treibt – Anarchisten, Umsturzmänner der schlimmsten
Art. Der Mensch, der den Eindruck eines gebildeten Mannes
im oberflächlicheren Sinn machen soll, verweigert hartnäckig
jede Auskunft über seine Mitschuldigen, leugnet aber die That
selbst keinen Augenblick, was ihm freilich auch nichts helfen würde,
da er unmittelbar nach derselben am Ort des Verbrechens selbst
ergriffen wurde und seine Urheberschaft zweifellos erwiesen ist.
Er behauptet, die Unthat ganz allein vollführt zu haben, eine
Aussage, die durch verschiedene klar am Tage liegende Umstände
offenbar zur Lüge gestempelt wird. Er hat sie beschworen, aber
natürlich einen Meineid geleistet, von dem Bestreben beseelt, nicht
den Angeber zu spielen. Die Geschworenen konnten nicht anders
als ihn zum Tode durch Henkershand verurtheilen – jetzt ist
das Gnadengesuch – nicht auf Antrieb des Verbrechers – an
Se. Majestät abgegangen, ich fürchte aber, es wird abschlägig
beschieden. Er selbst soll völlig mit dem Gedanken vertraut und
zufrieden sein, einen so schimpflichen Tod erleiden zu müssen, und
eine Verlängerung seines Daseins weder erwarten noch wünschen.
Den Aerzten, die ihn beobachteten, in der Vermuthung, es könne
Irrsinn vorliegen oder während der That zeitweilige Geistesstörung
[620] stattgefunden haben, hat er kurz und trocken erklärt, sie möchten
sich nicht weiter bemühen – er sei ebenso richtig und klar im
Geist wie die Herren selbst, er habe damals genau gewußt und
wisse auch jetzt, was er gethan habe und welche Folgen sein
Verbrechen nach sich ziehe. Wirklich sind seine Antworten, insofern 
sie nur seine eigenen Angelegenheiten betrafen und seine
Helfershelfer ganz aus dem Spiel ließen, von einer derartigen
Folgerichtigkeit und Sicherheit gewesen, daß von irgend welcher
Entschuldigung durch Krankheit nicht entfernt die Rede sein
konnte.“
„Hat er keine Angehörigen, von deren Einfluß auf ihn etwas
zu erwarten wäre?“
„Eine einzige Schwester, eben die, welche das Gnadengesuch
für ihn eingereicht hat. Sie lebt in Ungarn, die Geschwister sind
seit langen Jahren außer allem Zusammenhang, die Frau hat
eine zahlreiche Familie, lebt in beschränkten Verhältnissen und ist
nicht in der Lage, hierherzukommen, um ihren Bruder zu sehen.
Sie traut sich überdies nicht den geringsten Einfluß auf ihn zu,
auch hat er erklärt, sie keinesfalls wiedersehen zu wollen, es hätte
gar keinen Sinn, sie kommen zu lassen.“
„Hat er die That aus Noth begangen?“
„Allem Anschein nach nicht aus persönlicher Noth gerade.
Es ist den Richtern, so kurz und vorsichtig der Verbrecher auch
in seinen Antworten war, zweifellos klar geworden, daß er Aufwieglern 
und Volksverderbern in die Hände gefallen und, vermöge 
seiner nicht wegzuleugnenden Begabung, seiner Bildung und
eines gewissen zwingenden Einflusses seiner ganzen Persönlichkeit,
ein höchst gefährliches Werkzeug dieser Leute geworden ist. Er
besitzt nicht unbedeutende kaufmännische Kenntnisse, hat in jungen
Jahren mehrfach in Comptoiren gearbeitet und stand nicht ganz
ohne Mittel da, als er die That beging.“
„Wer war es denn, den er gemordet hat?“
„Eine sehr reiche, sehr hartherzige alte Dame, vom bösartigsten 
Geizteufel besessen, ein Wesen, das niemand liebte und
dessen einziger Genuß darin bestand, Schätze zusammenzuscharren,
wobei die Wahl der Mittel ihr ganz gleichgültig war. Sie hat
Wucher der schlimmsten Art getrieben und ist mehrmals nahe
daran gewesen, mit dem Strafgesetzbuch in allernächste Berührung
zu kommen. Schönfeld behauptet, durch ihre Beseitigung eine
gute That vollbracht und die Welt von einem Scheusal befreit
zu haben. Es thäte ihm nur leid, ihr Geld nicht in Sicherheit
gebracht und ‚vertheilt‘ zu haben, wie es seine Absicht gewesen
wäre. Es scheint, daß seine Spießgesellen mit einem Theil des
Raubes das Weite gesucht und ihn, der bei den Werthpapieren
beschäftigt war, noch rechtzeitig gewarnt haben. Er war aber
gerade dabei, eine Anzahl von Schuldverschreibungen, meist mittelloser 
Leute, die er aus dem feuerfesten Geldschrank hervorgeholt
hatte, zu zerreißen, glaubte wohl auch die Gefahr nicht so nahe
und verließ sich auf seine große Gewandtheit … es half ihm
aber alles nichts, man faßte ihn, als er im Begriff war, aus
einem Hinterfenster zu klettern – er feuerte noch zwei Schüsse
aus seinem Revolver ab, verwundete einen der verfolgenden
Polizisten schwer, den andern leicht und wurde nach einer verzweifelten 
Gegenwehr überwältigt und schwer gefesselt davongeführt.“
„Donnerwetter!“ Der Lieutenant schlug mit der Faust auf
den Tisch, sprang auf und fing an, ganz erregt im Zimmer auf- 
und abzulaufen. „Wie der Kerl es noch verstanden hat, sich
förmlich mit einem Nimbus von Heldenthum zu umgeben. Stiehlt
nicht für sich selbst, sondern für andere! Mordet einen alten
Geizdrachen, an dem die Welt keinen Pfifferling verliert. Zerreißt 
die Schuldscheine armer Leute, damit die nicht noch nachträglich 
in die Patsche gerathen! Will seine Gefährten um keinen
Preis nennen! ’s liegt so was von Großartigkeit in all dem!
Ja, zum Teufel – wenn diese Erzkanaille –“
„Wenn ich Dich bitten dürfte, Fritz! Wär’ Dir’s nicht möglich, 
etwas weniger zu fluchen?“
„Ach so! Das kommt davon, Regi, daß Du im gewöhnlichen
Leben so gar nichts von einem Pfaffen, wollte sagen Prediger
hast! – Nimm’s nicht übel, daß ich dazu aus vollem Herzen Gott
sei Dank sage! Solche Leute, die mit der Miene von Heiligen
unter uns profanem Volk herumwandeln, sind mir ein Greuel!
Aber genug davon! Dieser Kerl, dieser Schönfeld! Und dies
Galgenfrüchtchen sollst Du nun mit geistlichem Zuspruch erbauen?“
„Ich soll, und ich werde es – trotzdem er als einzige Bitte
an den Direktor den Wunsch ausgesprochen hat, man möge ihn
mit der Geistlichkeit verschonen!“
„Eine hübsche Aufgabe für Dich, Freund und Vetter! Ich
möchte diesen Schönfeld, alias Heller, alias Deaks, wohl 
kennenlernen! Fast wollte ich, ich wäre an Deiner Stelle!“
Der Prediger mußte lächeln.
„Ob dabei etwas Vernünftiges herauskäme?“
„Weiß ich nicht! Himmlische Freuden würde ich ihm nicht
in Aussicht stellen, vielmehr die ausgesuchtesten Qualen, die ein
solcher niederträchtiger Satansbraten –“
„Fritz!“
„Ja, ja, ich mäßige mich schon, obgleich diese Sache eine
gewisse Derbheit in der Bildersprache entschieden begünstigt. Nun
sag’ mir nur noch: wie lange hat denn der Kerl noch zu leben?“
„Das wußte selbst der Direkor so genau nicht! Vielleicht
zwei Monate – vielleicht auch drei!“
„Und wann wirst Du ihm Deinen ersten Antrittsbesuch abstatten, 
mein Lieber?“
„In künftiger Woche – er ist jetzt heiser, erkältet, und der
Arzt behandelt ihn! ich will erst warten, bis er gesund ist.“
„Hm! Und Du kannst mich nicht dorthin mitnehmen – 
als – als sagen wir: als Deinen geistlichen Beistand?“
„Fritz, Fritz! Zu solch einem Posten fehlt Dir, fürchte ich, 
nicht mehr als alles!“
Der Lieutenant sah etwas unruhig aus.
„Nun – ich will Dir was sagen – ein Heiliger bin ich
natürlich nicht … aber für einen so ganz hartgeklopften Sünder
brauchst Du mich darum doch nicht zu halten. Ich hab’ Dir’s
schon immer ’mal unter vier Augen sagen wollen – was brauchen
denn schließlich die Kameraden zu wissen, wie man über solche
Dinge denkt? Man braucht darum noch lange nicht … na,
Du wirst’s ja wissen, Regi, wie ich’s so eigentlich meine!“
Und mit diesem unvollkommenen Glaubensbekenntniß schüttelte
Fritz von Conventius, der immer verlegener geworden war,
seinem geistlichen Vetter heftig die Hand, drehte sich auf dem
Absatz herum, pfiff nach Julchen und verließ mit raschen Schritten
das Zimmer.
Reginald sah ihm eine kleine Weile nach und lächelte freundlich, 
dann nahm er sein Buch auf und vertiefte sich von neuem
in seine Lektüre.


[645] 5.
„Es ist zu ärgerlich! – Wenn man nur wüßte, was man thun soll!“ Annie Gerold stand im Wohnzimmer, halb gegen das Fenster gekehrt, und sprach diese Worte in etwas unmuthigem Ton.
„Ein Ausspruch voll tiefster Lebensweisheit!“ ließ sich Thekla
vernehmen, die in ihrem Armstuhl am Tisch saß, ein Tablett
mit sehr starkem Kaffee und vier übereinander gestapelte Bücher
neben sich. „Kind, wenn jeder wüßte, was er thun soll ––
wirklich soll von Rechts und Gewissens wegen, meine ich! –
es stünde anders um die liebe Menschheit! – Darf man denn
fragen, worauf im besonderen Dein tiefer Ausspruch Bezug nahm?“
„Ich sollte lieber Nein sagen, denn ich weiß im voraus, Du
lachst mich aus, aber am Ende ist das ja nichts Neues mehr!
Also in zwanzig Minuten ist’s Zeit, in die Kirche zu gehen –
Du weißt, heute hält Conventius seine Antrittspredigt –
ich bin noch im Morgenrock und weiß beim besten Willen
nicht, welches Kleid ich anzuziehen  habe, weil das Wetter
alle fünf Minuten ein anderes Gesicht macht. Soeben schien
noch ganz hell die Sonne, und jetzt ist sie fort und der Himmel 
hängt voll grauer Wolken. Da! Es fängt richtig an zu regnen!“
Thekla nahm einen Schluck Kaffee, wischte sich über den
Mund und lachte; ihre klugen Augen funkelten spottlustig.
„O – also eine Toilettenfrage! 
Wie schwer macht es doch der liebe Herrgott seinen Kindern,
sich ihm in einem schicklichen Gewande zu nahen!  Zwar heißt es:
vor Gott sind wir alle gleich, und an die Augen seiner Mitchristen 
wird ja doch keiner beim Kirchgang denken –“
„Pfui, Thekla! Du weißt recht gut, daß es mir nicht
ganz einerlei ist, wie ich aussehe, es sei, wo es sei! Und
nun habe ich das schöne neue Kostüm – es gefiel Dir ja
selbst, und Du fandest, es stehe mir hübsch! – und nach dem
Gottesdienst werden sicher hier die Ulanen Besuch machen …
wenn Du Dich in meine Lage versetzen möchtest –“
Thekla drehte bedächtig eine Schnitte gebutterter Rostsemmel in der Hand.
„Hm! Ein bißchen viel von mir verlangt! Ich war nie
hübsch wie Du – und wenn ich mich recht zurückbesinne, war
ich eigentlich auch nie jung – ich glaube, ich bin als spintisirende,
grübelnde, häßliche alte Jungfer auf die Welt gekommen!“
Annie machte eine rasche Bewegung, als wollte sie ihre
Schwester umarmen und ihr einen Kuß geben – aber sie
unterdrückte diese Kundgebung. Sie wußte, Thekla konnte kein
Mitleid ertragen. „Wenn die Leute einen doch nur damit
verschonen wollten!“ pflegte sie zu sagen. „Tiefer als über den
Rand der Lippen geht es doch kaum einem einzigen – möchten
sie doch ihr landläufiges Mitleid lieber in Thaten umsetzen, damit
ließe sich eher etwas anfangen!“

[646] Da Annie im Augenblick keine That einfiel, die ihre Schwester
gewürdigt hätte, zuckte sie leicht die Achseln und sah wieder rathlos 
zum Fenster hinaus.
Die andere hatte die rasche Bewegung der jungen Schwester
recht gut gesehen und ihre Bedeutung errathen, sie wiegte lächelnd
den Kopf hin und her.
„Ja, so ein richtiger Vorfrühlingstag, der läßt nicht mit sich
spaßen, der treibt es kraus und bunt, wie’s ihm durch den Sinn
fährt, mit Hagelschauern, Schneegestöber, schmeichelnden Sonnenstrahlen 
und Regengüssen – seht zu, wie Ihr es macht, Ihr
dummen, kleinen Menschenkinder, ich treibe mein Wesen, unbekümmert 
um Euren Firlefanz. Hm, hm! Die neue Toilette
steht Dir wirklich auffallend gut zu Gesicht … die Ulanen nicht
zu vergessen! Nun, Vögelchen, ich werde Dir ’mal etwas sagen!
Kann ich mich auch nicht in Deine Gefühle hineinversetzen, so
will ich einmal im Sinn unseres lieben Vaters reden – das
wird mir um ein gut Theil leichter. Was meinst Du wohl,
was würde er bei einer Gelegenheit wie diese zu Dir sagen?“
Annie drehte sich blitzschnell zurück, freudige Erwartung in
jedem Zug ihres jungen Antlitzes; zwei reizende Grübchen waren
darin aufgetaucht. „Nun?“ frug sie gespannt.
„‚Kindchen, man ist nur einmal jung, man bleibt auch nicht
immer hübsch! Versage Dir niemals eine Freude, wenn sie ohne
Gewissensbisse zu haben ist! Bis zur Lukaskirche ist’s keine
halbe Meile, schöne Kleider sind leicht zu ersetzen, sollten sie
verdorben werden … lieber Himmel, die Damenschneider wollen
auch leben!‘ – So würde der Vater sprechen. Bist Du zufrieden? 
– Schön! Und nun, Vögelchen, flieg’ aus!“
Das Vögelchen flog nun doch noch der Rednerin dankbar
um den Hals und dann zur Thür hinaus; draußen hörte man
es eifrig: „Agathe! Agathe!“ rufen.
Auf Theklas scharfgeschnittenem Leidensantlitz erschien ein
wehmütiges Lächeln; sie beendete ihr Frühstück, schob das Tablett
zurück und vertiefte sich in eines ihrer Bücher. Wie gewöhnlich
vergaß sie darüber alles um sich her und sah nicht einmal empor,
als die Thür nach einer Weile hastig geöffnet würde und ihre
junge Schwester, schön wie ein Frühlingstag, eintrat.
„Nun, Thea?“
„Siehst Du, Kind, ich habe auch so eine Art von Morgenandacht!“ 
Sie sah noch immer in ihr Buch. „Ich schlief nicht
gerade sehr süß in dieser Nacht und überlegte mir fortwährend
eine Sache, die mir schon seit lange im Kopf herumgeht – und
nun finde ich es hier im ‚Helmholtz‘ bestätigt, daß ich wirklich
noch keines von den dümmsten Frauenzimmern bin, die auf unserer
Erde wachsen – unser Vater würde sich wieder über das freuen,
was er Ahnungsgabe bei seinem Amanuensis nannte! Helmholtz
sagt nämlich …“
Aber Annie konnte wirklich nicht mehr hören, was Helmholtz
sagte – denn gerade jetzt setzten mit volltönigem Geläut die
Glocken von Sankt Lukas ein; Agathe, ein frisches, grauhaariges
Weiblein, erschien in der Thür, ein in Sammet gebundenes
Gesangbuch und einen feinen Regenschirm in den Händen, und rief:
„So – aber nun ist es allerhöchste Zeit, Vögelchen! Sie
läuten schon. Nein, wie der Anzug sitzt, und wie die Farbe zu
Gesicht steht – und da bricht auch eben wieder die liebe Gottessonne 
durch! Hier, Annie, und bet’ auch schön mit für Deine
alte Agathe! Ich gehe, den Salon fein herrichten, wir kriegen
ja heute Herrenbesuch!“ 
„Ja so!“ – Thekla legte den „Helmholtz“ beiseite und kam in
die Wirklichkeit zurück. „Laß Dich schnell noch ansehen, Kind!
Sehr hübsch! Setz’ Dich nicht auf den Präsentirteller, damit Du
nicht unheilige Nebengedanken in Deinen Brüdern erweckst!
Adieu – und, wenn Du kannst, gieb auch ein bißchen auf die
Predigt acht, ich möchte doch wissen, was dieser nagelneue Gottesstreiter,
zumal er ja auch unser Haus mit seinem Besuch beehren
will, dem versammelten Volk erzählen wird!“ –
Annie liebte es nicht, wenn Thekla in diesem ironischen Ton
von religiösen Dingen sprach, und diese that sich häufig genug
Zwang an. Heute hatten sie aber das neue Frühjahrskostüm und
die Ulanenlieutenants zum Spott gereizt, und sie konnte ihre satirisch 
Ader nicht verschließen.
Und doch that sie Annie unrecht, wenn sie wähnte, diese betrachte 
die Kirche als Nebensache. Annie hatte eine unbefangene,
kindliche Freude an der Thatsache, daß sie hübsch war, sie wählte
ihre Kleidung nicht wlllkürlich, sondern mit Geschmack und Bedacht, 
es machte ihr Vergnügen, eine neue, kleidsame Toilette anzuziehen, 
aber darum war sie noch lange keine eitle Modenärrin.
Und wie sie jetzt im hellen Sonnenschein langsam über den großen
Lukasplatz hinschritt, hatte sie ihren Anzug und ihr Aussehen gänzlich
vergessen und war mit ihren Gedanken einzig bei dem, was sie
heute zu hören bekommen sollte: der Antrittspredigt Reginalds
von Conventius. Wie er wohl sprechen – was er sagen würde?
Sie dachte es sich unendlich schwer, zu einer ganz fremden Gemeinde 
zu reden, und aus verschiedenen Aeußerungen des Geistlichen, 
deren sie sich aus ihrem neulichen Gespräch entsann, hatte
sie entnommen, daß auch er sich der Schwierigkeit seiner Aufgabe
voll bewußt sei und es überaus ernst mit seinem Berufe nehme.
Tief in Gedanken ging sie einher, während die feierlichen Glockenklänge 
über ihrem Haupt durch die milde Luft zogen.
So sah sie der, welcher eben jetzt von der entgegengesetzten
Seite auf den Lukasplatz zukam – er wollte nicht zur Kirche, er
war auf einem einfachen Morgenspaziergang begriffen – weiter
nichts. Sein Hund war bei ihm, und das kluge Geschöpf stutzte,
als es seinen Herrn stutzen sah. Quer über den von eben gefallenem 
Regen nassen Asphalt, in dem der jetzt leuchtend blaue
Himmel sich spiegelte, kam Annie Gerold in ihrem knapp sitzenden,
gewählten und dabei einfachen Kostüm von steingrauem Tuch, einen
großen, breitgerandeten Hut mit kostbaren silbergrauen Federn
auf dem nußbraunen Haar, das schöne, frische Antlitz leicht geneigt, 
die Augen gesenkt, ihr in Sammet gebundenes Gesangbuch
in der Hand.
„Ego! Zu mir!“ Ein scharfer Pfiff begleitete den Ruf
und riß die schöne Kirchgängerin jählings aus ihren Gedanken.
Der Neufundländer hatte auskundschaften wollen, was seinen
Herrn so zusammenfahren machte; er war ohne weiteres über den
Platz getrabt und hatte Miene gemacht, die junge vertiefte Dame
freundschaftlich zur Außenwelt zurückzuführen.
Das war nun ohnehin geschehen, und Ego sprang gehorsam
zurück und hob fragend seinen Kopf zu dem Gebieter empor:
„Was nun?“
Ja – was nun? Ausweichen hätte ungezogen ausgesehen –
ein ritterlicher Gruß vielleicht – stummes Weitergehen, – da
stand er schon dicht vor ihr und hielt den Hut in der Hand.
„Haben wir Sie erschreckt, Gnädigste? Es thut mir sehr
leid! Bitt’ um Verzeihung, Ego!“
Das schöne Thier senkte reumütig tief den Kopf und
winselte leise.
„Es thut nichts!“ Annie legte ihre Hand auf Egos Rücken
und lächelte seinen Herrn an. „Ich war nur so ganz mit meinen
Gedanken bei – bei -“ Sie stockte; es wollte ihr doch gar zu
merkwürdig klingen, wenn sie geschlossen hätte: beim Prediger
Conventius.
„Sie gehen zur Kirche?“
„Ja! Haben Sie denn vergessen? Heut’ hält ja Pfarrer
Conventius seine Antrittspredigt – sehen Sie, welche Menschenmenge 
in die Kirche strömt! Ich dachte, Sie wollten auch dorthin,
Herr Professor!“
„Ich?  Nein – ich hatte nicht die Absicht … und wenn
ich sie jetzt habe … würden Sie mir gestatten, mit Ihnen zu
gehen?“
„Ich habe nichts zu gestatten, das Gotteshaus gehört uns allen!“
„Aber nicht wir alle gehören ihm!“
Sie sah ihn forschend mit ihren schönen, klugen Augen an.
„Sie gehen nie in eine Kirche?“
„Sehr oft, – um die Bauten und die Malereien kennen zu lernen.“
„Zu keinem andern Zweck?“
Nein! Bisweilen hätte ich sehr das Verlangen, eine gediegene, ernstgemeinte Predigt zu hören, – aber ich kann nicht willkürlich sagen: heut’ ist Sonntag, heut’ ist die Kirche geöffnet, heut’ willst Du Dich erbauen lassen! Ich muß die Stimmung dazu in mir fühlen. Die kommt über mich, unvermittelt, urplötzlich, unabhängig von Ort und Zeit! Oft ist es ein gewaltiger Natureindruck, zuweilen ein menschliches Wesen, oft ein an sich ganz unbedeutendes Ereigniß, das den fast leidenschaftlichen Wunsch in mir wachruft: jetzt eine feurige und überzeugte Rede hören, die alles das sagt, was Du dunkel in Deinem Innern
[647] empfindest, – jetzt einen Ausdruck für das, was sich in Deiner
Seele emporringt, … aber den klugen und frommen Priester,
der mir solches in solcher Stimmung geben könnte, – den habe
ich bisher noch nie gefunden.“
„Vielleicht finden Sie ihn heute!“
Annie sagte es rasch und erröthete gleich darauf, – mußte
er nicht denken, sie wünsche nichts sehnlicher, als seine Begleitung?
„Es ist nicht unmöglich, – sogar wahrscheinlich, nach allem,
was man mir von diesem Mann gesagt hat.“
„Nun, – und Ihre jetzige Stimmung?“
Sie waren der Kirche ganz nahe gekommen, man hörte die
Orgel brausen. Mit seinen mächtigen Augen sah Delmont das
junge Mädchen an, zwang sie gleichsam, still zu stehen und seinen
Blick zu erwidern.
„Brauche ich Ihnen wirklich noch zu sagen, daß die Stimmung
plötzlich da ist? Ich sagte Ihnen, sie hinge oft von einem Naturereigniß, 
oft von einer geringfügigen Begebenheit, zuweilen von
einem menschlichen Wesen ab. Das letztere aber ist sehr, sehr
selten. Glauben Sie, daß ich zu jedem reden würde, wie ich jetzt
zu Ihnen gesprochen habe? Ich bin menschenscheu, verdüstert und
verschlossen – man hat es Ihnen ohne Zweifel von mir gesagt,
und man hat recht gehabt. – Sie wissen, wie es kam, daß die
Stimmung urplötzlich da ist – die Stimmung, die Ihnen vielleicht
ein sehr unwürdiger Trieb ist, ein Gotteshaus zu betreten; ich
kann aber nicht anders. Sie sollen mich kennen, wie ich bin!
Darf ich nun noch bitten, daß Sie meine Begleitung annehmen?“
Als Antwort neigte sie stumm das Haupt – ihre junge
Seele bebte in einem neuen, seltsamen Empfinden. Sie hatten
die untersten Stufen, die zu dem geöffneten Portal führten, betreten;
langsam stiegen sie aufwärts und betraten nun nebeneinander
das Gotteshaus. –
Ein voller Strom gewaltiger Orgelmusik brauste ihnen entgegen. 
Ein Bekannter des Conventiusschen Hauses, ein berühmter
Orgelspieler, hatte, der Antrittspredigt des neuen Geistlichen zu
Ehren, seinen nur kurz bemessenen Aufenthalt in F. verlängert,
um dem feierlichen Akt eine doppelte Weihe zu geben. Hier und
da hatte sich das Gerücht dieses bevorstehenden musikalischen Hochgenusses 
herumgesprochen, und so hatten sich nicht nur die höhern
Gesellschaftsklassen, die einen Aristokraten gern auf der Kanzel
sehen, nicht nur neugierige junge Mädchen, die einen schönen
Mann bewundern, nicht nur gesetzte, verständige Leute, die wirklich 
als Gemeindemitglieder den neuen Seelsorger kennenlernen
wollten – – es hatten sich auch Musikprofessoren, Pianisten,
Kritiker, Organisten in stattlicher Anzahl eingefunden, kurz, wie
ein Zeitungsberichterstatter seinem Nachbar ins Ohr flüsterte, „es
hatte sich ein äußerst gewähltes und zahlreiches Publikum versammelt 
und man erkannte die Lukaskirche kaum wieder, da der
letzte Prediger sich mehr und mehr unbeliebt gemacht und das
Publikum wahrhaft aus dem Tempel hinausgepredigt hatte.“
Annie Gerold schritt wie jemand, der seinen Weg genau
kennt, durch die dichtbesetzten Reihen, sie nickte dem Küster, als
einem alten Bekannten, zu und gab ihm einen Wink mit den
Augen. den er sogleich verstand. Er schloß eine kleine Seitenbank
auf, die, fast ganz hinter einem der mächtigen Pfeiler verborgen,
den Blick auf die Kanzel gewährte, die auf der Bank Sitzenden
aber fast gänzlich der Beobachtung der übrigen Kirchenbesucher
entzog.
Hier hinein gingen das junge Mädchen und der Maler wie
zwei Zusammengehörige; Annie machte sich aber keine Gedanken
darüber, wie ihre Bekannten wohl diese ihre Begleitung deuten
würden; ein wunderbares Gemisch von Glück und Bestürzung wogte
in ihrem Innern, und dazu war sie mit aller Kraft bestrebt, ihre
Seele voll dem zuzuwenden, um deswillen sie heute hierhergekommen war.
So versteckt auch das Plätzchen der beiden lag, – unbemerkt
waren sie doch nicht bis dahin gekommen. Aus der Gruppe von
Ulanenoffizieren, die nach der Mitte der Kirche hin Unterkunft
gefunden hatten, kam ein klirrendes Geräusch – jemand unter
ihnen hatte seinen Schleppsäbel etwas unsanft gegen den mit
Fliesen ausgelegten Fußboden gestoßen und dazu ein nicht zeitgemäßes 
„alle Hagel!“ vor sich hingemurmelt. Fritz von Conventius 
war’s, dem der Aerger über das „unerhörte Glück, das
dieser Mensch, der Maler, hatte,“ in den Hals stieg, und der,
auf Thor von Hammersteins leises: „Was ist?“ nur eine bezeichnende 
Kopfbewegung nach den beiden machte, die soeben um
eine Ecke verschwanden.
Parsifal hatte sie nun richtig auch noch gesehen und stieß
im tiefsten Baß einen Laut des Unwillens heraus, der ihm von
seinem Kameraden Gründlich die geflüsterte Frage eintrug: „Thor,
Sie waren wohl noch niemals in einer Kirche?“
Professor Delmont saß neben Annie Gerold auf der schmalen
Kirchenbank, es war ihm unendlich wohl. Die hohe, schöne
Kirche, die, in ganz reinem gothischen Stil erbaut, Verhältnisse
von großer Formenschönheit aufwies, die prachtvolle Bachsche
Fuge, die sich unter den Händen des vortrefflichen Spielers
wie ein kunstvoll gegliedertes Bauwerk vor ihm emporhob – die
Nähe des reizenden Mädchens, die Abgeschiedenheit des Platzes,
alles wirkte eigenartig erhebend und besänftigend zugleich auf sein
empfindliches Innenleben; die „Stimmung“, von der er soeben
zu Annie gesprochen, hatte ihn noch nie so völlig in Fesseln geschlagen 
wie eben jetzt. Vergessen waren seine Vorsätze vom
neulichen Abend, vergessen alles, was ihn gequält und beunruhigt
hatte; schon Annies unerwarteter Anblick allein hatte genügt, ihn
mit einem Schlage jung und fast heiter zu stimmen wie in jener
Abendgesellschaft bei Weylands – jetzt kam noch die Einwirkung
des Gotteshauses, der schönen Musik dazu, um eine Begeisterung
in ihm zu wecken, wie er sie in seinem ganzen Leben noch nicht
gefühlt zu haben meinte. Es trug ihn wie mit Flügeln empor, – 
Motive, Bilder, Ideen drängten sich in seinem Geist, er fühlte
sich erfinderisch und schaffensfreudig wie kaum in den Tagen
seiner ersten schwärmerischen Jugend – und wehrlos gab er sich
dem Zauber gefangen, der dies Feuer in ihm entzündet hatte.
Durch die spitzbogigen Fenster mit buntem Glase sah die
Sonne herein – ein schräger Strahl schlich sich über Annies
kastanienfarbenes Haar und tönte es mit Goldlichtern ab; er
flimmerte auf dem weißen Halse und zitterte in den langen, dichten
Wimpern, die tief gesenkt blieben und dem schönen Gesicht einen
so süß träumerischen Ausdruck gaben. O junges, blühendes Leben!! –
Es war eine kraftvolle, metallisch klingende Stimme, die jetzt
in die weite Kirche hinaustönte, und der Sprecher da oben auf
der Kanzel, hoch und schlank und schön, sah nicht zaghaft aus
und nicht verlegen, nein, freudig und zuversichtlich, ein echter
„Streiter Gottes“!
Die Damen reckten die Köpfe, um ihn besser zu sehen, es
ging eine Bewegung durch die Menge, wie wenn der Wind über
ein volles Aehrenfeld hinfährt. Unter den Ulanen murrte einer:
„Jammer und Schade! Was für einen Gardeoffizier hätte der
abgegeben!“ – Dann kam eine lautlose Stille. –
Und wieder die metallene, kraftvolle Stimme:
„Wo der Herr nicht das Haus bauet, da arbeiten umsonst,
die daran bauen. Wo der Herr nicht die Stadt behütet, da wachen
die Wächter umsonst.“
Dies Wort, einem der Psalmen entnommen, war der Text der Predigt.
Wie er sie ausführte? Groß und leicht und frei, in schlichtester Weise – wie ein Mensch, der zu Menschen spricht! Wie er voll Dank und voll Zuversicht in diese Stadt, in dies Haus gekommen sei, wie er es ihnen allen heute danke, daß sie ihn aufgesucht hätten an der neuen Stätte seines Wirkens, wie ihn eine ernste, gehobene Freudigkeit erfülle, nun er sein Arbeitsfeld bestellen, den Platz, den Gott ihm angewiesen, ausfüllen könne nach bester Kraft. Er bat sie alle, die hier versammelt seien, ihm zu helfen bei seiner Aufgabe, ihm Vertrauen und guten Willen entgegenzubringen; und dann bat er Gott, das Haus zu bauen, die Stadt zu behüten, auf daß ihre Wächter nicht umsonst wachten. Sie alle, die heute hier beisammen seien, könnten helfen, das Haus zu bauen, durch Eintracht, durch werkthätige Liebe, durch wahres Bestreben, dem Nächsten zu nützen. In einfachen und doch so beredten Worten hob er hervor, welch’ köstliches Ding es sei um ein gut gebautes Haus, um eine wohlbehütete Stadt – köstlich, und doch, wie selten zu finden! Er eiferte nicht in heftiger Rede gegen die heutige Zeit – er war aber traurig und meinte, es sei unsagbar schwer, mit den Waffen des Glaubens zu kämpfen, jetzt, wo der Unglaube gewissermaßen schon in der Luft liege, wo Kinder und Unmündige mit sogenannten „freien Ansichten“ genährt würden, wo die seltenen Ausnahmen, die sich den Gottesglauben noch gerettet hätten, sich gar schämten, denselben laut zu bekennen, weil
[650] sie den Muth nicht besäßen, sich auf diesem halb verlorenen Posten 
zu behaupten. Von dem Glück und der unerschütterlichen Zuversicht, 
die gerade ein fester Gottesglaube zu verleihen imstande sei,
kam er wieder auf den Ausgangspunkt seiner Rede zurück: „Helft,
ach helft mir, das Haus zu bauen! Steht mir bei, die Stadt
zu behüten!“ – –
Das letzte Gebet war gesprochen, das letzte Amen verhallt –
nun setzte ein gut geschulter, vielstimmiger Kinderchor mit einem
schönen, einfachen Kirchenlied ein. Wie Jubel klangen die hellen,
jungen Stimmen, und durch die weit geöffneten Thürflügel des
Gotteshauses fluthete ein breiter Strom freudigsten Sonnenscheins.
Annie Gerold hob die Wimpern, an denen schwere Thränen 
hingen, zu ihrem Nachbar empor; er hatte ein schönes, ernstes
Lächeln auf seinem Gesicht und sah ihr tief in die Augen.
„Haben Sie Dank!“ sagte er leise. „Sie waren es, die mich
hierhergeführt, und ich kann diese Stunde niemals vergessen. Sie
hatten recht, als Sie meinten, mir könnte heute das begegnen,
wonach ich lange vergebens gesucht. Ich habe heute den klugen
und frommen Priester gefunden, von dem ich Ihnen sprach, und
ich habe mich selbst wiedergefunden und den Glauben an meine
Zukunft und mein Glück.“
Er drückte ihr leise die Hand, dann wandte er sich ab und
verlor sich unter der hinausstrebenden Menge; Annie wartete noch
eine Weile, bis das Gedränge sich abgeschwächt hatte. Als sie
vor das Portal trat, sah sie Ego regungslos mitten auf dem Lukasplatz liegen, den klugen Blick unverwandt auf die Kirchenthüren
gerichtet. Als er Annie gewahrte, wedelte er leicht mit dem Schweif,
zum Zeichen, daß er sie wiedererkenne, zugleich rief ein leiser, wohlbekannter Pfiff ihn ab. Professor Delmont war aus einer der Seitenthüren 
getreten und ging jetzt, von Ego begleitet, davon, Annie aber
sah sich plötzlich von verschiedenen Freundinnen und Herren umringt,
die alle lebhaft auf sie einsprachen:
„Wie hat Ihnen denn die Predigt gefallen, gnädiges Fräulein?“
„Ich dachte, er würde poetischer sprechen!“
„Gerade gewählt oder elegant war es nicht, aber es ging
doch zu Herzen, sollte ich meinen!“
„Ich fand es sehr hübsch!“
„Nein, zu komisch, daß ein solcher Mensch Pfarrer geworden 
ist! Und mit dem Gefängnißprediger hat’s wirklich seine Richtigkeit – 
weißt Du das auch schon, Annie?“
„Ich hörte. er soll jetzt einen zum Tode Verurtheilten vorzubereiten 
haben!“
„Schrecklich! Gräßlich! Nein, das glaube ich nicht!“
„Schönen guten Tag, meine Damen und Herren!“ ließ sich
die Stimme des Lieutenants von Conventius hören. „Nun, lassen
Sie meinen Vetter nur noch am Leben, er könnte am Ende noch
so mancherlei Gutes wirken! Daß Sie ihn gleich unter der
Kirchenthür zerzausen, finde ich nun nicht reizend. Fräulein
Gerold geht es genau ebenso wie mir, ich lese es ihr an den
Mienen ab. Habe die Ehre, meine Gnädige! Werde mir in
zwei Stunden die Freiheit nehmen, mit ein paar Kameraden bei
Ihnen vorzusprechen. Empfehle mich bis dahin!“
Die Offiziere nahmen die Hacken zusammen und grüßten
rechts und links; dann verstreute sich die ganze Gesellschaft vor
der Kirche. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –        
Thekla Gerold wartete mit einem guten zweiten Frühstück
auf ihre Schwester; sie war eigentlich verstimmt, es hatte sich so
schön studiert und gelesen heute; trotz der schlecht verbrachten Nacht
war ihr Geist hell und ihre Auffassung besonders rasch, das ward
ihr nicht alle Tage zu Theil. Oft hing sich ihr kranker Körper
wie ein unerträgliches Bleigewicht an sie und hemmte den Aufschwung 
ihres Geistes. Nun kam die biedere Agathe und riß sie
ohne weiteres aus ihrem schönen Verkehr mit Helmholtz, Hartmann
und anderen großen Geistern heraus, erinnerte sie, daß das Vögelchen 
bald aus der Kirche kommen werde und daß sie beide etwas
essen müßten, daß Fräulein Thekla noch nicht Toilette gemacht habe,
was doch unbedingt nothwendig sei, denn man erwarte ja Besuch,
und drüben wäre schon alles in schönster Ordnung.
Mit einem schweren Seufzer und einem recht ungnädigen
Gesicht packte Thekla ihre Bücher zusammen. Frau Agathe
Lamprecht sah sie bloß von der Seite an und sagte kein Wort
weiter; sie kannte ihre Leute. Wenn Fräulein Gerold so aussah
wie eben jetzt, dann hatte sie ihren „gelehrten Turnus“, wie
Agathe das nannte, und wünschte alles, was kein Buch war, ins
Pfefferland. Schweigend half die getreue Alte der gebrechlichen
Gestalt aus dem Morgenkleid heraus und in ein schwarzes Seidengewand 
hinein, das einfach im Schnitt, aber vom besten Stoff und
mit einem Kragen von wunderschönen Brabanter Spitzen geschmückt
war. Agathe brachte noch eine prachtvolle Brosche, aus einem
riesigen Opal bestehend, der einzige Schmuck, den Thekla liebte,
„weil er wie ein Menschenantlitz seinen Ausdruck wechsele“.
„Nun, alter Oberhofceremonienmeister! Sind Sie mit mir
zufrieden?“ Die gelehrte Dame musterte ihr Konterfei im Spiegel
mit humoristischem Behagen. „Die Herren Ulanen werden eine
unbändige Freude an mir erleben. Ich sehe aus wie ein kranker
Chinese, der sich aus Versehen in eine europäische Damentracht
hineinverirrt hat. Daß man sich auf seine alten Tage nicht mal
Ruhe gönnen darf und sich zum Narren machen muß wie ein
abgerichteter Affe!“
Solche Auslassungen gönnte sich die Kranke nur vor Agathens
Ohren, das Vögelchen bekam nie etwas davon zu hören. Sie hatte
es übernommen, für das Kind zu sorgen, ihm ein angenehmes
Dasein, wie es seiner Jugend und Schönheit zukam, zu sichern,
und sie liebte Annie zärtlich, … folglich gab sie sich zu allen
Dingen her, die der sogenannte gute Ton und die Geselligkeit von
ihr verlangten, gab kleine und große Feste, nahm Visiten entgegen
und verkehrte mit einer Menge von Leuten, die ihr im Grund der
Seele so gleichgültig waren, als lebten sie auf dem Sirius. Das
Vögelchen bekam höchstens dann und wann eine sarkastische Aeußerung 
zu hören, nie aber eine Klage, daß alle diese Dinge für
Thekla nur eine Last, eine unangenehme Unterbrechung ihrer
Studien wären.
„Fräulein sehen wohl und sehr gut aus!“ sagte Frau
Lamprecht, von dem Bestreben beseelt, die Laune ihrer Dame ein
wenig aufzubessern.
„Die Venus von Milo ist nichts dagegen!“ spottete Thekla.
„Nun rasch zurück ins Speisezimmer, ich denke, die Kleine ist schon
zurückgekommen!“
So war es in der That, und auf den ersten Blick gewahrten
Theklas scharfe Augen, daß „ihrem Kinde“ irgend etwas Aufregendes 
begegnet sein mußte. Sie hatte Annie selten so schön gesehen,
und nun steckte ihr zum Ueberfluß Agathe noch zwei herrliche,
eben aufgeblühte purpurrote Rosen an die Brust – „Lamprecht
hat sie für Vögelchen gebracht, sie waren soeben im Gewächshause
aufgebrochen.“
Die Alte ging, mit einem letzten bewundernden Blick auf ihr
Kleinod; die Schwestern waren allein, Annie sagte kein Wort und
sah glücklich lächelnd vor sich hin, Thekla betrachtete sie kopfschüttelnd
und begann. nach einer kleinen Weile in sanftem Tone:
„Iß und trink jetzt, Kleine, Du hast später keine Zeit dazu!“
Annie trank gehorsam von dem spanischen Wein und nahm
ein belegtes Brötchen in die Hand.
„Wie schön die Sonne scheint!“ sagte sie träumerisch.
„Ja, das thut sie, und noch dazu über Gerechte und Ungerechte!
Könntest Du es vielleicht über Dich gewinnen, mir einiges über
die Predigt mitzutheilen?“
Das junge Mädchen fuhr verwirrt empor und erröthete bis
unter die Stirnlocken. „Ach, Thekla, nein, was Du von mir
denken mußt! Es war wundervoll in der Kirche, Conventius hat
so wahr, so einfach, so schön gesprochen, ich wollte, Du wärst
dabei gewesen!“
„Ich auch!“ pflichtete Thekla bei. „Schon, um festzustellen,
ob es nur die Predigt allein war, die Dich so ungewöhnlich
bewegt hat!“
„Ich? Ungewöhnlich bewegt? Nicht daß ich wüßte!“
„Nicht? Entschuldige doch! Ich dachte, Leute, die eben aus
der Kirche kommen, sprächen die lauterste Wahrheit!“
Statt der Antwort lief Annie auf die Schwester zu, umschlang
sie mit beiden Armen und drückte ihr warmes, rosiges Gesichtchen
an die fahle Wange der Kranken. Thekla fühlte das rasche,
heftige Schlagen des jungen Herzens, und eine weiche, mitleidige
Stimmung bemächtigte sich ihrer; sie küßte Annie zärtlich auf
Stirn und Augen.
„Kleines, liebes Vögelchen, macht es Dich denn so sehr glücklich?“
Annie nickte nur, dann aber löste sie sich rasch aus der Umarmung und begann von Reginalds Predigt zu erzählen, sehr
[651] ausführlich und sehr begeistert. Thekla hörte aufmerksam zu und
gab dann und wann durch beifälliges Nicken ihre Zustimmung
zu erkennen.
„Der Mensch ist ein Wunder!“ rief sie, als Annie geendet,
„Aristokrat und Geistlicher – und solch vernünftige, menschliche
Ansichten! Sieh, sieh! Den möchte ich kennenlernen!“
„Das wirst Du ja!“ Annie fühlte zu ihrem Aerger, daß sie
erröthete. „Er will bei uns Besuch machen. Vorläufig kommen
heute die Ulanen!“
„Niemand sonst?“
„Nein!“
„Hm!“
Eine knappe Stunde später schlug der würdige Lamprecht die
Salonportieren zurück und meldete den Damen, daß die Herren
Rittmeister Thor von Hammerstein und Göben, sowie die Herren
Lieutenants von Conventius und Gründlich um die Ehre bäten,
ihre Aufwartung machen zu dürfen; dazu überreichte er die Karten
auf silbernem Teller.
„Wir lassen bitten,“ sagte Thekla und sonderte sofort mit
ihrem geübten Blick aus den vier neuen Gesichtern dasjenige
heraus, das ihr am zusagendsten erschien: ein frisches, junges Antlitz
war’s, mit einem flotten Bärtchen und übermütig blitzenden Augen.
„Wenn das der Conventiussche Vetter ist – der Bursch
gefällt mir!“ dachte sie.
Und: „Alle Wetter, die gelehrte Schwester!“ dachte er. „Was
sie für gescheite Augen im Kopf hat!“ Laut sagte er dazu: „Ich
müßte eigentlich vor Ihnen eine heillose Angst empfinden, meine
Gnädigste – aber nun ich Sie sehe, gestehe ich ehrlich: nein, ich
habe keine!“
„Mir außerordentlich erwünscht! Leute mit Angst sind mir
nicht angenehm; aber warum ist sie Ihnen denn geschwunden?“
„Sie sehen zu klug aus, um nicht auch menschlich gut zu sein!“
„Wenn Sie mich vermittels einer feinen Schmeichelei fangen
wollten, Herr von Conventius, so erfahren Sie hiermit, daß es
Ihnen halb gelungen ist!“
„Bloß halb? Denken Sie sich, ich hatte auf mehr gerechnet!“
„Da kennen Sie meine Schwester schlecht!“ rief Annie belustigt 
dazwischen. „So leicht gewinnt man die nicht! Der Weg
zu ihrem Herzen führt durch ihren Verstand, und da dieser ungewöhnlich 
scharf ist, so kann man sich wirklich etwas darauf
einbilden, wenn man ihr zusagt!“
„Damit haben Sie selbst sich die feinste Schmeichelei gesagt!“
„Mitnichten! Schwestern zählen gar nicht mit; ich hab’ es
überhaupt nicht nöthig gehabt, mir Theas Liebe zu erwerben – 
sie selbst hat mir’s erzählt, dieselbe wäre einfach da gewesen mit
dem Augenblick, als mein Vater mich ihr als kleines, neugeborenes
Kind zum ersten Male in die Arme legte.“
„Das stimmt!“ nickte Thekla, und sie empfand jetzt noch das
warme aufwallende Zärtlichkeitsgefühl, das sie durchströmt hatte, als
sie damals die weiche, kleine, hilflose Last an ihr Herz gedrückt hielt.
Indeß hielten die Herren von Hammerstein und Göben Umschau 
in dem weiten, schönen Salon mit der blumigen Seidentapete, 
den Ebenholzmöbeln, dem prachtvollen Konzertflügel und
Smyrnateppich. Alles gediegen und großartig, von Reichthum
und Geschmack redend. In den Wandnischen schöne Büsten und
Statuen, an der größten Wandfläche eine vortreffliche Kopie des
Guido Renischen Helios in Originalgröße, in den Ecken große,
kunstvoll geschnitzte Gestelle, mit Mappen, Bildern und Photographien 
gefüllt.
Und die Eigenthümerin all dieser Herrlichkeiten – die Haupteigenthümerin, 
denn die kranke Schwester zählte doch wohl hierbei
nicht recht mit – paßte ausgezeichnet als reizendes Bild in
den Rahmen, der sie hier umgab. In jugendlicher Anmuth und
Schönheit, die um so reizvoller wirkte, da sie sich völlig unbefangen 
gab, plauderte und lachte sie mit den Herren, wußte auch
den schweigsamen, phlegmatischen Thor, den ruhigen Göben geschickt 
ins Gespräch zu ziehen und parirte Gründlichs Witze so
schlagfertig, daß dieser immer unternehmender wurde. Wetter noch
eins – was für ein prächtiges Mädel! So die richtige Offiziersfrau 
– denn das bißchen Schöngeisterei und Klugkosen, das sie hier
bei der gelehrten Schwester angenommen hatte, das würde man ihr
schon bald abgewöhnen, wenn man sie erst einmal als Stern ersten
Ranges auf den Kasinobällen, Korsofahrten und Reitpartien hatte!
Fritz von Conventius mußte innerlich lachen, wie jeder der
drei Kameraden sich auf seine Art „ins Zeug legte“, um dieser
schönen Annie Gerold zu gefallen. „Kinder, bemüht Euch nicht,“
hätte er ihnen zurufen mögen, „Hände weg! Das ist nichts für
Euch! Die Trauben hängen ein bißchen zu hoch – die habe
ich für meinen Vetter Reginald bestimmt!“
Und in diesem Sinn betheiligte sich, zu der drei andern
heimlicher Verwunderung und Freude – denn mit Recht hielten
sie ihn für den anziehendsten unter ihnen! – Lieutenant Fritz nicht
im geringsten an dem galanten Treiben seiner Freunde; ganz
ruhig und gesetzt hatte er seinen Stuhl an Theklas Sessel herangeschoben 
und unterhielt sich mit ihr, das heißt nur von solchen
Dingen, über die er gut unterrichtet war. Spielte sie hie und da
auf Gegenstände an, die ihm fern lagen, so sagte er in seiner
treuherzigen Art sofort:
„Nehmen Sie mir’s schon nicht übel – davon verstehe ich
aber nichts!“ und brachte es durch diese Ehrlichkeit dahin, daß
er der gefürchteten Dame außerordentlich gut gefiel. Gottlob – 
ein Mensch, der nicht mehr vorstellen will, als er wirklich ist, und
der in Dingen, mit denen er sich ernstlich beschäftigt hat, doch
seinen Mann steht!
Von Hedwig Rainer sprachen sie, der niedlichen blonden
Tischnachbarin des Lieutenants bei jener Weylandschen Gesellschaft,
und Thekla nannte sie ein gutes, liebenswürdiges Kind, „keine
gezierte Gans, wie so viele von den jungen Mädchen, die
mit Annie verkehrten. Wissen Sie, Herr von Conventius,“ schloß
sie lachend, „mir will scheinen, das wäre eine Frau für Sie!“
„Danke vielmals! Für jetzt will mir das noch nicht so
ganz scheinen – man soll aber niemals etwas in Zukunft
verschwören! Wie es scheint, liegen heute hier die heimlichen
Heirathspläne in der Luft.“
„So? Machen Sie denn auch welche?“
„Sie können ganz ruhig sein“ – Fritz schob sich vertraulich
etwas näher an Theklas Sessel heran – „ich sorge nicht fürs
Regiment, obgleich das vielleicht unkameradschaftlich von mir ist.
Nein, ich habe da so meine stillen, sehr edlen und sehr selbstlosen
Pläne, und man kann gar nicht wissen, ob ein gütiges Schicksal
dieselben nicht am Ende doch begünstigt“ – – hier stockte der
Sprecher, wurde nachdenklich, sah mit seines Geistes Auge Annie
Seite an Seite mit Delmont in die Kirche treten und auf der
versteckten Bank Platz nehmen und schloß innerlich mit den Worten:
„Dieser verteufelte Maler!“ – – 
„Unsere zwei offiziellen Hausbälle sind schon vorüber,“ sagte
Thekla Gerold, als die Ulanen nach einer Weile Abschied nahmen,
„vielleicht darf ich aber die Herren bitten, uns gelegentlich einmal 
zu einer kleinen, zwanglosen Gesellschaft mit nachfolgendem
Tänzchen zu beehren?“
O ja, sie durfte bitten! Die Herren waren so liebenswürdig,
eifrig zuzustimmen, und maßen schon jetzt das spiegelnde Parkett
des Saales mit tanzlustigen Blicken. Welch netter Einfall von dem
Blaustrumpf, ihnen ein solches Vergnügen in Aussicht zu stellen! –
„Sie können auch einmal ohne Einladung kommen!“ flüsterte
Thekla dem Lieutenant von Conventius zu und freute sich über
sein freundliches dankendes Kopfnicken. Und dieser Begünstigte
erhielt jetzt auch einen Händedruck – nicht nur von der „alten
Schwester“ – nein, auch Annie legte ihre Rechte freundlich in die
seine … wie konnte sie es ahnen, daß der Schelm in diesem
Augenblick dachte: „Wart’ Du nur! Bist Du erst meine Cousine
geworden, dann küss’ ich Dich auch!“ – – 





6.
Der Gefängnißdirektor Warnow, ein untersetzter Mann mit
graugesprenkeltem Haar und Backenbart, eine goldgefaßte Brille
über den gescheit und verständig schauenden Augen, stand, an
seinen Schreibtisch gelehnt, in seinem Arbeitszimmer und sah nachdenklich 
auf den großen, kahlen, an zwei Seiten mit regelmäßigen
Baumreihen bepflanzten Gefängnißhof, der augenblicklich ganz unbelebt 
war. Nur ein junger Gehilfe des Schließers ging träge
in Wasserstiefeln, einen Eimer in der Hand, zu dem im äußersten
linken Winkel des Hofes gelegenen Brunnen, von dessen Handhabe
ein paar Krähen mit heiserem Krächzen emporflogen und sich in
den lichtgrauen Aprilhimmel verloren.
Dem Direktor gegenüber stand Reginald von Conventius, den Hut in der Hand, wie jemand, der im Begriff ist, aufzubrechen;
[652] die beiden Herren hatten sich nach längerem Gespräch
von den Stühlen erhoben, aber Warnow zögerte sichtlich noch,
irgend einen Entschluß zu fassen.
„Also Sie wollen es durchaus? Durchaus?“ Er hatte die
Angewohnheit, das letzte Wort eines Satzes zu wiederholen.
„Ich halte es für meine Pflicht!“ entgegnete Conventius ruhig.
„Pflicht! Jawohl! Aber, mein bester Herr Pfarrer, Sie 
könnten sich dieselbe wesentlich erleichtern. Erstens: ich könnte
Sie begleiten – könnte Sie etwa als einen höheren Regierungsbeamten einführen, der die Vollmacht und auch die Neigung habe,
dem Gefangenen, falls er sich willfährig zeige, einige Erleichterungen 
zukommen zu lassen … zukommen zu lassen –“      .
Reginald machte eine abwehrende Bewegung.
„Nein, bester Herr Direktor, nein! Ich halte diesen Weg,
trotz der unzweifelhaft guten Absicht, die Sie leitet, nicht für den
richtigen. Bedenken Sie doch nur, ich bitte Sie: ein Geistlicher – 
ein Diener Gottes, der sich mit Unwahrheiten, gleichviel von
welcher Idee dabei geleitet, bei einem Gefangenen einführt!“
„Ja, aber auch bei welchem Gefangenen!“ eiferte der Direktor
dazwischen. „Sie müssen die Eigenart dieses Menschen bedenken – 
Sie müßten ihn kennen, um über ihn urtheilen zu können. Das
ist ja kein gewöhnlicher frecher Einbrecher und Mörder – ich
sage Ihnen ja, dieser Schönfeld gehört einer gefährlichen Sorte 
an, er ist mit einer gewissen Bildung überfirnißt, hat viel gelesen,
drückt sich gut aus, faßt seine böse That, so widersinnig Ihnen
das klingen mag, von einem gewissen idealen Standpunkt auf – 
als ein Verdienst, das er sich um die Menschheit erworben – 
Menschheit erworben –“
„Ich weiß dies alles, geehrter Herr Direktor, Sie haben es
mir selbst gesagt. Ich erkenne auch mit Dankbarkeit Ihre gute
Absicht an, mir meine schwierige Aufgabe erleichtern zu wollen.
Aber da Sie sich so eingehend mit der Eigenart dieses Verbrechers
beschäftigen, muß ich Sie schon herzlich bitten, auch der meinigen
gerecht zu werden! Ich kann auch in dieser Angelegenheit nichts
anderes sagen, nichts anderes thun, als dasjenige, was die Richtschnur
meines ganzen Lebens ist, was meinem Handeln jederzeit
den Stempel aufdrücken soll: die Wahrheit!“
Der Direktor sah den Redenden mitleidig an und seufzte.
„Sie werden, denken Sie an mein Wort, in sehr schwere Lagen
gerathen, Herr von Conventius, wenn Sie es sich wirklich zum
Gesetze machen, immer und überall die Wahrheit zu sprechen.“
„Ich gebe das zu – aber ich bleibe meinem Grundsatz
treu: nichts verschweigen, nichts feige beschönigen – die Wahrheit 
über alles!“
„Es gab eine Zeit, da dachte ich ebenso wie Sie – Sie sind
noch jung und muthig … kommen Sie erst zu meinen Jahren, 
meinen Erfahrungen, da wird sich manches anders gestalten! Aber
für jetzt – wollen wir also hinübergehen – also hinübergehen?“
„Wenn ich Sie bitten darf!“
Warnow drückte auf den Knopf der elektrischen Leitung.
„Remmler soll sich bereit halten!“
Die Herren durchschritten ein Vorzimmer und einen Hausflur
und betraten den Hof; hier gesellte sich ein kräftiger, untersetzter
Mann in mittleren Jahren mit einem ernsten, stillen Gesicht zu
ihnen. Er trug einen kurzen, rauhhaarigen Flausrock und hatte
einen gewaltigen Schlüsselbund in den Händen.
„Remmler, dies ist unser neuer Herr Pfarrer, Baron von Conventius.“
„Bitte, bitte, Herr Direktor, lassen Sie den Baron beiseite!“
Remmler nahm die Mütze ab, machte eine linkische Verbeugung 
und warf einen Blick unverhohlener Bewunderung auf
den hochgewachsenen blonden Mann an seiner Seite.
„Zu Nummer 58!“ sagte der Direktor.
Der Schließer sonderte rasch einen der Schlüssel aus dem
Bunde heraus und schritt den Herren voran quer über den langen
Hof nach einem Seitenflügel, zu dem eine Außentreppe führte.
„Auf Wiedersehen, lieber Herr Pfarrer! Ich gehe nun
zurück!“ Warnow schüttelte dem Geistlichen die Hand.
„Remmler, Sie bleiben ganz in der Nähe – Herr von Conventius 
wird ohne Zweifel sehr bald wieder da sein!“
Die beiden stiegen die Stufen vollends hinan und schritten
einen langen, halbdunklen Flur, der an jeder Seite dicht mit
Thüren besetzt war, hinunter. Wo dieser Flur ein Knie machte,
bogen sie rechts ab und Remmler setzte seinen Schlüssel in eine
ziemlich niedrige Thür ein, die sich mit einigem Geräusch öffnete;
der Schließer ließ den Geistlichen eintreten und blieb in soldatischer
Haltung wartend unmittelbar neben der Pforte stehen.
Das Wort „Gefängniß“ hat für den Unbefangenen immer
etwas Unheimliches. Man weiß es ganz genau, daß es unterirdische 
Verließe, in denen die Gefangenen ohne Licht und Luft,
mit Ketten belastet, auf verfaultem Stroh liegen, lange schon nicht
mehr giebt – aber der Begriff des Düstern, Schauerlichen verknüpft 
sich unwillkürlich auch heute noch mit dem Wort „Kerker“.
Der Anblick, der sich dem Eintretenden bot, deckte sich nicht
im mindesten mit dieser Auffassung.
Das mäßig große Zimmer war weder unfreundlich noch ungesund; 
eine gewisse kahle Nüchternheit in der Ausstattung ausgenommen, 
war nichts dagegen einzuwenden. Es erhielt hinreichendes 
Licht durch ein breites, allerdings recht hoch angebrachtes,
stark vergittertes Fenster, die Temperatur darin war weder feucht
noch dumpfig, in der Nähe des Fensters stand ein fester, einfacher
Tisch mit Schreibgerät und Material zu Flechtarbeiten, eine
Strohmatte bedeckte den Fußboden, im Hintergrund befand sich
das eiserne Bettgestell und ein Holzstuhl. Von diesem erhob sich
beim Eintritt des Fremden ein schlanker, mittelgroßer Mann mit
sehr kurzgeschorenem, graugesprenkeltem Haar und Bart und ungewöhnlich 
tiefliegenden blauen Augen und fragte, mit höflicher
Verneigung: „Sie wünschen, mein Herr?“
Ton, Blick und Gebärde, alles entsprach so vollkommen den
Anforderungen der „guten Welt“, daß Conventius, trotz der vorbereitenden 
Rede des Direktors, innerlich stutzig wurde; einen
Raubmörder und Einbrecher, der zum Tode verurtheilt war, hatte
er sich wahrlich anders vorgestellt!
„Ich wünsche,“ sagte Reginald, dicht an den Gefangenen
herantretend und ihm die Hand bietend, „Sie kennenzulernen 
und ebenso von Ihnen gekannt zu werden. Mein Name ist
Conventius, ich bin Geistlicher an der Pfarrkirche zu Sankt Lukas
und mit der Seelsorge der hier Wohnhaften betraut!“
Er hatte sich in der Stille auf einen heftigen Zornesausbruch
und Widerspruch des Verbrechers gefaßt gemacht; aber nichts
derartiges geschah.
Schönfeld nahm die dargereichte Hand nicht und trat einen
Schritt zurück. „Hat Ihnen Herr Direktor Warnow nicht gesagt,“
begann er langsam, „daß ich den dringenden Wunsch ausgesprochen
habe, mit allem geistlichen Zuspruch verschont zu werden?“
„Ja – er hat es mir gesagt!“
„Nun? Und? – Zwingt Ihr Beruf oder irgend ein Befehl 
von ‚oben herab‘ – ich meine die weltliche Obrigkeit! – 
Sie, mir dennoach, gegen meinen Willen, Ihre amtlich beschworenen
Heilswahrheiten mitzutheilen? Dann beklage ich Sie!“
„Das ist nicht nothwendig. Mich zwingt nichts und niemand
auf der Welt, als mein eigener, freier Wille!“
„So?“ Schönfeld trat wieder einen Schritt zurück und
musterte den Geistlichen von Kopf bis zu Fuß. „Dann lassen
Sie sich sagen, daß ich, bis zu einem gewissen Grade wenigstens,
auch noch im Besitz meines eigenen, freien Willens und entschlossen
bin, denselben bis aufs äußerste geltend zu machen! Man kann
mich einsperren, mich quälen, mich tödten … aber keine Macht
der Welt soll mich zwingen, solange ich lebe, den sogenannten
‚Trost der Religion‘ in mich aufzunehmen oder auf alles, was
mir in diesem Sinn vorgepredigt wird, ein Wort zu erwidern!“
„Das verlangt man auch nicht von Ihnen!“
„Wozu wären Sie denn hierhergekommen?“
„Ich sagte es Ihnen ja schon: vorerst, um Sie kennen zu
lernen, um von Ihnen gekannt zu werden! Glauben Sie, mir
wäre mein Gott, alles, was meine Seele Theuerstes und Heiligstes
kennt, nicht tausendmal zu schade, um es einem Menschen preiszugeben, 
der es mit Spott und Hohn oder mit Gleichgültigkeit
und Mißachtung aufnimmt? Sie sagen, keine Macht der Welt
soll Sie zwingen! Das glaube ich Ihnen und spreche das gleiche!
Die Macht aber, die Sie zwingen wird, ist nicht von dieser Welt,
hat nichts mit ihr zu schaffen und ist doch stärker als alles, was
diese Welt hervorzubringen vermag. Das habe ich Ihnen erwidern 
wollen. Ehe ich jetzt gehe, noch eins! Sie haben dem
Direktor angedeutet – wenn auch sehr versteckt! – Sie hätten
einen Wunsch … wollen Sie ihn mir nennen?“
„Glauben Sie, mich mit der Erfüllung dieses Wunsches für
Ihren Himmel zu ködern?“

[653] Conventius antwortete nicht, aber in sein schönes und edles Gesicht trat ein Ausdruck so tiefen, lebendigen Mitleids, daß der Gefangene unwillkürlich betroffen wurde; fast schien es, als schämte er sich seiner schlimmen Frage. Es trat eine kurze Stille ein – draußen kämpfte ein matter Sonnenstrahl mit den schweren Wolken, um durchzudringen.
„Wunsch!“ fing Schönfeld endlich wieder an, „Sie sind gewiß der Meinung, ein Mensch wie ich könnte nur einen einzigen Wunsch haben!“
„Ich habe mir noch gar keine Meinung über Sie gebildet!“
„Das wird nicht mehr lange auf sich warten lassen; es wäre ja auch nicht groß zu verwundern, wenn Sie sich einbildeten, Herr Pfarrer, ein Mensch, dessen Leben verwirkt ist, wünsche vor allen Dingen seine Begnadigung! Ich aber sage: um keinen Preis! Hören Sie wohl? Um keinen!! Ich werde froh sein, wenn die ekle und schale Tragikomödie, die man Leben nennt, einmal zu Ende geht, so oder so – ich würde keinen Finger rühren, mein Dasein zu verlängern; ich habe dies auch den Richtern, dem Präsidenten, dem Staatsanwalt und meinem Vertheidiger gesagt. Ich bin in allen Punkten geständig und verschmähe es durchaus, den Weg, der zur Gnade führen könnte, zu beschreiten. Die Herren haben mir erwidert, daß dies den Stand der Dinge wesentlich verschlimmere … das ist mir gerade recht, ich will es nicht anders haben. Sollten Sie irgend welchen Einfluß, hohe Verbindungen oder dergleichen besitzen, – machen Sie nichts von alledem zu meinen Gunsten geltend: ich will sterben!“
Der schlanke, feingebaute Mann schien die verkörperte Willenskraft, während er sprach, – er war sehr blaß geworden, seine Nasenflügel bebten, aus den tiefliegenden Augen sprühte es.
Reginald war ergriffen. „Welch’ ein Leben muß das gewesen sein!“ sagte er leise, mehr zu sich selbst sprechend.

„Es wäre Ihnen wohl als Psychologe interessant, Bekenntnisse eines Raubmörders, der nur zehn Schritt von der sogenannten Ewigkeit entfernt ist, zu sammeln? O ja, meine Lebensgeschichte würde einem geschickten Schriftsteller ganz schätzbares Material liefern. Auch wäre ich noch eher bereit, jemand meine Schicksale zu erzählen, als ihm die Sorge für meine Seele in die Hände zu legen, Seelsorger! Was für ein unsinniges Wort! Wie kann denn ein anderer Mensch für meine Seele sorgen, wenn ich selbst das Kunststück nicht einmal zustande gebracht habe?“
„Aus eigener Kraft wird er das auch niemals können.“ 
„Die göttliche Gnade muß in ihm wirksam sein – so meinen
Sie doch, nicht wahr? Es ist doch schade, daß unsereins niemals etwas davon zu spüren bekommt; sie ist wohl nur für die auserwählten Werkzeuge Gottes vorhanden, nicht wahr?“
Reginald warf den Kopf zurück.
„Es ist offenbar Ihre Absicht, mich von hier zu vertreiben, denn Sie müssen sich sagen, daß der Ton, in dem Sie von meinem Beruf zu mir sprechen, auf mich ungefähr ebenso wirken muß, als wenn Sie meiner Mutter ins Gesicht schlügen. Der großen und ernsten Sache, um die es sich handelt, geschieht kein Schade damit – die hat wahrlich schon mehr erduldet und steht höher, als daß solche Pfeile einer verbitterten Seele sie erreichen könnten! Sie können also nur mich persönlich beleidigen wollen, und ich habe Ihnen nichts zu leide gethan!“
„Nicht Sie persönlich will ich beleidigen und an der Wiederkehr hindern, sondern den Geistlichen – mit einem solchen mag ich nichts zu schaffen haben!“
„Wohl aber er mit Ihnen! Und so werden Sie auch meine Wiederkehr nicht hindern können; für heute ist es genug. Und Ihr Wunsch?“
Es malte sich etwas wie Ueberraschung und Verlegenheit in
[654] Schönfelds Zügen, als der Geistliche auf den Wunsch zurückkam;
er that, als wäre ihm die Angelegenheit schon gleichgültig geworden.
„O – es ist – Sie werden sich unendlich verwundern, daß
ich gerade einen solchen Wunsch hege – auch fragt es sich sehr,
ob Sie, Herr Pfarrer oder der Direktor ihn mir erfüllen wollen.
Ich habe nämlich … ich war nämlich … schon als Kind war
ich ein leidenschaftlicher Blumenfreund, und in allen Lebenslagen
habe ich daran festgehalten; es ist zum Erstaunen, nicht wahr?
Wie gut Sie Ihre Gesichtszüge in der Gewalt haben – Sie
lachen nicht einmal und sehen auch nicht erzürnt aus. Und es
ist doch das Widersinnigste, was man sich denken kann; ein Dieb und
Todtschläger, ein Verbreiter gefährlicher Ansichten, ein Verbrecher,
dessen sich die civilisirte menschliche Gesellschaft auf gewaltsame
Weise entledigen will … und das zarteste, Lieblichste, Unschuldsvollste,
was die Natur hervorzubringen imstande ist: die
Blume. – Aber ich war ja nicht immer ein Raubmörder; es
gab Zeiten in meinem Leben, wo ich geachtet und geehrt dastand
und kein Mensch mir meine Blumenliebhaberei beanstandete; wie
soll sie nun durch meinen weitern Lebensgang in mir ausgelöscht
sein? – Man findet solche wunderliche Neigungen übrigens des
öftern: rohe Kriegsmenschen lieben häufig kleine Kinder, schwere
Verbrecher schwärmen für Musik – ich bilde keine Ausnahme!“
„Ihr Wunsch soll erfüllt werden!“ sagte Reginald ruhig.
„Es fragt sich nur, ob hier“ – er warf einen Blick auf das
Zimmer – „Blumen überhaupt gedeihen können!“
„Mein Fenster hat ziemlich lange Morgensonne, und wenn ich
einen Stuhl heranschiebe, reiche ich gerade mit ausgestreckter Hand
hinauf!“ Schönfeld sagte es eifrig, mit einem überredenden Blick.
„Gut also! Wünschten Sie sonst noch etwas? Vielleicht
Bücher?“
Das schneidend sarkastische Lächeln erschien wieder auf dem
Gesicht des Gefangenen.
„Sehr verbunden. Die Lektüre, die mich ausschließlich
während der letzten Jahre beschäftigt hat, dürften Sie mir schwerlich 
verschaffen können und wollen: revolutionäre Schriften, lauter
Umsturzideen und gefährliche Neuerungen enthaltend, – helles
Jakobinerthum! Solche geistige Nahrung kann ich hier nicht gut
verlangen, – und den Walter Scott, den ich als junger Mensch
sehr liebte, hat der Direktor nicht!“
„Ich besitze ihn und werde Ihnen zunächst ein paar Bände
zuschicken. Adieu für heute!“
Reginald machte eine verabschiedende Bewegung und wandte
sich zum Gehen. Der Gefangene verneigte sich stumm und gab
ihm bis zur Thür das Geleit; während der paar Schritte war
es, als ob er noch etwas sagen wollte – ein Entschluß schien in
ihm aufzusteigen, aber auch wieder zu erlöschen; er preßte die
Lippen übereinander und blieb still. –
Draußen im Flur nahm Remmler den Geistlichen in Empfang
und führte ihn über den Hof; der Direktor ließ sich nicht blicken,
und Reginald wußte ihm in seiner Seele Dank dafür, daß er sich
nicht sofort ausführlich bei ihm erkundigte, wie die Unterredung im
Gefängniß verlaufen sei. 

[677] Auf der Straße wogte es in fröhlichem Durcheinander; die Sonne war vollends hervorgekommen und lockte die Menschen
ins Freie. Linde Aprilluft wehte, der lichtgraue Himmel zeigte große blaue Stellen, und an allen Straßenecken boten arme Kinder
ganze Büschel von Schneeglöckchen und Veilchen aus.
In ernsten Gedanken schritt Reginald seines Weges. – So war nun das vielbesprochene erste Begegnen mit dem Raubmörder
vorüber, und er hatte seines Amtes mit keinem Wort walten können. Freilich, darauf hatte er gefaßt sein müssen. Würde es ihm aber
überhaupt gelingen, diese mit Unglauben und Trotz gepanzerte
Seele aufzuthauen, ehe sie an die Schwelle des Jenseits gelangte? Allzuviel Zeit blieb ihm nicht mehr! Den Geistlichen überschauerte
es kalt. Rund um ihn soviel keimendes, strotzendes Leben, ein Drängen und Treiben, ungestüm, unaufhaltsam, dem Licht, der
Sonne entgegen … und dort sollte ein Menschendasein gewaltsam beseitigt werden, weil es hieß: Du schädigst Deine Menschenbrüder – 
es ist kein Raum für Dich auf Erden! –
Und es konnte nicht ganz verderbt, nicht ganz entartet sein, dies Dasein! Es hatten gute Keime sicherlich auch in ihm geschlummert 
und nur das, was die Menschen die „Verhältnisse“,
[678] den „Zeitgeist“ nennen, was so angreifbar und doch so mächtig
ist, das hatte ihn gepackt und festgehalten, dem hatte er nicht zu
widerstehen vermocht. – Sein Kopf war doch nicht klar, seine
Bildung nicht reif genug gewesen, das Wahre vom Falschen zu
sondern, die schlechte Gesellschaft der wüsten Schreier kam dazu,
die da abbrechen, stürzen wollen um jeden Preis, ohne die Mittel
zu wissen, wieder aufzubauen, Leute, die unter dem Deckmantel
der Aufopferung oft die schnödeste Selbstsucht, die verwerflichste
Gier verbergen … und so war es denn um ihn geschehen! – 
Etwas im Blick, im Ton dieses Mannes war es, das
Reginald Muth machte, obschon er sich keines einzigen einlenkenden
Wortes entsinnen konnte. Aber es mußte werden – mußte!
Diese Seele – er wollte nicht ermatten, um sie zu ringen, zu
kämpfen, wie Jakob einst mit Gott! Wie? Er fühlte so starke
Gewalten in seinem Innern, sein ganzes Sein war durchglüht
von hoffnungsfreudiger Zuversicht – und es sollte ihm nicht gelingen, 
diese halbverlorene Seele zu sich hinüberzureißen, zu retten
aus dem wüsten Chaos von Hohn und Zweifel zu einem letzten
reuigen Aufblick, einem letzten gläubigen Stammeln zu dem allgewaltigen 
Einen, der Millionen kranken Herzen Heil und Hilfe
ist? – „Ist Gott für mich – wer kann wider mich sein?“
Mitten im alltäglichen Menschengetümmel kam das glaubenskräftige
Bibelwort über ihn mit stolzer Wonne, und er hob sein Haupt
hoch, und seine Augen leuchteten.
So kam es, daß er zwei Damen übersah, die ziemlich dicht
an ihm vorüberstreiften, und erst, als er halblaut seinen Namen
nennen hörte, wandte er sich rasch um.
Frau Hedwig Weyland war’s, Arm in Arm mit Annie
Gerold, die sich freundlich nickend zu ihm, der erschreckt mit gezogenem 
Hut stehen geblieben war, zurückwandte und ihm lachend
die Hand bot.
„Wo waren Sie mit Ihren Gedanken, lieber Herr von Conventius, 
daß Sie uns beide so ganz und gar übersahen? Sie
erinnern sich wohl Fräulein Gerolds von unserer Gesellschaft her?“
O ja – er erinnerte sich! Das schöne und kluge Gesicht,
das es ihm, eigentlich auf den ersten Blick, angethan hatte, sah
unter dem großen, malerischen Rubenshut mit den nickenden Federn
rosig und glücklich in die Welt. Dem jungen Geistlichen schlug
plötzlich das Herz bis in den Hals hinauf, als er mit einem Blick
die wundervolle Erscheinung umfaßte, die einen vollen Strauß von
Schneeglöckchen an der Brust trug – ein Genius des Lenzes!
Frau Weyland schüttelte ihm die Hand – gleich kam auch
Annies schmales Händchen zum Vorschein und legte sich zutraulich
einen Augenblick in seine Rechte.
„Ich habe meine Strafe schon dahin, daß ich die Damen
nicht gesehen habe. Bitte, verzeihen Sie es mir! Gnädiges
Fräulein, Sie haben hoffentlich nicht gedacht, ich hätte mein
Versprechen, Ihnen einen Besuch abzustatten, vergessen, weil ich
bisher nicht kam?“
„Nein, ich dachte es nicht!“ gab Annie freundlich und unbefangen 
zur Antwort. „Ich wußte ja, Sie hatten Wichtigeres
zu thun!“
„Wichtigeres nun schon nicht!“ Halb unbewußt fuhr ihm
das Wort heraus – es verwirrte ihn ein wenig … und doch!
Aug’ in Auge mit Annie Gerold kam es ihm wirklich so vor,
als gäbe es für ihn nichts Wichtigeres als sie in der ganzen
weiten Welt!
„Nun, lieber Herr Pfarrer, das will etwas bedeuten bei
Ihrer Berufsthätigkeit und den vielen ernsten Pflichten, die eine
Amtsübernahme mit sich bringt!“ kam ihm Frau Weyland zuhilfe.
„Wäre meine Annie nicht solch’ kluges Persönchen, sie könnte sich
viel auf Ihre Aeußerung einbilden. Nun holen Sie nur schleunigst
den verabsäumten Besuch nach, sonst machen Ihnen die lustigen
Ulanen das Leben gar zu schwer – die haben nämlich Haus
Gerold in eine Art Belagerungszustand versetzt. Wie ist es denn,
Annie – hat eigentlich auch Delmont bei Euch Besuch gemacht?“
„Nein!“ Annie hatte die Augen gesenkt und zupfte an ihren
Schneeglöckchen.
„Nicht? Das ist doch ein wunderlicher Heiliger! Ich denke
soeben an ihn, weil wir im Begriff sind, sein neuestes Kunstwerk
zu bewundern; wir sind auf dem Wege zum Museum. Begleiten
Sie uns dorthin, Herr von Conventius?“
„Es thut mir sehr, sehr leid“ – Reginalds Blick und Miene
bewiesen vollauf, wie ihm dies Bedauern von Herzen kam – „aber
ich habe einem Herrn vom Kirchenkollegium um diese Zeit meinen
Besuch zugesagt!“
Er ertappte sich auf dem unchristlichen Wunsch, der Herr vom
Kirchenkollegium möchte im Pfefferland sein. „Vielleicht kann ich
noch später hinkommen und die Damen im Museum treffen; ich
fürchte aber, es läßt sich nicht thun. Jedenfalls, gnädiges Fräulein,
nehme ich mir sehr bald die Ehre, bei Ihnen vorzusprechen!“
„Ja, bitte, kommen Sie, Herr von Conventius – meine
Schwester und ich werden uns sehr freuen!“
Annie sagte es beinah’ herzlich und reichte dem Pfarrer von
neuem die Hand. Gern hätte sie ihm von dem tiefen und schönen
Eindruck gesprochen, den seine Predigt ihr hinterlassen habe –
die Straße schien ihr aber ein zu ungeeigneter Ort dazu.
„Adieu, lieber Herr Pfarrer, und es wäre kein Unglück,
wenn Sie sich auch bei uns einmal sehen ließen,“ sagte Frau
Hedwig mit einem schalkhaften Lächeln. „Robert und ich würden
uns gleichfalls sehr freuen!“
„Gewiß, sehr gern, meine gnädige Frau, Sie wissen ja –“
„Natürlich weiß ich, lieber Freund! Am Mittwoch empfangen
wir, es ist da meistens ganz zwanglos und gemüthlich; meine
junge Freundin hier, die fast immer dabei ist, kann es mir bestätigen 
– nicht wahr, Annie?“
„Ja, liebste Hedwig! Du und Dein Mann, Ihr habt das
Talent, es den Gästen bei Euch so heimisch zu machen, daß man
es ganz vergißt, zum Besuch gegangen zu sein!“
„Nun sehen Sie, wie das Mädel zu schmeicheln versteht!
Also auf Wiedersehen, Herr von Conventius!“
„Den Mann hat’s!“ dachte die scharfsichtige Frau Weyland
ebenso, wie Vetter Fritz von den Ulanen es seinerzeit gethan
hatte. Der Ausdruck, wenn er Annie ansah – wenn sie zu ihm
sprach! Förmlich verklärt! Ein so guter, edler und kluger
Mensch, dabei wunderschön, vermögend und mit einer großartigen
Zukunft vor sich! Hm! – – 
„Annie!“
„Ja, liebster Schatz!“
„Conventius ist doch ein prächtiger Mensch!“
„Das ist er! Mich hat lange nichts so erhoben und innerlich 
gefestigt, wie neulich seine Predigt!“
„Der wird noch einmal Hofprediger, verlaß’ Dich darauf!“
„Das glaube ich auch; und, was das beste ist, er wird das
nicht seinem alten adligen Namen und seinen hohen Verbindungen
verdanken, sondern sich selbst!“
„Und wie schön er ist!“
„Wunderschön ja! Sieh’ einmal, Thea würde mich auslachen, 
und wer weiß auch, ob sie mich so recht verstände – Dir
kann ich’s aber sagen, Du weißt, wie es gemeint ist von mir:
diesen Conventius könnte ich liebhaben, so recht treu und freundschaftlich 
und von Herzensgrund, und könnte ihm vertrauen wie
einem ganz alten, erprobten Freund, ja, streng genommen, ich
thu’ das alles eigentlich jetzt schon, trotz unserer kurzen Bekanntschaft! 
Ist es die herrliche Predigt gewesen oder ist es sein
Gesichtsausdruck, sein ganzes Wesen: ich könnte ihm ohne weiteres
folgen, ihm blindlings glauben und ihm eine große Gewalt über
mich einräumen. Was meinst Du – wie kommt das wohl?“
Frau Weyland sah in das offene Gesichtchen, in dem ein
redliches Nachsinnen zu lesen war, und sie sagte sich innerlich,
daß Reginalds Aussichten, trotz dieser schmeichelhaften Meinung,
nicht besonders gut ständen. Ein Mädchen, das einen Mann
liebt, auch ihrer selbst unbewußt, äußert sich anders.
„Das ist wohl das Geheimniß, das man Sympathie nennt,
Annie! Und dann, es läßt sich nicht leugnen, hat Conventius’
Persönlichkeit entschieden für die meisten Menschen etwas ungemein 
Gewinnendes und Fesselndes, abgesehen davon, daß die
ganze Art, wie er seinen Beruf ergriffen und aufgefaßt hat, unendlich 
für ihn spricht.“ –
Die beiden Damen waren jetzt in der Nähe des Museums
angelangt. – Der großartige, weitläufig angelegte Bau mit seinem
von korinthischen Säulen getragenen Portikus und der breiten
grauen Marmortreppe zog viele Besucher an – von allen Seiten
strömten Menschen herzu; Bekannte blieben stehen und begrüßten
einander, lebhaftes Geplauder und Lachen ertönte, dazwischen das
Klipp-Klapp der Offizierssäbel, die gegen die Steinstufen anschlugen.
Am Fuß der untersten Treppenstufe lag ein wunderschöner großer Neufundländer, behaglich hingestreckt, mitten im hellen
[679] Sonnenschein, und blinzelte mit träger Gleichgültigkeit in das
vorüberfluthende Menschengetümmel.
Annie Gerold spürte ein eigenthümliches Zucken durch ihren
ganzen Körper. „Ego!“ rief sie halblaut.
Das Thier wandte rasch den Kopf, erhob sich und kam
zur Begrüßung herangetrabt, indem es sich gegen Annies Kniee
drängte und sich von ihrer Hand streicheln ließ. Seine klugen
Augen wanderten zum Museum empor, dann wieder zu der
jungen Dame zurück. „Geh’ nur hinauf – Du findest ihn oben!“
schien der ausdrucksvolle Blick zu sagen.
„Woher kennst Du diesen prächtigen Hund, Annie?“ fragte
Frau Weyland, indem sie dem Thiere liebkosend über den Kopf
fuhr, was Ego sich gnädig gefallen ließ.
„Ja – siehst Du! Das ist eine ganz neue Bekanntschaft
von mir! Nicht wahr, er ist schön?“ rief das junge Mädchen,
die Antwort umgehend.
Sie stiegen langsam die vielen Stufen hinan.
„Annie,“ flüsterte Frau Hedwig, als sie in den riesengroßen,
in zahlreiche Nischen abgetheilten Saal getreten waren. „Augen
rechts! Da stehen Deine Verehrer, die Ulanen, mit ein paar
jungen Damen; wenn Du ein ganz klein wenig geschickt Dich halten
wolltest, dann hättest Du in zwei Minuten Deinen ganzen Hofstaat 
um Dich herum und könntest hier einhergehen wie eine junge
Fürstin mit Gefolge.“
„Ach nein! Um Gotteswillen nicht – komm rasch vorbei!“
stieß Annie etwas ungeduldig heraus – ihr war es gerade um
die Ulanen zu thun!
„So – nun wäre die Gefahr vorüber! Aber Kind, warum
wolltest Du eigentlich nicht? Zum Beispiel, Conventius ist doch
sehr nett!“
„Ja, er ist nett – ein ganz besonderer Günstling von
Thea – sie sagt, er wolle nicht mehr bedeuten, als was er wirklich 
sei: ein flotter, hübscher Offizier von gewisser Geistesschärfe
und leidlicher, anspruchsloser Bildung. Aber, Hedwig – mit
einem halben Dutzend Ulanen zusammen Bilder ansehen – für
einen Menschen, dem es wirklich Ernst mit dem Anschauen und
der zudem verpflichtet ist, von allem wirklich Hervorragenden Thea
einen vernünftigen Bericht zu liefern! Du weißt es, sie ist nicht
ganz leicht zufriedenzustellen, und wenn ich will, daß sie durch
meine Augen sieht, muß ich mich gehörig zusammennehmen.“
„Ich gebe Dir ganz recht, Liebchen. Vertiefen wir uns also!“
Dies sollte den Damen nicht ganz leicht gemacht werden;
es gab gar zu viele Bekannte zu begrüßen, Hände zu schütteln,
Verbeugungen zu machen, Fragen zu beantworten. Aber Annie,
die von einer großen innern Unruhe getrieben wurde, eilte rastlos
weiter, mit ihren fragenden, ungeduldigen Augen in jede Nische
spähend, die Bilder alle überfliegend. Frau Hedwig war in gewisser 
Weise enttäuscht: sollte dies Umherjagen, dies flüchtige,
oberflächliche Anschauen das ernste Studium bedeuten, von dem
ihre junge Freundin ihr gesprochen hatte?
„Was suchst Du eigentlich, Annie? Auf diese Weise werden
wir gar nichts sehen!“ Es half nicht viel, das Mädchen hielt
es keine Minute auf ein und derselben Stelle aus. Frau Weyland
hatte den Katalog in der Hand und blätterte nach, wenn sie irgend
Zeit dazu fand.
„Welchen Vorwurf hat eigentlich Professor Delmonts Bild?“
fragte sie jetzt. „Ich bin wahrhaftig in den letzten Tagen nicht
einmal dazu gekommen, den Katalog vorher durchzusehen, was
ich sonst immer zu thun pflege; aber vorgestern war Diner bei
meiner Schwägerin, das sich sträflich lange ausdehnte, und gestern
hatte, wie Du weißt, mein Helenchen Geburtstag – vormittags
feierliche Bescherung, nachmittags Kindergesellschaft; hättest Du
mir nicht so liebenswürdig geholfen, zum Tanz zu spielen, wäre
ich kaum vom Klavier fortgekommen! – Also, jetzt Delmont!
Sehen wir einmal im Verzeichniß nach.“
„Ach nein – bitte – laß!“ wehrte Annie hastig ab. „Ich
finde sein Bild ohne das heraus, verlaß Dich darauf. Ich habe
mir’s vorgenommen!“
„Soso!“ entgegnete Frau Weyland trocken und ließ sich geduldig weiterziehen.
In einer links gelegenen, ziemlich geräumigen Nische staute
sich das Publikum in auffallender Weise; die beiden nähertretenden 
Freundinnen sahen zuerst gar nichts, soviel Köpfe schoben sich
davor. Annie erhob sich auf die Fußspitzen und bog sich seitwärts, 
dann wandte sie sich mit einem tiefen Athemholen zu Frau
Weyland und sagte: „Dort ist es!“
„Wirklich?“ erwiderte diese und sah dem Mädchen in das plötzlich 
erblaßte Gesicht. „Weißt Du das so genau? Wenn wir nur
mehr herankämen! Da wendet sich der dicke alte Herr mit seinen
Töchtern eben zum Gehen; jetzt rasch, Annie! Schlüpfe durch – 
so! Meinst Du das große Gemälde? Laß einmal sehen, richtig:
Karl Delmont: ‚Der Engel des Herrn!‘“
Ja – – der Engel des Herrn! Eine lebensgroße, einsame 
Gestalt, in einem weißen herabfließenden Gewande, scharf sich
abhebend von einem duftig verklärten goldigen Licht, das in einem
seltsamen Gegensatz zu dem Flammenschwert stand, welches der
Engel mit der Rechten gefaßt hielt, wie bereit, es hoch emporzuheben; 
von ihm ging ein dämonisches Leuchten aus, es war, als
zuckte und zitterte ein lebendiger Blitz hin und wider, er warf
einen breiten Feuerschein auf das weiße Gewand des Cherubs – 
es lag eine blendende, unglaublich packende Farbenwirkung in
diesem mit förmlicher Leuchtkraft gemalten Flammenschwert.
Viele Beschauer fanden sicher, daß dies, abgesehen von der
hohen Kunst, mit der das ganze Bild gemalt war, der einzige
Effekt war, den es hervorrief. Denn statt eines zornig majestätischen 
Halbgottes, der gebieterisch die sündigen Menschen aus dem
Paradiese treibt, statt eines strafenden Richterantlitzes sah ein
schönes, schwermüthiges Menschengesicht aus dem Rahmen des
Bildes heraus. Eine Welt voll Trauer und Erbarmen sprach
aus den unergründlichen, blauschwarzen Augen; es war, als umfaßten 
sie die ganze Menschheit, die nach diesem einen Paar
sündigen und büßen sollte; als sähen sie all den unendlichen
Jammer und die zahllosen Leiden und Thränen auf Erden und
wünschten überzufließen vor schmerzlichem Mitleid. Auch um die
Lippen lag ein Zug rührender Trauer, und die linke Hand hing
schlaff nieder in einer Gebärde der Hilflosigkeit, die sagen zu
wollen schien: „meine Rechte wird sich erheben und ich werde
dem Gebot Gottes gehorchen – aber mein Herz zittert und weint
um euch – ihr Armen, ihr Armen!“ –
Hinter den beiden Damen wurden bewundernde Ausrufe
laut; aus welch verschiedenartigen Menschen auch ein solches
Kunstausstellungspublikum zusammengesetzt ist – dem großartigen
Eindruck dieses Gemäldes konnte sich kein einziger entziehen. Die
geradezu meisterhafte Technik, die hier so ganz in den Dienst der
alles beherrschenden Idee gestellt war, die beinahe greifbar zu
nennende Gestaltung der Form erfüllte die Kunstkenner und
Kritiker mit heller Begeisterung. Die Mehrzahl der Beschauer
ließ unbefangen das schöne Ganze auf sich wirken – alle aber
kamen darin überein, „man könne stolz darauf sein, den Schöpfer
eines so genialen Werkes Mitbürger zu nennen – die Kunst-Akademie 
werde fortan einen neuen Aufschwung nehmen – und
der Ruf und Ruhm, der diesem Künstler vorangegangen sei, habe
diesmal nicht übertrieben!“
Frau Hedwig Weyland, durch ihren sehr kunstliebenden und
kunstverständigen Gemahl geschult, war Kennerin genug, das Bild
nach mehr als einer Richtung zu bewundern, aber sie hatte gar
nicht die rechte Ruhe, sich in das tiefsinnige Werk zu versenken; 
immer wieder irrte ihr Blick von dem Gemälde zu ihrer
jungen Freundin ab, die offenbar ganz weltentrückt, ganz hingenommen
von einem gewaltigen Eindruck, vor dem „Engel des Herrn“ stand.
„Es ist gar kein Zweifel,“ sagte sich Frau Weyland, „sie liebt
diesen Mann!“ Und mit diesem Gedanken legte sich zugleich wie
ein Alp die alte böse Ahnung, die sie an jenem Gesellschaftsabend
so unablässig verfolgt hatte, ihr auf die Brust und nahm ihr Freude
und Genuß an allem, was sich ihr hier Schönes bot. – 
Hedwig Weyland war schon als Kind das gewesen, was
man eine kleine „Sensitive“ nennt; sie hatte allerlei phantastische
und merkwürdige Träume, sie wandelte bei Mondschein mit geschlossenen 
Augen einher und fühlte sich vom Lichtwechsel stets
stark beeinflußt – sie las gern Geschichten, in denen das Uebernatürliche, 
Unerklärliche eine Rolle spielte, und merkte auf viele
Dinge, die alle andern Menschen unbeachtet ließen. Die gesunde
Lebensart ihres elterlichen Hauses, sowie eine verständige ärztliche 
Behandlung bewahrte sie vor Hysterie und schlimmen nervösen 
Erscheinungen … immer aber, auch nach ihrer Verheirathung 
mit einem durch und durch praktisch und aufgeklärt gesinnten 
Mann, haftete ihr ein Hang an, sich grübelnd in Gebiete
[682] zu vertiefen, die gleichsam das Zwischenreich bildeten, jenseit des
klar ergründenden Verstandes lagen, von den meisten Menschen
als „Unsinn“ kurz abgefertigt und verspottet, von andern unklar
empfunden, aber nicht offen anerkannt, von einigen wenigen als
wichtiger Bestandtheil des Empfindungsdaseins betrachtet wurden.
Frau Hedwig hatte ein brennendes Interesse für den Hypnotismus, 
sie erwies sich bei gelegentlichen Versuchen als ein vortreffliches 
Medium, und nur der ernste Machtspruch ihres Gatten, der
behauptete, sie schade ihrer Gesundheit mit „solchem Zeug“, vermochte 
es, sie an einer eingehenden Beschäftigung mit dieser plötzlich 
in die Mode gekommenen Richtung zu verhindern. Robert 
Weyland behauptete scherzend, wäre er nicht gewesen, dann würde
seine Frau längst als Somnambule hochberühmt, vielleicht sogar
als staatsgefährlich in sichern Gewahrsam gebracht worden sein …
die hübsche, blonde Frau ließ ihn ruhig spötteln und lachen. Es 
war ihr aber durchaus nicht wohl bei ihrer seltsamen Begabung,
und sie hatte mehr als einmal lebhaft gewünscht, keinerlei Ahnungen, 
Vor- und Anempfindungen und ähnliche Zustände zu kennen, denn 
sie trübten ihr sonst so glückliches Dasein, umsomehr, als niemand 
in ihrem ganzen Freundeskreise den wunderlichen Zustand, in
welchem sie sich oft halb wachend, halb träumend befand, begreifen
konnte, sie daher alle ihre Gefühle und Erfahrungen auf diesem 
Gebiet streng in sich zu verschließen gewöhnt war. – Mit Annie 
hatte sie, so hoch sie deren Verstand hielt – vielleicht eben
darum – auch nie darüber gesprochen. Annie war so heiter, klug
und offenherzig – „klar und durchsichtig wie ein Thautropfen,“
sagte Frau Weyland von ihr – warum sollte sie ihre glückliche
Jugend trüben, indem sie ihre Gedanken in einen Kreis lenkte, 
über dem ein so ungewisses, düsteres Halblicht lagerte? Zudem
hatte Annie Gerold eine sehr scharfsinnige Schwester, die derartige
Dinge bald durchschaut und sich jede Beeinflussung ihres „Vögelchens“
in diesem Punkt sehr entschieden verbeten haben würde. – Und
gerade die schöne, reiche und verwöhnte, die glückliche und begabte 
Annie, Frau Hedwigs Liebling, war es, die sie jetzt so beunruhigte! 
Mit einer Bestimmtheit, für die es durchaus keine Handhabe gab,
die sich aber um keinen Preis wegstreiten und leugnen ließ, fühlte …
nein, wußte die junge Frau, daß ihrer geliebten jungen Freundin
ein Unheil nahe, daß der Mann, dem ihr Herz sich widerstandslos
ergeben, ihr zum Schicksal – zum traurigen Schicksal! – werden
würde, und daß es kein Mittel gäbe, um dies abzuwenden! – 
Und vermöge dieser verhängnißvollen Feinfühligkeit wußte auch
Frau Hedwig, ohne sich umzuwenden, wer plötzlich hinter sie getreten 
war; es hätte der leisen Bewegung im Publikum, des
Flüsterns, Raunens und Auseinandertretens gar nicht bedurft – 
sie fühlte – er war gekommen!
Professor Delmont trat dicht neben Annie Gerold, und diese
schrak heftig zusammen, wendete ihm ihr süßes, blasses, ergriffenes
Gesicht zu, und so standen sie beide Auge in Auge, abgesondert,
denn die Menge war vor dem Schöpfer des Bildes achtungsvoll
zurückgewichen, und der „Engel des Herrn“ sah aus seinen wunderbaren 
Augen, die alles wissen und alles betrauern, auf sie herab.
Delmont las augenblicklich in Annies Zügen den großen
Eindruck, welchen sein Gemälde auf sie hervorgebracht hatte, und
ein stolzes Lächeln trat in sein Antlitz, es war kein Dünkel, sondern
ein schöner, männlicher Stolz, der ihn gut kleidete.
„Wollen Sie mit mir kommen? Darf ich Ihr Führer sein?“
fragte er mit gedämpfter Stimme, und sie neigte glücklich und 
befangen ihr schönes Köpfchen; wie damals in der Kirche versank 
wieder um sie her die ganze Welt, als sie an seiner Seite die 
Nische verließ. Nach Hedwig Weyland sah sie sich kein einziges
Mal um; sie hatte sie vergessen.
Die junge Frau hatte das kommen sehen und seufzte tief
auf; viel zu sehr mit Annies Geschick beschäftigt, um sich persönlich
gekränkt zu fühlen, sah sie den beiden nach und beschloß, gleich
nach Hause zu gehen, da ihr der ganze Genuß an der Gemäldeausstellung 
verdorben war.
Wie sie sich jetzt dem Ausgang zuwandte, trat ihr Fritz
von Conventius, der Ulanenlieutenant, entgegen. Dieser unternehmende 
junge Herr hatte sich von seinen Kameraden getrennt,
um Fräulein Hedwig Rainer, seiner einstigen Tischnachbarin beim
Weylandschen Fest, die mit einer gemüthlich aussehenden Mama
gerade des Wegs daherkam, ein wenig den Hof zu machen. Das 
junge Dämchen sah so frisch und niedlich aus, daß es eine Herzensfreude 
war, sie zu sehen; ein freudiges Roth stieg in ihre Wangen,
als sie der Mama den flotten Kavalier vorstellte, und diese, in
dem schönen Bewußtsein, daß ihre Hedwig fünfzigtausend Thaler
Vermögen habe und nach ihrem Belieben wählen könne, lächelte
den hübschen Offizier ganz wohlwollend an und hatte gar nichts
dagegen, daß er sich den Damen widmete. Das geschah denn auch
eine ganze lange Zeit zu allseitigem Vergnügen, und als Fritz
sich endlich von Mutter und Tochter verabschiedete, war ihm der
scherzhafte Ausspruch Thekla Gerolds, diese Hedwig Rainer sei die
richtige Frau für ihn, schon bedeutend näher gerückt. Annie hatte
er von weitem mit Frau Weyland gesehen, wunderbarerweise noch
ohne Herrenbegleitung … aber jetzt eben … bog sie dort nicht
um eine Ecke und war der hochgewachsene Herr an ihrer Seite
nicht dieser Professor Delmont?
Der Ulan strengte seine Augen an, es war doch wohl ein
Irrthum, die Entfernung war ziemlich bedeutend! – aber da kam
ja Frau Weyland allein ihm entgegen, die würde ihm Aufklärung
geben können.
„Meine gnädigste Frau, ich schätze mich glücklich! Darf ich
mich nach Ihrem und der werthen Ihrigen Befinden erkundigen?“
„O danke, wir sind alle ganz wohlauf! Sie wollten mich
etwas fragen, Herr Lieutenan?“
„Was ich für ein ausdrucksvolles Gesicht haben muß!“ dachte
Fritz etwas verdutzt. Laut sagte er:
„Ja – hm – allerdings – Sie waren doch, wenn ich mich
nicht irre, in Fräulein Gerolds Gesellschaft, meine Gnädige –“ 
„Ganz recht! Sie ist mir aber von Herrn Professor Delmont
entführt worden!“
„Also doch! Dieser Mensch hat einen verblüffenden Treffer auf
sie, und mein armer Reginald – Verzeihung! – ich bin im
Begriff, eine ungeheure Dummheit zu sagen.“
„Ach nein, Herr Lieutenant!“ Frau Weyland sah ganz
treuherzig zu ihm in die Höhe. „Sie meinen Ihren Vetter, den
Pfarrer von Sankt Lukas, nicht wahr? Nun, wir trafen ihn, ehe
wir hierhergingen, er konnte uns nicht begleiten, hatte eine Zusammenkunft 
mit einem Herrn vom Kirchenkollegium –“
„Daß den der Teufel hole!“ brach der heißblütige Lieutenant
los. „Verzeihung, gnädige Frau! Aber wenn Sie wüßten – 
ich habe da so mein stilles Plänchen – Reginald ist ja ein so
herrlicher Mensch, nur eben ein wenig weltfremd, versteht nicht,
drauf zu laufen … ich hatte mir’s hübsch gedacht, ihm etwas
die Wege zu ebnen –“
„Ich auch!“ fiel die junge Frau ein. „Selten hat ein Mann
mir mehr Sympathie eingeflößt als Ihr Vetter, und ich denke mir,
er wäre imstande, ein großes Glück – Annie zu besitzen halte
ich für ein großes Glück! – vollauf zu würdigen. Aber, Herr
Lieutenant, auch wenn wir beide in dieser Sache Bundesgenossen
würden, es ist schon zu spät!“
„Auch wenn ich einen dritten und sehr wichtigen Genossen
dazu werben könnte – Fräulein Thekla Gerold? Stellen Sie
sich vor, daß diese geistreiche Dame mich, Fritz Conventius, mit
ihrem besondern Wohlwollen beehrt –“
„Ich hörte davon, Sie sind ja nächstens überall der Bevorzugte, 
bester Herr Lieutenant, auch bei Rainers scheinen Sie eine gute
Nummer zu haben. Aber selbst wenn Thekla unsern Plan billigte,
sie würde schwerlich die Hand dazu bieten, sie würde hierin ihre
jüngere Schwester nicht beeinflussen wollen, selbst wenn sie es
könnte. Und Annie wäre in so wichtigen Dingen auch von niemand 
zu lenken, sie wird, darauf möchte ich schwören, nur ihrem
eigenen Herzen folgen – und dies hat bereits gesprochen!“
Fritz von Conventius starrte ganz erschrocken nach der Gegend 
hin, in welcher Annie mit dem Professor verschwunden war.
„Sie meinen also wirklich?“
„Ja, ich meine wirklich!“ bestätigte sie nachdrücklich.
Das offene Gesicht des Lieutenants nahm einen so bestürzten
und traurigen Ausdruck an, daß Hedwig Weyland ihn in ihrem
Herzen einen lieben Menschen nannte. Schweigsam und enttäuscht,
jeder in tiefen Gedanken, verließen die beiden Bundesgenossen das
Ausstellungsgebäude.
Indessen schritt Delmont an Annie Gerolds Seite als „Führer“ dahin. Wie alle Menschen, die von einer Sache viel verstehen und die Schwierigkeit der Erlernung und Ausübung einer Kunst, sofern sie sich überhaupt „erlernen“ läßt, ermessen, urtheilte Delmont sehr milde und einsichtsvoll über seine Berufsgenossen. Die Nichtswisser und die Halbgebildeten, das sind die schlimmsten Tadler;
[683] je näher ein Künstler selbst der Vollendung in seinem Schaffen
steht, um so nachsichtiger wird er andere beurtheilen, die noch
auf den untersten Stufen der Ruhmesleiter sich befinden.
Einige Herren und Damen aus dem Publikum folgten den
Zweien in einer geringen Entfernung beharrlich nach, um die
Aussprüche des berühmten Malers zu hören und später zu verbreiten; 
sie wunderten sich, wie vieles er lobte, und zwar nicht
etwa in gnädig herablassender Weise, sondern ganz sachlich, oft
mit warmem Eifer oder offenbarer Freude. Annie, obgleich
künstlerisch nicht unwissend, besaß doch nicht immer einen genügend
geübten Scharfblick, um Delmont jedesmal zu verstehen, und sie
sprach das stets offenherzig aus. Wenn der Professor vor einem
zwei Hände großen Bildchen, das einen schmalen Streifen Wasser,
zwei Kühe, ein halbzerfallenes Hüttchen und ein paar windzerzauste
Bäume aufwies, in helles Feuer gerieth und es ein Kleinod nannte,
so konnte Annie nicht begreifen, was er daran sah, und er mußte
ihr deutlich machen, wie köstlich die Luft gemalt, wie schön die
Fernsicht, wie fein bemessen die Abstimmung der Farben sei, das
fahle Grün der Bäume, das spiegelnde Blaugrau des stehenden
Wassers, die buntgefleckten Körper der beiden Kühe. Sah sie seine
Belehrung ein, erwachte das Verständniß für dasjenige, was er
ihr zu erklären suchte, in ihr, so hatte sie eine kindliche Freude
daran, dies zuzugestehen, womöglich selbst neue Reize eines Bildes
zu entdecken, von welchem sie vor kurzem erklärt hatte: „Das sieht
unbedeutend aus, daran finde ich nichts!“ Zuweilen hob sie etwas
als schön hervor, was er mit seinen scharfen Maleraugen für das
gerade Gegentheil ansah, und sagte er ihr das, dann konnte Annie
Gerold lachen, so herzlich, ungezwungen und ansteckend, daß er
mit einstimmen mußte. Wie sie ihn umwandelte, wie sie ihn jung
machte und glücklich! Von seinem eigenen Gemälde sprachen sie
nicht. Es wäre dem Mädchen unpassend erschienen, ihm hier von
der Wirkung zu sprechen, die es auf sie hervorgebracht, auch hätte sie
diese schwerlich in Worte kleiden können; gerade so, wie sie Reginald
von Conventius nicht für die Predigt zu danken vermocht hatte, die
doch in ihrem Herzen einen so lauten Widerhall erweckte. Delmont
war ganz glücklich, daß ihm Annie nicht mit Schmeicheleien kam, es
hätte ihm den vollkommen ausgeglichenen und reizvollen Eindruck
ihrer Persönlichkeit getrübt; er hatte nur beim Beginn ihrer gemeinsamen 
„Kunstreise“ zu ihr gesagt: „Ich kam natürlich nicht
in jene Nische, um mein Bild zu sehen und zu hören, was man
darüber sagte,“ worauf sie ihn hastig unterbrochen hatte: „Das
konnte ich mir denken!“ – „Sondern,“ beendigte er seinen Satz,
„weil ich Sie mitten in dem Menschengedränge erkannt hatte und
gern mit Ihnen sprechen wollte!“
Ach, Annie Gerold war glücklich, so glücklich! Sie ging
wie auf Wolken, sie dachte nicht an Zeit und Stunde, nicht an
die Menschen und ihr kleinliches Thun. Wie er sie ansah, wenn
er zu ihr sprach, es durchschauerte sie! Sein Blick glitt schmeichelnd
und liebkosend über ihr junges Antlitz, und seine gedämpfte Stimme
klang so weich. „Ich gehöre Dir, Dir ganz allein! Ich bin nur
für Dich da!“ schienen Blick und Stimme zu sagen.
Und als sie dann, leider, leider! doch endlich bemerken mußte,
wie der große Saal immer leerer wurde, und mit heimlichem
Schreck die späte Stunde feststellte, da hatte er ihre Hand genommen
und gefragt, wann er sie besuchen dürfe; es klang sehr bedeutsam,
ganz und gar nicht wie eine gewöhnliche Höflichkeitsfrage. Und sie
erinnerte sich, daß er ihr erzählt hatte, wie er des Vormittags am
besten malen könne, und wie zumal jetzt, in den lichten Frühlingstagen, 
diese Stunden ihm die liebsten seien; und sie hatte die Zeit
zwischen fünf und sechs Uhr des Nachmittags genannt, er hatte
zugesagt und seinem Ego gepfiffen, dem klugen, treuen Thier, und
dann hatten sie Abschied von einander genommen im hellen, funkelnden 
Sonnenschein, unter dem klarblauen Lenzhimmel, der sich über
ihnen wölbte, weit, weit, unermeßlich wie ein großes, wunderbares, 
unergründliches Glück.
An all das dachte Annie – traumhaft – herzbefangen – 
wie sie, leise vor sich hinlächelnd, den Heimweg antrat.


[709] 7.
„Ob ich es ihr sagen soll? Ob ich es ihr nicht sagen muß?“ 
fragte sich Annie Gerold hochklopfenden Herzens, während
sie sich an dem Theetisch zu schaffen machte. Es stand 
ihr sehr reizend, wie sie, eine zierliche gestickte Schürze
vorgebunden, unter dem warmen Licht der großen
Hängelampe mit dem silbernen Theekessel hantierte, die
Teller mit Butterschnitten und kaltem Fleisch zurechtstellte 
und das alles mit so ruhiger Anmuth that. „Wie 
sie ihrer Mutter gleicht!“ dachte Thekla, die mit lässig 
übereinandergelegten Händen in ihrem weiten Lehnstuhl 
ruhte. „Die war genau solch entzückendes Hausmütterchen, 
und wer wollte es meinem Vater verdenken,
daß er ganz in Liebe und Bewunderung aufging? –
Das thörichte Kind!“ setzten sich Theklas Gedanken fort.
„Jetzt hat sie irgend etwas zu berichten, wozu es am
Nachmittag vor allen sogenannten Freundschaftsbesuchen 
nicht gekommen ist, und nun weiß das arme,
kleine Geschöpf nicht, wie es das anfangen soll! Das
kommt aber davon, daß ich meine Gefühle für das Kind
meistens so sorgfältig verberge und immer so kühl
und spöttisch mit ihm rede! Und unser Vater hat doch
ausdrücklich zu mir wiederholt gesagt: ‚Faß mir das
Vögelchen sanft an, – und vor allen Dingen dann,
wenn sein Herz erwacht und die Liebe darin einzieht.‘ Aber
springe einmal jemand über seinen eigenen Schatten! Ich komme
mir so lächerlich vor, wenn ich einmal weich und gefühlvoll
bin, ich bin es so an mir gewöhnt, den Verstand reden
und das Herz schweigen zu lassen – und doch kann kein
Mensch auf der Welt – nein kein einziger! – mein
Kind so lieben, wie ich es liebe!  Wie soll ich denn
jemals weiterleben ohne das Vögelchen? Das wäre ja,
als wenn man einem Menschen auf Nimmerwiedersehen die Sonne fortnehmen
würde. Aber freilich, freilich – als ob es sich um
mich handelte! Mein Kind hat seine erste Liebe gefunden, 
– – das ist’s! Ob es auch die echte, die wahre sein wird?“
Und Thekla seufzte unwillkürlich tief auf. Sofort war Annie neben ihr.
„Liebe Thea, Dir ist doch nicht schlechter?“
„Im Gegentheil, Liebling! Ich habe heute meinen guten Tag! Heute, siehst
Du, könnte ich alles mögliche reden und – – hören!“
„Kluge Thea!“ flüsterte Annie und wandte das Gesicht weg, um dessen Erröthen nicht sehen zu lassen. „Nach dem Abendbrot!“ setzte sie hastig hinzu, da die Thür sich aufthat und Agathe mit einem Servierbrett eintrat.
„Nein, was für ein hübsches Bild!“ rief die alte Frau – Annie hatte sich
[710] auf die Seitenlehne des Sessels gesetzt und den Arm um Thekla
geschlungen, deren Wange sie an die ihrige drückte. „Wie das
reizend aussieht, – unser liebliches Vögelchen“ –
„Neben einer halbverhungerten Maus!“ ergänzte trocken
Thekla, welche es liebte, Agathens Ueberschwänglichkeiten in dieser
Weise zu beenden.
„Gott soll mich behüten! Was für ein Vergleich ist das?
Halbverhungerte Maus! Hat man es je gehört, daß eine Dame
sich selbst so nennt?“
„Nun, dann hört man es jetzt!“ meinte Thekla gelassen.
„Was tischen Sie denn da für gute Sachen auf, Frau Oberhoftafeldeckerin? Das mit dem Halbverhungertsein war mein heiliger
Ernst. Geschwind den Thee her, Vögelchen!“
„Hier, Thea!“
„Fräulein, nehmen Sie diesen Fleischsalat, ich hab’ ihn genau
so gemacht, wie Sie ihn gern mögen! Kann ich sonst noch etwas
besorgen?“
„Feuer in den Kamin, Agathe, – nicht wahr, Thea? Bitte!“
„Bei diesem Frühlingswetter? Aber mag’s drum sein, die
Abende sind noch kühl!“
Das Holz lag schon kunstgerecht aufgeschichtet im Kamin,
gleich lohten die Flammen auf und spiegelten sich in dem braunen
Eichengetäfel; das schöne, hohe Speisezimmer bot ein Bild des
Geschmacks und Behagens.
Wäre Annie noch das kleine Mädchen früherer Tage gewesen,
die ältere Schwester hätte ihr zugerufen. „Spiele nicht mit dem
Essen, sondern iß auf, was Du auf Deinem Teller hast!“ Nun, das
ging jetzt nicht mehr gut an, und Thekla sah still zu, wie Agathens
schöne Leckerbissen beinahe unangerührt beiseite geschoben wurden.
Dann kam der alte Lamprecht, den Tisch abzuräumen, die Schwestern
wechselten em paar freundliche Reden mit ihm, er fuhr Thekla
in ihrem Räderstuhl zum Kamin, Annie holte sich ein kleines
geschnitztes Bänkchen, setzte sich zu Theklas Füßen, und nun
blieben die Schwestern allein. Draußen ging der Frühlingswind
über die erwachende Welt und sang den Menschen sein altes,
immer neues Auferstehungslied zu – hier drinnen legte ein junges
Menschenkind sein Haupt auf die Kniee der Kranken und sagte
leise: „Thea – morgen wird er hierherkommen.“
„Wann, mein Kind?“ fragte die andere ebenso leise zurück.
„Zwischen fünf und sechs Uhr, habe ich ihm gesagt.“
„Und meinst Du –“ fing Thekla zögernd an.
„Ach, ich weiß nicht – weiß gar nicht! Er hat nichts
Bestimmtes gesagt, aber er sah so ernst und bewegt aus!“
„Ihr habt heute lange zusammen gesprochen in der Gemälde-Ausstellung?“
„Ja, sehr lange – darum kam ich so spät! Ach, und sein
Bild! Thea, Thea, daß Du dies Bild nicht sehen kannst!“
„Die jungen Mädchen wollten heute ein paar Mal darauf
zu sprechen kommen, aber Du hast es immer zu verhindern gewußt, 
Kleine – und sehr gewandt, wie ich zugeben muß.“
„Ja – ich konnte es nicht zulassen, daß die darüber urtheilen. 
Das ist ein Bild, so unbeschreiblich schön – man könnte
es vielleicht in Musik setzen, aber niemals schildern.“
In der Stille, die hier eintrat, streichelte Thekla sanft das
kastanienbraune Köpfchen, das in ihrem Schoß lag.
„Thea,“ fing die junge, beklommene Stimme wieder an,
„mir will es scheinen, als ob Du Dich nicht recht freuen könntest!“
„Das wird kommen, Liebling! Meinst Du, ich sei so herzlos
und selbstsüchtig, mich nicht an Deinem Glück mit zu freuen?
Aber erst muß es doch da sein – Dein Glück – und ich muß
es als solches erkennen! Sieh, mein Herzblatt, dieser Mann ist
allen fremd, niemand kennt ihn, niemand kann mir etwas über
ihn sagen, und so oft ich mich auch über meines Vögelchens
richtigen Blick und treffendes Urtheil gefreut habe … hier bin
ich mit Recht ein wenig mißtrauisch, denn ein leidenschaftlich
liebendes Mädchenherz kann keine Beweisführung abgeben.“
„Wenn es nicht gerade die beste Beweisführung wäre, daß
es eben diesen Einen so leidenschaftlich liebt!“
Solche unwiderlegbaren Aussprüche überraschten Thekla oft
bei Annie – gerade so hatte auch Annies Mutter oft gesprochen.
„Und Du wirst – wirst Du – mich auch immer lieb behalten, 
Thea, wenn es – wenn es – so kommt?“
Es klang sehr bittend und demüthig, und dazu küßte ein
bebender Mund Theklas Hand.
„Ich – Dich? O, Du mein Kleines! Wie kannst Du
nur fragen? Aber Du, in Deinem neuen, großen Glück –“
„Du weißt, daß ich Dich noch viel, viel lieber dann haben
werde, wenn das möglich ist – nicht wahr, Thea, Du weißt
es? Nie hab’ ich es verstehen können, wie das Glück engherzig
machen kann! Tausendmal besser sein als bisher, und gut und
hilfreich und geduldig mit andern, und immer geben, geben von
dem eigenen, unerschöpflichen Reichthum – Gott danken und ihn noch
viel inniger lieben als bisher, und alle Menschen lieb haben –“
Das Glaubensbekenntniß kam nicht zu Ende. Thekla preßte
die junge Schwester an sich und murmelte gerührt:
„Segen über Dein goldenes Herz! Daß er es nur zu
würdigen versteht!“ 
„Ach – würdigen! Er!“ Wieder eine Pause – endlich
kam es sehr, sehr schüchtern und zaghaft über Annies Lippen:
„Thea – hast Du eigentlich – eigentlich – früher, meine ich –“
„Jemand geliebt?“ vollendete diese ruhig. „Nun, Vögelchen,
darüber hast Du Dir gewiß schon oft den Kopf zerbrochen?“
Es kam keine Antwort.
„Und mit Dir viele, die hier ein- und ausgehen,“ fuhr
Thekla, allmählich in ihre gewohnte Redeweise übergehend, fort,
„junge, naseweise Mädchen und würdige Mütter und reifere
Damen – den Männern wird es herzlich gleichgültig sein. Aber
die Weiber! Die alte Thekla Gerold – der Krüppel – das
häßliche, kranke Geschöpf – die gelehrte alte Jungfer – ob die
wohl jemals geliebt haben kann? Unmöglich! Sie, die sich so
groß thut mit ihrer Klugheit, mußte doch so genau, wie zweimal 
zwei vier ist, wissen, daß das nie im Leben erwidert werden
konnte, und wenn ihr der eigene Vater hundertmal aus Mitleid
weisgemacht hat, sie sei ganz etwas Besonderes –“
„O nein, Thea! Liebe Thea! Nicht so! Ich bitte Dich!“
„Nein, nein, Vögelchen, ich will Dir nicht wehthun! Also ernsthaft denn! Ja, trotz dieser sogenannten Klugheit, Geistesschulung, Selbsterkenntniß – ist es mir gegangen wie andern auch, es hat mir das alles nichts geholfen. Das war zu der Zeit, als Deine Mutter zu uns ins Haus kam, begleitet von einer ganzen Schar von Hausfreunden, ehemaligen Verehrern, Vettern – was weiß ich! Und unter ihnen war einer, der that es mir an – Du wirst vielleicht denken, ein ernster, gelehrter Herr, mit allen Schätzen des Wissens ausgerüstet … nichts von alledem! Ein junger, heiterer, frischer Offizier – weißt Du, wer ihm ein wenig ähnlich sieht? Der Ulanenlieutenant von Conventius! – Es war damals soviel Liebe um mich her – wohin ich nur sah. Unser Vater war vollständig verwandelt, das Glück leuchtete ihm aus den Augen, lachte ihm von den Lippen, klang ihm aus der Stimme – und sie, unser Sonnenstrahl – nun, wer selbst einer ist wie Du, kann wohl nicht ganz den Zauber begreifen, der von einem solchen Wesen ausgeht; sie, Deine schöne, junge Mutter, liebte unsern Vater gleichfalls mit der ganzen Kraft ihrer frischen, ungebrochenen Seele … Wohin ich nur blickte, sah ich Liebe, Glück und Hingebung, und ich war damals selbst noch jung und merkte eigentlich zum ersten Male, daß ich auch ein Herz besaß, nicht bloß das bißchen Verstand, wovon alle Welt soviel Aufhebens machte, weil die Menschen wohl sahen, daß ich sonst nichts anderes hatte, womit ich Staat machen konnte, sondern einzig und allein auf die Wissenschaften angewiesen war. Jener junge Offizier war ein entfernter Vetter Ellinors, Deiner Mutter, und auch ein ehemaliger Freier von ihr – sie hatte alle andern abgewiesen, weil sie nun einmal keinen andern wollte als unsern Vater. Nun, der Vetter Lieutenant ging nicht zu Grunde an dem Korb, den sie ihm gab, er gewöhnte sich ganz tapfer daran, sie als eine glückselige junge Frau an der Seite ihres Mannes zu sehen, er kam oft und immer öfter in unser Haus, ein gerngesehener Gast bei uns allen – am meisten bei mir! Ich nahm mich wacker zusammen, sagte mir’s immer wieder vor, daß seine unbefangene Freundlichkeit mir gegenüber nichts anderes sei als die schuldige Höflichkeit eines wohlerzogenen Menschen gegen die Tochter des Hauses, in dem er soviel Gastfreundlichkeit genoß – ich sagte mir ferner, daß ich, ein krankes, halb verkrüppeltes Geschöpf, niemals im Leben auf Liebe und Glück Anspruch zu erheben habe, ganz von der Idee zu schweigen, die Gattin eines hübschen jungen Offiziers zu werden … liebste Annie, es half mir alles nichts! – Ich hörte unter allen seinen Schritt heraus, wenn er draußen auf der Treppe klang, der Ton
[711] seiner Stimme ließ mein Herz bis zum Ersticken schlagen, und
wenn er sich über meinen Sessel neigte, meine kalte Hand herzlich 
in seine beiden warmen, kraftvollen Hände nahm und mich
mit seinen übermüthigen Augen anblitzte; wenn er sein helles,
frohes Lachen erschallen ließ, dann war es mir, als ob Jugend
und volles, frisches Leben und Gesundheit um mich und in mir
wäre – ich vergaß mein ganzes Leiden, all meine Entsagungsgedanken 
und vernünftigen Vorsätze – ich fühlte mich wohl und
glücklich! Er hieß mit seinem Taufnamen Max und gewöhnte
sich im Lauf der Zeit daran, mich scherzend ‚seine Thekla‘ zu
nennen. Ein Buch, es waren Heines Gedichte, als Einlösung
einer verlorenen Wette, das auf dem Titelblatt die Inschrift zeigte:
‚Max seiner Thekla‘ – besitze ich heute noch.
Es sollte aber nicht immer so schön bleiben, vor allen Dingen
nicht so harmlos. Meine Leidenschaft wuchs, ich war namenlos
unglücklich an den Tagen, da ich ihn nicht sah, und war er da,
dann quälte mich sein Blick, seine Stimme. Ich aß nicht und
schlief nicht mehr, meine Stimmung wurde ungleich, das Leben
war mir eine Last, meine glückliche und harmonische Umgebung
wurde zur Folter für mich. Ein paar Mal nahm ich mir vor,
den Vater zu bitten: Sage Max, er soll uns nicht mehr besuchen – 
ich ertrage es nicht! Aber das vermochte ich doch wieder nicht.
Das sind Dinge, die man wohl mit einer Mutter besprechen
kann … mit einem Vater, und wäre er noch so gütig, nie! Ach,
und ich hatte keine Mutter, denn das schöne, jugendstrahlende Wesen
an meines Vaters Seite kam mir mehr wie mein Kind vor! – 
Dann kam eine Zeit, da blieb er fern – Du wurdest geboren! 
Ich faßte eine große, zärtliche Liebe für Dich – aber
Du hattest ja eine Mutter, die Dich anbetete, einen Vater, der
glückselig über Dich war … Ihr drei waret Euch genug – ich
kam mir überflüssig, ausgestoßen vor, und mein Herz schrie laut
nach Liebe, nach Glück, ohne daß ein Mensch es ahnte, denn sie
waren alle gut und rücksichtsvoll gegen mich. – Auch er kam
nun wieder oft ins Haus, ich strebte aus aller Kraft, mich zu
beherrschen, ich wollte und mußte stark sein – ich wollte es,
mit Aufbietung meines ganzen Willens! Das aber machte mich
ganz krank – viel konnte ich ohnehin nicht vertragen, und wenn
der Körper hinfällig ist und die Seele ihm nicht helfen kann,
dann ist es traurig um so ein armes Menschenkind bestellt. – 
Deine Mutter mag vielleicht geahnt haben, wie es um mich stand,
ihre schönen Augen ruhten zuweilen mit einem so eigenen, fragend
weichen Ausdruck auf mir, sie war sehr, sehr gütig gegen mich,
beschenkte mich mit Büchern, Blumen, Kunstwerken, lauschte mir
jeden Wunsch ab und behandelte mich mit einer Rücksicht und
Zartheit, die mich tief rührte … aber freilich, ich hätte zuerst
sprechen, sie in mein Vertrauen ziehen müssen, da sie viel zu feinfühlend 
war, um zu fragen; aber darüber reden – das konnte
ich nicht! –
Und mitten in all diese Grübeleien, diese inneren Kämpfe
fiel der jähe Wetterschlag, der das strahlende Glück um mich her,
das ich so schwer in meiner Verbitterung empfunden hatte, auf
immer vernichten sollte – – unser Sonnenstrahl erlosch. Jetzt
hatte ich wahrlich keine Zeit, an meinen Herzenskummer zu denken;
es galt, einen geliebten Vater vor Verzweiflung zu bewahren, ein
mutterloses Kind zu pflegen, und ich that beides, so gut ich’s konnte.
Inzwischen war das Regiment, bei welchem Max stand, nach einer
weit entfernten Garnison verlegt, und ich empfand diese Trennung
als etwas, das ganz selbstverständlich mit zu dem großen, tiefen
Schmerz, den ich jetzt durchleben mußte, gehörte. – ‚Auch das
noch!‘ sagte es in mir, als er wie ein guter, treuer Freund von
mir Abschied nahm und meine Rechte zum letzten Mal mit seinen
Händen umschloß.
Ich war nun allein – aber ich hatte Pflichten, ich fühlte
mich nicht länger überzählig, im Gegentheil, ich wußte, daß ich
unentbehrlich war. Mein Vater brauchte mich und auch das
kleine, kleine Vögelchen, das da, froh und ahnungslos wie ein
solches, Hilfe und Sorgfalt und – Liebe von mir forderte.
Freilich wollte es noch manchmal bitter in mir aufwallen, wenn
ich die überströmende Zärtlichkeit gewahrte, die mein Vater gegen
seine Kleine an den Tag legte. Mich hatte er sorgsam überwacht, 
gepflegt, geduldig gewartet – aber zärtlich war er, so weit
ich auch zurückdachte, nie mit mir gewesen. Er hatte in mir,
als ich noch ein halbes Kind war, einen Kameraden gesehen,
seinen Amanuensis, oft hatte er mit Bewunderung von meinem
‚starken Geist‘ gesprochen, und dies alles erfüllte mich mit Stolz
und Freude. Jetzt aber, doppelt vereinsamt in meinem Herzen,
wünschte ich mir keine verständige Anerkennung, keinen ruhig
freundschaftlichen Ton, mich verlangte nach einem warmen, lebendig
überwallenden Gefühl … dies aber gab unser Vater ganz Dir,
seinem Herzenskinde!
Als uns nach einigen Jahren Max seine Verlobung anzeigte, 
spürte ich noch etwas wie einen dumpfen Schmerz – 
aber jedes Feuer lischt aus, wenn es ohne Nahrung bleibt – 
und so ist es mir auch ergangen! – Nun, nun, mein Herzenskind, 
was giebt es denn da so bitterlich zu weinen? Thut’s Dir 
so leid um meine alten, vergangenen Schmerzen? Das liegt ja
nun weit, weit hinter mir, ist längst überwunden, und ich blicke
so ruhig auf alles zurück, als hätte es statt meiner ein ganz
anderes Wesen erlebt!“
„Ich glaube Dir’s, gewiß, Thea, es ist alles schon so lange
vorbei!“ sagte Annie mühsam aus ihren Thränen heraus. „Aber
sieh – es ist doch das schönste, tiefste Gefühl, das man haben
kann, ein Glück, so unendlich groß wie gar nicht von dieser Erde,
wenn man fühlt, daß man liebt und wieder geliebt wird! Und
daß Du das nie so recht erlebt hast und es Dir so wünschen
mußtest, ohne es je erfüllt zu sehen – Du – mit Deinem
reichen, großen Herzen, wenn Du es auch noch so sorgsam vor
andern verstecken möchtest – das – das –“
„Sei vernünftig, Liebchen, hör’ auf zu weinen! Du hast
ein weiches, liebevolles Gemüth, aber nimm Dir das, was ich
Dir eben erzählt habe, nicht so zu Herzen. Wer weiß, wenn ich
nun ein hübsches, gesundes junges Mädchen gewesen wäre – ob
ich mit meinem Auserkorenen hätte glücklich sein können! Ich
bin immer eine anspruchsvolle Natur gewesen, veilchensanfte Bescheidenheit 
kann mir keiner nachrühmen, eine gefügige Ehefrau
wäre ich schwerlich geworden.“
Es war Theklas alter sarkastischer Ton, in dem sie jetzt
redete – sie wollte Annies Aufregung dadurch dämpfen.
„Und Du wirst nie mehr sagen – vor allem aber auch
nie mehr denken – daß ich anders werden, Dich weniger lieben
könnte als bisher?“
Annie hob ihr heißes, verweintes Gesichtchen aus Theklas
Schoß empor und sah sie zärtlich bittend an.
„Nein doch! Nein, Du kleiner, gefühlvoller Narr! Wie sollt’
ich denn! Wenn zwei sich soviel Jahre hindurch geliebt und so miteinander gelebt haben wie wir, da kann es kein Aufhören geben!“
„Und wenn ich auch lange nicht so klug bin wie Du, so
hast Du mich doch nicht umsonst unterrichtet und erzogen und
soviel mit mir gelesen und geredet – weißt Du, das eine ernste,
schöne Jahr nach unseres Vaters Tode? Etwas von dem Geist
der gelehrten Thekla Gerold ist auch auf die unbedeutende Annie
übergegangen.“
„Dummes Geschwätz! Was nicht in einem Menschen steckt,
das kann kein anderer aus ihm hervorzaubern – es steckte schon
recht viel in Ellinor, und dies mütterliche Theil, wie noch manches
nicht zu verachtende weitere, ist auch in Dir zu finden. Basta!
Ich fange wahrhaftig noch an, meinem Kinde Schmeicheleien zu
sagen – da hört denn doch die Weltgeschichte auf! Genug der
Sentimentalität! Sag’ mir lieber, ob Du noch der Meinung
bist, Dein Zukünftiger werde mir mißfallen – und weshalb!“
„Ja – weshalb? Wenn ich Dir das nur so recht sagen
könnte!“ Annie war von den Knieen aufgestanden und blickte
nachsinnend vor sich hin. „Sieh, Thea, Dein Geschmack, das ist
nun zum Beispiel Fritz von Conventius! Ja aber mit dem, so
nett und hübsch er ist, könnte ich hundert Jahre in einem Vogelbauer 
zusammensitzen, ohne daß mein Herz einen einzigen rascheren
Schlag thäte, während bei ihm – er – ich – ach, ich kann
ihn nicht beschreiben! Du wirst ihn ja sehen!“
Und sie bedeckte sich das Gesicht mit beiden Händen und lief
halb lachend, halb weinend zur Thür hinaus. – – – 


*      *      *

Zu derselben Stunde saß der Ulanenlieutenant von Conventius in seinem bequemen Hausrock an seinem Schreibtisch, auf welchem eine helle Lampe brannte, und arbeitete. Allerlei Karten, Pläne, Zeichnungen, Bücher, kurz, das ganze Material der Kriegswissenschaft lag aufgehäuft um ihn herum, der junge Mann dampfte heftig aus einer türkischen Cigarette, und Julchen lag, halb
[712] träumend, halb wachend, auf einem zerzausten schwarzen Fell
zwischen den Füßen ihres Herrn.
„Hm!“ brummte dieser zwischen den Zähnen. „Die verwünschten 
Berechnungen bringen einen um das letzte Restchen von
Verstand. ‚Mathematik – schwach‘, kann ich von mir sagen.
Warum war ich auch in der Schule nicht fleißiger? Der alte
Professor sagte oft genug: ‚Conventius, bei Ihrer Begabung
müßten Sie bedeutend mehr leisten.‘ – Er hatte recht, aber diese
Reue kommt jetzt jedenfalls zu spät! – Halt’ Dein Maul!“
Diese letzte, wenig höfliche Anrede galt Julchen, die ein jämmerliches 
lautes Gähnen ausgestoßen hatte; sie legte beschämt den Kopf
zwischen die Vorderpfoten und wedelte bittend mit dem Schwanz.
„Nun? Was ist los?“
Der Bursche steckte seinen Kopf zur Thür herein.
„Herr Pfarrer von Conventius lassen anfragen, ob es dem
Herrn Lieutenant genehm wäre, ihn zu empfangen.“
„Natürlich ist mir’s genehm. Immer herein, Regi! So – da setz’ Dich. Du kommst mir gerade recht, ich war eben im
Begriff, mich ganz dumm zu studieren!“
„Aber, lieber Fritz, wie Du es in dieser Luft überhaupt
aushalten kannst –“ der Pfarrer räusperte sich und ließ sich
kopfschüttelnd in einen Lehnstuhl neben dem Schreibtisch sinken.
„Wollen wir ins andere Zimmer gehen? Mir ist’s hier freilich
ganz behaglich und ich kann auch nur ordentlich arbeiten, wenn ich
rauche. Ohne Cigaretten wäre ich schon rettungslos verdummt!“
„Nein, nein – bleiben wir doch hier!“ wehrte der Pfarrer
hastig. „Ich habe ja ganz gesunde Lungen. Also – Fritz …“
„Herrgott, Kerlchen, Du siehst ja so feierlich aus!“
„Es ist mir auch feierlich zu Muthe, Fritz!“
„Na, denn … heraus damit!“ Der Ulan schlug dem vor
ihm Sitzenden gemüthlich aufs Knie, um ihn aufzumuntern.
„Zunächst möchte ich Dich etwas fragen – etwas sehr Ernstes:
hast Du – interessirst Du Dich – mit einem Wort: liebst Du
Annie Gerold?“
Der Lieutenant schob seinen Stuhl zurück und sah den Vetter
verdutzt an; er konnte auf diese Frage vorbereitet gewesen sein,
sie kam ihm aber doch „etwas plötzlich!“
„Wer? Ich?“ fragte er rasch dagegen. „Hast Du denn
etwas – etwas derartiges bei mir wahrgenommen?“
„Nun,“ sagte der Geistliche ein wenig gepreßt, „Du warst
von jeher ein Bewunderer weiblicher Schönheit und hast nie ein
Hehl daraus gemacht. Fräulein Gerold aber ist ein sehr schönes junges
Mädchen, und wie Du bei Weylands den Cotillon mit ihr tanztest – 
da, Fritz – ja, da sprachen Deine Augen doch recht deutlich!“
„So? Also das thaten sie?“ Der Ulan rieb sich nachdenklich 
mit der Hand das Kinn, die Cigarette war ihm ausgegangen, 
er achtete nicht darauf. „Ja, sieh einmal, lieber Freund
und Vetter, das ist diesen meinen Augen schon, wie Du richtig
bemerktest, recht oft passirt, und wird ihnen passiren, solange es
hübsche Mädchen auf der Welt giebt. Weiß der“ – hier verschluckte 
der Lieutenant, bildlich gesprochen, den Teufel und setzte,
aus Rücksicht auf seinen geistlichen Vetter, den Kuckuck an dessen
Stelle! – „weiß der Kuckuck, es muß mir von meinem seligen Papa
her im Blut stecken – ich kann gar nicht anders! Heillos brennbarer
Stoff! Immer gleich Feuer und Flamme! So, um der
Wahrheit die Ehre zu geben, auch hier! Aber wohlgemerkt,
Regi – das ist gewesen! Reinweg aus und vorbei! Ich stehe
nicht an, zu bekräftigen, daß Fräulein Gerold wirklich ein wunderschönes 
Mädchen ist – aber ich schwärme sie so platonisch an
wie etwa die Venus von Milo und werfe meine unverbesserlichen
Augen auf ein Objekt oder vielmehr Subjekt, das mir nicht ganz
so unerreichbar sein dürfte!“
„Und inwiefern wäre Fräulein Gerold unerreichbar für Dich?“
„Erlaube ’mal, mein Sohn! Die Fama wird es Dir,
ebensogut wie mir, zugetragen haben, daß besagte Dame, reich
und schön wie sie ist, ziemlich hohe Ansprüche stellt und erwiesenermaßen 
eine ganz hübsche Anzahl ansehnlicher Freier heimgeschickt
hat, darunter ein paar sehr nette Kameraden von den Dragonern.
Was denen geschehen ist, könnte sich bei mir wiederholen, und
ein Korb ist eine unangenehme Sache, mit der Dein Vetter nichts
zu thun haben möchte. Meinen Soldatenstand in allen Ehren, –
aber, obgleich fast alle Kameraden darauf schwören, jedes Mädchen
nähme einen Lieutenant am liebsten, – manche wollen merkwürdigerweise 
doch etwas anderes haben, und dies junge Fräulein
mit ihrer eigenen Vornehmheit und ihrer sorgfältigen Erziehung
schon ganz sicher. Wozu soll ich mir nun mein angenehmes
Selbstgefühl trüben lassen? Ich bin mehrfach da im Hause gewesen 
und habe die schönen Augen der jungen Dame so unbefangen
und standhaft freundlich auf mich gerichtet gesehen, daß ich ein
Esel wäre, leidenschaftliche Gefühle für mich in ihr zu vermuthen;
somit spiele ich mich mit Erfolg auf den ergebenen Freund auf,
und es würde mir sehr lieb sein, wenn ich als solcher eine
wirkliche Rolle von ihr zuertheilt bekäme!“
„Eine Rolle? Inwiefern das?“
„Aber, mein guter Regi, wie kommst Du mir denn vor?
Spielen wir doch mit offenen Karten! Nachdem Du meine Gefühle 
sondirt hast – gieb zu, daß ich es Dir kinderleicht machte! – 
kommst Du an die Reihe, denn Du bist doch nur deshalb zu mir
herabgestiegen, um mir eine Beichte abzulegen – wie?“
„Ja denn!“ In das edle Gesicht stieg eine leichte Röthe,
und die Augen bekamen ihren schwärmerischen Glanz. „Ich kam,
um Dir zu sagen, daß ich Fräulein Gerold – daß ich mich um
sie bewerben möchte – daß sie schon beim ersten Sehen einen
ganz ungewöhnlich tiefen Eindruck auf mich hervorgebracht hat
und daß ich damals schon daran dachte, sie mir für das Leben
zu gewinnen. Seitdem habe ich immer an sie denken müssen,
trotz aller wichtigen Berufsarbeit – ich – das kann ich Dir
nicht so sagen, Fritz – ich denke aber, mein ganzes Leben würde
arm und lichtlos sein, wenn sie nicht darin wäre – und wiederum,
mein ganzes Leben würde nicht ausreichen, ihr Dank und Liebe
und grenzenlose Hingebung zu beweisen, wenn sie mich mit ihrer
Neigung beglücken wollte. Ich traf sie heute, wir sprachen miteinander, 
und ich sagte ihr meinen Besuch für die nächste Zeit
zu. Sieh, Fritz, Du gehst dort im Hause schon ein und aus 
und bist so gewandt und viel weltklüger als ich, der ich zum
ersten und sicher auch zum einzigen Mal in meinem Leben – – 
der ich in solchen Angelegenheiten ganz unerfahren bin! Was
räthst Du mir nun, zu thun?“
Der junge Offizier sah ganz ungewöhnlich ernst aus, als er
seinem Vetter jetzt nachdrücklich die Hand auf die Schulter legte.
„Hinzugehen – sobald als möglich! – und ihr Deine
Liebe zu gestehen – gleichfalls sobald als möglich! Schade, daß
es nicht noch heute sein kann!“
Reginald sah etwas beunruhigt aus.
„Du betonst das so seltsam – Du meinst, es hätte solche Eile damit?“
„Das meine ich in der That! Man muß das Schicksal bei
der Stirnlocke fassen – das ist meine Losung!“
„Und Du hast diesmal noch einen ganz besonders triftigen Grund dafür?“
Fritz zögerte, ein wenig, dann sprach er ein entschlossenes „Ja!“
„Du brauchst darum noch lange nicht die Segel zu streichen – 
im Gegentheil! Ein Mensch wie Du kann es mit jedem Nebenbuhler 
aufnehmen – mit jedem! Aber absichtlich dem – dem – 
andern allerlei Vortheile und Vorsprünge lassen … wer wird
das wollen? Es ist da so ein fataler Mensch um Deine Angebetete 
herum – ich muß einschalten, daß ich sie mit Entzücken
Cousine nennen und als solche behandeln würde! – ein gewisser
Professor Delmont – Du nickst bestätigend mit dem Kopf, er ist
Dir also auch schon aufgefallen.“
„Gewiß! Und scheint mir sehr gefährlich!“
„Lange nicht so schön wie Du – mach’ nicht abwehrende
Gesten, Du bist schön, und damit Punktum! Aber – leugnen
kann ich es darum nicht: dieser Delmont hat verteufelte Vortheile!
Der Mensch hat ein so unglaublich anziehendes Gesicht, solch
seltsam tragische Augen – gescheit ist er sicher auch – hat einen
großen Ruf als berühmter Künstler – bedeutendes Vermögen – 
fällt freilich hier nicht sonderlich in die Wagschale – und nun
noch das Bild auf der Ausstellung …“
„Ich war noch nicht dort, habe es noch nicht gesehen!“
„Ah, ich sage Dir, einfach großartig! ‚Der Engel des
Herrn‘ nennt sich das Werk – sonst nicht gerade mein Geschmack,
aber das – ich kann nur sagen: Geh’ hin und sieh! Fräulein
Gerold war da und hat gesehen … undzwar mit ihm zusammen, 
der beinahe zwei Stunden hindurch nicht von ihrer Seite
wich! Also noch einmal: was Du thun willst, das thue bald,
sobald als möglich!“
Conventius stand hastig auf.

[714] „Ich will Deinen Rath befolgen, Fritz! Gleich morgen will ich hingehen!“
„Du wirst sehr wohl daran thun! Setz’ nur voll ein mit
Deiner ganzen Persönlichkeit – die Sache will’s!“
„Du hast recht, und ich danke Dir! Guten Abend!“
Die Vettern drückten einander mit einem bedeutungsvollen
Blick fest die Hände. Unter der Thür stieß der Pfarrer auf die
Hünengestalt des Rittmeisters Thor von Hammerstein, der mit
einer Entschuldigung zurückprallte.
Der Ulanenlieutenant war aufgestanden, zog den neuen Gast
ohne weiteres über die Schwelle und rief dem Davongehenden ein
frisches: „Glückzu!“ nach.
„Warum wünschtest Du Deinem Vetter Glück?“ fragte Thor,
während er gemächlich seinen Säbel loskoppelte.
Fritz faßte ihn bei den Schultern und starrte ihm mit vielem
Ernst ins Gesicht.


„Dich nannt’ ich thör’ger Reiner.
 ‚Fal Parsi, –‘
Dich, reinen Thoren, ‚Parsifal!‘
 So rief, da er –“


„Wenn Du doch einmal Deinen Unsinn lassen möchtest!“ knurrte
der andere mürrisch und machte sich los. „Ich meine nur, dieser
Vetter ist ohnehin ein Glückspilz: schön, reich, von gutem Namen, 
ausgezeichnete Carrière vor sich – was soll man dem noch wünschen?“
„Nun – so beiläufig etwa! – eine passende Frau!“
„Frau! Das ist’s! Eben darum komme ich –“
„Wegen Reginalds zukünftiger Frau?“
„Narrheit! ’s handelt sich nicht um ihn! Ich – hast Du
etwas Trinkbares?“
„Alten Sherry.“
„Meinetwegen! Gieb ihn her! Du nicht? Na – also –“
Thor goß sich sein Glas voll, trank es auf einen Zug leer und
füllte es bedächtig von neuem. „Du bist ja da im Hause so
rasch Liebkind geworden, bist auch ein netter Kerl, – also – 
hast Du etwa ernste Absichten?“
„Merkwürdig, wie sich heute die Menschen um meine Herzens-Angelegenheiten 
bemühen,“ dachte Fritz von Conventius; laut
fragte er: „Absichten? Auf wen überhaupt?“
„Stell’ Dich nicht dumm an, – Du weißt ganz gut, wen
ich meine,“ – Thor zeigte mit dem Daumen rückwärts über seine
Schulter, als stände die betreffende Persönlichkeit hinter ihm – 
„Du weißt es ebenso bestimmt wie ich, daß ich Fräulein Gerold
im Sinne habe!“
„Die ältere Schwester oder die jüngere?“
„Aber zum Donnerwetter!“ brach Thor los. „Kannst Du
denn nicht vernünftig reden? Ich will wissen, ob Du da Dein
Glück versuchen willst – auf eigene Hand?“
„Und wenn ich nun wollte?“
„Dann wär’s natürlich für mich aus – Du hättest mehr
Aussicht, – bist von anderem Kaliber als ich, – gefällst den
Weibern besser –“
„Na, Thor, lassen wir das! Wenn’s Dich trösten kann:
ich will für eigene Rechnung dort nichts haben – Du brauchst
mir darum noch nicht die Hand aus dem Gelenk zu reißen – 
aber, alter Kerl, ob’s Dir darum dort glückt ...“
„Du meinst, sie ist zu klug für mich, – übersieht mich, – 
was? Daran ist diese verrückte alte Schwester mit ihrem Gelehrtenkram 
schuld –“
„Erlaube ’mal, Parsifal, – die Schwester ist wirklich nichts
weniger als verrückt!“
„Dann ist sie verdreht, das ist so ziemlich dasselbe! Könnte
sie dies schöne Mädel nicht in Ruhe lassen? Muß sie sie mit
Gewalt geistreich machen?“
„Geistreich machen läßt sich kein Mensch, mein Alter! Wenn
das so ginge, – da möchte mancher kommen!“
„Na, ich meine all das Zeug von Philosophie und Kunstgeschichte
und Naturwissenschaft, – ein Mädel, wie das eins ist, braucht das
im Leben nicht, – das ist für die häßlichen, sitzengebliebenen –“
„Alte Litanei!“ unterbrach ihn der Lieutenant ungeduldig.
„Das kennen wir schon! Meiner unmaßgeblichen Ansicht nach
schadet es einer schönen Frau eigentlich nicht, wenn sie nebenbei
auch noch klug ist und einen gebildeten Geist besitzt! Aber das
alles beiseite, – nicht um mich handelt es sich hier, – und – 
und ich fürchte, es wird sich auch nicht um Dich handeln –“ 
„Warum nicht?“ Thor strich herausfordernd den rothen Schnurrbart. 
„Wenn man auch kein Adonis ist, – ein Ulanenrittmeister mit
Vermögen und von altem Adel ist am Ende kein Pappenstiel –“
„Gewiß nicht – aber solch’ ein Mädchenherz trifft zuweilen
eine absonderliche Wahl! Da ist ein gewisser Professor Delmont, – 
ein Maler –“
„Ach, – der!“ Thor erhob sich und stieß mit einer gleichgültigen 
Gebärde seinen Stuhl zurück. „Solch ein Farbenreiber, – 
mit dem hat’s keine Gefahr, – da kann unsereiner es getrost
drauf ankommen lassen! Hat er nicht ein Bild ausgestellt, – 
was war’s doch gleich?“
„‚Der Engel des Herrn‘ – vom Wiener Kunstverein für
fünfzigtausend österreichische Gulden angekauft, – der Mann hat
ein schönes Vermögen erworben und eine jährliche Durchschnitts-Einnahme 
von etwa dreißigtausend Mark!“
„Alle Wetter! Aber meinst Du denn, daß das bei einem
Mädchen wie dies so schwer ins Gewicht fallen dürfte?“
„Wenn dies Mädchen die heute übliche windige Töchtererziehung
erhalten hätte, dann dürfte ihr dieser Umstand von ungeheurer Wichtigkeit 
sein. Dank der Leitung einer Thekla Gerold aber, die ihrer
Schwester etwas weitere Ziele und Gesichtspunkte gesteckt hat –“
„Aha, das soll auf mich gehen!“ murrte der Rittmeister.
„Der Hieb sitzt! Lassen wir ihn sitzen, und hören wir weiter!
Die junge Dame ist selbst sehr vermögend, – reich sogar, –
was wird ihr denn da so ungeheuer imponieren?“
„Vielleicht der Mann selbst und sein Genie!“
„Hm!“ Thor drehte sich schwerfällig herum und langte
nach seinem Säbel. „Und was räthst Du mir nun?“
„Geh’ hin, Bethörter, suche Dein Heil!“ sagte der Lieutenant
pathetisch. „Und, was Du thun willst, thue bald! Und noch eins:
mach’ Dich lieber zum voraus so auf – – auf dies und jenes
gefaßt. Bei solchen Angelegenheiten ist’s allemal gut, gesattelt
zu sein! Man kann doch nie wissen! Das Leben wird’s Dich
gerade nicht kosten, wenn sie Dich ausschlägt, – hm?“
„Allzuviel Muth machst Du mir nicht, das muß wahr sein!
Und ich hatte gedacht, … na, … einerlei, was ich gedacht
hatte! – Adieu auch!“
Der lange Rittmeister klirrte zur Thür hinaus. Den jungen
Lieutenant mußten die zwei Beichten erstaunlich angegriffen haben;
er setzte sich wie ein schwermüder Mann vor seinen Arbeitstisch
und sprach leise vor sich hin:
„Guter Kerl, der Thor, – aber ein Tapir! Auch einer
von denen, die der unerschütterlichen Meinung sind, ein Kavalleriesäbel 
thäte es bei allen Weibern! Wird bald besser belehrt werden, – 
geht nicht dran zu Grunde, – kann schon was aushalten! Aber 
Regi! Vielleicht, daß sie doch – wer lernt bei den Mädels aus!
Daß ich mich soviel drum kümmern muß, ob andere Leute ’ne Frau
kriegen! Hab’ selbst nicht ’mal eine! – – Komm her, Julchen!“
Julchen fuhr aus ihrem Winkel empor, schmiegte sich an
ihres Herrn Kniee und ließ sich von ihm den glatten Kopf streicheln.
„Sollen wir auch heirathen, was, Julchen? So eine nette,
niedliche, blonde Frau, die uns gute Bissen giebt und uns liebevoll 
behandelt? Ich glaube, wir können es haben, Julchen,
wenn wir es sehr gern wollen, – wir können es haben!“ – – – 





8.
„Heute!“ sagte Annie Gerold vor sich hin, – „heute!“ – – 
O hoffendes junges Menschenherz mit deinem stürmischen
Schlagen! Sei nicht so ungeduldig, schilt nicht die schleichende
Zeit! Sie geht vorwärts, jetzt wie alle Tage, – dem einen
entschwindet sie bleischwer, langsam, den andern trägt sie wie auf
Flügeln dahin! Auch für dich, frohes, glückliches Herz, kommt
rasch die Stunde, da du auf das, was jetzt dein „Heute“ heißt,
zurückblickst, wehmüthig, reuevoll, daß du es nicht verstanden hast,
die Vorfreude recht zu genießen, sie, die oft die reinste Gabe ist
von allem, was das Schicksal uns bietet! –
Thekla hatte einen bösen Nerventag, sie lag abgespannt in ihrem Sessel, die wachsweißen Hände gefaltet, zu elend, um die neuen philosophischen Schriften zu lesen, die der Buchhändler ihr geschickt hatte. Sie lagen unaufgeschnitten auf dem Tisch, der das unberührte Frühstück trug, und die matten Augen der Kranken sahen wehmüthig in den hellen Sonnenschein, der wie lichtes Gold auf allem lag. Und neben ihr Annie, ihr rastloses „Heute“ im
[715] Herzen! Sie war tagüber gut und fleißig gewesen, – o, sie
konnte sich ein gutes Zeugniß ausstellen! Sie hatte früh morgens
mit Agathe gerechnet und war mit ihr auf Einkäufe gegangen,
hatte selbst beim ersten Delikatessenhändler und in der größten
Handlung für Südfrüchte allerlei schöne Sachen für Thekla eingekauft, 
– von ihrem eigenen Gelde, versteht sich! Dann hatte
sie bei einigen von ihren Armen Besuche gemacht, – ihr Vater
hatte sie zum Wohlthun angehalten, und das war ihm leicht geworden, 
Annie gab schon als Kind gern und freiwillig – und
sie hatte diesen Armen außer der Zeit eine Freude bereitet. Thekla
schärfte ihr zwar immer ein: „Gieb ihnen kein Geld, – die
Männer vertrinken es doch nur; kaufe lieber etwas Nützliches!“
und Annie hatte das auch meistens getan, – aber heute gab
sie doch Geld. „Kann man denn immer wissen, was die Leute
gerade brauchen,“ dachte sie, „und muß es nicht gerade diesen
Armen doppelt werthvoll sein, einmal nach eigenem Ermessen
etwas erhandeln zu können, was sie sich wünschen?“ – – 
Und so drückte denn das junge Mädchen hier und dort mit
ihrem lieben Lächeln ein Päckchen in eine arbeitsharte Hand, ein
paar Mal mit der treuherzigen Mahnung: „Aber Ihr müßt
es nicht für etwas Schlechtes ausgeben!“ Und den Kindern
hatte sie Spielsachen gebracht, – nun, das war auch nichts
Nützliches, – – aber du lieber Gott! Als ob den kleinen
Geschöpfen die warmen Röckchen und Strümpfe Freude machten!
Das kam dem magern Geldbeutel der Eltern zugut, und die
Kinder hatten doch nichts davon! Jetzt aber, – welchen Eindruck
machte das Holzpferdchen und die Puppe und die Schachtel mit
Soldaten! Ueberall waren frohe, lachende Gesichter gewesen, – 
das eben hatte Annie Gerold haben wollen! –
Daheim hatte sie dann hastig zu Mittag gegessen und eigenhändig 
für Thekla eine besonders feine Fruchtlimonade bereitet,
welche die Kranke sehr liebte; ein Stündchen konnte sie ihr auch vorlesen, länger nicht, dann war der Gärtner gekommen, eine lange,
wichtige Besprechung wegen der Sämereien und Pflanzen für den
Garten mit ihr zu halten, … aber zu alledem, was sie pünktlich
und freundlich besorgte, hatte ihr glücklich beklommenes Herz nicht
einen Augenblick aufgehört, zu sagen: „Heute!“
Und da ging das hübsche Glockenspiel an der Hausthür,
Annie fühlte, wie sie bleich wurde, – und sie dachte: „Nun
kommt das Glück!“ und senkte demüthig ihr junges Haupt.
Da trat die alte Agathe ins Zimmer und meldete: „Herr
Pfarrer von Conventius!“
Die alte Frau wartete auf eine Antwort, aber von Annie
kam keine; sie sah so enttäuscht und unglücklich aus, daß Thekla
mit leisem Vorwurf sagte: „Aber Vögelchen!“ und dann, zu 
Agathe gewendet: „Es wird uns sehr angenehm sein! Führen 
Sie den Herrn in den Salon, wir kommen auch dorthin!“
Als Reginalds hohe Gestalt über die Schwelle des schönen,
von Sonnenlicht durchflutheten Gemaches trat, erschien in der
entgegengesetzten Thür ein ergreifendes Bild: Annie, die ihre
kranke Schwester liebevoll und sorgfältig ihm entgegenleitete.
Annie war ihm nie schöner, begehrenswerter erschienen! Dies
reizende junge Geschöpf, geschaffen, die Königin eines Ballsaales zu
sein, sie, die er bisher gefeiert gesehen hatte, … wie entzückend 
machte sie ihr lieblich barmherziges Thun in seinen Augen! –
Ein wenig verwirrt, nicht so strahlend frisch und freudig
wie sonst, blickte sie zu ihm auf, als er sich tief vor ihr verneigte, 
– aber gleich darauf erröthete sie und lächelte, nicht ganz
zwanglos, wie es ihn dünkte, hieß ihn in ihrem Heim willkommen
und stellte ihn der Schwester vor; dazu reichte sie ihm die Hand,
und er küßte diese liebe Hand ehrerbietig und zärtlich zugleich.
„Steht es so um Dich?“ dachte Thekla Gerold, und ihre klugen
Augen hefteten sich mit vermehrter Spannung auf den neuen
Gast, von dem sie schon soviel hatte reden hören. Denn Annies
„Freundinnen“ waren sämmtlich Feuer und Flamme für den
aristokratischen Prediger von Sankt Lukas, er war mit einem
Schlage in die Mode gekommen, und es galt als guter Ton, für
ihn zu schwärmen. –
„Alle haben sie gesagt, der Mann sähe schön und vornehm
aus,“ dachte Thekla weiter, „aber seines gewinnenden, edlen Ausdrucks 
hat niemand gedacht, und doch ist dies das Anziehendste
in dem Gesicht. Wie sehnsüchtig seine Augen an Annie hängen!
Schade! Wenn ich mir’s auch nie gewünscht habe, mein Vögelchen
möchte einen Geistlichen heirathen, … gegen diesen hätte ich
nichts einzuwenden. Er wird sich die Sache sicher zu Herzen
nehmen, scheint mir, und das wird der Kleinen leid sein, denn
sie hält viel von ihm!“
Unterdessen sagte Reginalds tiefe, wohlthuende Stimme zu ihr:
„Ich konnte nicht wissen, daß Sie heute gerade so angegriffen
sein würden, Fräulein Gerold. sonst wäre ich nicht gekommen!“
„Es tut nichts,“ erwiderte Thekla mit einem halben Lächeln,
„ich bin an mein Leiden gewöhnt, es verläßt mich nie ganz und
ist mein treuester Kamerad; lesen kann ich nicht, wenn es sehr
schlimm wird, – aber unthätig im Bett liegen und über meine
Schmerzen nachdenken, das ist mir vollends unmöglich, – daher
freue ich mich jedesmal, wenn wir Besuch bekommen! Erzählen
Sie mir, bitte, ein wenig von Ihrem Vetter, Herr von Conventius, – 
wie geht es diesem flotten, lebenslustigen jungen Herrn?“
„O, sehr gut, ich danke! Sie haben einen sehr warmen
Verehrer an ihm gefunden!“
Thekla lachte gutmüthig.
„Es ist unglaublich, – und ich glaub’ es Ihnen doch!
Wenn er so daherkommt und mir in seiner treuherzigen, frischen
Art allerlei vorplaudert, kommt es wie eine Art von Schmerzvergessen 
über mich. Er nimmt sich neben mir aus wie ein
hübscher Goldkäfer neben einer vertrockneten Cikade!“ Sie bringt
das tolle Gleichniß vor, um Annie lachen zu machen, – – das
Vögelchen belustigt sich so gern über Theklas wunderliche Ideen.
Sie sieht die junge Schwester von der Seite an, – nein, Annie
lacht nicht, sie hat überhaupt gar nicht zugehört. Das Köpfchen
ein wenig vorgeneigt, scheint sie zu lauschen, … kommt er nicht?
Wenn er nur lieber nicht käme!
„Mein Vetter hat mir viel von der Ausstellung vorgeschwärmt, – 
namentlich von Delmonts Bild, – wollen es die Damen glauben,
daß ich noch nicht dazu gekommen bin, es mir anzusehen?“
Da! Eine fliegende Röthe in Annies Gesicht! Bis unter
die weichgelockten Stirnhaare, bis in den schöngewölbten Nacken
hinein, – dann fragt sie überstürzt, hastig:
„Ist Ihr Vetter, – hat er viel Sinn für die Malerei?“
„Nicht so sehr! Fritz begnügt sich auch hier mit einem oberflächlichen 
Herumspielen, – er könnte auf verschiedenen Gebieten
recht Tüchtiges leisten, wenn er wollte!“
„Und Sie selbst, Herr von Conventius?“
„Ich – nun meine Gnädige, ich bin eben ein einseitiger Mensch!
Ich liebe die Musik und liebe die Malerei, – aber ich bevorzuge
Oratorien und religiöse Bilder, dies beides spricht vorzugsweise
zu meiner Seele; auch hierin bin ich ganz meiner Mutter Sohn!“
„Haben Sie gute Nachrichten von – von –“ Annie stockt
ein wenig verlegen – „Ihrem Herrn Vater? Sie erzählten mir
damals –“ sie stockt von neuem und erinnert sich, wie seltsam
vertraulich und eingehend damals ihre Unterhaltung gewesen war.
„Ja – er scheint sich mit dem Gedanken zu versöhnen, daß
ich alle seine Pläne durchkreuzt habe. Ein paar Verwandte von
mir, Fritz darunter, haben ihm von meinen Erfolgen – von
dem, was sie meine Erfolge nennen! – geschrieben, das scheint
ihm doch nicht ganz gleichgültig zu sein, nach seinem letzten Brief
an mich zu schließen. Freilich stellt er mir darin eine dringende
Bitte, die ich ihm leider wiederum nicht erfüllen kann: er wünscht,
ich möge meine Stelle als Gefängnißprediger aufgeben, was mir
allerdings gelingen würde, wenn ich es ernstlich wollte!“
„Aber Sie wollen es nicht, – nicht wahr?“
„Nein, gnädiges Fräulein, ich würde es niemals wollen!
Gerade dieser Posten, schwer und verantwortlich wie er ist, hat
mich gelockt, – ich wäre niemals Pfarrer zu Sankt Lukas geworden, 
hätte man mir nicht zugleich dies Amt angetragen!“
„Und Sie haben es bereits angetreten?“
„Ich habe eine kurze Ansprache an die Gefangenen gehalten
und bin bei einzelnen von ihnen gewesen. Zu regelmäßigen gemeinsamen 
Andachten ist es bisher noch nicht gekommen.“
Thekla sah ihren Gast mit immer größerer Bewegung an, – 
seine schlichte Redeweise, so frei von Ueberhebung und rhetorischer
Salbung, gefiel ihr ausnehmend. Sie fragte, ob irgend einer der
Gefangenen sein besonderes Interesse in Anspruch nähme, und
Reginald berichtete kurz ohne Namensnennung seine erste Begegnung 
mit dem Raubmörder und that zuletzt der Bitte desselben,
ihm Blumen in seine Zelle zu schicken, Erwähnung.
Auch Annie war seinem Bericht mit Theilnahme gefolgt,
jetzt machte sie eine lebhafte Bewegung.

[716] „O, bitte, Thea, ich möchte ihm von meinen Blumen geben!
Lamprecht hat mir so wunderschöne in mein Zimmer gestellt,
eine solche Masse, und wir haben noch viel mehr im Treibhause!
Er braucht ja nicht zu wissen, – dieser – Mann, meine ich,
von wem die Blumen kommen, Herr von Conventius schickt sie
ihm, damit ist es gut! Solch’ prächtige Exemplare, – Narzissen
und Tazetten, auch ein Fliederbäumchen ist dabei, und schöne
Maiglöckchen, – bitte, Herr von Conventius, darf ich?“
„Sie wollen sich selbst einer Freude berauben, um –“
„Aber mein Gott, wer denkt an mich? Wenn man jemand,
der am Rande des Grabes steht –“ ein Schauer ging über sie
hin – „eine letzte kleine Erdenfreude bereiten kann, eine Freude
noch dazu, die so rein ist wie der Genuß an einer Blume, – 
wer darf uns daran hindern?“
„Nicht ich, – wahrlich, nicht ich!“ Reginald sah mit leuchtenden 
Augen in Annies bewegtes Gesicht. „Schicken Sie mir
Ihre lieben Blumen heute noch, ich will sie hinnehmen und denken,
daß es Gottes Boten sind!“
Damit ergriff er Annies Hand und drückte sie lebhaft. – – – 
In diesem Augenblick tönte das Glockenspiel an der Hausthür
von neuem, und der alte Lamprecht meldete mit einem tiefen,
feierlichen Diener: „Herr Professor Delmont.“
Aus Annies Antlitz war die Farbe gewichen, sie konnte
kein Wort hervorbringen, sie neigte nur mechanisch den Kopf zum
Zeichen der Einwilligung. Ebenso mechanisch erhob sie sich und
umklammerte mit beiden Händen die Lehne ihres Stuhles.
Thekla sah gespannt nach der Thür. „Hab’ kein vorgefaßtes
Urtheil!“ warnte sie sich innerlich, „denk’ nicht an Annies Prophezeiung: 
Dir wird er nicht gefallen! Dieser Conventius freilich
war dir auf den ersten Blick angenehm, er hat eines von den
glücklichen Gesichtern, die sofort Zutrauen und Wohlwollen einflößen, 
– darum aber ist noch nicht gesagt, daß dir kein andrer
Mann als zukünftiger – –“
Hier trat Delmonts hohe Gestalt ein. Er blieb mit einer knappen
Verbeugung in der Nähe der Thür stehen und überflog mit einem
raschen Blick die kleine Gruppe neben dem Fenster. Annie sah
so schuldbewußt und gedrückt aus, als habe sie den Besuch des
Geistlichen verschuldet; dieser wechselte einen schnellen Blick mit
dem soeben Eingetretenen, verneigte sich sehr zuvorkommend und
setzte sich dann wieder mit der Miene eines Mannes, der entschlossen 
ist, seinen Posten zu behaupten. – Auch Delmont war
verbindlich und ruhig; er wendete sich fast ausschließlich an Thekla,
und diese konnte nicht umhin, sich selbst zuzugeben, daß Annie
wohl zu begreifen war. Welch’ eigenartig anziehende Kraft wohnte
doch in diesen Augen mit ihrem tiefen, zwingenden Blick, – wie
merkwürdig wirkte der Gegensatz der von eiserner Kraft redenden
Stirn zu dem weichgeformten Munde unter dem dunkelbraunen
Lippenbart, – – und über dem allem der nie, auch beim Lächeln
nicht, weichende Zug von Melancholie zwischen den dichten,
dunkeln Brauen, der in das ganze Antlitz gleichfalls ein unlösbares 
Räthsel hineinzeichnete! Und noch etwas kam hinzu,
was Thekla, fast gegen ihren Willen, rührte: die unverkennbare
Beklommenheit, mit der dieser Mann, der wie das verkörperte
Selbstbewußtsein aussah, immer wieder heimlich Annie Gerold
musterte, wie sie mit Conventius sprach. Freilich, dieser war kein
zu unterschätzender Nebenbuhler in der Gunst eines jungen
Mädchens, – aber er, Delmont, hatte er denn nicht gestern schon
Annies sicher sein können, hatten ihm nicht ihre Augen, ihre
Stimme, das Beben ihrer Hand verrathen, wie es um sie stand? – 
Thekla sah, wie es in seinen Mienen zuckte, während er ganz
selbstbeherrscht und höflich mit ihr sprach, sie sah seine Hand sich
wiederholt öffnen und schließen wie in verzehrender Ungeduld, und
es überkam sie etwas wie Sorge um das Schicksal ihres Lieblings
an der Seite eines so leidenschaftlichen Mannes. Indessen war 
sie bemüht, dem Gespräch eine allgemeine Wendung zu geben und
Annie aus ihrer Zwangslage neben Conventius zu erlösen.
„Herr von Conventius beklagte sich soeben, aus Mangel an
Zeit Ihr Bild, Herr Professor, noch nicht gesehen zu haben!“
„Ich weiß nicht, ob ich ihn gleichfalls beklagen soll,“ sagte
Delmont mit einem leichten Lächeln, „denn mein Werk ist nicht
mehr mein Werk, wenigstens nicht mehr für mich, seitdem es da 
zwischen Hunderten von Bildern aufgehängt ist. Als ich es in 
meinem Atelier hatte, war es noch ein Stück von meiner Seele, – 
jetzt ist’s losgelöst von mir und gehört allen!“
„Geht es nicht auch Ihnen so, Herr von Conventius, wenn
Sie das, was Sie in der Stille Ihres Studierzimmers ausgesonnen,
öffentlich zu Hunderten zu sagen haben?“ fragte Annie lebhaft.
„Aehnlich – und doch wieder nicht!“ erwiderte er gedankenvoll. 
„Das gesprochene Wort ist nicht wie das fertiggestellte
Bild, – es wirkt zündend, sich selbst ergänzend, während es geredet
wird, – es erstarkt an seiner eigenen Wirkung, an der Fühlung,
die es mit denen gewinnt, die gekommen sind, es zu hören.
Gedanken, Bilder, Gleichnisse strömen zu, an die ich in der Stille
meines Studierzimmers nicht gedacht hatte, – im wahrsten Sinn
wird mir das Wort lebendig, und ich habe keinen andern Wunsch
als den, es möge allen gehören so wie mir!“
Delmont neigte zustimmend sein Haupt.
„So empfanden Sie, und Ihre Gemeinde mit Ihnen, als
Sie zum ersten Mal in der Kirche zu Sankt Lukas sprachen!“
Es war ein Lob für den Geistlichen und sollte ein solches
sein; aber während Delmont sprach, suchte sein Blick den Annies,
in Erinnerung an jene unvergeßliche Stunde in der Kirche, – 
und Annies schöne, beredte Augen hoben sich zu ihm empor, zuerst 
ein wenig schüchtern, – fragend, – dann sonnenhell und
glücklich leuchtend in völligem Selbstvergessen. – 
„Lassen Sie Photographien anfertigen von Ihrem Gemälde?“
fragte sie, schon wieder ganz bei ihm und seiner Kunst.
„Nein,“ entgegnete er kurz, „ich thue das niemals, es ist
mir zuwider. – Warum fragten Sie?“ setzte er nach einer Pause
hinzu, da ein Schatten auf ihrem Gesicht erschien.
„Ich – ach – nur weil ich an Thea dachte, die nie ausgehen 
kann, also auch niemals Ihr Bild sehen würde –“
„Sie hätten es mir gleich sagen sollen, daß Sie sich das
wünschen. Dann natürlich wird es geschehen, – ich werde morgen
Auftrag geben!“
„Ich danke, – ach, ich danke Ihnen!“
Sie reichte ihm die Hand, und er nahm sie und legte seine
andre darüber wie in Angst, man könnte ihm seinen Schatz entreißen. 
Jetzt waren diese zwei für sich, und Thekla Gerold war
auf Conventius angewiesen!
Es sollte aber nicht lange währen! Draußen läutete das
Glockenspiel zum dritten Mal, und Lamprecht kam und meldete:
„Herr Rittmeister Thor von Hammerstein!“
Der Eintritt dieser Persönlichkeit wirkte auf Conventius befreiend, 
auf Delmont und Annie niederschmetternd und auf Thekla
humoristisch. Wenn der Geistliche schon daran gedacht hatte, zu
gehen, so konnte er jetzt immerhin bleiben, es kam gar nicht drauf
an, – und er blieb.
Der Ulanenrittmeister war keineswegs entzückt, den „Farbenreiber“ 
und den schönen „Mann Gottes“ hier vorzufinden. Aber
im festen Bewußtsein seiner eigenen bevorzugten Stellung, gegen
welche ja die der beiden andern überhaupt gar nicht in Betracht kam,
und außerdem fest entschlossen, „ordentlich ins Zeug zu gehen,“ rückte
er mit dem ganzen schweren Geschütz seiner militärischen Galanterie
an und betrug sich gegen Annie mit so unzweideutiger Absichtlichkeit,
daß das junge Mädchen verlegen wurde. Sie hatte bisher noch
gar nichts von seiner bewundernden Vorliebe für ihre Person wahrgenommen; 
was fiel ihm denn nun mit einem Male ein?
Kein Mensch auf der weiten Welt hatte den Rittmeister im
Verdacht, daß er geistreich sei, – er hielt sich selber auch nicht
dafür, und es beunruhigte ihn durchaus nicht, – was sollte ihm
der Geist? Ganz überflüssige Ware für einen Menschen seines
Schlages! So konnte er denn auch heute nichts Geistreiches hervorbringen, 
und zum ersten Male in seinem Leben fühlte er eine
Art von Bedauern darüber, da die „absurde Erziehung dieser
gelehrten alten Schraube“ dem entzückenden jungen Mädchen,
um das er sich bemühte, für dergleichen „Zeugs“ Geschmack beigebracht 
hatte. Und entzückend war Annie Gerold wirklich, – 
welch’ ein Wuchs! Hoch, schlank, schmiegsam, jede Linie anmuthig
gezeichnet! Und diese satten goldenen Lichter über dem nußbraunen
üppigen Haar, – diese wundervollen Augen und der süße, frische
Kindermund: Wetter noch eins! Welch eine Acquisition fürs
Regiment! Man würde Staat mit ihr machen, und der alte
Papa Thor von Hammerstein, ein etwas verdrießlicher General
zur Disposition in Coblenz, würde Augen machen, wenn er diese
Schwiegertochter sähe, und es seinem Sohn ohne weiteres verzeihen,
daß er eine Bürgerliche heimführte.
So richtete denn der Rittmeister unermüdlich Fragen an Annie
[717] wie: Diesen Winter viel getanzt, meine Gnädigste? – Casinobälle
hier hübsch arrangiert? – Viele Schlittenpartien unternommen? –
Kameraden von den Dragonern verkehrten wohl häufig bei Ihnen
im Hause? – Schneidige Waffe, meine Gnädige, nicht wahr? –“
Und Annie antwortete immer kürzer, immer knapper, oft
nur durch ein Nicken oder Kopfschütteln, und horchte immer eifriger
auf das Gespräch Theklas mit den zwei andern Herren, …
ihr war dieser langweilige Rittmeister zugefallen, natürlich! Sie
fand ihn geradezu unausstehlich mit seinen hervorquellenden Augen,
seinem rothen Gesicht und der heisern Baßstimme, – merkte es
denn der eingebildete Gesell gar nicht, wie erbarmungslos sie ihn
abfallen ließ? –
Immer schräger blickten die Sonnenstrahlen zum Fenster
herein, – der Frühlingstag ging zur Neige, – wie hatte sie ihn
herbeigewünscht, – was hatte er ihr gebracht! Auch Conventius
schien ihr heute seltsam, sein beredter Blick, sein feuriger Handkuß
beunruhigte sie; wer weiß … am Ende könnte Delmont gar
denken, – nein, unmöglich! Und doch, – er war mißtrauisch
und reizbar, das wußte sie nun schon von ihm!
Das Gespräch, mühsam aufrecht erhalten, stockte endlich ganz.
Die drei Männer sahen einander an, – sie wußten es ja genau,
was jeder von ihnen hier wollte. Ging jetzt der eine, so ließ er
den andern den Weg frei, – gingen gar zwei, behielt der dritte
den Vortheil allein in der Hand, … das durfte nicht sein!
Sie blieben also. Thekla Gerold fühlte eine lähmende Müdigkeit
über sich kommen, es kostete sie Ueberwindung, den Mund aufzuthun. Annie kämpfte immer schwächer gegen die bittere Enttäuschung an, die ihr zärtliches Herz überfluthete. Die Sonne war fort, graue Schatten lagerten in den Ecken.
Wie es Thekla in den Sinn gekommen war, Professor Delmont
zu fragen, ob er Musik treibe und ob er vielleicht einmal ihren
Konzertflügel, den Annie leider so selten benutze, probieren wolle,
das hatte sie selbst später nicht zu sagen gewußt. Es war ein
merkwürdiges Ansinnen bei einem ersten Besuche. Annie hatte
Furcht, Delmont könnte die Frage schroff verneinen, und sah etwas
ängstlich zu ihm hinüber, aber er verneigte sich zustimmend vor der
älteren Schwester, lächelte der jüngeren zu und schritt zum Flügel.
„Es ist empörend, nun ist dieser Farbenreiber auch noch
musikalisch, und sie scheint das zu lieben,“ grollte der Rittmeister
innerlich, „der Mensch hat entschieden die meisten Chancen von uns
dreien, aber noch ist nichts verloren. Nur nicht locker lassen!“

[741] Jetzt brauste es auf unter den Händen Delmonts, machtvoll, gewaltig, dieselbe herrliche Bachsche Fuge, die Conventius’ Antrittspredigt in der Kirche zu St. Lukas eingeleitet hatte. Und Conventius erinnerte sich dessen – alle drei erinnerten sich.  
Majestätisch rollte sich das großartige Tongemälde vor ihnen auf, und wieder sah sich Annie Gerold halb hinter dem riesigen Pfeiler verborgen an Delmonts Seite und ließ diese wunderbaren Harmonien die Begleitung zu den auf- und abwogenden Stimmen
[742] in ihrer aufgeregten Seele werden. Conventius betrachtete sie
halb angstvoll, halb bewundernd. Was war es nur, das ihm
so ahnungsvoll das Herz bewegte? War’s nur die Furcht, dies
liebreizende Geschöpf, dessen Zauber ihn beim ersten Sehen schon
umstrickt gehalten hatte, könnte sich nicht ihm, sondern dem Mann
mit dem dunkeln, fesselnden, ausdrucksvollen Gesicht, der dort am
Klavier saß, zuwenden, oder konnte es eine andere unerklärliche
Bangigkeit sein, die ihn faßte?
Die Fuge war zu Ende, und der Spieler stand auf – mit
ihm zugleich die beiden anderen Herren – wenn man denn ging,
mußte es zusammen sein.
Thekla erwiderte die Abschiedsworte und Verbeugungen der
Besucher mit einem kaum hörbaren Geflüster, ihre Kraft war erschöpft. 
Annies reizende Hand wurde zweimal sehr ausdrucksvoll
geküßt, er, der sie am meisten bewunderte, am heißesten erstrebte,
rührte sie nicht an … mit einer tiefen Verneigung trat er
zurück.
Als die beiden Schwestern allein waren, drückte Annie nur
zweimal auf den elekrischen Klingelzug, um Agathe herbeizurufen,
damit sie Thekla beistände. Sie selbst war unfähig, nur eine Silbe
zu sprechen, die Thränen benahmen ihr den Athem. In ihrem
reizenden Mädchenstübchen mit den hellen Möbeln, den luftigen,
blumendurchwirkten Vorhängen und Teppichen brannte bereits eine
Lampe. deren Licht durch einen rothen Schleier hindurch einen
sanften rosenfarbenen Schein verbreitete. Der kleine Kanarienvogel 
schlief schon, sein Köpfchen unter den Flügeln geborgen,
er saß wie eine Federkugel auf seinem Stäbchen; vom Fenster
her wehte fast betäubend der Duft der zahlreichen Frühlingsblumen, 
von einer zur Seite gerückten Staffelei sahen Richard
Gerolds kluge, ernste Augen der Tochter entgegen.
Sie hielt sich an der Platte eines kleinen Marmortischchens
fest, abgewandt vom Lampenlicht, als thäte selbst die zarte Rosenfarbe 
ihrem Blick weh, – das Köpfchen war tief herabgesunken, und
rasch und dicht fielen nun die so lange zurückgedrängten Thränen
nieder. Sie hatte sich so redlich „ihren Tag verdient“, sie war
ganz erwartungsvolles Glück gewesen – vorüber! Zwei Zeilen
eines Gedichtes von Chamisso wollten ihr nicht aus dem Sinn,
die sagte ihr trauriges, enttäuschtes Herz ihr unaufhörlich vor:


„Nun ist der Tag verloren,
Auf den ich mich gefreut!“







9.
Keinen freundlicheren, willfährigeren Gesellen giebt’s oft auf
der weiten Welt als den Zufall. Er führt Leute zusammen,
die, sonst durch Tausende von Meilen voneinander getrennt, heute,
gerade heute in dieser Stadt, an diesem Ort weilen und sonst
vergeblich alles aufgeboten hätten, um einander zu sprechen; er
verhindert Böses und bringt Verbrechen ans Tageslicht, deren
Enthüllung scharfsinnige Juristen schon aufgegeben hatten, er führt
liebende Herzen zusammen, entfernt unwillkommene Zeugen, räumt
mit leichter, kluger Hand Hindernisse hinweg, schlägt aller Berechnung 
ein Schnippchen und führt seine Lieblinge leicht und
glatt dem ersehnten Ziel entgegen. Es giebt Leute, denen er
sich jederzeit dienstbar macht, die auf ihn bauen wie auf den
zuverlässigsten Freund. „Es wird schon irgendwie gut werden,
irgend etwas wird uns schon helfen!“ – und siehe da! der brave
Helfer ließ sie auch wirklich nie im Stich.
Aber der Zufall hat einen Zwillingsbruder, der ihm ähnlich
sieht und doch zugleich so verschieden von ihm ist wie nur möglich.
Ein schadenfroher, heimtückischer Gesell ist’s, der seine Freude daran
hat, die Menschen ganz dicht bis an das heiß ersehnte Ziel zu locken,
um ihnen dann mit höhnischem Lachen den Rücken zu drehen. Gleich
seinem Bruder wirthschaftet auch er nur mit ganz kleinen Mitteln:
ein Zuspätkommen – ein Blick durch eine Glasthür – ein rasch aufgefangenes 
Wort – eine kaum nennenswerthe Verzögerung – 
ein vergessenes Taschentuch – ein Ring – ein verlorenes Armband 
– eine Blume … aber solch winzige, unscheinbare Sächelchen 
haben schon Ehen gelöst und Hofintriguen herbeigeführt,
Zeitungskriege entfesselt und Skandalprozesse heraufbeschworen,
und hinter all’ dem angerichteten Unheil steht mit bösem, spöttischem 
Gekicher der schlimme Zufall und triumphiert. Er trennt
liebende Herzen und richtet es so ein, daß sie sich nie mehr wiederfinden oder doch nur dann, wenn sich ihnen ums Leben
keine Gelegenheit zur Annäherung bietet – er kreuzt die Gedanken
der Menschen und veranlaßt es, daß der Herr des Hauses beim
Mahle eine Dame durch die ganze Breite des Tisches von einem
Herrn trennt, dem diese gute Gelegenheit höchst wahrscheinlich die
Zunge gelöst hätte, er richtet Verwirrung im Gehirn des Bedienten 
an und läßt ihn eine Einladung, von der vielleicht das
Glück einiger Menschen abhing, um einen Tag zu spät anbringen,
er macht, daß Leute, die einander wichtige Dinge in unaufschiebbarer 
Eile zu sagen haben, sich gegenseitig nie zu Hause
finden, und führt ihnen unliebsame Persönlichkeiten gerade da zu,
wo sie dieselben am wenigsten brauchen können. Und wenn dann
die Menschen weinen und fluchen und toben oder seufzen und
traurig sind, dann hat der Bösewicht recht sein Fest an ihrem
Kummer!
Solch einem bösen Zufall glaubte sich Annie Gerold, bisher
ein Schoßkind des Glückes und von dem guten Zwillingsbruder
gehörig verzogen, nun rettungslos verfallen! Wenn sie sich auch
sagte, Delmonts Neigung zu ihr – sie wagte kaum mehr, das
Wort „Liebe“ zu denken! – werde durch ein ärgerliches Zusammentreffen 
nicht augenblicklich den Todesstoß erhalten … wer weiß,
was ihm angesichts Reginalds von Conventius für Gedanken, für
neue Gesichtspunkte gekommen waren! Der Rittmeister zählte für
Annie nicht mit, er wäre sehr empört gewesen, wenn er dies gewußt 
hätte, aber die Thatsache war da. Das junge Mädchen
sah ihn nur als einen unbequemen Störenfried an, der eine an
sich schon unbehagliche Lage noch unbehaglicher gemacht hatte.
Aber Reginald! Er, so schön, so begabt, so gut gestellt! Und über
seine Absichten konnte man kaum in Zweifel sein, Annie war es
keinen Augenblick seit seinem letzten Besuch gewesen, und Delmont
mußte es ebenso ergehen. Delmont hatte noch kein bindendes Wort
zu ihr gesprochen, nur seine Augen hatten eine deutliche Sprache
geführt – nun, das bewies noch nichts, das legte nicht die leiseste
Verpflichtung auf! Er konnte denken, Reginald sei der bevorzugte 
Bewerber; leicht empfindlich, reizbar, mißtrauisch wie er
war, konnte er stillschweigend zurücktreten und jenem das Feld
räumen, ohne nur noch einen Versuch zu seinen eigenen Gunsten
zu machen. Seinem leidenschaftlichen, stolzen Wesen hätte das
ganz ähnlich gesehen.
Eben weil Annie Gerold ein Glückskind war, traf sie diese
Enttäuschung besonders hart. Es handelte sich um ihr Lebensglück, 
und dies schien ihr jetzt vernichtet. Mit aller Leidenschaft
ihrer jungen, reichen Seele hatte sie diesen Mann geliebt, ihn
für sich ersehnt, mit derselben Leidenschaftlichkeit hielt sie ihn jetzt
für sich verloren. Sie hatte in der Nacht schlecht geschlafen und
viel geweint, und sie fühlte sich wenig entlastet von ihrem Kummer.
Die köstliche Frühlingssonne, die in ihr Zimmer hereinleuchtete,
erschien ihr wie ein Hohn, das geschäftige Treiben auf den Straßen
kam ihr unerquicklich und zwecklos vor. Ganz in aller Frühe
schon schickte Frau Hedwig Weyland zu ihr: es sei ein so wundervoller 
Frühlingstag, ob sie nicht um halb zwölf Uhr in Heinrichslust 
mit einander zusammentreffen und dort ein paar Stunden
verbleiben wollten; der Park sei um diese Jahreszeit zauberhaft.
Meinetwegen! Annie war es ganz gleichgültig, wo sie sich
befand und was sie trieb! Ihren Gedanken konnte sie doch nicht
ungestört nachhängen, sicher würde Besuch kommen oder sie sollte
Thekla vorlesen … da war es am Ende noch besser, mit der stets
liebenswürdigen, feinfühlenden Hedwig zusammen zu sein und sie
zum lebhaften Geplauder zu veranlassen. Man sagte dann ab
und zu „ja – nein – nicht möglich – gewiß –“ und damit
war es abgethan. In ihrem ungestümen Herzenskummer machte
sich’s Annie nicht klar, daß solche Antworten bei ihr bisher zu
den Unmöglichkeiten gehört hatten und deshalb einer klugen Frau
viel zu denken geben würden.
Agathe kam diensteifrig herein. „Was wünscht mein Vögelchen
anzuziehen? Hier – nicht wahr – das lichtblaue Kleid und
den großen gleichfarbigen Hut mit der langen, weißen Straußenfeder? 
Heut ist ja der erste Mai und ein Wetter wie mitten
im Juni, fünfzehn Grad schon jetzt, wie wird das erst gegen
Mittag werden?  Schade, daß in Heinrichslust vormittags nicht
so viele Menschen sind, die Hauptmasse kommt da erst nachmittags
heraus, ebenso die schönen Wagen. Jetzt noch den weißseidenen
Shawl über den Arm! Alles weiß und blau – es muß doch
schön stimmen, nicht wahr, mein Töchterchen?“

[743] Meinetwegen – alles weiß und blau! Es war Annie
alles einerlei; was fragte sie danach!
„Hör’ einmal, Herzenskind, der Lamprecht murmelte da so
etwas davon, Du wolltest Deine Blumen wegschicken. Ich habe
wohl nicht recht verstanden!“
„Doch! Er soll sie alle im Lauf des Vormittags zu Herrn
Pfarrer von Conventius hinschaffen lassen, hier ist die Adresse.“
„Alle Deine Blumen?“
„Alle meine Blumen, ja!“
„Zu dem schönen Blonden, der gestern hier war? Schickt
sich denn das auch, Vögelchen? Die Herren haben doch sonst
Dir Blumen geschenkt!“
„Du kannst beruhigt sein. Die Blumen sind nicht für ihn,
sondern für einen Gefangenen, der zum Tode verurtheilt ist!“
„Zum Tode! Ach Du mein Gott!“ Agathen war der
Schreck in die Glieder gefahren, sie mußte sich setzen. „Was Du
aber auch für ein Herz hast! Wie von lauterem Gold, sogar
Mörder und Räuber mußt Du noch erfreuen! Ja, ja, der
Mann, der mein Vögelchen ’mal bekommt, der kann lachen!
Und es sieht in dem Kleid und dem Hut zum Verlieben schön aus!“
Es war richtig, Agathe hatte nicht übertrieben, Annies
Spiegel sagte dasselbe. Sie hatte sich sonst ehrlich und unbefangen
dessen gefreut, heute ließ es sie kalt – für wen sollte sie schön sein?
Aber der freundliche, lustige Zufall, der, welcher es gut mit
den Menschen meint, nahm sich Annie Gerolds an und wollte
seinem Liebling das vergüten, was der schlimme andere Bruder
gestern an ihm gesündigt hatte. Er gab Annie den Gedanken ein,
sie müsse Lamprecht doch noch selbst Bescheid wegen der Blumen
sagen, da Agathe zuweilen etwas vergeßlich war; und so kam es,
daß sie, um zum Treibhaus zu gelangen, in welchem der Alte
jetzt herumhantierte, ihren Weg durch den Garten nahm und,
nachdem sie ihren Auftrag ertheilt hatte, durch eine Hinterpforte
eben dieses Gartens eine kleine, stille Seitenstraße gewann, auf
welche besagtes Pförtchen mündete. Sie kam hier, wenn auch
auf einem ganz anderen Wege, ebensogut zur Pferdebahn, die sie
nach Heinrichslust bringen sollte; sie konnte aber nicht wissen, daß
unterdessen ein Bote von Frau Hedwig Weyland durch die Hauptstraße 
auf ihr Haus zueilte, um ihr zu sagen, das Zusammentreffen
sei leider im letzten Augenblick vereitelt worden, da Frau Weyland
unerwartet auswärtigen Besuch bekommen habe. Der Bote erfuhr,
das Fräulein sei schon fort, Annie aber setzte sich ahnungslos in
die Pferdebahn und fuhr ihrem Schicksal entgegen.
Heinrichslust war ein reizendes Rokokoschlößchen, von einem
großen Park umgeben, ehemaliger Besitz eines Prinzen, dessen
Namen es trug und der viel zur Ausschmückung des Schlosses
und Erweiterung wie Verschönerung des Parks gethan hatte.
Seine Nachkommen hatten aus Mangel an Geld Schloß und Park
an die Väter der Stadt abgetreten, die dafür einen hübschen Kaufschilling 
hergaben, weil es der stark bevölkerten Stadt lange schon
an einem geräumigen Platz für ihre Spaziergänge und Vergnügungspartien 
gemangelt hatte. Seit vielen Jahren bildete
nun Heinrichslust das beliebteste Ziel der Bewohner von F. Eifrige
Fußgänger wanderten dorthin, schöne Equipagen brachten die
wohlhabende Bevölkerung heraus, die Pferdebahn that das übrige;
man fuhr vom Wasserthor eine knappe halbe Stunde, dann erblickte 
man die an einen mäßigen Hügel gelehnten schönen Parkanlagen, 
den Fluß, der sich in allerlei anmuthigen Windungen
unter Brücken von Balkenwerk, Stein oder ungeschälten Birkenästen
hervorschlängelte, einmal sich sogar dazu verstand, einen Wasserfall
in einer Felsgrotte darzustellen, was sich abends bei bengalischem
Feuer sehr malerisch ausnahm – und endlich auch das Rokoko-Schloß. 
Ein strebsamer Restaurateur hatte darin eine altdeutsche 
Wirthschaft eingerichtet, um welche herum er eine Menge von 
gußeisernen Gartenmöbeln gruppiert hatte.
Die Pferdebahn war dicht besetzt, aber bei Annies Erscheinen
sprangen ein paar höfliche Herren auf, um ihren Platz anzubieten,
für welche Liebenswürdigkeit sie sich durch unausgesetztes neugieriges 
Anstarren der schönen jungen Dame zu entschädigen 
suchten. Sonst wäre dies Annie lästig gefallen – heute achtete 
sie nicht darauf. Nur als eine Thurmuhr in der Nähe einer 
Haltestelle elf Uhr schlug, zog sie ihr Taschenührchen und überzeugte
sich, daß sie zu ihrem Stelldichein entschieden zu früh kommen
würde. Nun gut, dann suchte sie ihre Lieblingsplätze auf und ging
erst um halb zwölf Uhr an die ihr von Hedwig bezeichnete Stelle.
In ihrer Ungeduld, von Hause fortzukommen, Theklas fragenden
Augen aus dem Wege zu gehen, hatte sie sich zu zeitig aufgemacht.
Wie die Pferdebahn jetzt Halt machte, sprang Annie eilfertig
hinaus und bog von dem übrigen Schwarm ab, der unverweilt
den breiten, sanft aufsteigenden Pfad zum Schlößchen und zum
Restaurationsgarten verfolgte. Das junge Mädchen kannte jeden
Schleichweg, jedes Eckchen des weitläufigen Parks; ihr Vater hatte
ihn sehr geliebt und war oft mit ihr herausgefahren, um Arm in
Arm mit dem Liebling, abseits von den beliebten Wegen, die
grüne Wildniß mit ihm zu durchstreifen. Was war da alles
zur Sprache gekommen! Für alles hatte der Vater Interesse
gehabt, sein Vögelchen konnte ihm vorzwitschern, was es nur
wollte: von seinen neuen, hübschen Kleidern, den Aufgaben zu
den Stunden, den Freundinnen, den Büchern – kraus durcheinander 
sprudelte es von den jungen Lippen, und nie gab es
ein Zweifeln, ein Stocken … es war ja so einfach! Der Vater
war ihr liebster, bester Freund, er liebte sie mehr als alles auf
der Welt, wie hatte ihr Kinderherz nicht vor ihm liegen sollen
wie ein offenes Buch?
Würde es auch heute so vor ihm liegen, wenn er neben ihr wäre?
Ach, es war eben kein Kinderherz mehr! Nie gekannte Schauer,
ahnungsvolle Träume durchbebten es, und es sehnte sich, sehnte sich
grenzenlos nach dem Einen, der verstanden hatte, es zu wecken,
der aus dem harmlosen Mädchen ein liebendes Weib gemacht hatte!
Am Saume des äußeren Parks entlang führte ein schmaler,
fester Weg; den ging Annie, bis sie an einen Graben kam, der
halb mit vorjährigem Laub angefüllt war. Eine kleine, etwas baufällige 
Brücke führte hinüber und geradeswegs auf eine verquollene
Lattenthür zu, die Annies Hände mit einiger Mühe öffneten.
Dafür war sie jetzt auch allein, ganz allein in einem der abgelegensten, 
unbekanntesten Theile des Parkes. Hier gab es keine
Aussichtspunkte, keine Tempel und Borkenhäuschen, aber darum
war es der einsam Wandelnden auch wahrlich nicht zu thun.
Junge Birken standen am Wegrande und schwenkten, von der
linden Mailuft bewegt, sacht ihr lustiges, grünes Fähnlein, weiter
hinein standen ernste Gruppen kräftiger Buchen und Ulmen beisammen, 
und zu ihren Füßen breitete sich’s blüthenweiß aus, die
Windröschen waren es, die lieblichen Anemonen, zu hundert und
aberhunderten wachgeküßt vom Maisonnenstrahl; ganz strahlend frisch
und fleckenlos lächelten sie zum blauen Himmel empor, manche noch
halb zusammengerollt, langsam ein Blättchen nach dem andern
aus der Knospenhülle lösend! Weiter blühte hier noch nichts,
im tiefsten Schatten standen die grünen Blatthülsen der Maiglöckchen, 
aber ihre Blüthen waren noch winzig klein und hellgrün, 
die hatten ihre spröden Aeuglein noch nicht aufgeschlagen.
Die Luft jedoch war von einem würzigen Hauch durchzogen,
von dem frischen, herben Duft, wie das junge Laub ihn spendet,
das, vom Nachtthau gekühlt, von der Sonne durchwärmt, dem
Menschen die alte, ewig neue Kunde vom Frühling ins Herz
hineinschmeichelt, der alle Wunden zu heilen, alle Schmerzen zu
lindern verspricht.
Annie bückt sich, pflückt eine Handvoll Anemonen und steckt sie
sich an die Brust. Ach, wie wohl ihr die Einsamkeit that inmitten
der aufsprossenden Natur! Wenn doch Hedwig, die gute, prächtige
Hedwig, heute lieber nicht käme, wenn sie doch allein bleiben könnte!
Aber nein, das kann sie nicht! In die sie umgebende tiefe
Stille fällt ein Geräusch, wie wenn etwas in leichtem Trab auf
der weichen Erde näherkommt – ein kurzes Schnaufen, da biegt
er um die nächste Baumgruppe, der kluge, schöne Neufundländer;
er bleibt stehen, legt den Kopf ein wenig zur Seite und wedelt
mit dem buschigen Schweif, als wollte er sagen: ich weiß, wer
Du bist – aber warten wir lieber doch ab!
„Ego!“ Mit versagenden Knieen, mit stockendem Herzschlag
stößt Annie das Wort heraus. Es ist doch nicht möglich, gerade
heute, gerade hier! Haben ihre unablässigen Gedanken, hat ihr
sehnsuchtgequältes Herz ihn, der jetzt langsam auf sie zuschreitet,
ihr entgegengeführt?
Noch sieht er sie nicht; seinen breitrandigen Hut in die Stirn
gerückt, kommt er tief in Gedanken daher und stutzt erst, als er
den Hund mitten im Wege stehen findet.
Dann aber …
Er vergißt es, als höflicher Mann seinen Hut vor der Dame
zu ziehen. Ungestüm eilt er auf sie zu, faßt ihre Hände beide, sieht
ihr prüfend in die Augen und nennt leise ihren Namen: „Annie!“

[744] In ihr ist nichts mehr von Schreck und von Aufregung.
Er ist bei ihr, er hält ihre Hände fest in den seinen, er sieht 
sie unverwandt an, sie sind beide allein in der schönen, wonnigen 
Maienwelt … es sollte so sein!
Jetzt besinnt sich Delmont, läßt ihre Hände sinken, zieht den
Hut. „Sie müssen mir verzeihen, ich bin zu glücklich, Sie zu
sehen, wie ein holdes Wunder hier erscheinen zu sehen! Ich habe
eine böse Nacht gehabt!“
„Ich auch!“ fällt sie ein, als spräche sie etwas Selbstverständliches.   
Seine Augen leuchten auf.
„Sie auch? Sehen Sie, Annie, ich hatte Angst, ich wußte
es ja, konnte es denken, daß Sie zahlreiche Bewerber finden
würden, aber ein so seltener Mann wie Conventius –“
„Ja, er ist ein seltener Mann!“ Sie giebt das zu mit
strahlendem Blick und steht hoch aufgerichtet da unb sieht ihm in
die Augen, ohne mit den Wimpern zu zucken.
„Ich hatte mir eingebildet, damals schon in der Kirche, als
wir zwei allein waren unter den vielen, hätten Sie mich verstanden, 
und neulich in der Gemäldeausstellung gleichfalls, obgleich 
ich dort nicht sprach, nicht sprechen konnte! Ich hatte gehofft, 
Sie verstünden mich ohne weitere Worte, als ich Ihnen
zuletzt sagte, ich würde kommen.“
„Sie hatten ein Recht, das zu denken!“
„Aber als ich nun kam und Sie nicht allein fand, da kam
der Zweifel, die Angst, das Mißtrauen. Ich mag nichts beschönigen, 
nichts verbergen, Sie sollen mich sehen, wie ich bin!
Keine weiche, liebenswürdige Natur, nein! Voll Selbstbewußtsein
und Trotz und nagender Eifersucht! Ich habe meine Hand nicht
ausstrecken wollen nach Ihnen, habe mir versagt, wonach meine
Seele hungerte, denn ich hatte einen ernsten schwerwiegenden
Grund dafür! Es half mir nichts! Alles, was ich in meinem
düsteren Leben entbehrt habe an Jugend, an Glück, an Sonnenschein, 
das steht verlockend vor mir und zieht mich hinüber – 
Annie – mein Herz, mein Entzücken!“
Er hatte mit bebenden, verlangenden Händen sein Glück an
sich gerissen und hielt es nun fest an seinem wildhämmernden
Herzen. Mit demselben strahlenden, zuversichtlichen Blick sah 
Annie auch jetzt noch zu ihm empor, bis er sich neigte und die 
wunderschönen Augen küßte, damit sie es nicht sehen sollten, wie
er mit den Thränen kämpfte.
Es blieb lange still. Wankende Goldlichter irrten über die
beiden hin durch die kleinen grünen Blätter, über welche der Wind
hinstrich. Noch erzeugte er nicht das majestätische Brausen, das
wie Meeresbranden in den voll belaubten Wipfeln klingt. Ein
heimlicher Flüsterton war’s nur, wie wenn die Natur es noch
nicht wagt, laut zu reden, gleich den beiden Herzen, die auch noch
kein Wort fanden für ihr großes Glück.
Unter ein paar knorrigen, noch spärlich belaubten Eichen
stand eine niedrige Steinbank. Zu der führte Delmont seine junge
Braut, aber er nahm nicht Platz an ihrer Seite. Ihr zu Füßen
kniete er nieder ins weiche Moos und legte ihre weiche Hand auf
seine Stirn, über seine Augen, preßte sie an seine heißen Lippen.
Eine seltsame Demuth war über den stolzen, eigenwilligen Mann
gekommen, es war, als überwältigte ihn sein Glück, und als Annie
schüchtern zu reden begann, hörte er ihr stumm zu, und endlich sagte
er mit einer von innerer Bewegung gänzlich umflorten Stimme:
„Du mußt verzeihen, ich kann noch nichts ordnen, nichts
denken. Ich – und Glück! Ich hab’ mir’s versagen wollen,
versagen müssen – nun hab’ ich mir selbst mein Wort gebrochen,
bin treulos geworden gegen mein eigenes Ich! Es ist alles in
mir aus den Fugen – wer immer im Dunkeln war … wie soll
den die Sonne nicht blenden? Laß mich hier still so liegen;
wie soll ich Dir sagen, wie es mir ums Herz ist? Ein anderer soll
für mich sprechen, ein Dichter! Vielleicht kennst Du es, was
Rückert zum Schluß seines ‚Liebesfrühlings‘ sagt!“
Er legte sein Haupt auf ihre Kniee und schloß die Augen,
während er sprach:


„Mir ist, nun ich dich habe,
     Als müßt’ ich sterben.
Was könnt’ ich, das mich labe, 
     Noch sonst erwerben?
Mir ist, nun ich dich habe,
     Ich sei gestorben.
Mir ist zum stillen Grabe
     Dein Herz erworben.“


Seine Stimme war tonlos geworden bei den letzten Worten –
nun schwiegen sie beide, und um sie her war geheimnißvolles
Frühlingsweben!





10.
„Wilhelm, was wollte der Herr Direktor von Dir? Doch nichts
Unangenehmes vorgefallen?“
Frau Christine Remmler, eine zarte Gestalt im Anfang der vierziger Jahre, mit einem farblosen, gutmüthigen Gesicht, trug ihrem Mann eine kurze gestopfte Pfeife und einen Topf mit Kaffee an den Tisch; dazu sah sie ihm besorgt nach den Augen. 
„Nein, nein, Tinchen! Kannst ruhig sein! Ich thu’ meine
Pflicht, das wissen der Herr Direktor, daher kommen wir zwei
auch nicht aneinander. Er hat mir bloß zu wissen gethan, daß
heut für Nummer achtundfünfzig Blumen ankommen sollen.“
„Nummer achtundfünfzig? Das ist ja doch der Schönfeld?“
„Ja, der Schönfeld!“
„Und dem wollen sie Blumen aufs Zimmer stellen?“
„Ja, – Blumen!“
Die Frau schlug die Hände zusammen.
„Mann, ich bitt’ Dich. sitz’ nicht so da wie ein Oelgötz’ und
laß’ Dir die Worte buchstabenweis’ aus dem Munde ziehen! Sag’
mir, was Du weißt! Hat er irgendwo eine Liebste?“
Remmler nahm einen Schluck Kaffee zu sich und that ein
paar heftige Züge aus seinem Pfeifchen.
„Ihr Weiber, Ihr! Immer gleich Liebschaften! Nein, da
kennst Du den Direktor schlecht, zu so was giebt der sich nicht
her, wär’ auch gegen jedes Reglement! Die Liebste, die auf Nummer
achtundfünfzig die Blumen schickt, das ist unser neuer Prediger,
und aus guter Meinung thut er das! Er will nicht haben, daß
die arme, verlorene Sünderseele so mir nichts dir nichts in die
Hölle fährt, und darum wirbt er um sie, als wär’s wirklich
seine Liebste. Ich hab’ ja auch schon Bücher von ihm hintragen
müssen!“
„So? Davon hast Du mir aber nichts gesagt, Wilhelm!“
„Zu was soll ich Dir alles erzählen? Damit es die Webern
und die Bartschin und die Winzern nach zehn Minuten erfahren?“
„Warum nicht gar die Bartschin! Nein, die Bartschin schon
gar nicht, mit der hab’ ich mich Mittwoch erzürnt, und die
Winzern ist ein Plappermaul!“
„Hm!“
„Was hat denn der Schönfeld gesagt, wie Du ihm die Bücher brachtest?“
„Der – und sagen! Und zu mir noch! An mich wendet
der nicht viel, der hat’s mit der höheren Bildung, in dessen Augen
bin ich doch bloß eine ganz ordinäre Kreatur. Ein Schließer
beim Gefängniß und ein – wie sagen sie doch gleich? – ein
Parteiführer! Ja, aber diesmal hat er doch was verlauten lassen,
gefragt hat er, ob der Herr Prediger denn nicht wiederkäme!“
„Ach du liebe Zeit! Dann will er sich gewiß von seinen
Sünden bekehren lassen!“
„Na, danach hat er mir gar nicht ausgesehen; ich will Dir’s
sagen, was es bei ihm war: neugierig ist er! Wie ich neulich die
Gefangenen im Hof ihren gewöhnlichen Gang machen ließ, – natürlich 
Nummer achtundfünfzig abgesondert von den anderen, als schwerer
Raubmörder, – da hat er zufällig gehört, wie zwei zusammen über
unseren neuen Herrn Pfarrer sprachen, daß er ein Adliger und
mit seinem Vater und der ganzen vornehmen Verwandtschaft
entzweit wär’, weil er hat geistlich werden wollen und nicht
Offizier, bloß um deswillen, weil er den lieben Gott über alles
setzt und ihm allein dienen will, und wie er so schön ist und gut
und jedem Armen überreichlich giebt, und wie er mit seiner Rede
den Leuten kann das Herz herumdrehen – und so allerhand
noch von ihm – da hat Nummer achtundfünfzig den Kopf hingedreht 
und zugehorcht, das sah ich wohl, und nun möcht’ er
gern den geistlichen Herrn wiedersehen – siehst Du wohl!“ –
Ein scharfer Glockenzug setzte Remmlers Rede ein Ziel;
Frau Christine ging durch das große, saubere, zweifenstrige Zimmer
in ihre kleine Küche und schloß die Thür auf.
Ein Dienstmann mit einem großen Tragkorbe trat ein und
begann unverweilt auszupacken – Blumen, nichts als Blumen,
eine ganze Flora, ein Stock immer schöner als der andere.
Frau Remmler schlug wieder die Hände zusammen.
„Nein, aber die Pracht! Mann, so komm’ doch und sieh!
[746] Wahrhaftig – Flieder – und Veilchen – und Maiblumen – 
und sonst noch allerlei!“
„Ja, ja,“ sagte der Dienstmann, „solch ’ne Bescherung
habt Ihr wohl noch nie hier im Gefängniß gehabt! Da muß
einer lieb’ Kind bei den hohen Herren sein, oder aber, sie machen
ihn bald ’nen Kopf kürzer und thun ihm zuguterletzt noch dies
und das an. So soll’s ja immer sein, wenn einer zum Tod
verurtheilt wird. Aber Blumen für so ’ne Kanaille, na, das
müßt’ mich trösten! Guten Tag auch!“
Damit schob er sich zur Thür hinaus.
Remmler setzte mit einem Seufzer sein Pfeifchen weg.
„So, Mutter, ich muß das gleich ’rüber besorgen! Gieb
mir das Gretchen mit.“
„Das Gretchen? Zu einem Mörder?“
„Das Gretchen zum Tragen von den Blumen! Laß’ doch
den armen Sünder ihr liebes, unschuldiges Gesichtchen sehen!“
Er öffnete das Fenster, das auf ein kleines, sorgfältig bestelltes
Gärtchen sah.
„Gretchen!“
„Ja, Vaterchen!“ gab eine Kinderstimme zurück.
„Komm’ einmal herein! Ich hab’ was für Dich zu thun!“
Ein blondes Kind von zwölf Jahren, dem der dicke Zopf
über den Rücken hing, kam in die Küche gesprungen und blieb
wie versteinert an der Schwelle stehen.
„Ach, die Blumen!“ sagte es endlich ganz gepreßt. „Die
himmlischen Blumen! Vaterchen, wer soll die denn haben?“
„Einer von den armen Gefangenen, Grete! Unser Herr
Pfarrer, schickt sie ihm!“
„Der Herr Pfarrer! Vaterchen, er hat neulich mit mir
gesprochen, ganz lange, kann ich Dir sagen. ‚Bist Du Gretchen
Remmler?‘ fragte er zuerst und wie alt ich bin – wo
ich zur Schule geh’ – ob ich schon der Mutter helfe – und
über meinen Zopf hat er sich so gefreut! So schön und so gut,
wie der aber auch ist, ist kein anderer Prediger! Und nun sollen
wir zusammen die Blumen hintragen, ja?“
„Jawohl, Grete! Hier, such’ aus, was Du am leichtesten
tragen kannst, die schweren nehme ich!“
Vater und Tochter hatten einen ziemlich weiten Weg von
der Schließerwohnung bis zu der Abtheilung für die „schweren
Gefangenen“. Treppauf und -ab ging’s, über lange, halbdunkle
Gänge und wunderliche Winkel – das Gefängniß war ein altes,
weitläufig gebautes, wetterfestes Haus – oft mußte Gretchen
ihre blühende Last absetzen, um ein wenig Athem zu schöpfen.
Endlich war man an Ort und Stelle. Remmler setzte alle Töpfe
zur Erde, hieß sein Töchterchen dasselbe thun und öffnete die
Zellenthür mit einem Schlüssel des umfangreichen Bundes, den
er am Gürtel trug.
Schönfeld saß, mit beiden Ellbogen aufgestützt, an seinem
Tisch und las. Er war so vertieft, daß er seine Augen erst von
dem Buch erhob, als Remmler dicht vor ihm stand.
Er empfand eine gewisse Vorliebe für den Schließer, der
seine Gefangenen nie, um sich ein Ansehen zu geben, barsch anließ, 
auch nie mit seiner Stellung Mißbrauch trieb, sondern die
Leute alle ohne Ausnahme mit immer gleicher, etwas wortkarger,
aber nicht unfreundlicher Art behandelte.
„Zu solch’ ungewöhnlicher Stunde, Herr Remmler?“ fragte
der Gefangene erstaunt.
„Sehen Sie nur, was ich Ihnen bringe!“ sagte der Schließer
lächelnd. „Komm’ herein, Grete!“
Und sie kam und schleppte mit freudestrahlendem Gesicht
eins nach dem andern herein: Veilchen und Maiblumen, Tazetten,
Hyazinthen und das Fliederbäumchen; nacheinander stellte sie
alles auf dem großen schlichten Holztisch auf, und dann trat sie
zurück und sah dem Gefangenen nach den Augen.
Die leuchteten ganz seltsam, wie sie nach den Blumen schauten, 
– sie hatten wohl lange keine mehr erblickt. Scheu stand der
Mann, der nicht gezögert hatte, ein Menschenleben zu vernichten
und seine Hände nach fremdem Eigenthum auszustrecken, gleichviel,
zu welchem Zweck – scheu stand er von fern und sah zu den
Blumen hinüber, die ihren lieblichen Duft ebenso verschwenderisch
in der Zelle des Verbrechers ausströmten wie vor wenigen Stunden 
in dem reizenden Boudoir der schönen Annie Gerold.
„Unser Herr Prediger schickt sie!“ unterbrach endlich Remmler
die tiefe Stille.
Der Gefangene neigte ein wenig sein Haupt zum Zeichen,
daß er verstanden habe, und sagte nach einer kleinen Weile, wie
zu sich selber redend:
„Hab’ ich doch den Anblick noch vor meinem Tode!“
Remmler winkte ihm mit den Augen nach Gretchen hin, er
möge nicht weiterreden, zugleich vernahm man aus der gegenüberliegenden 
Zelle ein anhaltendes starkes Klopfen gegen die
Thür und eine dumpfe Stimme, die unverständliche Worte rief.
Der Schließer öffnete die Thür zum Flur und horchte hinaus.
„Herr Remmler!“ klang es jetzt vernehmbar herüber. „Sind
Sie nicht hier? Ich habe doch deutlich Schritte gehört, und Ihren
Tritt kenne ich ja!“
„Ich bin hier!“ rief Remmler zurück. „Was wollen Sie von mir?“
„Bitte, kommen Sie auf ein paar Minuten zu mir, ich
habe Ihnen etwas zu sagen!“
Der Schließer blickte unschlüssig von Schönfeld auf Gretchen.
„Wo soll ich Dich solange lassen, Kind?“
„Mich?“ fragte die Kleine verwundert. „Ich bleibe hier,
Vaterchen, und helfe, die Blumen ordentlich aufstellen!“
„Nun gut! Ich werde mich beeilen, bald wiederzukommen!“
Damit ging er, die Thür hinter sich verschließend.
Gretchen Remmler war klein für ihre zwölf Jahre, ein
zierliches, zartes Kind. Das schönste an ihr waren die großen
blauen Kinderaugen, in denen ein ganzer Himmel von Unschuld
und Güte lag. Eltern, Lehrer, Mitschülerinnen, Gespielen – 
keines von ihnen konnte dem Blick dieses Kindes auf die Dauer
widerstehen, es war, als sähe man durch einen krystallklaren
Spiegel geradeswegs in das kleine Herz hinein, wie es nur Wohlwollen, Vertrauen und Liebe in sich barg.
Mit diesen Augen blickte das Kind jetzt an dem vor ihm
stehenden Mann in die Höhe, und diesem wurde seltsam zu Muthe
dabei. Immer, von Jugend auf schon, hatte er Kinder lieb gehabt 
und sich gern mit ihnen abgegeben. Kinder und Blumen!
Eine merkwürdige Liebhaberei eines zum Tode verurtheilten Einbrechers 
und Mörders!
Plötzlich kam ein banger, ängstlicher Ausdruck in Gretchens
Gesicht, sie erinnerte sich der halb geflüsterten Worte des Mannes,
der da vor ihr stand, als er die Blumen gesehen hatte, und wie der
Vater ihm ein Zeichen gemacht hatte, er solle schweigen … das
hatte sie recht gut bemerkt!
Sie setzte ein paar Mal an, um zu sprechen, und ihre kleine
Brust hob und senkte sich rasch unter ihrem beschleunigten Athem.
Endlich fragte sie stockend und so leise, daß Schönfeld sich tief
zu ihr niederbeugen mußte, um sie zu verstehen:
„Ist das wahr, was Du eben gesagt hast, daß Du sterben mußt?“
Es that dem Mann leid, daß die Kleine seine Worte verstanden 
hatte, aber nun war es zu spät! Sie würde andere
fragen und dennoch die Wahrheit erfahren, selbst wenn er sie ihr
jetzt verschwieg. Und so nickte er und sagte: „Ja!“
Das Kind sah ihn scheu von der Seite an, und es war,
als wenn es von ihm zurücktreten wollte, aber dann bezwang es
sich und fagte sehr ernst:
„Betest Du denn auch viel zum lieben Gott, daß er Dich
in seinen Himmel hineinnimmt?“
Ein bitteres Lächeln verzog die Züge des Gefangenen.
„Von so bösen Sündern, wie ich einer bin, will Dein lieber
Gott gar nichts wissen, mein kleines Mädchen.“
Furchtlos, mit leuchtendem Blick, sah ihm das Kind von
neuem ins Gesicht.
„Dann weißt Du nichts von ihm und kennst ihn gar nicht,
wenn Du das sagen kannst! Liest Du denn nie in der Bibel?
Da steht von so vielen Bösen, die alle schwere Sünden gethan
haben, und der liebe Gott hat ihnen doch verziehen und sie alle,
alle in den Himmel genommen. Und wenn unser Herr Prediger
Dir verziehen hat – verziehen muß er Dir haben, hätte er Dir
sonst all’ die Blumen geschenkt? – wie soll Dir unser Gott nicht
verzeihen, der tausendmal besser und schöner ist als alle Menschen
auf der Welt zusammen? Siehst Du wohl, jetzt thut es Dir leid!“
Gretchen war allmählich in Eifer gerathen, und tausendmal beredter als ihre Worte sprachen ihre Augen, aus denen die heiligste, unerschütterlichste Ueberzeugung redete, die nur aus einem gläubigen Kinderherzen kommen kann. Und als sie nun
[747] sah, wie der Mann vor ihr fahl im Gesicht wurde und sein
Mund zu zucken begann, da hatte sie triumphirend geschlossen:
„Siehst Du wohl, jetzt thut es Dir leid!“
Ja, es that ihm leid! Das blonde Kind vor ihm, das mit
seinem klaren Stimmchen aus seinem kleinen, einfältigen Herzen
heraus so eindringlich zu ihm sprach, und der Blumenduft, der
ihn sanft umschmeichelte, der Sonnenstrahl, der warm und golden
durch das Fenster sah, rüttelten an seiner Seele. Oeffneten sich
nicht dort die Blumenkelche, und stiegen aus ihnen nicht Traumgestalten 
auf, die er lange, lange für immer begraben wähnte?
Fromme Wünsche und gute Vorsätze aus Kindertagen, ach, und
fernes, fernes Kirchenglockengeläut’ und liebe, halbvergeßene Gesichter, 
und endlich die Gestalt, die Stimme, die er nicht hatte
von sich bannen können, ob er’s auch noch so ernstlich gewollt,
die Gestalt und Stimme des Mannes, den er mit Spott und
Hohn von sich gewiesen und der kein hartes Wort für ihn zur
Erwiderung gefunden, der ihm Bücher geschickt und Blumen und
ihn voll tiefen Erbarmens angesehen hatte aus seinen schönen,
mitleidigen Augen! Es konnte diesem Prediger doch gleichgültig
sein, was am Ende mit der sündigen Seele eines Verworfenen
geschah, aber es war ihm nicht gleichgültig. Der Verbrecher
hatte es gefühlt, nein, gewußt, vom ersten Augenblick an: aus
diesem Manne sprach nicht der berufsmäßige Eifer des Priesters,
der seinem Namen mit der Bekehrung eines Sünders Ehre
machen will … der Geist der Liebe sprach aus ihm, der alle
kennt und alle umfaßt, ob sie sich ihm noch so störrisch entziehen,
das feste, unerschütterliche Gottvertrauen, das da spricht: „Ich
lasse Dich nicht, Du segnest mich denn!“
Als der Schließer Remmler sich von dem andern Gefangenen,
der über Fieber und Lungenstiche geklagt und den Gefängnißarzt
verlangt hatte, endlich frei machen konnte und die Zelle Schönfelds 
wieder betrat, bot sich ihm ein überraschender Anblick. Der
zum Tode verurtheilte Verbrecher hielt Gretchen im Arm, und
das Kind schmiegte seinen blonden Kopf so zutraulich an ihn, als
läge es an seiner Mutter Brust. Als der Vater hereintrat, hob
sie ihr Gesichtchen zu ihm empor und sagte ruhig und freundlich:
„Vaterchen, dieser hier will so gern unsern Herrn Prediger
haben! Darf ich hingehen und ihn holen?“





11.
Frau Agathe Lamprecht trat, etwa zwei Stunden nachdem
Annie ihren Ausflug nach Heinrichslust unternommen hatte, in
Theklas Zimmer, in welchem die Besitzerin dieses Zimmers saß
und so vertieft in Lessings „Erziehung des Menschengeschlechtes“
war, daß sie gar nicht auf die Eintretende acht gab.
Agathe war nicht gewillt, wie sonst manchmal, wenn das
gelehrte Fräulein in seine Studien vertieft war, geräuschlos und
rücksichtsvoll davonzuschleichen. Die Dame sollte durchaus sehen,
was sie – Agathe Lamprecht – in der Hand trug, und mit ihr
Meinungen austauschen, von wem es kommen und was es wohl
bedeuten könnte: der alten Getreuen war das Herz übervoll, das
„Vögelchen“ war ausgeflogen, ihr „Alter“ hatte so wenig Verständniß 
für zarte Angelegenheiten, … Thekla mußte herhalten,
das stand fest, ganz fest!
Der gute Hausgeist räusperte sich bescheiden, – es half
nichts! Die „Erziehung des Menschengeschlechtes“ hatte die aufmerksame 
Leserin in ihre Fesseln geschlagen und ließ sie nicht
los. Ein zweites Hüsteln, weit bedeutsamer und nachdrücklicher,
wurde laut. Thekla blickte mit zusammengezogenen Brauen empor,
aber ihre Miene erweiterte sich, als sie das lebende Bild gewahrte,
welches sich ihr bot: die alte Agathe, die in der rechten Hand,
weit von sich gestreckt, als wenn sie sich damit zu verletzen fürchtete,
einen großen, herrlichen runden Blumenstrauß hielt, von einer kostbaren gestickten Spitze umgeben und unten von einer sehr breiten
Moiréschärpe von zartestem Rosa zusammengehalten. In der
andern Hand hielt sie einen Brief mit vorsichtig gespitzten Fingern,
als wäre er ein feuergefährlicher Gegenstand.
„Wie sehen Sie denn aus?“ lächelte Thekla und legte den
Lessing fort. „Wie ein verblüffter Hochzeitsbitter weiblichen 
Geschlechts. Was soll denn das?“
„Ein Lohndiener hat’s gebracht, ein fremder. Für unser
Anniechen!“ – Agathe vermochte in ihrer Erregung nur in abgebrochenen 
Sätzen zu sprechen und flüsterte so gepreßt, als wenn
sie das größte Staatsgeheimniß verriethe. „Was soll ich nun
bloß thun, Fräulein Thekla –?“
„Thun? Dem Menschen ein Trinkgeld geben.“
„Das hab’ ich ja schon gethan –“
„Dann den Strauß in eine Vase setzen – nicht so nahe –
dort aufs Fenster – und ruhig abwarten.“
Diese kaltblütige Auffassung war keineswegs nach Agathens Sinn.
„Aber nun der Brief?“
„Den legen Sie säuberlich daneben – so!“
„Ach Gott, Fräulein Thekla, von wem kann er sein? Passen
Sie auf, jetzt nehmen sie uns bald unser Vögelchen weg!“
„Kann schon sein!“ Thekla unterdrückte einen Seufzer.
„Das ist ja aber nicht das erste Mal, daß wir so etwas“ – sie
winkte mit den Augen nach dem Fenster hin – „ins Haus
bekommen!“
„Das nicht, – aber – ich weiß auch nicht, – mir kommt
es so vor, als wenn das Vögelchen selber Lust hätte, auszufliegen.
Wär’s denn auch ein Wunder? Ihre Mutter, die war noch kaum
so alt, da wußte sie schon, wen sie haben wollte, – und wenn
ich mir die drei Herren von gestern bedenke, … Fräulein Thekla,
auf welchen von den dreien haben Sie Verdacht?“
Die Gefragte mußte wieder lächeln.
„Seien Sie doch kein solch’ altes Fragezeichen, Agathe!
Können Sie es denn nicht ruhig abwarten?“
„Nein, das kann ich nicht! Wie soll es mir einerlei sein, wen
mein Anniechen zum Mann nimmt!  Gott, Gott, mir drückt es
das Herz ab! Wollen Sie sich nicht den Brief noch einmal ansehen, 
Fräulein, ob Sie vielleicht die Handschrift kennen? Soll
ich ihn reichen?“
„Nein, das lassen Sie bleiben! Man erfährt das alles zeitig genug!“
„Wenn ich nicht wüßte, Fräulein Thekla hätten ebensogut
ein Herz wie jeder andere gewöhnliche Mensch, dann müßt’ ich
jetzt daran zweifeln! Wer weiß nun, wo das Kiud herumtrödelt
in Heinrichslust und ihre Frau Weyland sucht und nicht findet
und sich Gedanken macht, und ahnt gar nicht, was hier auf dem
Fensterbrett für sie parat steht! Wenn es doch nicht der große,
ernste Herr wäre, der gestern bei uns Klavier gespielt hat! Ich
hab’ ihn oft auf der Straße getroffen, immer so finstere Augen
macht er und ist immer in Gedanken und sieht keinen Menschen
recht an; das ist kein Mann für unser Kind! Musik machen, ja,
das kann er, und Maler soll er sein; ob er aber eine Frau ernähren 
könnte?“
„Zehn Frauen, Alte, nicht bloß eine!“
„Na, Gottlob, in der abscheulichen Türkei leben wir hier nicht!
Also er könnte es? Wenn auch! Mir gefällt der andere besser,
der Schöne, Blonde, so mild und gut sieht der aus, und künftigen
Sonntag geh’ ich in seine Predigt. Da läutet es wieder – 
das Vögelchen ist das nicht, bei der klingt es anders!“
Es dauerte eine Weile, ehe Agathe wieder hereinkam, aber
Thekla nahm dennoch ihr Buch nicht wieder auf. Sie war
nachdenklich geworden, sie beschäftigte sich innerlich mit Annies 
Schicksal, und sinnend ruhte ihr Blick auf den halberschlossenen
blassen Rosen des schönen Straußes, die einen schwachen, süßen
Duft bis zu ihr sendeten.
Die Thür that sich auf und Agathe erschien von neuem.
Bis auf wenige Züge war es dasselbe Bild: wieder hielt sich
die Getreue in der weit fortgestreckten Rechten ein Bouquet vom
Leibe, wieder hatten ihre Fingerspitzen einen Brief gefaßt, wieder
malte sich namenlose Wißbegierde auf ihrem Antlitz, nur war dieser
Ausdruck jetzt mit einem gewissen rathlosen Entsetzen gepaart, und
das Bouquet wies nicht wie das erste einen Reichthum wundervollster 
Rosen und eine feine Zusammenstellung zarter Farben auf,
sondern es war ein radgroßes Ungethüm, aus den seltensten fremdartigen 
Blumen gebildet, offenbar sehr kostspielig, aber ohne besondere 
Wahl geordnet.
Thekla legte sich in ihren Sessel zurück und lachte herzlich.
„Nun. Agathe, ich bitte Sie, versuchen Sie’s, ein etwas geistreicheres 
Gesicht zu machen, mir zuliebe, ja? Auf dem Fensterbrett 
ist ja noch mehr Raum, da stellen Sie getrost das Scheusal hin!“
„Scheusal?“
„Ich finde, es ist eines! Alle Farben des Regenbogens sind darin und noch ein paar mehr! Und diese ungeheuerliche
[748] blauweiße Schleife! Durch das Auge versteht sich dieser Freier
nicht einzuschmeicheln, das ist sicher!“
„Fräulein Thekla können immer noch scherzen, und unter
mir brechen die Kniee!“ rief Agathe kläglich. „Zwei Freier für
mein Prinzeßchen, für mein Goldkind, zwei Freier an einem 
Tage!“ –
„Und den dritten wird sie nehmen!“ vollendete Thekla in 
Gedanken. „Das heißt, wer weiß, von wem der Rosenstrauß
gekommen ist!“
Die alte Haushälterin sah sich vergebens im Zimmer nach 
einem Gefäß um, das handfest genug gewesen wäre, eine Bürde
wie dies riesengroße, schwere Bouquet zu tragen; sie mußte ins
Speisezimmer gehen, einen der mächtigen Metallkrüge, die dort auf
dem Kredenztisch standen, herbeizuschleppen, und Thekla mußte
solange die Blumen halten. Mit komischer Verzweiflung blickte
sie auf das bunte Ungethüm in ihrem Schoß nieder, und die
blau-weiße Schärpe wallte zu ihren Füßen in geschmacklosem Pomp.
Da kam von links her ein leichter beflügelter Schritt – 
wie wohlbekannt! – ein jauchzendes Stimmchen: „Thea, bist
Du hier?“ und die Thür flog auf, und Annie stürmte herein,
schleuderte Schirm und Shawl von sich und fiel vor Thekla auf
die Kniee, schob die ganze Blumenlast, ohne nur hinzusehen, ohne
zu fragen, wie einen lästigen Ballast beiseite und fing an, Theklas
Hände zu liebkosen, mit Küssen und mit Thränen, warmen, glückseligen 
Thränen, die von den langen Wimpern niederfielen, während
die Lippen lachten … ein wunderlieblicher Anblick: wie wenn
eine Blume im ersten Morgensonnenschein die Thautropfen aus
ihrem Kelch schüttelt.
„Thea, ach ich bin so gelaufen, ich konnte die Zeit nicht erwarten, 
bis Du es wußtest, – Du weißt schon, nicht wahr? In
Heinrichslust … er … und ich … ein Zufall, nein, nein,
das nicht, es giebt keinen, eine Fügung Gottes ist’s gewesen – ich
weiß nicht mehr, aber ich werde mich besinnen – Thea, Thea,
wenn Du es ahntest, wie glücklich ich bin!“
Wie sollte sie es nicht ahnen, da sie es doch vor sich sah,
das verkörperte Glück! Sie hielt die junge Schwester fest an sich
gedrückt und fühlte das stürmische Schlagen des jungen, überströmenden 
Herzens, und die Augen wurden ihr feucht.
Ein Poltern und Rasseln, wie wenn eine schwere Last von
Metall zu Boden fällt, ließ die Schwestern erschreckt auffahren.
Es war aber auch zuviel für Agathens heute schon so vielgeprüfte 
Nerven. Da lag das kostbare Riesenbouquet, für welches
sie eben ihre alten Glieder mit dem schweren Krug abquälte, zerdrückt 
und mißachtet am Boden, die gleißende Atlashülle verbogen, 
die blauweiße Schärpe um den Tischfuß geschlängelt, und
vor Fräulein Thekla kniete das Vögelchen, das leibhaftige Vögelchen, 
von dem kein Mensch wußte, wann und wie es überhaupt
ins Haus gekommen war, und lachte und weinte in einem Athem
und sprach von „Glück“ – hatte es denn schon einen von den
beiden Briefen gelesen? Nein, sie lagen alle zwei friedlich nebeneinander 
auf dem Fensterbrett, und um den Rosenstrauß hatte
sich ersichtlich auch niemand gekümmert … war es ein Wunder,
daß Agathens Händen der riesige Krug mit dröhnendem Klang
entfiel, da sie doch diese ihre Hände brauchte, um sich an den
Kopf zu fassen: ist dies alles Traum oder Wirklichkeit?
In der nächsten Minute flog ihr das Vögelchen um den
Hals und beschwor seine liebe Alte, es immer, immer lieb zu behalten, 
– als ob es anders möglich wäre! – und ihm sein großes,
schönes Glück zu gönnen, – als wenn sich ein anderer annähernd
so darüber freuen könnte! – und Gott zu danken dafür, daß
er das Vögelchen mit „ihm“ zusammengeführt. Agathe erfuhr
nun auch durch Thekla, wer „er“ sei, und konnte gar nicht recht
aus Herzensgrund mitjubeln, nur immer weinen und weinen
und Versuche machen, ihr Herzenskind zu segnen … aber es
verlangte auch niemand mehr von ihr! Endlich legten sich die
hohen Wogen ein wenig, und die Alte gedachte des Mittagsmahles,
das in der Küche ohne ihre Aufsicht sicher alle Zustände des Verbratens 
und Ueberkochens durchmachte – sie hob den Metallkrug 
von der Erde auf, stutzte, mit vorwurfsvollem Kopfschütteln, das
beschädigte Bouquet zurecht und stellte es hinein, holte dann den
Rosenstrauß und die beiden Briefe herbei, alles ganz stumm, setzte
ihrem sehr erstaunt dreinschauenden Liebling das alles so zu sagen
vor die Nase und ging, sich die Augen trocknend, zur Thür hinaus.
„Thea!“ sagte Annie nach einer längeren Pause und wies
mit dem Finger auf Agathens festliche Veranstaltungen. „Thea,
was bedeutet alles dies?“
„In den Briefen wird es wohl stehen!“ entgegnete Thekla
trocken. „Vermuthlich sind’s zwei Heirathsanträge für Dich!“
„Ach!“ machte Annie erschrocken und sah ihre Schwester so
rathlos an, als sei diese verantwortlich dafür. „Thea, sag’ mir
das eine: hab’ ich die durch mein Benehmen hervorgerufen?“
„Weißt Du denn schon, von wem sie kommen?“
„Ich glaub’ es zu wissen, ich ahne es! Das da,“ mit einer
Kopfbewegung nach dem Metallkrug mit seinem Schmuck, „das
verführerisch schöne Mühlrad kommt natürlich von dem Rittmeister
und macht mir weiter keine Schmerzen. Meine kluge Thea schreibt
ihm ein höfliches bedauerndes Briefchen und giebt ihm in meinem
Namen für seine wundervollen Blumen einen Korb – und fertig!
Aber – aber der andere – das Rosenbouquet, Thea, wenn es
von Conventius wäre!“
„Das wird es wohl sein, Kleine!“
„Siehst Du, wär’ ich nicht so über die Maßen glücklich …
dies könnt’ mich recht unglücklich machen! Ich hab’ ihn lieb,
wirklich von Herzen lieb; wie es so rasch gekommen ist, weiß ich
selbst nicht zu sagen, aber ich könnte meine Hand vertrauend in
die seine legen, wenn er sagen würde: komm’ mit! und, ohne zu
fragen, mit ihm gehen bis ans Ende der Welt! Hätte ich Karl
nicht kennengelernt, – Karl heißt er, Thea, weißt Du das eigentlich 
schon? – kein anderer als Conventius wäre mein Mann
geworden, so sehr gut bin ich ihm! Aber nun! Wie der stille,
friedvolle, schöne Mond kommt er mir vor, und Karl, ach, das ist
das Licht, der Glanz, die Sonne!“
Wieder kamen ihr die Thränen in die Augen, als sie Thekla
von neuem heftig umarmte.
„Und Du bist überzeugt, Vögelchen, er, Dein Karl, meine
ich, wird es verstehen, Dich recht glücklich zu machen?“
„Er mich? Darüber hab’ ich noch gar nicht nachgedacht!
Die Hauptsache ist: ich will ihn glücklich machen, mein ganzes
Leben will ich dransetzen, und ich kann es auch, das darfst Du
mir glauben! Er hat es mir selbst gesagt, und ich hab’ es auch
recht gut gemerkt: in mir, in meiner Persönlichkeit, meinem ganzen
Wesen liegt die Macht, ihn jung und froh und heiter zu stimmen,
alles Trübe und Schmerzliche von ihm abzustreifen und seinem
Herzen wohlzuthun, wenn ich nur eben da bin, wenn ich nur
rede und lache oder auch schweige, mich ganz so gebe, wie mir
zu Muth ist! Und wenn ich das vermag, einen großen, edlen,
guten Menschen durch mein bloßes Dasein glücklich zu machen,
Thea, ist denn das nicht für mich Glück genug?“
Thekla strich mit der Hand leicht über die wunderschönen
Augen, die im reinsten Licht selbstloser Freude leuchteten, dann,
nach einer Pause, fragte sie:
„Du weißt es nicht, was ihn oft so trüb’ und schmerzlich
empfinden läßt?“
„Bis jetzt hat er mir’s noch nicht gesagt, und wer weiß,
ob er es jemals thut. Mag er das halten wie er will, ich
werde ihn nie danach fragen!“ 
„Ich fürchte nur, Liebling, Du wirst ihn arg verwöhnen!
Unbedingte Fügsamkeit vertragen die Männer nicht!“
„Ach, aber Thea! Ich will doch kein Studium aus ihm
machen, mir dies und das mit dem Verstand zurechtklügeln und
für diesen und jenen Fall allerlei Vorsätze fassen! Wie kann man
denn das, wenn man mit dem Herzen liebt?“
„Nun, in Gottes Namen denn! Was weiß auch schließlich
eine alte, vertrocknete Jungfernseele wie die meine, die nur einmal 
im Leben ein einseitiges Gefühl genährt hat, von Leidenschaft 
und glücklicher Liebe? Aber, Vögelchen, es hilft uns alles
nichts, wir müssen jetzt wirklich diese Briefe lesen, denn wenn ich
sie doch als Dein Geheimsekretär in Korbangelegenheiten beantworten 
soll …“
„Ach Gott, Thea, mir thut es so furchtbar leid um Conventius! 
Nicht, daß ich von mir eine so überschwenglich hohe
Meinung hätte, aber wenn er mich lieb hat, wird er auch sehr
unglücklich sein!“
„Er wird es hoffentlich überleben, Kleine! Aber recht hast
Du doch: es wird ihm nahe gehen!“

[773] Annie kauerte sich auf ein niedriges Bänkchen neben Theklas 
Sitz, brach mit einem schweren Seufzer den Brief auf und 
ließ ihre Schwester mit hineinsehen.
 „Mein hochverehrtes, theures Fräulein!
Wie sehr viel lieber würde es mir sein, wäre es mir persönlich 
vergönnt gewesen, zu Ihnen zu sprechen, mit Blick und
Wort das zu unterstützen, was aus diesen Zeilen den Weg zu
Ihrem Herzen finden soll!
Ja, zu Ihrem Herzen, dem kindlich reinen, liebevollen, das
gleich bei unserem ersten Begegnen zu mir sprach! Nicht der
[774] hohe Reiz Ihrer Persönlichkeit, nicht die feine Bildung Ihres
Geistes, die Anmuth Ihres Wesens allein war es, die mich bezauberte, 
das alles schien mir damals und scheint mir auch heute
nur wie die herrliche Fassung, wie der wohlgelungene Schliff
eines seltenen Edelsteines: der weiblichen Seele, die sich im bunten
Treiben der Welt, im Tumult der Bewunderung und Huldigung
ihre köstliche Frische und Unbefangenheit zu bewahren wußte.
Ich liebe Sie, theuerste Annie, von ganzem Herzen, liebe Sie
mit der ganzen Leidenschaft und Innigkeit eines Mannes, der
sein Leben nicht im tollen Rausch genossen, seine Empfindungen
nicht in unwürdiger Weise zersplittert hat! Gottlob, daß ich dies
von mir sagen, daß ich es wagen darf, mein Auge zu Ihnen zu
erheben! Hierin nur und in meiner tiefen, unermeßlichen Liebe
liegt die einzige Gewähr, daß Sie den großen Schatz Ihrer
Neigung an keinen Unwürdigen verschenken. Wer ich bin, was
ich habe, das wissen Sie! Kein größeres Glück für mich, als
mein Los mit Ihnen theilen, Sie als mit mir denkende, mit
mir handelnde Gefährtin auf meinem oft schweren und verantwortlichen 
Berufswege neben mir sehen zu dürfen, kein süßerer
Gedanke für mich als der, Sie hochzuhalten als meines Daseins
kostbares Kleinod.
Ich wage es noch nicht, auf Ihre volle, freudige Gegenliebe
zu hoffen; wie selten wäre ein solches Glück, wie vermessen ich,
es ohne weiteres für mich in Anspruch zu nehmen! Aber, wenn
Sie nun wissen, wie es in mir aussieht, wenn Sie auf meine
große und tiefe Liebe blicken, vielleicht, daß dadurch das 
freundschaftliche Wohlwollen, das aus Ihrem ganzen liebreizenden Wesen
zu mir sprach, gesteigert und Ihr weiches Herz gerührt wird in
dem Bewußtsein, wie mein ganzes Sinnen und Denken, mein
ganzes Hoffen nur auf Sie gerichtet ist.
Ich harre in Demuth Ihres Ausspruchs, und ich bete zu dem
Gott, an den wir beide glauben, zu dem Gott, der sich mir so
oft über mein Verdienst gnädig erwiesen hat, er möge Ihr Herz
zu meinem Herzen führen und mich lehren, diese Gnade zu verdienen! 
All mein irdisches Glück liegt in Ihrer Hand! Ich
drücke diese theure Hand an meine Lippen, an mein Herz und
warte, daß sie über mein Schicksal entscheide.
 Immer Ihr treu ergebener
 Reginald von Conventius.“
Die Schwestern ließen den Brief sinken. Thekla sah sehr
ernst und nachdenklich vor sich hin, und ihre Lippen flüsterten,
ohne daß das junge Mädchen es hören konnte, mehrmals „Schade!“
Annie aber legte wieder ihren Kopf auf Theklas Kniee und weinte
bitterlich.– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
Er, dem diese Thränen galten, trat um mehrere Stunden
später blaß und ergriffen aus der Thür des Gefängnisses.
Remmler, der ihn geleitete, und mit dem der leutselige Pfarrer
sonst manch freundliches Wort redete, wartete heute umsonst auf
eine Ansprache von ihm.
In dem weiten, in regelrechtem Viereck von Gebäuden umstellten 
Hof lagerten schon abendliche Schatten, die Sonne reichte
nicht mehr bis hierher. Warme, sommerliche Luft wehte zwischen
den dunkeln, hohen Mauern, als sei auch sie hier gefangen und
könne nicht mehr hinaus. Ein Schwälbchen schoß zwitschernd
vorüber und huschte in sein kleines Nest unter einem breiten Steinsims 
nahe dem Dach; zwischen dem fest eingerammten Pflaster
sproßten junge Gräser auf, und durch eine halbgeöffnete Thür
sah man in den Garten des Direktors, in dem bereits die Obstbäume 
zu blühen begannen.
Eben trat Gretchen Remmler aus des Schließers Thür und
lief mit ihren leichten Kinderfüßchen quer über den ganzen Hof,
als sie den Prediger neben ihrem Vater aus dem Gefängnißthor
heraustreten sah.
„Herr Pfarrer –“ begann sie schüchtern.
Er drehte sich freundlich nach ihr um.
„Nun, kleine Friedenstaube, was bringst Du mir?“
„Der Herr Direktor“ – Gretchen schöpfte tief Athem – 
„ja, der Herr Direktor läßt herzlich bitten, ob der Herr Pfarrer
nicht so gut sein möchten und noch ein ganz kleines Weilchen zu
ihm kommen, er wollte Sie noch so gern sprechen!“
„Gewiß will ich das, mein Kind! Guten Abend, Remmler,
und Du, mein Gretchen, besuchst mich morgen nach der Schule,
ich muß noch einmal mit Dir reden!“
Direktor Warner saß im Garten unter einem blühenden
Kirschbäumchen auf einer Holzbank und erhob sich lebhaft, als er
den Erwarteten erblickte.
„Sehr freundlich von Ihnen, daß Sie kommen, Herr Pfarrer!
Ich habe um Entschuldigung zu bitten, daß ich Sie so spät noch
herbitten ließ, aber es läßt mir keine Ruhe, ich muß wissen, wie
die Sache mit dem Kerl – hm! – ich meine mit dem Schönfeld,
abgelaufen ist … abgelaufen ist!“
„Sie wissen, daß er mich durch Gretchen Remmler rufen ließ –“
„Ganz recht, ja! Die Kleine sagte mir Bescheid: der Gefangene 
auf Nummer achtundfünfzig möchte gern den Herrn
Prediger sprechen! Sie können sich vielleicht mein Erstaunen
denken! Hat’s denn damit wirklich seine Richtigkeit gehabt – 
Richtigkeit gehabt?“
„Jawohl, Herr Direktor!“
„Also wahrhaftig! Mir wirbelte der Kopf, als ich es hörte!
Nummer achtundfünfzig verlangt nach unserm Herrn Prediger!
Ich sagte mir es immer wieder vor, Nummer achtundfünfzig,
dieser mit allen Wässern des Atheismus, des Nihilismus gewaschene 
Spitzbube, der seinen Mord und Raub aufs kaltblütigste
eingesteht, nichts von mildernden Umständen, von Verführung,
Komplott und Mitschuldigen wissen will, keinen einzigen seiner
ohne Zweifel zahlreichen Spießgesellen angiebt, die Aerzte, die
ihn auf Geistesstörung hin beobachten wollen, kurzer Hand von
seinen ungeschwächten Verstandeskräften überzeugt und nach einem
Gott, einem Jenseits und ewigen Leben soviel fragt wie nach
einer tauben Nuß! Und nun – wie um alles in der Welt
mag es gekommen sein … gekommen sein?“
Ich kann Ihnen das nicht so ganz genau nachweisen, Herr
Direktor! Ich habe mich gehütet, den Gefangenen über seine
inneren Regungen, die alle noch im Keim liegen und deren er
sich halbwegs schämt, allzusehr auszuforschen. Hätte ich das gethan, 
– sein kaum beginnendes Vertrauen zu mir wäre für immer
dahin gewesen. Als Gretchen Remmler zu mir kam, bin ich sofort
mit ihr gegangen, da ich glücklicherweise freie Zeit hatte; dennoch
schien die kurze Frist, die zwischen dem Aussprechen seines Wunsches
und meinem Kommen lag, genügt zu haben, den Mann mit Reue
wegen seiner ‚Uebereilung‘ zu erfüllen, ich fand ihn kühl, einsilbig, 
verlegen, es gelang mir erst ganz allmählich, ihn zum
Aufthauen zu bringen.
Ich begegnete bei ihm, wie bei unzähligen andern gebildeten
und halbgebildeten Leuten, einem tiefgewurzelten Mißtrauen gegen
den geistlichen Stand im allgemeinen, der festen Ueberzeugung,
wir Prediger machten aus unserem Glauben ein sogenanntes
Geschäft und seien nichts anderes als mehr oder weniger gute
Schauspieler. Ich habe diese Ueberzeugung natürlich nicht mit
einem Male entkräftet, ich habe sie nur nach bestem Können zu
erschüttern vermocht. Schönfeld fragte mich in feierlichem Ton,
mit durchdringend auf mich gerichtetem Blick, ob ich thatsächlich
alles glaube, was ich anderen Leuten als göttliche Wahrheit
predige; nun, ich konnte das mit gutem Gewissen bejahen, und
es schien ihm Eindruck zu machen, er war sichtlich betroffen. Er
kam dann auf seine That zu sprechen und wie er schlechterdings
keine Reue darüber zu empfinden vermöge, wie er auch der
menschlichen Gerechtigkeit ihren ungehinderten Lauf lassen wolle,
da ihn das Leben anwidere und er der Meinung sei, es sei
kein Platz mehr für ihn auf der Welt. Die Person, die er ums
Leben gebracht habe, sei ein bösartiges, schädliches Geschöpf gewesen,
und man schulde ihm eigentlich Dank, daß er es beseitigt habe.
Auf meine Entgegnung, wir müßten es Gott überlassen,
Tod und Leben zu bestimmen, erwiderte er in seinem alten
höhnischen Ton, Gott könne ihn ja zu seinem Werkzeug auserkoren 
haben, um die Menschheit von einem schlechten Subjekt zu
befreien.
Ich fragte ihn mit großem Ernst, ob er wirklich irgend eine göttliche Regung, die ihn zu einer solchen That hätte anspornen können, in sich gespürt habe; die Antwort lautete: nein, er entsinne sich überhaupt nicht, jemals einer göttlichen Regung seines Innern gefolgt zu sein. Ob wir denn dazu da seien, thatenlos zuzusehen, wie Laster, Geiz und Ungerechtigkeit sich auf Erden breit machen, ohne den Versuch zu wagen, dem abzuhelfen und den armen Bestohlenen, Unterdrückten ihr Recht zu verschaffen? – Gewiß sollen wir das, entgegnete ich, aber Mord
[775] und Diebstahl seien nicht die Mittel, einen solchen Zweck zu
erreichen, von solchen Irrwegen wende Gott sich mit Zorn ab;
ich wies auf seine Bildung, sein gesundes Urtheil hin, ich fragte
ihn, was wohl aus der Welt werden müßte, wenn jeder darin sich
sein sogenanntes ‚Recht‘ nehmen würde … sein Recht, das
jeder Stand, jede Bildungsklasse anders ansieht, anders auffaßt,
das bald hier, bald dort liegen und unnennbares Unglück, grenzenlose 
Verwirrung heraufbeschwören müßte.
Gewiß sei an der Welt, so wie sie heute sei, vieles unvollkommen 
und dringend der Verbesserung bedürftig, immer aber
sei ein anderer Geist als der der Vernichtung und Zerstörung
nöthig, aus dem heraus wir streben müßten, vorwärts zu bringen
und Schäden zu beseitigen. – Ob das der Geist der Liebe sei, von
welchem alle Geistlichen soviel Redens machten? – Ohne Zweifel! 
– Ob ich denn zum Beispiel ihn lieben könne, ich, der makellose
Gottespriester, ihn, den schweren Verbrecher? – Sicher thäte ich
das! Ich sei aber kein makelloser Gottespriester, sondern ein
Mensch wie er, und eben, weil ich das sei, spreche das Menschliche 
aus mir zu ihm mit beredter Stimme – ob denn diese
Stimme nicht auch zu ihm geredet habe? – Allerdings, er
habe sich, gegen seinen Willen, gleich von Anbeginn zu mir hingezogen 
gefühlt, trotzdem ich ein Geistlicher sei! – Eben weil
ich ein Geistlicher sei, war meine Erwiderung, und was da in
ihm für mich spreche, unklar noch und halb verstanden, das sei
Gott, derselbe Gott, zu dem ich bete, der mir helfe, wenn ich
ihn rufe, der mir auch hier, auch heute helfen werde, wenn ich ihn
mit ganzer Kraft meiner Seele bitte, mir beizustehen.
Und dann habe ich ein kurzes Gebet gesprochen aus meinem
Herzen heraus, und der Gefangene hat mir zugehört, erstaunt,
aber nicht spöttisch, nicht widerwillig oder empört. Und er hat
mich mit leiser Stimme gebeten, wiederzukommen, recht bald, und
das habe ich ihm versprochen!“
Es blieb eine Weile still unter den blühenben Obstbäumen;
endlich nahm der Direktor die schmale Rechte des Pfarrers zwischen
seine derben, kurzen Hände und drückte sie kräftig.
„Sehen Sie, ein solches werkthätiges Priesterthum, wie Sie
es haben, Herr von Conventius, das lob’ ich mir! Hat uns
lange gefehlt! Irgend ein allgemein gehaltenes Gebet und ein
paar Bibelsprüche für die Gefangenen, das thut’s nicht! Nein,
man muß ihr Leben kennenlernen, auf ihre Ideen eingehen, die
Sache vom praktischen Standpunkt angreifen! Hier zumal, wo
der Betreffende sich auf Bildung und Aufkärung hinausspielt
und den Philosophen des Unbewußten darstellen möchte! Nicht
jeder Geistliche hätte sich so ruhig von diesem Teufelskerl ausfragen 
lassen, ihm so eingehend geantwortet, sich mit ihm gewissermaßen 
auf gleiche Stufe gestellt. Im übrigen wäre es
ihm selbst und auch Ihnen, bester Herr Pfarrer, und Ihrem warmen
Eifer zu gönnen, wenn diese arme Sünderseele bald ihren Frieden
mit dem Himmel machen wollte, bald, sage ich, denn die Bestätigung 
des Todesurtheils kann jeden Tag eintreffen, und dann
hat’s bis zur Vollstreckung nur noch knappe Frist, – nur noch
knappe Frist!“
Reginald erhob sich rasch.
„Ist keine Hoffnung mehr, keine? Und wäre ein Gnadengesuch ganz erfolglos?“
„Es hätte nur dann Erfolg, wenn der Verurtheilte selbst
wenigstens den Weg der Gnade beschreiten, zeitweilige Unzurechnungsfähigkeit, Trunkenheit, fahrlässige Tödtung oder dergleichen 
einräumen wollte. Aber ‚in allen Punkten geständig‘ heißt es
in den Akten immer wieder. Ja, was soll da der Vertheidiger
machen? ’s ist ein hoffnungsloser Fall. Also Sie gehen schon,
Herr von Conventius? Nun, ergebenster Diener und vielen
Dank – vielen Dank!“
„Ein hoffnungsloser Fall – ja!“ sagte sich Reginald auf
seinem Heimwege. „Denn der Mann soll sterben, und es giebt
für ihn kein Entrinnen vor der irdischen Gerechtigkeit! Und doch
nicht ganz hoffnungslos, nicht ganz verloren, nein, nein! Gott
wird mich hören, wird mir so gnädig sein und sein unsterblich
Theil einfordern durch mich, sein demüthiges Werkzeug! Möge
mein Herz fromm und unverzagt, mein Geist stark und muthig
sein, mein Mund die rechten Worte finden, damit ich mein hohes
Ziel erreiche!“
Und während die Worte in ihm wiederklangen wie ein Gebet, 
sank leise der Frühlingsabend nieder auf die schöne Welt.
Goldene Schleier schwebten am Himmel, ein süßer Duft stieg wie
ein Dankopfer von den frisch aufgeblühten Kräutern empor, ehe
der Nachtthau kam, sie zu tränken, und ein leises Säuseln strich
durch Busch und Baum. Kein Wind war’s, nur ein friedliches
Athmen, das die blühenden Bäumchen küßte, die ihren Lenzestraum
träumten. – Und in Reginalds Seele küßte dies kosende, weiche
Lüftchen den Liebestraum wach, und eine grenzenlose Sehnsucht
nach Glück kam über ihn, ein allmächtiges Verlangen nach Annie
Gerolds süßem Gesicht, nach ihrer Stimme – ihrem Kuß! Es
packte ihn wie mit Allgewalt – es riß ihn vorwärts, trieb ihn
seinem Hause zu … gewiß, gewiß, er konnte schon eine Antwort 
finden!
Und er fand sie!
Dort auf seinem Arbeitstisch, unter dem Lichtschein, den die
brennende Lampe auf die purpurrothe Decke warf, lag ein Brief,
die Adresse wies eine kraftvolle, große, charakteristische Handschrift
aus – schrieb so Annie? Vielleicht, nein, gewiß sogar antwortete
ihm die ältere Schwester. Wie seine Hände zitterten, als er den
Umschlag öffnete! – – 
Da! Verlobt mit einem andern! – Ihm war’s, als hätte er
einen eiskalten Schlag ins Herz bekommen – in sein warmes
glückdurstiges Herz! Ihm flimmerte es vor den Augen – seine
reine und starke Natur sträubte sich, zu glauben, was er las.
Konnte denn das sein? War es möglich? Ein Mann liebt ein
Mädchen, so wie er liebt, aus voller Seele … und dies Mädchen
empfindet nichts davon und geht hin und verlobt sich mit einem
andern!
Er biß die Zähne über einander und zwang sich ruhig zu
werden und den Brief zu lesen. Er war sehr herzlich abgefaßt,
dieser Brief, fast in mütterlichem Ton, und wenn Reginald nicht
ganz von dem einen Gedanken beherrscht gewesen wäre, hätte er
leicht zwischen den Zeilen herauslesen können, wie es der Schreiberin
leid thue, daß es gerade so habe kommen müssen. Aber er sah
nichts davon und wenn auch! Was hätte er mit Thekla
Gerolds Mitgefühl und ihrem heimlichen Bedauern angefangen!!
Sie theilte ihm mit, wie schmerzlich ihre junge Schwester über
seinen Brief geweint habe, wieviel Freundschaft und Hochachtung 
sie für ihn empfinde, ein wehmütiges Lächeln verzog Reginalds
Lippen … er hatte mehr gehofft als das!
O Annie, Annie – Lieblichstes und Schönstes, was die ganze
weite Welt für ihn hatte! Für ihn gab es nichts Süßeres als ihr
rosiges, zartes Gesichtchen, ihren klug aufleuchtenden Blick, ihr helles
Lachen! Zu seiner Qual sah und hörte er all dies deutlich vor sich,
sah sie in dem Kleide, das sie zuletzt getragen, sah die bittenden,
schönen Augen auf sich gerichtet, als sie ihn fragte, ob sie ihm
ihre Blumen schicken dürfe, fühlte ihre warme, weiche Hand in
der seinen!  Ach – hätten sie ihm geschrieben, er solle warten,
um sein Glück dienen, es sei nicht alle Hoffnung ausgeschlossen – 
er würde ein geduldiger Bewerber geworden sein! In Demuth
hätte er auf ihren Ausspruch geharrt – aber nun! – Und er,
dieser Mann, den er am ersten Abend schon an ihrer Seite gesehen, 
der wie ein dunkler Schatten gegen ihre Lichterscheinung,
ihr sonnenhelles Wesen hervortrat – er hatte sie ihm genommen!!
War es denn nicht auch zuviel gewesen, was er, Reginald von
Conventius, vom Schicksal gefordert? Wie? Es hatte ihn in
seinem so sehr geliebten Beruf begünstigt, ihn in kürzester Frist
auf einen hervorragenden, bedeutenden Posten gestellt, ihm verantwortliche 
Pflichten, wie er sie sich wünschte, gegeben und ihm
die Fähigkeit und Kraft verliehen, diesen schweren Pflichten auch
gerecht zu werden; es hatte ihm Rang und Ansehen, ein gewinnendes 
Aeußere und viele Mittel zum Wohlleben und Wohlthun
gegeben, – nun streckte er noch nach einem, dem höchsten Besitz,
seine Hand aus … er wollte nicht nur geachtet, angesehen und
beliebt – er wollte auch glücklich sein! Eine Braut – ein Weib
wie Annie Gerold ihm zur Seite, und er hätte den Himmel auf
Erden gehabt! – Aber sein Himmel sollte nicht auf Erden sein! –
Ein häßliches, bitteres Gefühl, das seine Seele bisher noch
nie gekannt, kam über ihn: der Neid! Neid auf den Glücklichen,
der jetzt gewiß, an diesem wonnigen Maiabend, im verschwiegensten
Winkel des Geroldschen Gartens saß, sein neues Glück im Arm:
an seine Schulter gelehnt das Köpfchen mit dem seidigen, braungoldenen 
Haar – zu ihm aufblickend die wunderbaren Augen,
in denen ein zärtliches Licht entfacht war – für ihn die thaufrischen, 
lächelnden Kinderlippen – – – –

[776] Schwer athmend sprang Reginald empor; er wollte das nicht
denken, nicht sehen, vor allem den dumpfen, lähmenden Druck nicht
mehr haben, der seiner unwürdig war, der sein Herz vergiftete!
Ihr Herz hatte ihn nicht gewahlt, es sprach nichts darin für
ihn – – nun, so hatte er das zu ertragen und seinen Weg
allein weiterzugehen wie bisher! –
Wie bisher … und doch so anders! Zeige dem Menschenherzen, 
das bis dahin nur von Arbeit, Pflichterfüllung und Freundschaft 
wußte, das Glück und die Liebe, wecke das Verlangen, den
quälenden Durst danach in ihm, – – – laß’ ihm die entzückende 
Fata Morgana dicht, dicht vor den sehnsüchtigen Augen
gaukeln – und dann entzieh’ sie ihm plötzlich und sprich: „Was
hast Du denn gehabt? was besessen? es ist ja alles wie zuvor“ – 
wird es dir glauben und wieder ruhig schlagen wie ehemals?





12.
Fritz von Conventius stieg rasselnd, klirrend, säbelschleifend
die drei Stufen zu seiner Flurthüre hinauf und schloß sie mit
einem Drücker auf; er kam von der Parade, hatte gestern und
heute allerlei erlebt – war sehr nachdenklich – sehr!
Zuerst klirrte der junge Kriegsgott vor den Spiegel in
seinem Arbeitszimmer – halb mannshoch, aber schlechtes Glas! – 
und unterzog sich einer eingehenden Musterung. Hm! Ja! Hm!
Warum nicht? Trotz des schlechten Glases nicht ohne – gar
nicht so übel! Hm! Ja! – 
Aus dem Nebenzimmer eilte Julchen mit wilden Sätzen herbei
und sprang freudewinselnd an ihrem Gebieter in die Höhe.
„Na, schau gut, Alte! Kusch Dich! Was hast Du Dich
denn so unbändig zu benehmen, dummes Frauenzimmer? Thust 
ja gerade, als ging’ es heute auf Wildenten und Schnepfen los! 
Aber hat sich was! ’s ist doch, als wenn die Kreatur wüßte …
ja, ja, Julietta, wir sind nicht von Stroh, – haben eine feine
Spürnase – leben nicht umsonst Jahr und Tag im vertraulichen
Verkehr mit einem gebildeten Ulanenlieutenant! Aber noch sind 
wir nicht so weit, sag’ ich Dir! Thee trinken und abwarten! Was
ist das für ein neugieriges Gesicht! Abwarten, heißt es!“
Der Lieutenant gab Julchen, die erwartungsvoll und schweifwedelnd 
zu ihm aufschaute, einen Nasenstüber, was sie mit unwilligem Rümpfen hinnahm, und begann, sich seiner Uniformpracht zu entledigen.
„Dieser Esel von einem Burschen ist wieder ’mal fort!
Irgend einer Schürze nach, natürlich! Merk’ es Dir, Julchen,
alles Unglück, was auf Erden geschieht, richten die Weiber an. Prosit!“
Er führte sich ein Glas Portwein zu Gemüth, schlüpfte in
seine Hausjoppe und warf sich, die bestiefelten und bespornten
Beine weit von sich streckend, auf eine niedrige gepolsterte Ruhebank.
Julchen hatte ein Stück gekochten Schinken, das Fritz ihr zuwarf,
geschickt mit dem Maul aufgefangen, hielt es jetzt zwischen den
Vorderpfoten und verzehrte es in beschaulichem Behagen.
Der Ulanenlieutenant lag eine Weile regungslos, dann
tastete er mit der Hand, ohne sich aufzurichten, auf einem kleinen,
kettenbehangenen Metalltischchen, das neben der Polsterbank stand,
umher, griff sich eine Cigarette und Streichhölzchen, und nun,
zwischen den blauen Rauchringeln zur Zimmerdecke emporstarrend,
konnte er mit dem richtigen Nachdenken beginnen.
Zuerst dachte Fritz an sich selbst – wer will ihm das verargen? 
Er hatte vor einer kleinen halben Stunde, frisch von
der Parade kommend, Hedwig Rainer mit ein paar Freundinnen
auf der Kommandantenbrücke getroffen, und wie er ehrerbietig
und erfreut zwei Finger an den Helm legte, konnte er nicht
umhin, wahrzunehmen, daß die niedliche Blonde tief erröthete
und ihn sehr – sehr wohlgefällig musterte; eigentlich war’s mehr
gewesen als Wohlgefallen, was aus ihren Augen zu ihm gesprochen
hatte! – Und nun lag Fritz hier auf dieser seiner Ruhebank 
und überlegte rauchend, während er zugleich überlegend
rauchte. Einen Korb würde er sich hier nicht holen, das stand
fest, und das nöthige Kleingeld fehlte auch nicht – soweit war
alles in Ordnung! Seine eigenen Angelegenheiten waren arrangirt,
dank dem Prachtstück von einem Vetter, der ihm vor vierzehn
Tagen „so nebenher“ eine alte, sehr drückende Schuld von viertausend 
Mark bezahlt hatte ohne ein Wort der Ermahnung
oder des geistlichen Zuspruchs, nur mit einem kleinen, verlegenen
Lachen und einem treuherzigen „aber Fritz!“ alle Dankesäußerungen
abschneidend. Jetzt blieben nur noch ein paar ganz unbedeutende
Kleinigkeiten, nicht der Rede werth – o ja, der Ulanenlieutenant
von Conventius war ein braver Kerl! – War er denn sehr verliebt 
in Hedwig Rainer? So sehr eigentlich nicht – aber doch
ein wenig! Wenn ihm nur nicht ein anderes, sehr viel reizenderes
Gesicht so oft und deutlich vorgeschwebt hätte! Teufel noch eins!
Er wußte es ja genau, die Trauben hingen viel zu hoch für ihn.
wuchsen überhaupt gar nicht für ihn … daß er einen solchen
Kennerblick für weibliche Schönheit, ein so verwünscht treues Gedächtniß 
für jeden Ausdruck, jedes Lächeln haben mußte! Ach – 
dieses Lächeln – – weg damit! Andere Mädchen konnten auch
lächeln, sehr freundlich und ermuthigend sogar! Nun also! – 
Es bleibt dabei! Hedwig Rainer!
Er warf ganz aufgeregt dem schlafenden Julchen den glimmenden 
Cigarrenrest an den Kopf und nahm frischen Vorrath!
In den nächsten Tagen also – „im wunderschönen Monat Mai,
als alle Knospen sprangen“, – da könnte man sich auf die Brautfahrt 
machen! Der selige Papa Rainer hatte seinem Töchterchen
ein hübsches Vermögen erworben – sehr lobenswerth von dem guten
Herrn … freilich, eine Schwiegermutter war vorhanden, aber sie
hatte ein freundliches, braves Gesicht und schwärmte augenscheinlich 
fürs Militär; die würde nicht beißen!
So – das wäre abgemacht! Aber nun Reginald – hatte
er eigentlich Aussichten bei Annie Gerold? Seit einigen Tagen
hatte Fritz den Vetter nicht gesprochen, sie hatten beide viel zu
thun gehabt, das Kind Gottes und das Kind der Welt, aber
gestern, als der Ulan mit dem Kameraden Gründlich aus der
Hausthür getreten war, da waren sie geradeswegs auf den heimkehrenden 
Reginald gestoßen; sie hatten nur einen kurzen Gruß
getauscht, aber das edle, schöne Gesicht war dem wachsamen Auge
des Vetters eigenthümlich ernst, fast traurig erschienen! Das konnte
doch nicht … undenkbar! Wenn das geschah, wenn Annie Gerold
dies Juwel von einem Manne nicht nahm und Gott noch dazu
auf den Knieen dankte, dann, – ja, dann konnte ihre Schönheit 
noch so groß, ihr Lächeln noch so bezaubernd sein …
Fritz von Conventius würde mit ihr fertig sein!
Und was war mit Parsifal, dem „reinen Thor“, geschehen?
Er hatte dem Kameraden Gründlich sehr triumphirend erzählt, er
laufe jetzt Sturm auf die Festung, was entschieden die beste Taktik
sei – er habe schon einen Besuch „dort“ abgestattet und werde
jetzt mit einem Bouquet nachhelfen. Nun, heute bei der Parade hatte
der Festungsstürmer so schlecht gelaunt ausgesehen, daß Fritz, statt
jeder anderweitigen Anspielung, nur gefragt hatte, ob ihm die Petersilie 
bei dem schönen Maiwetter gänzlich verhagelt worden sei. Thor
hatte etwas von „faulen Witzen“ gebrummt und seinen Rapphengst
so schlecht behandelt, daß dieser es übelnahm und dem Reiter
gehörig zu schaffen machte. „Wenn der Ulan schon an einem unschuldigen 
Stück Pferdefleisch seine Wuth ausläßt, dann ist’s
schlimm um ihn bestellt,“ folgerte Fritz, „ich nehme an, daß die
schöne Annie ihn mit Grazie hat ablaufen lassen; verdenk’ ihr
das, wer kann! Eine solche Gazelle – und dies Mammuth!“
Soweit war der junge Mann in seinen Betrachtungen gekommen 
– und sie drehten sich alle um Liebe und Heirath! –
als die Thür sich vorsichtig aufthat und das geröthete Gesicht
des Burschen sichtbar wurde, der einen sehr schlechten Empfang
bei seinem Gebieter voraussetzte, daher auch nicht näher kam,
sondern mit einem sehr langen Arm ein großes, weißes Couvert
auf das Metalltischchen schob.
„Was soll das?“ rief der Lieutenant plötzlich überlaut, als sich
die Thür eben wieder vorsichtig schließen wollte. „Hierher! Rapport!“
Der Gerufene kam mit sehr kleinen Schritten heran und
hielt sich in der Nähe der Thür.
„Dies hier ist eben für den Herrn Lieutenant angekommen!“
„So? Und wann bist Du für den Herrn Lieutenant angekommen? Wie?“
„Ich – ich – der Herr Lieutenant werden entschuldigen –“
„Nichts wird entschuldigt! Wo hast Du gesteckt?“
„Der Herr Lieutenant werden entschuldigen – die Emilie
von drüben ist meine Braut, – und heute ist drüben Besuch, und
da half ich ihr bloß decken.“
„Also die Emilie von drüben! Nette Bescherung! Wie sieht
die Emilie von drüben aus?“
„Herr Lieutenant werden entschuldigen - sie sieht sehr gut aus!“
„Wollte ich mir auch ausgebeten haben! – Jung?“

[778] „Zwanzig Jahr, Herr Lieutenant! Und ob ich heute abend
nicht bei der Gesellschaft serviren helfen darf?“
„Ihr werdet was Schönes zusammenserviren – zwei Verliebte! 
Die armen Gäste! Na – Pascholl! – Kehrt –  Marsch!“ 
„Vielen Dank auch, Herr Lieutenant! Wenn der Herr
Lieutenant für die nächste Zeit noch etwas brauchen – eine
Stunde bleib’ ich noch hier!“
„Sehr verbunden! Werde mir’s merken! Jetzt mach, daß Du fortkommst!“
Der Bursche verschwand, und Fritz, den das kleine Intermezzo
erheitert hatte, griff, halb aufgerichtet, nach dem Couvert und riß
es auf. Eine sehr fein ausgestattete Karte fiel ihm entgegen.

„Annie Gerold
Karl Delmont, Professor an der Kunstakademie,

Verlobte.“
Der Ulan schlug mit der geballten Faust auf das Tischchen,
daß das Metall klirrte und die Ketten rasselten. Julchen fuhr
mit einem entsetzten Laut aus ihrem friedlichen Schlaf empor
und der Bursche steckte den Kopf zur Thür herein und fragte erschrocken: 
„Was befehlen der Herr Lieutenant?“
„Nichts – zum Donnerwetter! Schert Euch alle beide zum Teufel!“
Dies geschah, und Fritz blieb mit seiner Wuth allein.
„Es ist doch gleich zum … dieses Glück, das der Farbenreiber 
hat! Verlobte – jawohl – nimmt sich sehr schön aus – 
gratulire, Frau Professorin in spe! Mir ahnte so etwas – 
war mir gleich nicht wohl, als ich diesen interessanten Künstler
um das Mädel herumspuken sah! Solch einen Geschmack zu
haben! Einen schöneren Kerl als meinen Regi kenn’ ich wenigstens 
nicht und sie wird auch keinen kennen! Aus der Haut
könnte man fahren!“
Ueber dem Haupt des schwergereizten Lieutenants begannen
jetzt Schritte zu ertönen – immer gleichmäßig auf und ab,
auf und ab, die ganze Länge des Zimmers herauf und herunter.
„Da geht er nun hin und her mit seinem Liebeskummer – 
der arme Teufel – dem wird die Sache heillos nahe gehen! Unsereins 
schüttelt sich ein paarmal, wettert unter die Rekruten, trinkt sich
’nen Gehörigen an, macht dem Gaul ordentlich zu schaffen – und
aus ist es – aber der! Solch ein kokettes, herzloses Mädel!
Na, das stimmt aber eigentlich nicht – sie ist doch ein süßes Geschöpf –  und eben weil sie das ist, hätte sie nicht diesen … Jetzt
hat der da oben womöglich auch solch eine schöne Anzeige in der
Hand! Wird ihm ungeheuer erfreulich sein! Konnte dieser Maler
sammt seiner Berühmtheit nicht sitzen bleiben, wo er gesessen
hatte? Dann säß’ ich jetzt oben bei meinem Regi und braute
uns ein feines Böwlchen und freute mich auf den Augenblick, wo
ich der schönen Annie den innigen Vetterkuß auf das reizende
Mäulchen drücken könnte! Ja Prosit! Jetzt kann ich mir den
eigenen Mund wischen und zusehen, wie der Professor sie
küßt! Ich will aber nicht zusehen – nein, ich thu’ es nicht!
Daß diese kluge Thekla so etwas wie diese Verlobung zulassen
konnte! Die hat es doch mit halbem Auge gesehen, wie es um
Reginald stand – aber in Liebesgeschichten taugt kein einziges
Frauenzimmer was – kein einziges, und wenn es noch so klug
und so alt ist! Meine eigene Verlobungsidee ist mir förmlich
verleidet! Wenn eine Annie Gerold so ist – was läßt sich dann
von einer Hedwig Rainer erwarten? – Parsifal wird nicht übel
wettern – die Flüche möcht’ ich hören – er kann ein ganzes
Lexikon voll davon herausgeben. Na – Gott gnade seiner
Schwadron! Aber mein armer Regi, wie er die Rennbahn auf- 
und abläuft! Die Zimmergymnastik wird ihm wenig helfen. Ob
ich zu ihm hinaufgehe? Wenn er wenigstens Skat spielen könnte
und wir hätten den dritten Mann“ – – 
Dies war der Gedankengang des Lieutenants von Conventius
anläßlich der Verlobung Annie Gerolds mit Delmont. – – 
Sie machte viel von sich reden, diese Verlobung, denn in
allen Schichten der Bevölkerung von F… interessirte man sich
für die schöne Annie Gerold. Man hatte allgemein geglaubt, sie
würde irgend einen Offizier heirathen, sie schien dazu wie geschaffen. 
Ihre Verlobung mit Professor Delmont schlug unerwartet
wie eine Bombe in zahlreiche ahnungslose Gemüther und versorgte 
viele Familien auf längere Zeit hinaus mit Gesprächsstoff. 
Merkwürdig war es nur, daß, so allgemein beliebt auch
Annie war, sich doch niemand so recht herzlich über ihre Verlobung 
zu freuen vermochte. Man war erstaunt, befremdet, überall
hieß es: „Nein, aber diese Ueberraschung!“ oder: „Wer hätte
doch das gedacht!“ – nirgends aber sagte man: „Das freut
mich recht von Herzen – das giebt ein glückliches Paar!“
Das kam nun wohl daher, weil die wenigsten überhaupt
Delmont kannten. Er hatte fast gar keine Besuche gemacht, in
einigen Familien nur Karten abgegeben zu einer Zeit, da man
zehn gegen eins wetten konnte, die Betreffenden nicht daheim zu
finden. Und die wenigen Leute, die ihn bei einem kurzen Besuch
gesprochen hatten, wußten entweder nicht, was sie aus ihm machen
sollten, oder er war ihnen gar unheimlich. Seine Manieren
ließen nichts zu wünschen übrig, sie waren die eines Mannes der
großen Welt – wenn nur seine Augen nicht so müde und weltfremd 
geblickt hätten, wenn nur durch seine Worte nicht immer
wieder diese grenzenlose Gleichgültigkeit gegen alles, was das
Publikum sagt und denkt, sichtbar geworden wäre. Delmont erschien 
im Gespräch entweder matt und theilnahmlos oder herb
und spöttisch – dies trug ihm den Ruf der Anmaßung und
Unliebenswürdigkeit ein, und jedermann wunderte sich, wie die
verwöhnte, gefeierte Annie Gerold einen so ungenießbaren Sonderling 
nehmen konnte, und bedauerte im voraus das Los, welches
das reizende Wesen an der Seite dieses Mannes haben würde.
Die Leute vergaßen, daß selten einem Menschen so viel
Gelegenheit zum Menschenstudium gegeben wird als einem berühmten 
Künstler – wohlverstanden, einem solchen, dem die
„Berühmtheit“ nicht gleichsam in die Wiege gelegt worden ist,
sondern der sich dieselbe mühsam Zoll für Zoll selbst erobert hat.
Fällt nun solche Menschenkenntniß auf den Boden eines schon
in früher Jugend verbitterten und zum Mißtrauen geneigten
Herzens, das nie glückliche Illusionen gekannt hat, dann kann
von einer harmonischen Charakterentwicklung keine Rede mehr sein.
Schmeichelei, Neid, Verleumdung – Dinge, die der Künstler eher
als jeder andere auf seinem Lebensweg findet! – lehren ihn,
die Menschen geringschätzen, die niedrige Kriecherei derer, die sich
dem bloßen Erfolg beugen, widert ihn an, er sucht seine Ideale
nur in seiner Kunst, weil er daran verzweifelt, ihnen jemals im
wirklichen Leben zu begegnen. Der Lorbeer schmeckt bitter – das
ist eine alte Erfahrung!
Von Delmonts Vorleben ahnte niemand etwas; als er nach
F. kam, hatte man sich bemüht, Biographien des Künstlers in
den bekannten Tagesblättern aufzutreiben – allein umsonst.
Man erfuhr durch die Redakteure, Professor Delmont verhalte
sich allen derartigen Aufforderungen gegenüber durchaus ablehnend; 
er habe das Jahr seiner Geburt und die Stadt angegeben, 
in welcher er das Licht der Welt erblickt habe – Prag.
Hier habe er bis zum vierten Jahre gelebt, sein Vater sei ein
unbemittelter Kaufmann gewesen, der es bald hier, bald da
habe versuchen müssen – die Familie habe nacheinander in verschiedenen
Städten gelebt … was denn noch weiter zu sagen sei?
In München, Paris und Rom habe er bei den und den großen
Meistern studiert, dann sei er fast beständig auf weiten Reisen gewesen. 
Dringend ersucht, über seine innere Entwicklung als Künstler
zu berichten, da die Welt, die von Bewunderung für seine bedeutenden 
Werke erfüllt sei, gewissermaßen ein Anrecht darauf habe, 
sei er diesem Ansinnen mit seiner ganzen Schroffheit entgegengetreten: 
das habe er nicht nöthig, dazu könne ihn kein
Mensch zwingen, er sei kein Schriftsteller von Beruf und als
solcher verpflichtet, Rechenschaft über sich abzulegen, man möge
ihn in Ruhe lassen. Wer sich für seine innere Entwicklung interessire, 
der solle seine Bilder ansehen, in ihnen sei sie enthalten – 
wer daraus nicht klug werde, dem könne er nicht helfen!
Dies also war alles, was man von ihm wußte! Keine
rührende, reizende Kindergeschichte, keine anekdotenhafte Jugend-Episode 
– kein reicher Gönner – keine ideale Mutter – kein
poetischer Liebeshandel – nichts! Die Menschen mußten sich in
der That damit begnügen, seine Bilder anzusehen, soviel davon
ihnen zugänglich war – sie waren alle, trotz ihrer großartigen
Einfachheit, oder vielleicht eben wegen derselben, von tief ergreifender 
Wirkung, diesem Eindruck vermochte sich kein Laie zu
entziehen – aber was ein meisterhaft ausgeführtes Frauenbildniß,
ein Sonnenaufgang am Ganges, ein Hinduweib mit seinem Kinde,
eine prachtvoll lebendige Straßenscene in Bombay oder Kairo mit
dem inneren Leben des Künstlers zu thun haben sollte – das
fragten sich die Leute umsonst. –

[779] Auch im Geroldschen Hause jubelte man nicht über diese
Verlobung. Was hatte man sich früher für Gedanken darüber
gemacht, wen „das Vögelchen“ sich zum Gatten aussuchen würde!
Wie er aussehen – was er sein – wie er sein würde – wie
alles kommen müßte – und wie wundervoll es sein sollte, wieder
einmal einen „Herrn“ ins Haus zu bekommen – natürlich einen
so gütigen, liebevollen und klugen, wie des Vögelchens Vater gewesen 
war – und wie sie dann alle zusammen die Kleine verwöhnen 
und lieben und untereinander so recht, recht glücklich sein
wollten!
So hatten Agathe und Lamprecht, die ja fast schon zur Familie
zählten, gedacht – und ähnlich hatte auch Thekla empfunden …
nun war alles gekommen, rasch und unerwartet – aber so ganz
anders! Gegen den Bräutigam und seine Stellung und sein
Aussehen war nichts einzuwenden – er war ja ein stattlicher,
vornehmer Mann, ein berühmter Künstler, der sich schon ein
schönes Vermögen erworben hatte und soviel Geld verdienen
konnte, wie er nur wollte – aber von einer Zusammengehörigkeit, 
wie man sie bei Gerolds geträumt, von einem schönen, vertraulichen 
Verkehr war keine Rede … das ließ sich jetzt schon
sagen, obgleich die Brautschaft eben erst angefangen hatte.
Nicht daß Professor Delmont unliebenswürdig gewesen wäre
oder es an Höflichkeit hätte fehlen lassen! Er küßte beim Kommen
und Gehen regelmäßig Thekla Gerolds Hand, versäumte nie, nach
ihrem Befinden zu fragen, schob ihren Rollstuhl, wohin sie ihn
zu haben wünschte, und brachte ihr eine herrliche große Photographie 
seines Gemäldes „Der Engel des Herrn“ – ein Geschenk, 
das seinen Eindruck nicht verfehlte. Thekla wurde nicht
müde, das schöne Gesicht mit dem trauervollen Blick, der alles
umfaßte und alles verzieh, anzusehen – es war auch jetzt noch
von ergreifender Wirkung, trotzdem der Zauber der Farbe fehlte.
Ein Verhältniß aber wie zwischen Bruder und Schwester – und
so hatte Thekla mit dem einstigen Gatten ihres „Kindes“ zu verkehren 
gehofft! – wollte sich nicht anbahnen und – das fühlte
sie deutlich – würde sich auch nie gestalten, selbst wenn Jahre
darüber hingingen. Für Agathe vollends und deren schüchterne
Annäherungsversuche, ihre kleinen Erzählungen von ihrer verstorbenen 
Herrin und wie ähnlich ihr das Vögelchen sehe, und
wie sie – Agathe – beide „Kinder“, ihre Ellinor und ihre
Annie, auf dem Arm getragen und gewartet – für all das hatte
der Bräutigam nur ein zerstreutes Lächeln oder ein kurz abfertigendes 
Wort, er beachtete auch den alten Lamprecht so gut
wie gar nicht, der doch als ehemaliges Reitpferd und geduldiger
Spielkamerad des Kindes ebenfalls Anspruch auf einige Rücksicht
zu haben glaubte.
Für Delmont gab es nur ein einziges Wesen auf der ganzen
Welt – Annie! Es gab nur ein Gefühl für ihn – seine Liebe
zu ihr! In ihr ging er auf, in ihr lebte er, jedes fremde Element, 
sollte es auch früher noch so untrennbar zu seiner Geliebten
gehört haben, war ihm störend. Sie für ihn und er für sie – 
alles andere konnte fortbleiben; so faßte er die Lage auf und danach 
benahm er sich. Annie kannte es jetzt schon ganz genau,
das unwillige Stirnrunzeln, sobald die Thür sich öffnete und
jemand kam, mochte es auch Thekla, mochte es auch Hedwig
Weyland oder sonst eine liebe, nahestehende Persönlichkeit sein!
Ihm war sie nicht lieb, ihm stand sie nicht nahe, er wollte seine
Braut für sich allein haben – mochten doch die Leute bleiben,
wo es ihnen gefiel! Seine Stimme, sein Blick, sein Benehmen,
alles war wie verwandelt, sobald ein dritter sich zu ihm und
Annie gesellte, und wenn sie ihn schüchtern bat: „Sei doch gut,
Karl – mir zuliebe!“ dann küßte er leidenschaftlich ihre Hände
und murmelte: „Ich kann nicht – ich kann nicht! Sie sollen
Dich mir lassen – mir ganz allein! Sie haben ja viele andere
noch … ich habe nichts als Dich allein!“ – 
Ein aufmerksamer Bräutigam war er freilich! In der Frühe
schon erschienen die köstlichsten Blumen, von ihm selbst geordnet,
als Morgengruß, Rosen von einer Farbenpracht und Schönheit, wie
selbst Annie, das verwöhnte Prinzeßchen, sie noch nicht gesehen hatte.
Die prachtvollsten Dinge, die er auf seinen Reisen eingekauft hatte,
sandte er ihr – schwere Seidenstoffe mit Gold durchwebt, feine indische
Shawls, kostbare Fächer, Trinkgläser, Tischdecken, venetianischen
Schmuck, ganze Stöße der schönsten Ansichten und Bilder – – 
es sah wie in einem Bazar bei Annie aus, und die Freundinnen
kamen oft mit lachenden Gesichtern, sich die „Ausstellung“ anzusehen, 
um die sie die Besitzerin heimlich doch ein klein wenig
beneideten. Sie kamen aber nur, wenn der Verlobte nicht da
war, vor dem sie insgesammt eine gewisse Scheu empfanden; er
war so ernst, so steif und förmlich, so ganz anders, als man
sich Annie Gerolds dereinstigen „Schatz“ vorgestellt hatte! Aber
freilich – er überschüttete sie mit Geschenken, hatte ihr Diamanten
verehrt, wie sie nur Millionärinnen zu tragen pflegten … da
mußte man doch annehmen, daß er sie liebte, daß er auch, wenn
er sie allein hatte, zärtlich mit ihr war!
Ob er sie liebte! Ob er zärtlich mit ihr war! – In Annies
Seele stritten sich Schmerz und Stolz um die Herrschaft miteinander, 
wenn sie sich immer wieder sagte: „Keiner kennt ihn,
wie ich ihn kenne! Von seinem wahren Wesen weiß nur ich 
ganz allein zu sagen!“
Schmerz, weil es ihr weh that, ihn so verkannt zu sehen,
in den Blicken, in den Mienen ihrer Umgebung zu lesen, daß
man ihn für empfindungsarm und unzugänglich hielt – Schmerz,
weil er es nicht verstand oder nicht verstehen wollte, sich auch
nur einen einzigen der ihr lieben und nahestehenden Menschen
zu gewinnen – und wiederum war sie stolz darauf, daß dieser
Mann ihr alleiniges Besitzthum war, daß er sich ihr so ganz
erschloß, so ganz hingab – daß für andere nichts weiter übrig
blieb. –
Brautzeit – du selige Zeit! Wenn Annie Gerold an
ihrem Fenster saß, dann fühlte sie es genau, wenn er kam,
wußte es gewiß, noch ehe sie einen Schatten von ihm sah! Mit
versagendem Herzschlag, mit stockendem Athem, wie gelähmt vor
Glück saß sie da, die Hände im Schoß, bis sie die Kraft gewann,
sich vorzubeugen, hinauszusehen, einen Gruß zu nicken und dann
ihm entgegenzustürmen und dem Geliebten in die Arme zu fliegen,
der sie ungestüm an sich preßte, als habe er sie wochenlang entbehrt, 
und ihr abgebrochene Laute der Liebe, der Sehnsucht, des
Entzückens ins Ohr flüsterte. –
Oft aber, oft, selbst wenn sie das ersehnte Alleinsein mit
einander genossen, mitten in seine leidenschaftlichen Liebkosungen
hinein, fiel ein Wort – ein Blick – eine Gebärde, die sie
heimlich erstaunen ließ … staunen ließ wie damals, als er
ihr an jenem herrlichen Maitage im Park von Heinrichslust
gestanden hatte, er habe auf alles Glück verzichtet, er besitze kein
Recht darauf, und nun habe er sich selber sein Wort gebrochen.
Damals, im Rausch und Taumel des ersten überraschenden Glückssturmes, 
hatte Annie sich innerlich flüchtig darüber verwundert
und sich gefragt, was das wohl zu bedeuten habe – dann hatte
sie nicht mehr daran gedacht und würde es vielleicht vergessen
haben, wenn nicht er selber dafür gesorgt hätte, daß sie dies
nicht konnte.
Wieder, immer wieder dieser gequälte, sich selbst anklagende
Blick zu dem Ausruf: „Ich verdiene Dich nicht! – Ich stehle
mir mein Glück! – Ich habe kein Recht auf Deine Liebe!“ –
Diese Demuth des stolzen Mannes hätte Annie beglücken können,
wenn sie gesehen haben würde, daß er selber darin glücklich sei – 
aber das sah sie nicht! Ein Schatten war da und verschwand
und kam wieder, und Annie war viel zu klug und liebte den
Mann ihrer Wahl viel zu tief, um sich nicht darüber klar zu
werden, daß es wohl in ihrer Macht stand, diesen Schatten für
den Augenblick durch ihr Lachen, ihre Rede, den ganzen Zauber
ihres Wesens, das so mächtig auf ihn wirkte, zu verscheuchen – 
nicht aber, ihn für immer zu bannen. Kleinliche weibliche Neugier
lag ihr ganz fern, und hier, wo sie mit ihrem ganzen Herzen
liebte und vertraute, zu fragen, widerstrebte ihr durchaus, wie sie
bereits ihrer Schwester Thekla gestanden hatte. „Wenn er es für
gut befindet, wird er es mir freiwillig sagen, was ihn quält!“
dachte sie bei sich.
Aber er sagte es ihr nicht. – 
Ein lauer, feuchtwarmer Juninachmittag war’s, es drohte
stark mit Regen, und so konnte das Brautpaar keinen Spaziergang 
unternehmen. Delmont war das angenehm; er liebte es
nicht, sich „dem Volke zu zeigen“, geflüsterte Bemerkungen, verstohlene 
Blicke aufzufangen und sich von hundert Augen begafft
zu sehen, wenn er mit der schönen Braut am Arm einherging.
In Heinrichslust gab es allerdings versteckte Plätze, einsame
Pfade genug, und beide liebten den Park jetzt doppelt, seit sie in
ihm ihr Verlöbniß gefeiert … aber bis dort hinaus war es ein
weiter Weg.

[780] So wandelten sie denn im Geroldschen Garten langsam auf und nieder. Die Obstbäume hatten abgeblüht, aber der Flieder hing in schweren lila und weißen Trauben nieder – süßduftende Maréchal Niel-Rosen und herrliche Malmaisons hatten die lieblichen Kelche aufgeschlossen, und die Beete waren besäet mit den ersten Blumen des Frühsommers.
Schwer hing der Blumenduft in den stillen Lüften. Am Himmel stand ein Gewitter – die Vögel flogen unstät vorüber, die Bienchen hatten aufgehört zu summen. Da und dort taumelte noch ein verspäteter Schmetterling über das niedere Gesträuch, und in langen Zwischenräumen schluchzte eine Nachtigall ihr sehnsüchtiges Lied in den vergehenden Lenz hinaus. Von der nahen Lukaskirche tönte regelmäßig feierliches Glockengeläut – eine Sterbeglocke war’s. Ein vereinzelter Sonnenstrahl blinzelte noch einmal grell, wie jählings aus dem Schlaf aufgeschreckt, vom umdunkelten Himmel herab, aber alsbald zogen schwere Wolken drüber weg und erstickten ihn.
Annie war es ein wenig beklommen zu Muthe, obschon sie das Gewitter nicht fürchtete. „Wenn’s nur schon vorüber wäre!“ dachte sie, machte sich von Delmonts Arm los, hob sich auf die Fußspitzen empor und langte mit ausgestreckten Händen nach einer besonders schönen, frisch aufgebrochenen weißen Fliedertraube, die sie für Thekla mit Hereinnehmen wollte.
„Bitte, Liebstes, bleib’ so, wenn Dich’s nicht zu sehr ermüdet – nur für wenige Minuten, ich bitte Dich!“ rief Delmont hastig und dringend, während er rasch sein kleines Skizzenbuch aus der Brusttasche riß.
Das junge Mädchen gehorchte lächelnd. Sie war es schon gewöhnt, daß ihr Verlobter urplötzlich, unvermittelt irgend eine Stellung, einen Ausdruck, eine Gebärde von ihr auf dem Papier festzuhalten wünschte, und er besaß mindestens schon ein Dutzend dieser hastigen, flüchtigen Bildchen von ihr, in fliegender Eile mit dem Stift hingeworfen, oft nur mit einigen Strichen, die er dann später daheim in Muße sorgsam auszuführen pflegte.
„Deine Schönheit ist meine Verzweiflung!“ hatte er zuweilen ausgerufen. „Ich kann mich nicht in Ruhe ihrer erfreuen – immer tritt der Künstler zwischen mich und mein Gefühl und verlangt gebieterisch sein Recht. Meine Augen können sich nicht satt trinken an dieser ungekünstelten Grazie, dem holdseligen Umriß der ganzen Gestalt, dem Spiel der marmorschönen Hände. Ach, und der Augenaufschlag – das köstliche Lächeln – das Abwenden des Köpfchens – jede Bewegung, so, gerade so des Meißels, des Pinsels würdig – 
es ist zum Entzücken und zum Verzweifeln!“
Und Annie lachte dann und freute sich ihrer jungen Schönheit, aber es war eine unbefangene und eine selbstlose Freude; es war ihr lieb, daß er sie so schön fand.
Auch jetzt stand sie geduldig still, die zart gerundeten Arme hoch erhoben, die Last des überreich blühenden Zweiges zu sich niederziehend. Sie trug ein Kleid von gelblich weißem Batist, reich mit Stickereien verziert, und keinen Schmuck weiter als ein paar von den wundervollen weißen und rothen Rosen, die ihr Verlobter ihr heute früh geschickt hatte.
„Armes, süßes Lieb! Wie anspruchsvoll ich bin! Noch einen Augenbick – ich beeile mich schon! Weißt Du, ich fürchte, ich werde in Zukunft zu den Malern gehören, die nicht umhin können, auf jedem neuen Bilde ihre Frau anzubringen!“
„O Karl! Denk’ doch einmal an Deine ‚rastende Karawane‘, die Du jetzt fertig malst – und unter all den Arabern ich mitten darunter!“
„Es sind ja auch Europäer dabei! Aber freilich, nein, auf dem Bilde ginge es nicht an! Die Figuren sind in zu kleinem Maßstab angelegt – wer bekäme da einen Begriff von Deinem liebreizenden Gesicht, von allem, was –“
„Du hörst jetzt gleich auf, mir Komplimente zu sagen, oder ich lasse den Fliederzweig los!“
„Ums Himmels willen, nein! Aber Komplimente? Ich – und Komplimente! Das Wort nimmst Du zurück!“
„Und wenn nicht?“
„Dann setzt es eine fürchterliche Strafe. Hörst Du den Donner in der Ferne?“
„Ich höre ihn!“
„Fertig! So! Mein süßes, engelsgutes, geduldiges Herz! Wie Du mir stillgehalten hast! Bist Du sehr müde? Komm zu mir – so – und nun schilt mich! Schilt mich tüchtig aus!“
Er hatte sie an sich gezogen und küßte sie wieder und wieder. Sie sah mit schelmischen Augen zu ihm auf, befreite sich endlich aus seinen Armen, fuhr ihm mit der weißen Fliedertraube neckisch über die Augen und rief lachend:
„Ich soll schelten, und Du lässest mich nicht einmal zu Wort kommen! Uebrigens weiß ich gar nicht, warum ich mit Dir so geduldig bin – das ist sonst keineswegs meine Stärke. Thekla wirft mir manchmal vor, daß ich keine rechte Stätigkeit in mir habe. Jetzt zeig’ einmal die Skizze her!“
„Aber, mein Herz, es sind ja nur ein paar Striche!“
„Du zeigst die Skizze her! Ich will sie sehen, Deine Paar Striche!“
Sie wußte, wie sehr er diesen scheinbaren kleinen Trotz an ihr liebte,
„Nun denn – da – Du kleiner Eigensinn! Zufrieden – wie?“
„Ach, wie hübsch!“ rief sie naiv. Und hübsch war’s auch, das kleine, rasch hingestrichelte Bildchen der anmuthigen Gestalt, des reizenden Profils und der nickenden Fliederbüsche.
„Das Gewitter zieht näher – komm, Liebster, wir müssen hinein!“
Er that, als hörte er nicht, und drückte seine Lippen auf ihre sammetweichen Handflächen; vereinzelte Regentropfen begannen zu fallen. –  Aus dem „Nußgang“, so genannt, weil die hoch und kraftvoll emporstrebenden Haselnußstauden sich oben zu einem Dach verschlangen, kam der alte Lamprecht mit einer riesigen Gartenschere, die große derbe Schürze mit abgeschnittenem Grünzeug angefüllt; der alte Mann blieb neben dem Brautpaar stehen und zeigte mit der Gartenschere nach dem Himmel.
„’s giebt gleich was Ordentliches! Vögelchen sollte man laufen, daß es hineinkommt!“
Annie nickte ein zerstreutes „ja, ja“, und Delmont hörte überhaupt nicht 
– er war gerade damit beschäftigt, Annie ein paar Narzissen ins Haar zu stecken. Der Alte blieb noch ein Weilchen stehen und besah sich das Paar, dann, da die Regentropfen immer dichter auf seinen kahlen Scheitel herabfielen, lief er kopfschüttelnd davon.
Drinnen im Gartenzimmer – dasselbe hatte zwischen den beiden Fenstern eine Flügelthür mit bunten Glasscheiben, die im Sommer gewöhnlich offen stand und mit drei Stufen in den Garten führte – saß Thekla und wollte eigentlich Feuerbach studieren. Aber das konnte sie nicht, denn erstens fing es an, im Zimmer finster zu werden, so daß das Lesen ihr die Augen angriff, und zweitens war sie mit ihren Gedanken nicht bei den Feuerbachschen 
Lehrsätzen, sondern bei dem Brautpaar, das sie von ihrem Platz aus beobachten konnte.
„Davon hat er natürlich keine Ahnung!“ dachte sie. „Er würde sonst nicht so zärtlich mit Annie sein – in meiner Gegenwart küßt er ihr ja kaum einmal die Hand – sonderbarer Heiliger, der er ist! Nun hat er sie wieder einmal gezeichnet – und werth ist sie es freilich – mein schönes, süßes, geliebtes Kleinod! Himmel, wenn er sie nur glücklich macht – ich will ja gern in den Hintergrund treten und gar nichts mehr von ihr haben … Gern? Und gar nichts mehr von ihr haben? Das ist nun geradezu gelogen – und ich will ein Philosophenzögling sein! Ich hänge ja mit meinem ganzen Herzen an diesem Kinde – ich weiß einfach nicht, wie ich ohne dasselbe leben soll! Das macht, sie hat mich verwöhnt – immer war sie um mich … für Auge, Herz und Geist die richtige Erfrischung! Und sie würde auch weiter mein Kind bleiben, wenn auch erst in zweiter Linie, sie hat mir’s ja gesagt: wer so glücklich sei wie sie, habe doppelte Liebe und Zärtlichkeit für seine Nächsten und Theuersten im Herzen; ich glaube es ihr auch, sie ist so köstlich wahr – aber er, er! Er leidet es ja nicht, daß sie andern, denen sie bis dahin ganz gehörte, auch nur ein Almosen von dem Reichthum spendet, den er besitzt … ganz und gar will er sie für sich haben, mit jedem Gefühl, jedem Gedanken – ein rechter, echter selbstsüchtiger Mann! O mein Vögelchen – mein Liebling! Wie sie spät abends, wenn er fort ist, noch zu mir hereinschlüpft und durch doppelte Zärtlichkeit alles wieder gutzumachen strebt, was sie tagüber versäumen mußte! Sie liebt ihn ja – wunderbarerweise! – und ist für jetzt sehr glücklich! Aber wird das Glück Dauer haben, wenn er das freie, lustige Vögelchen so ganz in den Käfig sperrt, wenn es immer nur für ihn da sein muß und
[781] für niemand sonst? Und neulich sprach er gar von Fortziehen, 
so ganz beiläufig nur, als wär’ es das selbstverständlichste 
Ding von der Welt … ich glaube, mein Herzschlag
setzte aus vor Schreck! Ich bin ja hilflos, bin gelähmt, kann
nicht fort von hier! Alles, alles könnte ich ertragen – 
nur die Trennung nicht! Wie grausam wäre das! Er müßte
es doch bedenken, daß mir das Herz in Stücke gehen müßte
– das Herz, an dem ich mein Goldkind hielt, als es
seinen ersten Schrei that! Aber freilich, was fragt er nach
mir!“ –
Um Theklas Lippen zuckte es bitter, und mit finstern Augen
starrte sie in den rasch sich verdunkelnden Garten hinaus.
„Wissen möchte ich nur,“ dachte sie weiter, „ob er wohl
unserem Vater gefiele, ob der mit Annies Wahl zufrieden wäre!
Freilich, in den Weg hätte er ihr nichts gelegt, sie hätte volle
Freiheit behalten! Aber ich denke immer, nach seinem Herzen wäre
dieser Mann nicht gewesen. Oft starrt er so weltvergessen vor
sich nieder, als sähe er etwas Schreckliches – und sieht er Annie,
wenn er sich unbeobachtet glaubt, nicht zuweilen an, als wollte
er ihr etwas sagen – etwas eingestehen – und fände nicht den
Muth dazu? – Das aber mag Einbildung von mir sein, 
weil – weil – ich ihn nun einmal nicht mag! Ja, ja, das
ist die Wahrheit, und die gesteh’ dir nur ganz ehrlich, meine
Seele! So traurig es ist – für so geradezu unmöglich ich es
früher gehalten hätte: ich mag den Verlobten meiner Annie
nicht – durchaus nicht! … Und da fängt es nun in allem Ernst
an zu regnen, und er bringt sie mir nicht herein, läßt sie draußen
im Regen stehen! Sie standen doch eben noch dort – jetzt sind
sie nicht mehr zu sehen; wo ist er mit ihr geblieben? Das ist
doch unverantwortlich!“
Und Thekla ergriff den rechts neben ihr hängenden Klingelzug 
und läutete Sturm.
Agathe, die athemlos, mit schiefgerückter Haube, aus ihrem
Stübchen herbeieilte, und Lamprecht mit seiner Schürze voll Grünzeug 
und der langen Schere erschienen gleichzeitig in dem Gartenzimmer.
„Lamprecht, wo in aller Welt bleibt das Brautpaar? Es
regnet ja, was es kann!“ rief Thekla ihm zu.
„Ha, Fräulein Thea, das kommt noch ganz anders – 
es wird gleich platzregnen, und ’n Stück drei, vier Gewitter
stehen parat am Himmel, ich hab’ sie gezählt, immer eins hinter’m
andern! Ich werd’ man hier die Glasthür hübsch zumachen,
sonst kriegen wir den ganzen Himmelssegen auf das Parkett – und
den Rollstuhl schieben wir auch beiseite!“
„Aber Alter, nun red’ nicht!“ rief seine Frau ärgerlich.
„Unser Vögelchen! So red’ doch ’mal! Das kann doch nicht
im Guß draußen bleiben!“
„Ja, was das Vögelchen ist“ – Lamprecht schloß sorgsam
die Thür und rollte Theklas Sessel vor das rechtsgelegene
Fenster – „hab’ ich ihm nicht gesagt, daß es regnete, – und
konnte es das nicht auch sehr gut fühlen, wenn es bloß gewollt
hätte? Aber du liebe Zeit! Läßt sich Narzissen in die Haare
stecken und sieht mich an, ganz abwesend und verschmachtet, und
sagt ‚ja, ja‘ – und er sagt nichts – und sie retiriren sich
beide in den Nußgang hinein. Die“ – hier that Lamprecht
so, als sei er der erste Verkündiger einer Thatsache, auf die
vor ihm noch nie ein Mensch gekommen war – „die sind verliebt 
– das sag’ ich! – Und da kommen sie gelaufen, was sie
nur immer können!“
Er riß die Glasthür sperrangelweit auf und komplimentirte
das Brautpaar mit sehr vorwurfsvollen Blicken herein.
Annie lachte ausgelassen wie ein Kind und schüttelte das
Köpfchen, daß die hellen Tropfen aus ihrem Haar umhersprühten,
und rüttelte ihr Kleid zurecht, warf Thekla den feuchten Fliederzweig 
in den Schoß und nestelte ihren Rosenstrauß, der sich von
ihrer Brust losgelöst hatte, von neuem fest. Delmont stand daneben 
und fühlte besorgt ihre Hände und Kleider an und sah mit
zürnenden Augen auf die alte Agathe, die ihrem Bedauern sehr
wortreich Ausdruck lieh und sich, als ehemalige Bonne, auch für
berechtigt hielt, die Kleine wegen ihrer „Unvernunft“ ein wenig
auszuschelten. Annie streichelte ihr die runzlige Wange und
wollte ihr zur Versöhnung das Bildchen zeigen, welches ihr
Bräutigam soeben im Garten von ihr gemacht hatte; aber
Delmont sagte frostig: „Wozu? Solche Bildchen sind nur für
Dich bestimmt, das weißt Du ja!“ und gekränkt verstummte
die redselige Alte, faßte Lamprecht beim Arm und sagte halblaut: 
„Komm’ – wir sind hier zuviel. Die Zeit ist gewesen,
wo wir hier mitreden durften und der selige Herr mich seine alte
Freundin nannte!“ –

[806] Ein gedrücktes Schweigen entstand, als die beiden alten Leute
das Zimmer verlassen hatten. Nur der Donner grollte jetzt
machtvoll, und über den Bäumen des Gartens, die sich im heftig
losbrechenden Winde zu wiegen und zu werfen begannen, flammte
der Blitz auf im bläulichen Zickzack, riß den wolkendüstern Himmel
von einander und zeigte die bis dahin fast in Nacht getauchte
Landschaft plötzlich in grellem Licht. Wie in Angst vor dem Unwetter 
duckten sich Gräser und Blumen zur Erde, und die hochstämmigen 
Rosen neigten die Häupter auf ihren langen Stengeln
und ließen den jetzt mit aller Wucht herniederprasselnden Regen
über sich ergehen. Durch die Lüfte fuhr ein hohles Sausen wie
ein wilder Klageton, und wieder kam es allgewaltig im Donnerhall 
heran und löschte alles andere Geräusch und starb in der
Ferne als dumpfes Zornesgrollen. –
Annie saß in einem niedrigen Rohrsessel neben Thekla und
hatte ihres Verlobten Hand gefaßt; er stand ihr zur Seite und
sah in das Wetter hinaus. Seine Braut sah ihm besorgt ins
Gesicht. Machte nur das ungewisse Licht, das bleifarben zu den
Fenstern hereinsah, sein Antlitz so fahlbleich? Und woran mochte
er denken, während er so an ihr vorüber in den Aufruhr der
Elemente hineinsah? Immer dieser schwere, weltentrückte Blick,
der nichts mit seinem jetzigen Glück zu thun hatte, der zurückschaute 
– weit – weit zurück … was mochte er dort sehen? – 
„Ist das Gewitter Dir unangenehm?“ fragte Annie ihn 
nach einer Weile zaghaft.
Er fuhr sehr heftig zusammen.
„Wenn Du so sagen willst – ja! Wenigstens macht es mich
nervös. Du weißt“ – sprach er mit einem halben Lächeln, das
etwas Erzwungenes hatte – „als Künstler habe ich das Recht,
nervös zu sein!“
„Als Kind hatte ich Furcht vor dem Donner, denk’ nur!“
berichtete Annie. „Ich weiß es noch wie heute, – und Thea
wird’s auch wissen, nicht wahr? – wie mein Vater mich einmal
hier an derselben Stelle, wo ich jetzt sitze, auf seine Kniee hob,
während es draußen noch viel ärger tobte als heute. Und ich
fühlte sein Herz ruhig und gleichmäßig gegen mein kleines,
verängstigtes Kinderherz schlagen, – ich kann höchstens sechs
Jahre alt gewesen sein und er sagte mir, im Donner
spreche Gott zu uns – er selber sei allgewaltig, darum auch
seine Stimme, mit der er uns anrede – wir dürften aber
darum nicht erschrecken, nur Ehrfurcht empfinden vor ihm. Und
wie ich allmählich ruhiger wurde, fragte der Vater mich, ob ich
mich noch fürchte – und ich sagte: ‚Nein – weil Du bei mir bist!‘
Da küßte er mich und hielt mich fest an sich und sagte zuletzt:
‚So denk’ immer, wenn Du den majestätischen Donner hörst, Dein
Vater ist bei Dir und hält Dich an seinem Herzen.‘ – Das
thue ich auch wirklich! Ich wollte, Du hättest unsern Vater
gekannt, denn soviel ich Dir auch von ihm erzähle, ein rechtes
Bild wirst Du doch schwerlich von ihm bekommen! Bitte, erzähl’ 
Du uns auch einmal recht ausführlich von Deinem Vater!
Du hast das bisher noch nie gethan!“
Sie hatte freimüthig und unbefangen gebeten wie ein liebenswürdiges 
Kind, das der Erfüllung seines Wunsches zum voraus
sicher ist. Um so mehr erschrak sie über seine Antwort.
„Wenn ich das bisher niemals that, so hatte ich meine
Gründe dafür! Mein Vater war ein unglücklicher Mann, meine
Kindheit freudlos, meine erste Jugend hoffnungslos vergiftet.
Wenn Du mich liebst, frage mich nie mehr danach!“
Ein betäubender Donnerschlag brach los und überhob Annie
der Antwort: sie hätte auch schwerlich eine gefunden, ihr liebliches
Gesicht war blaß geworden, und wie schuldbewußt hielt sie die
Augen gesenkt. Thekla aber sah unverwandt und aufmerksam in
Delmonts Gesicht, und sie gewahrte dort den Ausdruck, dessen sie
vorhin gedacht – den Ausdruck innern Kampfes, der alsbald an
der innern Muthlosigkeit erlischt! – Er beugte sich jetzt herab 
und berührte mit seinen Lippen Annies Haar, küßte dann auch
leise ihre Hand, als wollte er sie um Verzeihung bitten; sie
lächelte ihm beruhigend zu, aber in ihren Augen stand ein besorgter 
Ausdruck.
An den Fensterscheiben troff der Regen gußweise hernieder;
man vermochte nichts mehr draußen zu sehen, in solchen Strömen
schossen die grauen Wasserstrahlen herab. Man hörte in den
Pausen, die der Donner machte, nur das Aufklatschen des Regens
auf die Zinkplatten der Fenstervorsprünge und das Sausen des
Windes, der um das Haus stöhnte. Im Zimtner war es so
finster, daß man hätte Licht anzünden können.
„Ist Ihnen nicht wohl, Fräulein Thekla?“ fragte Delmont,
da er die Kranke mit geschlossenen Augen sich in ihren Sessel
zurücklehnen sah.
„Nichts von Belang, ich danke, Herr Professor!“ gab Thekla
zurück. „Nur etwas Mattigkeit infolge der Gewitterschwüle von zuvor!“
Es war Annies steter Kummer, daß diese zwei Menschen,
die liebsten, die sie hatte, nicht vertraulicher mit einander standen.
Die förmliche Anrede, das steife „Sie“ verletzte ihr zärtliches Gemüth, 
aber umsonst war sie bestrebt gewesen, das zu ändern,
ruhig und kühl hatte jedes der beiden den Vorschlag einer Abänderung, 
den sie jedem einzeln gemacht hatte, von sich gewiesen.
Im Hintergrunde des Zimmers knarrte leise eine Thür.
Die alte Agathe erschien, ein dampfendes Glas in der Linken,
das eine weißschäumende Flüssigkeit enthielt; mit der Rechten winkte
sie Annie zu sich herüber. 
„Du guter, alter Hausgeist hast mir richtig Eiergrog brauen
müssen, im festen Glauben, ich hätte mich erkältet!“ rief das junge
Mädchen lachend. „Kommst Du denn nicht näher mit Deinem
Gebräu? Ich soll zu Dir kommen? Mir auch recht! Aber
Agathe,“ – sie war inzwischen aufgestanden und hinübergegangen
und flüsterte nun der Alten ins Ohr – „wirst Du denn gar
nicht für meinen Verlobten sorgen?“
Die alte Frau warf den Kopf zurück.
„Ach, so einem Herrn schadet das bißchen Regen noch lange
nichts. Aber Du, mit dem dünnen Sommerkleide und den leichten
Halbschuhen … sie schlagen durch, die kleinen Schuhe, ich
weiß es genau, sie haben Leder und Sohlen wie von Postpapier,
und dazu die seidenen Strümpfe! Wenn Du Deine Alte noch
ein bißchen lieb hast und nicht auf den Tod betrüben und ängstigen
willst, dann bist Du mein süßes, artiges Vögelchen und trinkst
Deinen Grog und wechselst in Deinem Zimmer die Fußbekleidung 
– ja?“ 
Annie sah in die treuen, besorgten Augen und nickte; mit
einem freundlichen: „Gleich bin ich wieder da!“ gegen die beiden
am Fenster verließ sie mit Agathe das Zimmer.
Noch nie war Thekla mit Delmont allein gewesen; immer
war Annie als vermittelndes Element dazwischen getreten. Es
war Thekla zu Sinn, als müßte sie ihn manches fragen, ihm
vieles sagen aber es würde nichts nützen, er war der Mann
nicht, zu antworten, wenn er nicht wollte. Da sie ein gleichgültiges 
Gespräch mit leeren Redensarten nicht führen wollte, so
schwieg sie lieber ganz.
Er beobachtete sie von der Seite, wie sie erschöpft und blaß
mit übereinandergelegten Händen in ihren Kissen ruhte, in keinem
einzigen ihrer scharfgeschnittenen, frühgealterten Züge die flüchtigste
Aehnlichkeit mit der jungen, schönen Schwester zeigend. Die Stirn
trat, wie von vielem Denken herausgearbeitet, in fester Wölbung
hervor, die Augen sahen klug und überlegend drein, um die Lippen
lagerte ein scharfer Schmerzenszug – aber Theklas Blick schien
beständig zu sprechen: „Bemitleidet mich nicht, ich weiß damit
nichts anzufangen!“
Plötzlich unterbrach Delmont das drückende Schweigen mit den Worten:
„Nicht wahr, ich bin Ihnen als zukünftiger Schwager unwillkommen?“
So ganz aus Theklas tiefinnerster Stimmung heraus hatte
er gesprochen, daß sie ihm, nicht im mindesten überrascht, ruhig
antwortete:
„Nein – vielmehr ja – meiner Annie dereinstigen Mann
hatte ich mir anders vorgestellt!“
Er hatte ein spöttisches Lächeln um die Lippen.
„Es thut mir leid, diesem Ihrem Phantasiegebilde nicht zu
entsprechen – wie sah dies aus, wenn ich fragen darf?“

[807] Sein scharfer Ton fand ein Echo an dem ihrigen.
„Sie thun mir zuviel Ehre an, wenn Sie mir Phantasie 
zutrauen; ich hielt Sie für einen zu guten Beobachter, als daß 
Sie nicht hätten wissen sollen – ich „habe“ keine Phantasie! 
Träume, Schwärmereien, Einbildungen – was soll ein Wesen 
wie ich damit anfangen? Aber Annie habe ich lieb, ihr Glück
liegt mlr am Herzen, und ich hatte gedacht, sie würde eine andere
Wahl treffen –“
„Etwa den Lieutenant von Conventius erhören!“ fiel er ein.
„Das glauben Sie ja selbst nicht,“ gab sie ruhig zurück,
„warum also sprechen Sie es aus? Der Ulanenlieutenant ist
eine liebenswürdige, offene, einnehmende Natur, aber er hat es leider
versäumt, seinen Geist und Charakter zu vertiefen und zu bilden,
obschon er sehr gutes Material dazu hatte. Ein solch’ lustiger
Bruder konnte Annie niemals gefährlich werden, ich hätte ihn ihr, 
trotz meines persönlichen Wohlgefallens an seiner munteren Frische,
nie gewünscht –“
„Desto mehr seinen Vetter Reginald, den großartigen Pfarrer
von Sankt Lukas – nicht wahr?“ unterbrach Delmont sie von
neuem.
„Warum sprechen Sie in diesem Ton von ihm?“ gab Thekla
ernst zurück. „Warum nennen Sie ihn so geflissentlich den ‚großartigen‘ Pfarrer von Sankt Lukas, ihn einen Mann, der sich gerade
durch die ungewöhnliche Schlichtheit seines Auftretens auszeichnet?“
„Nun – die ganze Stadt klingt ja bereits von seinem Lobe
wieder – bis zu Ihnen werden diese Gerüchte nicht dringen, 
man wird es absichtlich vermeiden, Ihnen jetzt von ihm zu 
sprechen – ich höre desto mehr! Nicht nur die Unmündigen und
Einfältigen singen sein Lob, nein, auch die Erleuchteten im Geist
reden in Zungen von ihm. Adel, hohe Beamtenwelt und Finanzkreise 
umlagern seine Abendmahlsspenden, er muß die Gläubigen,
die in hellen Haufen herbeiströmen, zurückweisen – die Thür
seiner Wohnung steht nicht still – schöne Frauen mit feuchten
Augen, verschämte junge Mädchen, die sich angeblich mit ihrem
Glauben nicht zurechtfinden, Leute aller Gattung, vom ordensbesternten 
Geheimrath bis zum Handwerker, streiten sich um die 
Gunst dieses Wundermannes, man hat ihm jetzt bereits mehr
Konfirmanden angemeldet, als er überhaupt annehmen kann, – 
die Kirche von Sankt Lukas kann die Gläubigen nicht fassen.“
„Nun – und was weiter?“ kam es von Theklas Lippen.
„Soll dies etwa eine Anklage gegen den Mann sein? Was soll
es beweisen?“
„Es soll beweisen, daß er es eben allen anthut, allen, ohne
Ausnahme, wie der Rattenfänger von Hameln, selbst meiner Braut,
die mir gestanden hat, daß, wäre ich nicht gekommen, sie diesen Ausbund 
von Tugend und Schönheit ohne weiteres geheirathet hätte.“
Thekla zog die Brauen hoch. „Also eifersüchtig – sieh da!“
dachte sie. „Darum die erbitterte Philippika gegen den Pfarrer
von Sankt Lukas!“
„Und so hat sein Anblick und Wesen auch Sie, eine so kluge
und scharfblickende Dame, gleich beim ersten Male überwältigt,“
fuhr Delmont in demselben scharfen, bittern Ton fort, „er, von
dem man im Publikum behauptet, er drehe mit seinen zwingenden
Worten und Blicken selbst den verstocktesten Verbrechern des Gefängnisses 
das Herz in der Brust herum … ich habe keine 
näheren Einzelheiten erbeten, mir genügte schon dies Gerücht.“
„Mich hat weder sein Anblick noch sein Wesen überwältigt,“
sagte Thekla trocken. „Glauben Sie, ich habe in meinem langen
Leben noch nie einen schönen Mann gesehen? Ich wüßte überhaupt 
auf der weiten Welt keinen Menschen, der einen überwältigenden 
Eindruck auf mich hervorzubringen vermöchte – das
wäre höchstens ein großartiges Naturschauspiel imstande. Aber eben
weil ich nicht ohne Verstand und Scharfblick bin, wie Sie es
soeben in solch schmeichelhaften Worten anerkannt haben, weil 
mein stilles Leben, das mir doch soviele Menschen vor Augen 
führt, mein von Natur schon richtiges Beobachtungsvermögen
geübt hat – darum erkannte ich allerdings schon beim ersten
Zusammentreffen in diesem Pfarrer von Conventius einen echten,
guten, wahrhaft edlen Menschen, abgesehen von seiner Begabung
und seinem bestechenden Aeußern, – eine jener durch sich selbst
großen Naturen, die des Adels nicht bedürfen, um adlig, der
Schönheit nicht bedürfen, um schön zu sein, die einfach durch
sich selbst Wirkung machen, weil sie das ganz sind, was sie
sind, und durch ihr festes Beruhen in sich und durch den Glauben
an ihre Sendung in unserer haltlosen Zeit die Leute unwiderstehlich 
an sich ziehen wie die stetig brennende Flamme die Mücken
und Motten. Und daß Annie sich dem Eindruck einer solchen
Persönlichkeit nicht verschließt, das freut mich um ihretwillen, und
sollte auch Sie freuen, anstatt Sie mit einer ganz grundlosen
Eifersucht zu erfüllen!“
„Grundlos?“ Delmont stand auf und trat hart an Theklas
Sessel heran. „Wissen Sie, was sie that, als ich neulich seinen
Namen nannte? Sie brach in Thränen aus – in Thränen – 
und sagte, das Herz thäte ihr weh bei dem Gedanken an das Leid,
das sie ihm zugefügt, denn sie wisse, er habe sie über alles lieb
gehabt!“
„Es macht Annie nur Ehre, daß sie so empfindet!“ rief
Thekla lebhaft. „Sie wäre herzlos, wenn sie kaltes Blut behielte 
bei dem Gedanken, was es heißt, einen solchen Mann so
unaussprechlich zu kränken. Liegt denn in diesem Geständniß nicht
gerade der höchste Beweis ihrer Liebe zu Ihnen, daß sie unbedenklich 
Sie wählte und jenen, so theuer er ihr war, zurückwies – 
ist dies nicht die beste Gewähr für Ihr künftiges Glück?“
Er starrte sie mit trüben Augen an und antwortete eine
ganze Weile nicht.
„Mein künftiges Glück!“ wiederholte er endlich. „Mein
Glück! Wenn ich nur daran glauben könnte! Ich verdiene es
nicht, ich weiß es – und anstatt es nun in Demuth hinzunehmen
wie aus der Götter Hand, verbittere und verderbe ich es mir – 
und es wird mir zuletzt doch noch vom Schicksal erbarmungslos
in Scherben geschlagen werden, das fühle ich deutlich! Jener
hat ruhig und einfach seinen Weg durchs Leben gemacht, wenn
er sich auch mühsam den Beruf erkämpfen mußte … ich …
durch wieviel Schlamm und Schmutz habe ich waten, gegen welch
trostloses Verhängniß ankämpfen müssen, ehe ich dahin kam, wo
ich jetzt stehe! Nun stehe ich da – jawohl – und es ist eine ganz
leidliche Höhe – aber ich blicke hinunter – und ich blicke zurück – 
und es läßt mich nicht glücklich sein – und ich bin meines
Glückes nicht werth – ich kann nur dann vergessen, wenn ich sie
an meinem Herzen halte, wenn ich sie sehe, sie höre – und man
wundert sich, daß ich mit jeder Minute geize, die mir gehören
könnte – daß ich mein einziges Heilmittel keinem andern gönne!“
Thekla sah es zucken in seinen Zügen, und ein Gefühl des
Mitleids wallte in ihr auf, zugleich aber auch die alte Angst,
zehnfach verstärkt gegen früher: er wird Annie nicht glücklich
machen – er ist kein Mann für sie! Woher denn seine Furcht,
sein Glück könne ihm in Trümmer gehen? Wozu die immer
wiederkehrende Anklage, er verdiene Annie nicht – er sei ihrer
nicht werth? Wenn er den Vorhang von seiner Vergangenheit
zöge – welches Bild würde sich dort entrollen?
„Sie sollten offen gegen uns – ich meine, gegen Annie –
sein!“ sagte Thekla, und ihre spröde Stimme klang fast sanft.
„Wer hat denn ein näheres Anrecht auf Ihr Leid als sie?
Vielen wird doch das Herz leichter, wenn sie sich rückhaltlos
aussprechen dürfen, und, glauben Sie mir, so jung meine
Schwester noch ist, sie verdient jedes Vertrauen. Als Kind schon
verstand sie, unverbrüchlich zu schweigen, wenn mein Vater oder
ich sie einmal heimlich mit diesem oder jenem Versprechen, das
wir ihr abnahmen, auf die Probe stellten. Und wie süß sie zu
trösten, mitzuempfinden, zu entschuldigen und endlich zu verzeihen
versteht – so, als wär’ es gar keine Verzeihung ihrerseits, nur
ein Aufgehen im Schmerz und in der Reue anderer! Ich bin
durch meine Krankheit zuweilen bitter und ungerecht gegen sie
gewesen – aber unser Vögelchen um Vergebung zu bitten, das
ist mir nie schwer geworden, ich konnte mich nur jedes Blickes
freuen in ihr goldenes Herz. Sie sollten das auch versuchen!“
Er hatte ihr gesenkten Hauptes zugehört und schüttelte schließlich 
nur stumm den Kopf; da klang die Thür, und ein fröhliches
Stimmchen wurde laut.
„Das hat aber schön lang’ mit mir gedauert! Bist Du böse, Karl? Was sind denn das wieder für Augen! Gar nicht meine Augen, wie ich sie für mich liebe! Hat Thea Dich so schlecht unterhalten? Sieh nur, wie der Regen nachgelassen hat – es gewittert auch fast gar nicht mehr! Mach’ dieses Fenster auf, daß wir die Luft herein bekommen, ich hab’s drüben in meinem Zimmer auch gethan, es duftet so herrlich nach jungem Laube. Und wenn’s aufhört zu regnen, gehen wir in den Garten – da, sieh, ich hab’ mir schon feste Lederstiefel angezogen und einen von Deinen
[810] wunderschönen persischen Shawls mitgenommen – den purpurrothen 
mit den Goldblumen. Da! Wie der Künstler in Dir den
Menschen erzieht – jetzt machst Du gleich ein ganz anderes Gesicht!“
„Nicht der Künstler – der Liebhaber war’s, der den Menschen
erzog!“ flüsterte er ihr zu, indem er verstohlen ihre Hand küßte.
Er legte ihr mit raschem, geschultem Griff den persischen Seidenshawl 
malerisch um Kopf und Schultern und führte sie dann zum
nächsten Spiegel. Unbeschreiblich reizend staunte das süße Gesichtchen 
aus der fremdartigen rothen Hülle hervor – Delmont
stand daneben und betrachtete seine Braut mit flammendem Blick.
Jede Spur der brütenden Sorge von zuvor war von seinem
Antlitz verschwunden, sein anziehendes Gesicht schien um zehn
Jahre verjüngt.
Ein fern abziehendes Grollen begleitete das sanfte Getröpfel,
das dem heftigen Regen gefolgt war. Durch das geöffnete Fenster
schlich sich köstlich würzige Luft ins Gartenzimmer, draußen standen
die Sträucher im blitzenden Perlengewand. Vereinzelte schüchterne
Vogellaute ließen sich hören, und plötzlich kam ein goldiges Leuchten
über die triefenden Bäume und Büsche und weckte in ihnen ein
märchenhaftes buntes Gefunkel; darüber jubelten die kleinen Vogelstimmen 
lauter auf, und aus der Tiefe des Gartens kam es wie
ein Schluchzen aus leiderlöster Menschenbrust, süß und liebesehnend 
… da faßte der Mann drinnen im Zimmer sein Lieb in die
Arme und schritt mit ihr hinein in den wonnigen Sommerabend.





13.
Ja, Reginald von Conventius war unglaublich rasch beliebt
geworden in der kurzen Zeit seines Aufenthalts in F. Es verhielt sich wirklich so, wie Professor Delmont es Thekla Gerold
in seinem eifersüchtigen Unmuth geschildert hatte: die Thür zu
Reginalds Wohnung stand selten still, kaum fand er spät abends
ein paar ruhige Stunden, um seine Predigten vorzubereiten und
seinen Studien obzuliegen – und auch das ermöglichte er nur
dadurch, daß er beharrlich die vielen Einladungen, die dem gefeierten 
Pfarrer von Sankt Lukas zu Landpartien, Picknicks und
Gartenfesten zugingen, ausschlug und sich hinter die Ausflucht
verschanzte, er sei kein Mann der Geselligkeit – eine Behauptung, 
die sein liebenswürdiges, formengewandtes Wesen überall,
wo er sich zeigte, schlechterdings Lügen strafte. – Vornehme
Herren und Damen jeden Alters fanden sich bei dem jungen
Geistlichen ein, es galt durchaus nicht für „chic“, die Kinder
in einer andern Kirche als in der zu Sankt Lukas taufen zu
lassen, Präsidenten- und Geheimrathstöchter ließen sich mit Vorliebe 
in der alten, stilvollen Kirche trauen, und die Meldungen
zum Konfirmandenunterricht nahmen kein Ende. Aber auch zahllose 
Arme, Leute in derben Arbeitskitteln, Frauen mit verhärmten
Gesichtern und rauhen Händen, stiegen täglich die Treppe zur
Wohnung des Herrn Predigers empor, denn sie wußten es nun
schon genau, der Herr redete ihnen nicht nur mit geistlichem Zuspruch 
ins Gewissen, sondern er fragte auch eingehend nach ihren
Verhältnissen, ließ sich ihre Sorgen und Kümmernisse beichten
und wußte es, wenn die Betreffenden es verdienten, jedesmal so
einzurichten, daß sie ihn mit leichterem Herzen und schwererem
Geldbeutel verließen, denn er half gern und freudig, und, 
Gottlob, er konnte es auch! –
Die alte Lehmann, Reginalds dereinstige Amme, jetzt die
Vorsteherin seines Haushalts, war unsagbar stolz auf ihren
ehemaligen Pflegling und empfing seine Beichtkinder, hoch und
gering, jedesmal mit einer Würde, als habe sie Theil an
allem guten, was ihr Herr ihnen zukommen ließ. Sie dachte
noch oft an die Bibel- und Andachtsstunden der verstorbenen
„Gnädigen“, Reginalds Mutter, denen sie, die Lehmann, dereinst
als junge, blühende Frau beigewohnt hatte, ihren schönen, blonden
Zögling, der so früh schon andächtig die Händchen zu falten und
still zuzuhören verstand, auf den Knieen. Später hatte der „Junker“,
wie sie ihn nannte, neben ihr gelehnt, dann hatte er die Gebete
beim Beginn und beim Schluß gesprochen, bis er schließlich die
Hausandachten selbständig geleitet hatte, immer aber hatte er
die frommen, unschuldigen Augen aus seinen Kindheitstagen behalten. Den Titel „Junker“, den die alte Lehmann ihrem Lieblinge
während langer Jahre gegeben hatte, konnte sie nicht vergessen - 
und es klang seltsam genug, wenn sie ihn jetzt, eingedenk seiner geistlichen 
Würde, mit Beharrlichkeit „Ehrwürden Herr Junker“ anredete.
„Ehrwürden Herr Junker“ war seit einigen Wochen ein
wenig verändert – so wenig, – daß solche, die ihn nicht genau
kannten, gar keinen Unterschied herausfanden … wer aber
sollte ihn wohl besser kennen als seine alte Lehmann? Ihr entging 
nichts, kein zerstreutes Lächeln, keine nachdenkliche Miene,
kein halbverzehrtes Lieblingsgericht, kein Insichversinken und hastiges
Auffahren – aber sie ließ sich nichts merken; wie käme sie denn
dazu? Sie wußte ja auch nicht, mas ihn quälte! Ein Uebermaß
von Arbeit konnte es nicht sein, denn ihr Herr war ja jung und
gesund und liebte seinen Beruf mit voller Hingebung. Vielleicht machte
seine Stellung zu den Gefangenen ihm zu schaffen; Frau Lehmann
wußte, daß einer darunter war, ein Dieb und Mörder, an dem
nächstens die Todesstrafe vollzogen werden sollte – was ihr für
ein solches „Scheusal“ ganz gerechtfertigt erschien.
Reginald ging jetzt jeden Tag zu dem armen Sünder – „und es
ist keine Kleinigkeit,“ sagte sich die alte Frau, „so eine rabenschwarze
Teufelsseele weiß zu waschen, daß unser Herrgott sie in Gnaden aufnimmt! 
Daher mag er auch oft so bedenklich aussehen. Wenn nur
nicht etwas anderes, vielleicht gar eine Liebe, dahinter steckt! Zwar
ist es unglaublich, daß eine meinen Junker ausschlagen könnte, – 
meinen Junker! Da müßte sie doch gleich blind und von Sinnen
sein! Er weiß vielleicht noch nicht, woran er ist! Ich hab’ wohl den
Vetter Lieutenant gefragt, und der sagte ‚nein‘ und ‚bewahre‘! Aber
das ist ein leichtsinniger Vogel, der nicht immer die Wahrheit
redet – dem glaub’ ich einfach nicht!“ – – 
Eine Freude aber erlebten die beiden doch, Frau Lehmann
und ihr „Junker“: der „leichtsinnige Vogel“, der Vetter Lieutenant,
kam eines Tages in glanzvoller Uniform stramm und stolz zu ihnen
hereinmarschirt und stellte sich ihnen als Bräutigam vor. „Die kleine
Hedwig Rainer, weißt Du, Regi, damals von Weylands her? So
eine zierliche Blondine mit auffallend hübschen Augen – diese Augen
haben, wie sie mir ehrlich bekannt hat, gleich beim ersten Zusammensein nach mir ausgeschaut, ich hab’s ihr sofort angethan
gehabt – siehst Du, was ich für’n Kerl bin! Jetzt hab’ ich das
kleine Mädchen glücklich gemacht, aber so glücklich, kann ich Dir
sagen! Sie hatte die Augen voller Thränen vor Freude, und
meine Schwiegermama – wirklich eine angenehme Ausnahme
dieser berüchtigten Sorte! – gleichfalls. Ich solle ihr Kind
glücklich machen, beschwor sie mich immer wieder – als ob ich
was anderes beabsichtigte! Na, ich, als der rührselige Michel,
der ich bin, bekam auch so was Dummes in die Augen bei dieser
feierlichen Geschichte, – aber jetzt ist mir seelenvergnügt zu Muth,
und, meine liebe Frau Lehmann, Sie holen eine von meines
Vetters besten Sektflaschen aus dem Keller herauf, ich seh’ es
ihm am Gesicht an, er möchte mit edlem Getränk unser junges
Glück begießen – und ich bin in meiner gehobenen Stimmung
nicht dafür, jemand einen Wunsch zu durchkreuzen!“
Der lustige Ulan hatte dann die alte Frau, die nicht wußte,
wie ihr geschah, bei den Armen gepackt und zur Thür hinausgewirbelt, aber „Ehrwürden Herr Junker“ hatten genickt und
gelacht, und so war sie in Gottes Namen in den Keller hinabgestiegen, hatte die verlangte Sorte zu den Herren ins Zimmer
befördert und dem glücklichen Bräutigam wahrhaftig Bescheid thun
müssen; darauf hatten die Vettern noch eine ganze Weile mit
einander geplaudert und getrunken, und Reginald war gesprächiger
und heiterer gewesen als seit lange. Nur, als Fritz ihn beim
Abschied im Vorsaal auf die Schulter schlug und mit unvorsichtig lauter Stimme dazu rief: „Nun mach’ es mir bald nach,
Freundchen! Teufel auch! Vergiß, was sich nicht ändern läßt!
Ist’s die nicht, nun, so ist’s eben eine andere!“ da hatte der
„Junker“ mit seiner ruhig beherrschten Stimme erwidert: „Laß
das ruhen, Fritz! Darüber komme ich nicht hinweg!“ – und
Frau Lehmann, die ihren Herrn gleich darauf an ihrer geöffneten
Küchenthür vorüberschreiten sah, konnte wahrnehmen, daß die
Fröhlichkeit von seinem Antlitz wie weggewischt war. –


*      *      *

Schönfeld sollte sterben, das Todesurtheil war bestätigt worden, der Mann hatte seinen Willen! Reginald von Conventius ging schon in der letzten Zeit vor der Entscheidung täglich zu „Nummer achtundfünfzig“; bald früh des Morgens, bald zu vorgerückter Stunde, wenn der Sommerabend niederzusinken begann, sah man die hohe, schlanke Gestalt des Pfarrers von Sankt Lukas
[811] über den Gefängnißhof schreiten, Gretchen Remmlers freundlichen
Knix – das Kind wußte ihm sehr oft zu begegnen – jedesmal
mit ein paar herzlichen Worten erwidernd. Wenn dann Remmler
die Zelle des zum Tode Verurtheilten aufschloß und der Prediger
über die Schwelle trat, dann kam ihm der Gefangene schon bis dorthin 
entgegen, und in seinem Blick war zu lesen, wie wohl ihm jetzt
der Besuch that, den er zu Anfang so schroff zurückgewiesen hatte.
Freilich war es immer mehr die Persönlichkeit Reginalds,
die ihn fesselte, als das Amt, das er vertrat. Sehr allmählich
erst ging der Prozeß in ihm vor sich, nicht nur zu beachten, wie
der Mann zu ihm sprach, sondern auch dem, was er sprach,
aufmerksames Gehör zu schenken. Und die Thatsache, daß Reginald
ein flottes, lustiges Leben als reicher Majoratsherr und Offizier
hätte führen können und das alles, väterlichen Segen und Erbtheil dazu, muthig und ohne zu schwanken in die Schanze geschlagen
hatte um seines Glaubens willen, – diese Thatsache hatte gewaltigen Eindruck auf ihn gemacht und sein Nachdenken von dem
Manne selbst auf die Sache gelenkt, der er diente. „Es muß ihm
doch ungeheuer ernst damit sein, wenn er alles das darum aufs
Spiel setzen konnte!“ sprach es in seinem Innern, und: „Er glaubt
in allem Ernst jedes Wort, das er spricht, darauf könnte man die
Hand ins Feuer legen!“ – und wieder: „Es muß doch ein ganz
merkwürdiges Ding sein um solch einen felsenfesten Glauben; wer
den hätte! Man könnte den Pfarrer beneiden um seine unerschütterliche Zuversicht!“
Jetzt, da Schönfeld schon seit langer Zeit von seinen einstigen
Genossen losgelöst war, konnten solche Gedanken eher bei ihm
Eingang finden und Wurzel fassen als früher, da ihnen von
anderer Seite entgegengearbeitet wurde. Dann aber war die
Bestätigung des Todesurtheils, so gelassen und selbstbeherrscht
sie der Gefangene auch aufgenommen hatte, nicht ohne Eindruck
auf ihn geblieben. Er hatte es so gewollt, das war gewiß, und
er wollte es auch jetzt noch nicht anders – das Leben ekelte
ihn an, und er wünschte, es wie eine Last von sich zu werfen.
Aber die Gedanken über „Etwas nach dem Tode“ ließen ihn
nun doch nicht mehr los; er hatte sie früher verlacht und nur
immer von einem traumlosen Ausruhen, einem ewigen Schlaf gesprochen. Der tiefe Ernst, mit dem ihn Conventius bat, für
seine unsterbliche Seele zu sorgen, die unerschütterliche Ueberzeugung, 
die er ihm auf alle Fragen und Zweifel entgegenstellte,
prallten nicht so wirkungslos an ihm ab, wie es die ersten Male
den Anschein hatte; es arbeitete weiter in ihm, oft fand er sich
gegen seinen Willen in Grübeleien vertieft – neue Widersprüche,
neue Gegengründe tauchten in ihm auf, die er dem Pfarrer unterbreiten 
wollte, – ungeduldig sehnte er dessen nächsten Besuch
herbei, und immer wieder zerflossen alle seine nebelhaften Zweifel
und Bedenken vor der glorreichen Sonne dieses sieghaften Gottesglaubens 
in nichts und sanken haltlos in sich zusammen. Conventius 
war ein viel zu feiner Menschenkenner, um nicht mit
innerer Freude diese Wandlung zu bemerken, aber er hütete sich
wohl, diese Freude zu zeigen, den Nachtwandelnden vorzeitig anzurufen 
– er sprach von sich selbst, seinem eigenen Empfinden,
seinen Erfahrungen und fragte niemals: „Und wie steht es nun
mit Dir? Glaubst Du endlich?“
Von Zeit zu Zeit sprach er ein kurzes Gebet, frei aus
seinem Herzen heraus – das bewegte den Gefangenen jedesmal
in tiefster Seele, denn Conventius betete nicht in pathetischen,
großen Worten – er sprach ganz schlicht und vertrauensvoll,
wie ein Kind mit seinem Vater spricht, von dem es ganz genau
weiß: er giebt mir das, was mir gut ist!
Annie Gerolds liebliche Frühlingsblumen waren allgemach
verdorrt; sie hatten schön geblüht und köstlich geduftet, und der
Gefangene hatte sie emsig gepflegt im Verein mit Remmler, der
sie stets vor Anbruch der Nacht auf den Flur hinaus- und
jeden Margen wieder hereintrug. Jetzt prangte nur ein hoher,
schöner Rosenstock, mit zahllosen weißen Blüthen und Knospen
bedeckt, in der Zelle, sowie eine schlanke, feingefiederte Palme – 
beides Gaben von Conventius. – – 
Draußen brütete eine erdrückende Schwüle. Die weißen
Pflastersteine des Gefängnißhofes flimmerten grell im Sonnenschein, 
es that den Augen weh, darauf hinzusehen, Verdrossen 
und träge schlenderten die Gefangenen in der Gluth dahin, von 
den Aufsehern überwacht. Am ganzen Himmel war kein Wölkchen
sichtbar, unerbittliches Blau, soweit der Blick reichte.
Schönfeld durfte in diesen letzten Tagen, die er noch zu
leben hatte, manche Vergünstigung erfahren, machte aber von
diesem Vorzug nur geringen Gebrauch. Den Kopf in die Hand
gesetzt, sah er gedankenverloren zu seinem hochgelegenen Fenster
empor, durch dessen Gitterstäbe ein Stückchen des lachenden Juni-Himmels 
hereinblaute. Hatte man sich dort in der fernen Unendlichkeit 
wirklich Gott zu denken – die Urkraft, die Allmacht,
von der alles Lebendige ausgeht – zu der alles Lebendige
zurückkehrt? Zu der auch er so bald schon zurückkehren sollte?
Trotz der Sommerhitze überlief ihn ein plötzliches Schaudern.
Sterben – sterben durch Henkers Hand! Von keinem betrauert,
von niemand beweint, schimpflich und schmählich gewaltsam vom
Leben zum Tode gebracht zu werden! Aber hatte denn nicht
auch er dem Lauf der Natur vorgegriffen, war nicht auch durch
seine rohe Gewalt ein Menschenleben verkürzt worden? Er hatte
gut sagen, daß es ein elendes, nutzloses, ja, ein verwerfliches
Dasein gewesen sei, das er vernichtet habe, daß er seine That
nicht bereue – er würde ja doch die Erinnerung an die zuckende,
blutüberströmte Gestalt, wie sie hilflos vor ihm zusammengesunken
war, an die starren, verglasten Augen, die ihn aus dem fahlen
Leichengesicht anstierten, nie verlieren! Und es war keineswegs
der Ekel vor dem Leben allein, das ihn den Tod herbeisehnen
ließ – es war das ewig lebendige Bild seiner Blutthat, das
ihn verfolgte, und das ihn ebenso sehr sein eigenes Dasein verwünschen 
machte. Wie hatten sie ihn belobt und umjubelt, die
Gefährten, als er ihnen seinen „Plan“ mittheilte! Er sah es
noch, das düstere, rauchige Lokal, in dem sie ihre Zusammenkünfte 
damals hielten, sah die verwegenen, wilden Gesichter, die
gierigen Blicke, athmete die erstickend schwüle Atmosphäre, hörte
die wüsten, lästerlichen Reden: „Tod und Verderben den Reichen!“
„Nieder mit den Kapitalisten!“ „Unsere Todfeinde, die Besitzenden!“
„Zu oberst das Unterste und umgekehrt!“ „Wollen doch ’mal
sehen, wie das den oberen Zehntausend gefällt!“ – Und sie
hatten ihn begeistert als ihren Retter, ihren Führer gepriesen, …
und dann hatte er ihnen die Kastanien aus dem Feuer geholt
und war beinahe fertig damit gewesen, als man kam und ihn
griff. Aber die andern waren allesammt frei ausgegangen – er
hatte keinen einzigen vom „Verein“ genannt, keinen Kameraden
verrathen! Niemals hätte er das gethan, nie in seinem ganzen
Leben! Ob Conventius das wußte, als er dem Gefangenen, der sich
selbst in überströmender Bitterkeit „einen gemeinen Verbrecher“
genannt hatte, lebhaft widersprach: „Gemein? Das Wort paßt
nicht auf Sie! Ein gemeiner Verbrecher sind Sie nicht!“
Heute saß er noch hier und sann und sah den goldenen
Sonnenstrahl, der durch die Eisenstäbe seines Fensters schlüpfte
und eine glänzende Bahn bis zu ihm zog – hörte das
Schwirren der Schwalben, die fröhlich aus- und einflogen,
unbekümmert darum, daß sie ihre Nester unter den Dachfirst
eines Gefängnisses gebaut hatten – zählte die Glockenschläge
einer tief dröhnenden Thurmuhr in seiner Nähe – athmete die
schwüle Sommerluft … und in wenig Tagen lag er verscharrt 
in einem versteckten Winkel, und niemand würde an seinem
verlassenen Grabe niederknieen und um ihn weinen und Blumen auf
seinen Hügel pflanzen! Der Menschheit hatte er dienen wollen – 
freilich auf falschem Wege, wie er jetzt recht wohl einsah – 
aber die Menschheit stieß ihn aus ihrer Gemeinschaft …
Ein Zittern kam über ihn, dessen er nicht Herr zu werden
vermochte. Konnte das Todesfurcht sein? Heinrich Schönfeld
und Todesfurcht! Unmöglich! Er haßte ja das Leben, er
wünschte sich den Tod! Was aber heute sein Geist für wunderliche Sprünge that! Da war er auf einmal mitten in seiner
frühesten Kinderzeit – ein kleiner, etwas schwerfälliger Junge,
nicht so lärmend wie seine Kameraden, – und in demselben
Hause, in dem er mit seinen Eltern und Geschwistern eine finstere
Hinterwohnung innehatte, wohnte auch der Flickschneider Oehmke
mit seinem kleinen Töchterchen Lieschen. Konnte das Lieschen
lachen und lustig sein! All die winkligen Ecken und steilen
Treppen des alten, baufälligen Hinterhauses hallten von ihrem
helltönigen Lachen wieder – und worüber hatte sich denn das
Lieschen im Grunde zu freuen? Ueber nichts! Denn es bekam
nicht einmal immer satt zu essen, und der Vater war ein verkümmerter, 
trauriger Gesell, der das Kind wenig beachtete. Aber
jeder im Hause hatte es lieb, und es liebte getreulich alle wieder.
Wenn Lieschen einmal irgendwo ein paar gute Bissen erhascht
[812] hatte, so theilte sie dieselben redlich mit ihren Gefährten, ebenso aber verlangte sie ihren Antheil, wenn ein anderer etwas Schönes hatte. Unbefangen, als müßte es so und nicht anders sein, streckte Lieschen dann sein Händchen aus, um die erwartete Gabe in Empfang zu nehmen, und blieb diese einmal aus, dann kam ein Zug äußersten Erstaunens in seine klaren Kinderaugen – es begriff eben gar nicht, daß man etwas haben und nichts davon abgeben könne! – 
Und eines Tages war das sonst so rothwangige, lachlustige Kind todtenbleich und still ins Haus gebracht worden – es hatte einen grauenhaften Sturz aus einer hohen Bodenluke gethan und war auf der Stelle todt gewesen – das Haus war seitdem wie ausgestorben, und Heinrich Schönfeld hatte seine ersten bitteren Schmerzensthränen geweint und seinen ersten Kummer gehabt.
„Heini“ hatte sie ihn immer gerufen, da sie mit dem r noch ihre Mühe hatte – es hatte ihn seitdem nie wieder ein Mensch so genannt! – 
Jahrzehnte hindurch hatte er nicht mehr an das kleine Geschöpf gedacht – 
wie stand es ihm jetzt urplötzlich lebhaft, greifbar deutlich vor Augen in seinem kurzen Kleidchen von verschossener rother Farbe und den abgewetzten winzigen Lederschuhen! Allerdings – sein Leben sollte zu Ende gehen, da knüpften die Gedanken unwillkürlich wieder an den frühesten Anfang an – er hatte das irgendwo gehört oder gelesen! – Diese Einsamkeit, die ihn umgab – diese tiefe, beklommene Stille!
Und jetzt wieder dieser eisige Schauer – immer noch dies seltsame innere Zittern! War er krank? Er horchte angestrengt hinaus – war keine Menschenstimme vernehmbar – fiel kein Tritt auf den Steinfliesen des Flurs? Alles still, wie ausgestorben! Wenn doch der Pfarrer käme! Aber um diese Zeit würde es sicher nicht geschehen. Wieviel Uhr mochte es sein? Die alte Freundin vom nahen Thurm hatte so lange nicht zu ihm gesprochen – oder hatte er es nur überhört? Seinen eigenen Herzschlag konnte er belauschen – angstvoll – unregelmäßig! Allein und verlassen! – Conventius hatte gesagt: „Allein und verlassen ist niemand! Gott ist bei ihm, sobald er ihn ruft!“
War er auch bei ihm, dem zum Tode Verdammten, der Blut vergossen und fremdes Gut genommen hatte? War das Gott, der aus dem Angstruf der zitternden Seele sprach – war das Gott, der seine Hände jetzt zusammenfügte und sein Haupt sich beugen ließ? „Erbarme Dich meiner!“ flüsterte er tonlos – und noch einmal: „Erbarme Dich meiner!“
Da fiel mit dumpfem Ton eine ferne Thür ins Schloß – noch eine – aber schon näher – wieder eine – sehr nahe – rasche, feste Tritte wurden hörbar – ein wohlbekannter Laut von aneinander rasselnden Schlüsseln – es kam jemand – er blieb nicht länger allein mit seiner hilflosen Angst! Auf der Schwelle stand eine hohe, schlanke Gestalt mit einem edeln schönen Gesicht – stand und sah in das Antlitz des Gefangenen, der immer noch regungslos am Tisch saß – und winkte hastig dem Schließer zum Gehen, trat dicht zu dem Verurtheilten heran, schloß seine warmen, lebensvollen Hände gefaltet um die eiskalten, bebenden und sagte mit leiser Stimme: „Wir wollen heute miteinander beten!“ – – – 
Nun war es schon seit geraumer Zeit still in der Zelle; Reginalds tiefe Stimme war verstummt, verstummt waren auch die leisen, abgebrochenen Laute aus Schönfelds Brust. Aber immer noch hielt der Geistliche die Rechte des Mörders fest in der seinen, und dieser klammerte sich an die starke, warme Hand wie an die letzte Stütze, die das Leben, aus dem er so bald scheiden sollte, ihm noch bot. – Der Sonnenstrahl war weitergerückt, er fiel nur ganz schräg noch in das Zimmer und streifte Reginalds blondes Haar. Die drückende Schwüle hatte nachgelassen, der Gefangene vermochte wieder frei zu athmen.
„Ich habe einen Wunsch!“ begann er endlich mit heiserer, stockender Stimme.
„Wenn es in meiner Macht steht, ihn zu erfüllen, so soll das geschehen!“
„Ich – ich möchte Ihnen von meiner Vergangenheit erzählen – aus meinem Leben – aber Sie haben gewiß keine Zeit –“
„Ich habe immer Zeit!“ entgegnete Reginald mild. „Und Sie wissen es ja, für Ihr Leben habe ich viel Interesse gehabt.
Das wenige, was ich aus den Akten über Sie weiß, ist nur, daß 
Sie in Hamburg geboren sind, wo Sie etwa bis zu Ihrem achtundzwanzigsten Jahre als Kaufmann, theils Handlungsgehilfe, theils Comptoirist, gelebt haben – die Thatsache, daß Ihnen die Eltern sehr früh gestorben, die Geschwister fremd geworden sind – daß Sie dann eine geraume Zeit in London waren und von da nach Amerika gingen, wo Sie lange in verschiedenen Städten – New-Orleans, Cincinnati, St. Louis, San Francisko – Ihren Aufenthalt nahmen, um endlich wieder nach Europa zurückzukehren.
Alles, was dazwischenliegt, ist mir verborgen –“
„Es ist das beste, daß das meiste davon Ihnen auch verborgen bleibt!“ fiel Schönfeld ein. Seine Brauen hatten sich finster gefurcht, um seine Lippen lief ein Zucken. „Von dem Tage an, da ich nach London ging, war ich schon das, was man vom Standpunkt staatsbürgerlicher Rechtschaffenheit einen Verbrecher nennt – das Mitglied, bald das Oberhaupt einer fest organisirten Gesellschaft, von deren System und Verbreitung ich nicht reden werde. Aber ich habe mir vorgenommen, Ihnen die volle Wahrheit zu sagen über ein anderes Stück meiner Lebensgeschichte, von meiner Hamburger Zeit möchte ich mit Ihnen sprechen. Denn dort ist gewissermaßen die Wurzel zu suchen von allem, was später verderblich und bösartig in mir aufstrebte. Daß ich die Eltern früh verlor, als ich noch in die Hamburger Stadtschule ging, wissen Sie. Ich war der älteste von fünf damals lebenden Geschwistern, Vermögen hatten wir keinen Heller, und es galt, sobald als möglich etwas zu verdienen. Man nahm mich alsbald aus der Schule, in der ich mich nicht schlecht gehalten hatte, – namentlich war ich ein guter Rechner gewesen –  und gab mich als Laufjunge, Austräger und so weiter in ein kaufmännisches Geschäft, in dem ich es sehr schwer hatte und nur wenig erwarb.
Ich kam nicht weiter, der Herr weigerte sich, mich von meinem untergeordneten Posten auf einen höhern zu erheben, und so ging ich dort fort und kam als Lehrling in ein Materialwarengeschäft, in welchem sich einer der dortigen jungen Leute meiner annahm, mir Bücher lieh, mich rechnen ließ und Buchführung lehrte.
Er fand Vergnügen daran, mich zu unterrichten, nannte mich einen anschlägigen Kopf, der es zu etwas bringen werde, und verhieß mir durch seine Verbindungen – es waren lauter Makler, Kleinhändler, Kaufleute – bald eine bessere Stelle, in der ich meine ‚Fähigkeiten‘ voll entwickeln könnte. Das dauerte denn aber doch ein paar Jahre, während welcher ich eifrig dem Materialwarenhandel oblag, mich aber immer mehr nach einer Comptoirstellung sehnte, die meinen Neigungen am meisten entsprach. Ich frischte in meinen Mußestunden meine halbvergessenen französischen Kenntnisse aus, ich fing an, auf eigene Faust Englisch zu treiben, und stümperte mich langsam in dieser Sprache weiter.
Meine Thätigkeit wurde mir aber immer unangenehmer, je älter ich wurde, und so begrüßte ich denn mit Freuden einen Vorschlag, den mein ehemaliger Beschützer, der inzwischen längst das Geschäft verlassen, mich aber nicht aus den Augen verloren hatte, mir machte. Er kam sehr zögernd mit seinem Plan heraus, meinte, es sei kein schöner Posten, den er für mich im Sinn habe, es würde ihn gar nicht wundern, wenn ich es dort nicht aushielte – es sei eben nur, weil meine jetzige Beschäftigung mir so zuwider wäre – und so fort.
Schließlich, auf mein eifriges Zureden, erfuhr ich, daß es sich um eine Stelle bei einem alten, in der Hamburger Geschäftswelt überaus verrufenen Manne handelte, der einen Gehilfen für seinen Buchhalter und Korrespondenten suchte. Der Alte betrieb eine Art von überseeischem Handel, er hatte Antheil an verschiedenen Schiffen, betheiligte sich mit Einlagen von Geld bei mehreren Firmen, die sammt und sonders keinen sehr sauberen Namen trugen, machte auch auf eigene Hand Geschäfte im Getreidehandel, im Kaffeeumsatz und dergleichen – alles mit großem Glück. Sein Haupterwerb aber bestand darin, daß er, mit Hilfe eines abgefeimten Winkeladvokaten, armen Leuten Geld zu hohen Prozenten lieh, sich ihr ganzes Hab und Gut aneignete und die Beraubten nackt und hilflos von seiner Thür jagte, wobei er seine Sache immer so schlau anfing, daß ihn gerichtlich niemand fassen konnte. Von diesem letzteren Umstand erfuhr ich damals nichts, ich hörte nur, der alte Heßberg sei steinreich, außerordentlich geizig, nehme es mit der Reinlichkeit seines Geschäftsbetriebes nicht genau und sei überhaupt ein von allen gemiedener Sonderling. So wenig verlockend das klang, war ich dennoch fest entschlossen, die Stelle anzunehmen, denn ich wollte um jeden Preis in einen
[813] neuen Wirkungskreis hinein, und es hätte sich mir, meiner lückenhaften 
Kenntnisse und mangelnden Verbindungen halber, sicher
sobald kein anderer aufgethan. Im übrigen – ich war jung
und muthig – was ging es mich an, wie mein künftiger Prinzipal
unter den Leuten angesehen wurde unb welcher Art seine Ehrbegriffe 
waren? Für mich handelte sich’s in erster Linie darum,
zu lernen, viel zu lernen, wozu ich fest entschlossen war und
wozu sich mir vollauf Gelegenheit bieten würde. – Hätte ich
ahnen können, was mir bevorstand – hätte ich ahnen können!“
Schönfeld ließ das Haupt sinken und starrte eine Weile
stumm und finster vor sich hin.
„Im alten Theil von Hamburg,“ fuhr er nach einer langen
Pause fort, "stand das schmale, baufällige Haus, in
das ich meinen harmlosen Jugendsinn, meine unschuldige Welt- und
Lebensauffassung hineintrug, um sie auf immer darin
zu begraben und Jahre darauf statt ihrer einen bittern,
wilden, unauslöschlichen Haß gegen die Besitzenden, die
Kapitalisten mit mir zu nehmen. Mich hat keine innere Stimme gewarnt, 
ich ahnte nicht, daß ich dermaleinst als Anarchist, als Revolutionär 
über diese Schwelle schreiten würde!
Das alte Haus sah engbrüstig und wie von einem
feuchten Schimmel überzogen aus – innen roch es nach
dumpfem Moder. Als ich einzog – ich sollte ein Zimmer 
hier beziehen – empfing mich der Buchhalter, der
gleichfalls mit seiner Familie im Hause eine Wohnung 
hatte. Gleich die Erscheinung dieses 
Mannes machte mich stutzen – er sah aus wie ein vornehmer Herr,
wie ein verkappter Edelmann; seine formgewandten Manieren, seine
Redeweise, alles imponirte mir, der ich bisher nichts Aehnliches in
meinen Kreisen gesehen hatte, bis zur Verblüffung. Wie kam ein
Mann wie dieser hierher – in diese Stellung? Ich erfuhr
später, daß er einer aus Frankreich gebürtigen, ehemals hochangesehenen 
Emigrantenfamilie entstammte, ganz jung und hilflos
seine Angehörigen verloren hatte und durch widrige Verhältnisse
aller Art herabgedrückt worden war. Eine ausgeprägte Schwermuth, 
eine Art von unheilbarer Melancholie, die seinem ganzen
Wesen gleichsam den Stempel aufdrückte, ließ mir den Mann – 
seinen Namen möchte ich Ihnen nicht nennen – noch anziehender
erscheinen; ich kam lange Zeit gar nicht aus dem Grübeln und
Erstaunen über ihn heraus, zumal er eine kaufmännische Gewandtheit, 
eine Sprachkenntniß und Umsicht an den Tag legte,
die mich, den unerfahrenen jungen Menschen, vollständig blendete,
indessen auch heute noch meine vollste Bewunderung erregen und
verdienen würde.

Er war sehr gütig gegen mich und führte mich gleich am
ersten Tage in seine Familie ein, indem er die Hoffnung aussprach, 
daß ich mich dort anschließen und etwaige Freistunden des
öftern im Kreise der Seinigen zubringen würde. Ich fand eine
Frau, so zart und schön wie eine Blume, aber wie eine Blume,
die im Entblättern, Hinwelken und Sterben begriffen ist – blond,
zart, liebreizend, mit großen, unnatürlich klaren Augen, mit
Farben wie ein Hauch, und einem eigenthümlich leichten, schwebenden 
Gang, wie ich ihn nie, weder vorher noch nachher, je gesehen
habe. Sie hatte schon damals ein tödliches Leiden, um das
sie wußte, das sie aber mit heroischer Tapferkeit Mann und
Kindern verschwieg. Ein paar kleine blonde Wesen, zart und
süß wie die Mutter, tummelten sich in den düstern,
feuchtkalten Zimmern, die mir für diese Frau und diese Kinder wie
eine sichere Todtengruft erschienen; dem Vater glich
nur ein einziges Kind – sein ältester Sohn, der,
als ich ihn zum ersten Male sah, vor einem Reißbrett 
stand und mit schwarzer Kreide so zauberschnell und
mit so genialer Sicherheit einen Kopf aus dem Gedächtniß 
auf das aufgespannte Papier hinzeichnete, daß ich sprachlos
vor Entzücken stehen blieb. Der hochaufgeschossene Junge
war etwa siebzehnjährig, Primaner eines Gymnasiums, 
vielversprechend in jeder Hinsicht, aber so offenbar 
zum Künstler geboren, daß über seine spätere Laufbahn 
nicht der leiseste Zweifel aufkommen konnte.
Ebenso feingebildet und begabt wie sein Vater, unterschied 
er sich doch in seinem Wesen auffallend von diesem; der Junge
loderte geradezu vor Feuer und Leidenschaft, alles an ihm war Kraft,
stürmender Thatendrang – ein prachtvolles, junges Menschenbild!
Wenn ich jemals einen Menschen in meinem Leben bewundert und
geliebt habe, so war es dieser! Und ich hab’ es ihm bewiesen –
ja mit Stolz kann ich es sagen – ich hab’ es ihm bewiesen bis
heute! –
Mindestens fünf bis sechs Jahre älter als er, war ich doch
der Schüchterne, der Nehmende – er der Großmüthige, Gewährende; 
seine Erzählungen von seinem Schülerleben, seinen
Lehrern und Freunden, seinen Plänen für die Zukunft erfüllten
mich mit Begeisterung, ich hätte ihm tagelang zuhören können. Als
er mir meine Schicksale abgefragt und vernommen hatte, daß ich
die Schule frühzeitig, um des Broterwerbs willen, zu verlassen
gezwungen gewesen sei, als er von meinen mühseligen Selbststudien 
hörte, erbot er sich sofort, mir Unterricht zu ertheilen in
allen Fächern, in denen es mir fehlte und die ich doch nicht entbehren 
zu können meinte. Ich nahm dies Anerbieten voll dankbarer
[814] Rührung an, und selten wohl hat ein Lehrer mit mehr gutem Willen und jugendlichem Feuereifer sein Amt betrieben, selten ein Schüler mit solcher Begeisterung und solchem Ehrgeiz gelernt, als es in dem kleinen, kahlen Hinterzimmerchen geschah, welches ich bewohnte. Dies Zimmerchen bekam auch meines jungen Freundes und Lehrers kühne Zukunftsideen zu hören, die alle darin gipfelten, der Mutter, die er abgöttisch liebte, ein behaglicheres Los, ein Jahr im Süden und beste Pflege zu bieten – ‚es ist ja meines Vaters ewiger Kummer, daß er dies nicht kann, denn er liebt die Mutter, wenn das möglich ist, noch mehr als ich. Aber mit guten Bildern kann man natürlich hundertmal mehr verdienen als in dieser elenden Buchhalterstelle! Ist’s nicht eine Sünde und Schande, daß ein Mann mit den Fähigkeiten und Kenntnissen meines Vaters in einer so erbärmlichen Stellung aushalten muß?‘ 
Ja – es war eine Sünde und Schande – er hatte recht!
Daß es ein eisernes, unerbittliches ‚Muß‘ war, welches den Mann zwang, für ein unglaublich geringes Gehalt Dienste zu leisten, die ein anderer zehnfach so hoch bezahlt hätte, das begriff ich schon in den ersten Tagen –  welcher Art dieses ‚Muß‘ war, das erfuhr ich erst viel später!“ – 
„Sie haben mir aber noch kein Wort von Ihrem eigentlichen Prinzipal gesagt!“ erinnerte hier Conventius den Redenden.
Ein Zug von Ekel und Abscheu ging über Schönfelds Züge.
„Es fällt mir schwer, von ihm zu sprechen!“ murmelte er.
„Aber ich kann mir’s ja nicht ersparen; es gehört mit dazu – und wie sehr! Glauben Sie es, Herr Pfarrer, daß Gott seinen Geschöpfen seinen Stempel aufdrückt, sie böswillig und lasterhaft aussehen läßt, wenn sie es sind, und umgekehrt ihnen freundliche, gute Gesichter giebt, wenn es in ihrem Herzen ebenso aussieht?“
„Das thut nicht Gott – die Menschen selbst sorgen dafür, daß die Tugenden und Laster, die ihr Handeln bestimmen und ihr Leben lang mit ihnen gehen, ihren Ausdruck finden in ihrem Antlitz: aber auch das täuscht oft, und es gehört viel Seelenkenntniß dazu, solche Schrift jedesmal richtig zu deuten!“
„Nun – diesmal täuschte es nicht! Selten wohl hat Gottes Sonne eine so niederträchtige Physiognomie beschienen; ein kleiner kahler Schädel von abschreckender Häßlichkeit, ruhelos funkelnde, böse Augen ohne Wimpern und Brauen, die dünnen Lippen beständig in zuckender Bewegung; der Unterkiefer weit vorgeschoben, die Hände zitternd gekrümmt wie die Krallen eines gierigen Raubvogels, dazu eine hohlklingende, pfeifende Stimme und seltsam schleichende, tastende Bewegungen! Er gab vor, sehr kurzsichtig und schwerhörig zu sein, hatte aber die feinsten und schärfsten Sinne, die mir je vorgekommen sind. Zahllose Leute, denen er seine Gebrechen vorheuchelte, glaubten ihm und gingen so in die Falle, die er ihrer Einfalt stellte, indem sie sich in seiner Gegenwart gehen ließen, was er natürlich stets zu seinem Vortheil ausbeutete. In der ganzen Nachbarschaft nannte man ihn allgemein den ‚Bluthund‘ – die Kinder, die vor den Thüren spielten, liefen scheu davon und versteckten sich, sobald er auf die Straße trat, ja, ein paar katholische Frauen, die in seiner Nähe wohnten, bekreuzten sich heimlich, wenn er vorüberging. Die Leute, die geschäftlich mit ihm verkehrten, setzten sich aus den verschiedensten Arten zusammen: da war der elegante Offizier, der hochmüthig mit dem Peitschchen an seine hohen Reitstiefel schlug und mit der Mütze auf dem Kopf im Zimmer stehen blieb – da der derbe, sonnenverbrannte Matrose – die verarmte Witwe aus guter Familie – der heruntergekommene Gutsbesitzer – der stellenlose Handwerker – der verschuldete Student … alle sah man in dem nach dem kleinen, rauchgeschwärzten Hof gelegenen Comptoir verschwinden, in welchem der ‚Bluthund‘ seine ‚Privatgeschäfte‘ betrieb, während der Buchhalter und ich in dem kahlen Vorderzimmer an unsern Pulten das ‚Offizielle‘ erledigten, die Korrespondenz besorgten, Listen ausfertigten, mit Schiffsmaklern und Kapitänen Abrechnung hielten und was sonst noch zum ‚anständigen‘ Betrieb des Geschäfts gehörte. Freilich mußten auch wir tanzen, wie unser Herr und Gebieter pfiff: unnachsichtlich jede Forderung einklagen, keine Stunde über die festgesetzte Frist hinaus Geduld üben. Mahn- und Drohbriefe in den härtesten Ausdrücken abfassen, uns von der beweglichsten Bitte ungerührt abwenden – und so fort. Aber die ‚Privatgeschäfte‘ waren noch viel schlimmerer Art, es war ein Gaunersystem der allergemeinsten Sorte, aber ich ahnte nur einiges davon, denn der ‚Bluthund‘ ließ niemand in seine Karten sehen, und der Buchhalter, der vielleicht um alles wußte, 
sprach mit mir nie eine Silbe über seinen Prinzipal – sobald ich die Rede auf ihn brachte, verstummte er, bis er mich eines Tages geradezu ersuchte, dies Thema ihm gegenüber nicht wieder zu berühren, es sei ihm unmöglich, darauf einzugehen.
Desto mehr ging sein Sohn darauf ein. Der junge, leidenschaftliche Mensch schäumte vor Wuth und Empörung, sowie nur der Name Heßberg genannt wurde, und ich möchte darauf schwören, daß die allgemein gewordene Bezeichnung ‚der Bluthund‘ von meinem jungen Freunde stammte. Er wußte nicht, auf welche Weise sein Vater diesem Scheusal verpflichtet war, sonst hätte er es mir gewiß gesagt; er sah nur, was auch ich sah, daß der hochgebildete und begabte Mann sich rastlos von früh bis spät im Dienst dieses Schurken mühte, daß er mehr leistete als drei andere, daß ihm dafür der kärglichste Lohn zutheil ward, daß er, die Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit in Person, die nichtswürdigen Räubereien des anderen klar durchschaute, durchschauen mußte – und dennoch auf seinem jammervollen Posten ausharrte, scheinbar taub und blind für alles, was um ihn her vorging … genug, um den Sohn, der seinen Vater über alles liebte und verehrte, außer sich gerathen zu lassen. Nur die unausgesetzte Thätigkeit, seine Vorstudien zum Abiturientenexamen, seine Malerei, die Musik, für die er ebenfalls hervorragend beanlagt war, hoben den Jüngling über dieses Elend des täglichen Lebens, über die Angst um seine Mutter, deren Aussehen immer ätherischer wurde, hinweg, nur, wenn er angestrengt und eifrig arbeitete, konnte er für den Augenblick vergessen. Wenn er einmal zufällig Herrn Heßberg auf der Straße oder im Hausflur traf – was zum Glück selten geschah – konnte er es nicht über sich gewinnen, ihn auch nur zu grüßen. Die Zähne fest aufeinandergebissen, Haß und Verachtung in jedem Zuge des edlen, stolzen Gesichts, sah er starren Blicks an jenem vorbei, als sei er leere Luft. Glückselig machte es ihn, wenn er hier und da ein kleines Bildchen, eine Zeichnung verkaufen konnte; von diesem Gelde rührte er keinen Heller an, er kaufte Wein, Früchte und allerlei Leckerbissen für die Mutter, fuhr bei mildem Wetter ein Stündchen mit ihr spazieren und stellte ihr blühende Blumen ans Fenster. Fast sah es aus, als beneide der Vater den Sohn um diese kleinen Freuden, die er selbst mit all seiner harten Arbeit der geliebten Frau nicht erringen konnte, um jeden kleinen Ritterdienst überhaupt, den der junge Mensch der zarten Frau erwies. – 
So ging unser Leben während einiger Jahre hin; meine Freundschaft mit Karl – so hieß der Sohn des Buchhalters – war immer wärmer und fester geworden, und mit unbeschreiblichem Kummer sah ich unserer baldigen Trennung entgegen. Er hatte sein Examen mit Auszeichnung bestanden und sollte in einem halben Jahr die Kunstakademie in München beziehen, woselbst ihm der Vater eines Schulfreundes ein billiges Unterkommen verschafft hatte und ihm einige Mittel zum weitern Studium vorschießen wollte. Daß meines Bleibens dann auch nicht länger in Hamburg sei, stand bei mir fest – ich hatte mir jetzt einige Geschäftskenntnisse angeeignet, auch meine dürftigen wissenschaftlichen Errungenschaften einigermaßen befestigt und erweitert …
es ließ sich annehmen, daß ich nun ohne zu große Mühe eine bessere Stellung in einem Comptoir erlangen würde.
Inzwischen waren verschiedene Versuche gemacht worden, bei Herrn Heßberg einzubrechen und die Reichthümer des Geizhalses, die der Glaube der kleinen Leute bis ins Märchenhafte und Unermeßliche steigerte, zu rauben – bisher waren aber diese Unternehmungen jedesmal mißglückt. Bei dem ohnehin mißtrauischen, menschenfeindlichen Charakter des alten Mannes, seinem regen Bewußtsein des grimmigen Hasses, mit dem man ihn von allen Seiten verfolgte, wuchs seine Furcht, ausgeraubt und erschlagen zu werden, von Tag zu Tag. Er ließ kunstvolle Schlösser an seine Thüren, Pulte und Schränke legen, er überwachte die Leute, die dies besorgten, aufs ängstlichste, er versteckte seine Gelder, Papiere und sonstigen Werthsachen auf die ausgesuchteste Weise, gönnte sich bei Tag und Nacht keine Ruhe, schlich zu den ungewöhnlichsten Stunden wie ein Geist mit einer Kerze durch alle Räume, aß und trank kaum mehr, aus Furcht, mau wolle ihm Gift beibringen, und wagte sich nur bei hellem Sonnenlicht, wenn alle Straßen ungewöhnlich belebt waren, ins Freie. Ein geladener Revolver lag tagüber auf seinem Pult im ‚Privatzimmer‘, des Nachts auf einem Tischchen neben seinem Bett, er beargwohnte die Leute, die ihn bedienten, ihm die Nahrungsmittel
[815] lieferten, aufs schlimmste, so daß bald niemand mehr
bei ihm aushielt. Dabei konnte er doch wieder das Alleinsein
nicht ertragen, aber nur der Buchhalter durfte um ihn sein, in
jedem andern witterte er einen Spion und Aufpasser. Auch mich
duldete er nur selten in seiner Nähe – ‚mein Blick gefiele ihm nicht!‘
In der That fing schon damals, geschürt durch einige junge
Sozialisten, deren Bekanntschaft ich gemacht hatte, ein dumpfer Haß
gegen solche Blutsauger in mir zu gähren an, und etwas davon mag
sich zuweilen in meinen Mienen verrathen haben. Ich war überhaupt
in düsterer Stimmung damals. Ich hatte die Familie des Buchhalters 
liebgewonnen im Lauf der Jahre – ich bedauerte und schätzte
den unglücklichen Mann, der wie durch einen Fluch an einen so
hassenswürdigen Peiniger gekettet war, ich liebte meinen Freund,
liebte auch seine feinen blonden Geschwister, die wie kleine verkleidete
Prinzchen und Prinzessinnen in dem finstern Hause umherliefen
und oft in mir einen freundlichen Spielkameraden fanden, und
ich verehrte aufs innigste die zarte, immer noch schöne Frau, die
ohne ein Wort der Klage ihr unheilbares Leiden und den ganzen
Jammer ihres haltlosen Lebens trug und mit einer Selbstlosigkeit 
ohnegleichen für die Ihrigen sorgte und litt. Und ich sah – 
deutlicher, als ihre Angehörigen es sahen – daß sie hinwelkte und
dem Tode nahe kam, während vielleicht – nein, sicher! – sorgsamste
Pflege und ein längerer Aufenthalt im Süden dies theure Leben
noch auf einige Jahre hätten hinfristen können. Ich hörte
von Bankbeamten, von Fabrikdirektoren, von Geschäftsführern,
Kassirern und Korrespondenten, die beinahe fürstlich besoldet
wurden, – und hier saß ein Mann bei der Arbeit, elf bis zwölf
Stunden des Tages, ausgestattet mit einem glänzenden Verstand und
riesiger Leistungsfähigkeit – und er verdiente kaum das tägliche
Brot für sich und die Seinen, dankte Gott, wenn er seinen Kindern
freie Schule auswirken konnte, und mußte sein abgöttisch geliebtes
Weib langsam vor seinen Augen hinsterben sehen, weil ihm die
Mittel fehlten, ihr die nöthige Pflege zu verschaffen!! –
So war Ostern hingegangen, so das Frühjahr – der Sommer
nahte heran … es war um die Zeit der Sonnenwende, wie
eben jetzt – und häufige Gewitter gingen nieder. Die Frau
des Buchhalters war in dieser Zeit besonders matt, sie konnte sich
mit aller Anstrengung kaum auf den Füßen erhalten, und es ging
eine so große Veränderung in ihrem Aeußern vor, daß selbst die
Kinder es merkten, um wieviel mehr der Gatte und der älteste
Sohn! Dazu kam eine entsetzliche Scharlachepidemie, die damals
in Hamburg zahllose Opfer hinraffte – und binnen drei Tagen
starben zwei der zarten, blonden Kinder – der jüngste Knabe
und das älteste Mädchen. Die Eltern und Geschwister waren
kaum zu trösten in ihrem Gram, namentlich die arme Mutter
war ganz zusammengebrochen und ihren Gatten ergriff eine so
große Angst um sie, daß er sich nicht mit dem bisherigen Hausarzt, 
einem gutmüthigen, unbedeutenden Manne, begnügte, sondern
eine wissenschaftliche Größe zu Rathe zog. Die hielt denn mit
ihrer Meinung nicht weiter hinterm Berge, nahm den Buchhalter
beiseite, sagte ihm klar und deutlich, wie die Dinge standen, stieg
in ihren vor der Thür haltenden Wagen und fuhr davon. – 
An einem Sonntagnachmittag war’s, und wir beide, Karl
und ich, waren gerade auf dem dumpfigen, kleinen Höfchen beschäftigt, 
einem kleinen Kanarienvogel, der den Kindern gehört
hatte und gestorben war, ein Grab zu graben, als plötzlich Karls
Vater geisterbleich, mit verstörtem Blick, wie ein Wahnsinniger
aus seiner Wohnung an uns vorbeistürzte und, ohne uns zu
sehen, durch den niedrigen Thorweg lief, der zur Straße und
von dieser aus zum Eingang von Heßbergs Wohnung führte.
Diese hatte keine andere Thür sonst, aber dicht an das ‚Privatzimmer‘ 
des Prinzipals stieß eine kleine, einfenstrige Kammer, in
welcher Kohleneimer, Besen, Bürsten und sonstige Dinge aufbewahrt
wurden. Ein starkes Drahtgitter vor dem zum Hofe führenden
Fenster dieses Raumes war dem Geizhals nicht mehr sicher genug
erschienen und es sollte durch ein solches aus mächtigen eisernen
Stangen ersetzt werden. Die Arbeiten waren durch den Sonntag
unterbrochen worden und das Fenster selbst war der Hitze wegen – 
es stand ein drohendes Gewitter am Himmel – geöffnet. Karls
Blick traf sich mit dem meinen sofort in stummem Einverständniß.
In demselben Augenblick, als die Thür zu Heßbergs ‚Privatzimmer‘
mit Ungestüm geöffnet wurde, stiegen wir nach einander geräuschlos
durch das nicht hoch gelegene Fenster hinein, drückten uns dicht gegen
die Thür und verloren kein Wort von der ganzen Unterredung!“
Auf Schönfelds Stirn standen helle Tropfen – er zog sein
Tuch, sie zu trocknen, und athmete ein paarmal zitternd auf.
Conventius saß neben ihm, den Kopf in die Hand gestützt, die
Blüthen des weißen Rosenstocks nickten über seinem Haupt; er
hatte mit lebhafter Aufmerksamkeit zugehört, zuletzt war etwas wie
eine unruhige Spannung über ihn gekommen, die er mit Macht
von sich abzuschütteln bemüht war. Er mußte mehrmals tief
athmen, um die Brust frei zu bekommen, aber ganz nach seinem
Wunsch wollte ihm dies nicht gelingen.
„Ermüdet es Sie, Herr Pfarrer?“ fragte der Gefangene.
„Im Gegentheil, es regt mich auf – – und Sie selbst?“
„Mir wird leichter ums Herz werden, wenn ich alles gesagt habe!“
„Gut – so sagen Sie alles!“
„Der Buchhalter sprach in erregtem, lautem Ton, wie ich
ihn noch nie hatte reden hören – er muß ganz außer sich gewesen 
sein. Wir erfuhren nun auch, wodurch ihn der ‚Bluthund‘
in seiner Gewalt hatte, es ging aus den aufgeregten Reden des
Mannes nach und nach hervor. Er war mit seinem jungen Weibe
und seinem damals vierjährigen Sohn nach Hamburg gekommen,
mittellos und verschuldet; wie es dahin gekommen war, was er
zuvor getrieben hatte, sagte er nicht. Genug, daß Heßberg seine
Lage erfuhr, das Unglück des Mannes ausbeutete und ihn einen
Schein unterschreiben ließ, der ihm den Armen vollständig in
die Hände lieferte. Natürlich war für das Darlehen, welches
Heßberg ihm bewilligte, ein hoher Prozentsatz berechnet, und der
Buchhalter hätte eine wirklich große Einnahme haben müssen,
um allmählich diese Schuld zu tilgen. Zugleich aber hatte er sich
schriftlich verpflichten müssen, in Heßbergs Dienste zu treten von
demselben Tage an, da er das Geld zur Bezahlung seiner Schulden
erhielt. Diese zweite Verpflichtung wurde sein Verderben, denn sie
hinderte ihn, sich eine einträglichere Stellung zu suchen, da er
ausdrücklich das Zugeständniß hatte machen müssen, nicht eher
seine Stellung als Buchhalter bei Heßberg aufzugeben, als bis er
demselben seine Schuld sammt Zinsen auf Heller und Pfennig
bezahlt habe. Die Schuldverschreibung und die Dienstverpflichtung
banden den unglücklichen Mann an seinen Quälgeist mit doppelter
Kette für zeitlebens fest. Es war mir zuerst vollkommen unfaßlich,
wie ein Mann mit dieser Geschäftskenntniß in eine solche Falle
hatte gehen, sich auf ein derartiges Uebereinkommen überhaupt
hatte einlassen können. Aber später mußte ich mir sagen, daß
er in Hamburg fremd, hilflos, von Noth gequält, ohne Verbindungen 
dastand, daß es niemand gegeben hatte, der ihn vor
einer Gemeinschaft mit Heßberg warnte, und daß er doch gehofft
hatte, allmählich etwas von seinen Verpflichtungen abzuwälzen,
weil jene Verschreibung ausdrücklich die Bestimmung enthielt,
daß sein Gehalt im Verhältniß zu seinen Leistungen im Lauf
der Zeit gesteigert werden sollte. Selbstverständlich wurde es
nicht gesteigert, da diese Bestimmung den Ausfertiger des Schriftstücks 
ja zu nichts verpflichtete, die Leistungen des Schuldners
nur mit des Gläubigers Maß gemessen wurden und es lediglich
in seinem Belieben lag, das klägliche Gehalt zu erhöhen. Vier
Kinder kamen nach und nach hinzu, Krankheit stellte sich ein, die
Sorgen mehrten sich, die Einnahme blieb unverändert dieselbe, an
allmähliches Abzahlen des Darlehens war nicht zu denken, nicht
einmal die Zinsen konnten gedeckt werden, und die eigentliche Schuldsumme, 
anstatt sich mit den Jahren zu verringern, wuchs und wuchs.
Es ging aus den aufgeregten Reden und Anklagen des unglücklichen 
Mannes hervor, daß er in der ersten Zeit mehrfach
versucht hatte, auf seinen Peiniger einzuwirken, durch Bitten, Vorstellungen, Schilderungen der wahrlich unverschuldeten Nothlage,
in die er sammt den Seinigen immer tiefer hineingerieth, Hinweise
auf jene versprochene Gehaltszulage … er hätte es ebensogut
versuchen können, einen Stein zu erweichen, als diesen Teufel! Er
sei ja kein unmündiges Kind gewesen, als er die Scheine unterzeichnet
habe, er habe wissen müssen, was er that – das Recht sei durchaus
auf seiner, des Gläubigers, Seite, und er selbst zu nichts verpflichtet – 
er möge es doch versuchen, klagbar zu werden – er, Heßberg, sehe
diesem Verfahren mit Seelenruhe entgegen – sowie aber der Schuldner
Miene mache, vertragsbrüchig zu werden, eine andere Stelle zu
suchen, werde er seine Ansprüche geltend machen und er gedenke
ihm doppelt zu beweisen, auf wessen Seite hier das Recht sei!
Das waren die Entgegnungen auf alle Bitten des Mannes.
Schließlich verstummte dieser und trug sein unabwendbares Unglück
[816] mit jener tiefen Schwermuth und finstern Ergebung, die ich vor 
Jahren schon an ihm kennengelernt hatte, bis zu diesem Tage,
da ihm der fremde Arzt als einziges Hilfsmittel, das Leben seines
Weibes noch eine Zeit lang hinzufristen, einen längern Aufenthalt
im Süden, die sorgsamste Pflege und vollkommene Ruhe genannt 
hatte. Da brach der Damm der Selbstbeherrschung, der
wehrlosen Duldung rettungslos durch vor der wilden Verzweiflung,
die den Mann bei dem Gedanken packte, sein Lebensglück, das
einzige, was ihm sein trostloses Dasein noch erträglich machte,
könnte ihm genommen werden. Wie ich Ihnen schon sagte – er
war außer sich, führte eine Sprache, deren ich ihn nie für fähig
gehalten hätte – bat und flehte nicht, sondern forderte und
drohte – forderte jenen Schuldschein und jenes Versprechen
zurück, das ihn für ewige Zeiten an die Sklavenkette schmiedete,
forderte diese Papiere, um sie hier, angesichts des Gläubigers,
auf ewig zu vernichten, und begehrte ein Kapital dazu, das ihn
instand setzte, alles das zu thun, was der Arzt gewünscht hatte.
Und dazu brach ein Gewitter los, so furchtbar, daß das
alte, baufällige Haus bis in den Grund hinein erbebte. Soweit
ich zurückdenke, nie habe ich ein ähnliches Unwetter erlebt wie
an jenem Tag der Sonnenwende – es sind gerade heute sechzehn
Jahre seitdem vergangen! Und während der Donner dröhnend
über uns hinfuhr, hatte ich Mühe, mit hastig geflüsterten Worten,
mit angstvollen Gebärden meinen jungen Freund zurückzuhalten,
der am ganzen Körper bebte vor Wuth und während der Anklagen 
und Zornesausbrüche seines Vaters immer wieder auf dem
Sprung stand, sich auf den Teufel zu stürzen, der sie alle ins
Elend gebracht hatte. Fahlbleiche Blitze durchzuckten den kleinen,
halbdunklen Raum und ließen das Jünglingsgesicht geisterhaft
wie ein Todtenantlitz erscheinen; ich träume zuweilen noch von
diesem Gesicht. – – Wenn dann das erschütternde Grollen über
unsern Häuptern nachließ, hörten wir wieder nebenbei den leidenschaftlichen 
Ansturm auf Recht, Pflicht, Gewissen – lauter Begriffe, 
die der Mann, dem sie entgegengeschleudert wurden, gar
nicht kannte, die er von sich wies mit seiner hohlen, dünnen,
pfeifenden Fistelstimme. Er den Schuldschein hergeben, der hier,
in eben diesem Pult, an dem er sitze – er schlug hart mit der
Hand auf das Holz – wohlverwahrt liege? Daß er ein Narr
wäre! Das hieße denn doch, sein Geld einfach auf die Straße
werfen, dazu habe er keine Lust! Und noch Geld obendrein
geben? Wofür denn? Für die Schreiberdienste, die ihm der
Monsieur mit dem vornehmen, französischen Namen geleistet?
Möge er doch das Gesetz anrufen zur Entscheidung – er selbst
wisse freilich genau, wie diese ausfallen müsse, aber man könne
es ja probiren! Wozu habe man eine kranke Frau und eine
Menge hungeriger Kinder, wenn man sie nicht ernähren könne?
Er, der Gläubiger, sei noch gütig und geduldig genug gewesen – 
er brauche nur seine Schuldforderung einzuklagen, und die gesammte 
Bettelgesellschaft fliege auf die Straße. – 
Hier folgte ein dumpfer Wuthschrei des Buchhalters, wahrscheinlich 
von einer drohenden Gebärde begleitet, denn wir hörten
deutlich die angstheisere Stimme Heßbergs: ‚Hinaus – hinaus
mit Ihnen, auf der Stelle – oder ich schieße Sie nieder!‘ Eine
Thür flog schmetternd ins Schloß – – – – – – – – Dann – – – – 
Wie es sich in der Reihenfolge begab, weiß ich noch heute
nicht – nur daß Karl sich plötzlich wie ein Rasender von
meinen haltenden Händen losmachte, mich zurückstieß wie einen
Spielball und in das Nebenzimmer stürzte. Zugleich brach der
Donner über uns mit einer Gewalt los, daß ich meinte, es
stürze alles über uns zusammen – kein anderes Geräusch konnte
dagegen aufkommen – und als ich, halbgelähmt vor Entsetzen,
die Thür des Nebenzimmers öffnete, sah ich in der Nähe des
Fensters ein kleines, blaues Rauchwölkchen sich zertheilen, und
Heßberg lag entseelt am Boden, während Karl mit dem im
Schloß steckenden Schlüssel das Pult öffnete und, anscheinend ganz
kaltblütig, nach dem Schuldschein suchte. – – Als er mich
gewahrte, als unsere entsetzten Blicke sich trafen, sagte er nur mit
tonloser Stimme: ‚Du wirst mich nie verrathen!‘ und ich erwiderte
ein ebenso tonloses: ‚Nein!‘
Wir suchten dann gemeinsam den Schuldschein und jene unselige Verschreibung, fanden sie, ließen alles übrige stehen und
liegen, wie es stand und lag, und verließen, unter einem neuen
Ausbruch des Gewitters, das Zimmer.

[837] „Sie werden vielleicht denken, Herr Pfarrer,“ fuhr Schönfeld nach einer Pause fort, „der Verdacht habe sich sofort auf uns gerichtet. Aber das geschah nicht, und es ging auch alles dabei ganz natürlich zu. Die Leiche des alten Heßberg wurde am späten Abend erst von seinem Bedienungsmädchen in seinem Zimmer aufgefunden. Ob hier ein Selbstmord oder ein Raubanfall vorlag, hatte das Gericht nicht festzustellen vermocht – die Richtung, in welcher die Revolverkugel vorgefunden wurde, ließ beide Annahmen zu – doch lag größere Wahrscheinlichkeit zu der letzteren vor, da Heßberg sich mit der zähen Beharrlichkeit geiziger Greise um so mehr ans Dasein klammerte, je älter er wurde, und eine plötzliche Geistesstörung ebenfalls nicht vorauszusetzen war. Da aber die Papiere des Todten sich in vollkommener Ordnung befanden, kein Thaler an dem in sorgfältigsten Listen verzeichneten Vermögen fehlte, so mußte es entweder ein Mord, aus Wuth und Rachsucht verübt, sein – was bei dem allgemein verhaßten Wucherer leicht möglich war! – oder der Mörder war, unmittelbar nach vollbrachter That, aufgeschreckt, vielleicht durch ein Geräusch in der Nähe vertrieben worden und entflohen. Das tobende Unwetter hatte alle Bewohner des Hauses in ihre Wohnungen gebannt, niemand hatte es gewagt, auch nur 
ans Fenster zu treten und hinauszuschauen – von einem Schuß, einer geöffneten und geschlossenen Thür, einem Kommen und Gehen hatte kein Mensch bei dem fast unaufhörlichen Grollen des Donners auch nur einen Laut vernommen, niemand vermochte daher auch nur andeutungsweise anzugeben, um welche Zeit etwa der Mord verübt worden sein konnte.
Uns beide, Karl und mich, hatte man gegen drei Uhr mit Mützen und Stöcken
aus dem Hause gehen sehen – gegen vier Uhr waren wir mit nassen Kleidern, 
da wir den Rückweg über den Hof nahmen und der Regen wolkenbruchartig 
herabstürzte, wieder heimgekehrt; wir erklärten, einen Gang in die Stadt unternommen zu haben, unter einen Thorweg geflüchtet und endlich, da der Regen nicht nachlassen wollte, rasch nach Hause gelaufen zu sein.
Der einzige Hausbewohner, der Heßberg an diesem verhängnißvollen   Sonntagnachmittag gesprochen hatte, war der Buchhalter gewesen – er räumte dies ohne weiteres ein, sagte aus, daß er eine geschäftliche Auseinandersetzung mit seinem Prinzipal gehabt habe und daß diese, da ihre Meinungen weit auseinandergingen, nicht friedlich verlaufen sei, so daß Heßberg Drohungen ausgestoßen und er, der Buchhalter, um sich nicht von seinem mächtig aufkochenden Zorn fortreißen zu lassen, die Unterredung gar nicht zu Ende
[838] geführt habe, sondern eiligst aus dem Zimmer gestürzt sei. Seine
Gattin bestätigte, daß ihr Mann bleich und erregt etwa fünfzehn
Minuten vor vier Uhr bei ihr eingetreten sei und ihr nur kurz
berichtet habe, zwischen ihm und Heßberg sei es zu heftigen
Erörterungen gekommen, und er danke nur Gott, daß er sich
nicht zu Thätlichkeiten habe hinreißen lassen. –
Diese Aussagen wurden zu Protokoll genommen und der
Buchhalter einstweilen in Untersuchungshaft gesetzt, nach kurzer
Frist aber wegen mangelnder Beweise wieder freigelassen. Welche
Angst mag der unglückliche Mann in seinem Innern wegen jenes
Schuldscheins und der Verschreibung ausgestanden haben, von
denen er während der Verhöre kein Wort gesagt hatte. Seine
Auseinandersetzungen mit Heßberg hatten sich auf dessen gewissenlose 
Geschäftsführung bezogen, hatte er vor Gericht ausgesagt
und in der That hatte er in Hast einige Namen von Persönlichkeiten 
genannt, die Heßberg gleich ihm zu Grunde gerichtet hatte,
und hierauf gründete der Buchhalter seine Aussage. Ihm mußte
es wie ein Wunder erscheinen, daß jene Papiere nicht aus dem
im übrigen musterhaft geordneten Nachlaß des Verstorbenen
zum Vorschein kamen – – aber sie blieben verschwunden, und
er hat niemals den wahren Sachverhalt geahnt. Das große
Vermögen des Verstorbenen fiel, da ein Testament sich nicht
vorfand, an ein paar Seitenverwandte, die sich nicht einmal
zur Beerdigung einstellten. Ohne Feierlichkeit und ohne Gefolge 
wurde Heßberg zu Grabe getragen und kein Auge weinte
um ihn, keine theilnehmende Hand legte eine Blume auf seinen
Hügel. 
Ich blieb noch lange genug in Hamburg, um den Verfall
der Familie, die mir wie eine eigene lieb geworden war, mitanzusehen; 
in einem anständigen Comptoir, das viele junge Leute
beschäftigte, fand ich ein Unterkommen, und auch mein ehemaliger
Vorgesetzter, der Buchhalter, bekam nach längerem Suchen eine
ziemlich gut bezahlte Stelle. Aber es war nun alles zu spät. Der
Gram um ihre beiden heimgegangenen Kinder, der Schreck und
die Angst, ihren Gatten in Untersuchungshaft und vor dem Richter
zu sehen, – das war zuviel für die ohnedies untergrabenen
Kräfte der zarten Frau. Sie erlosch wie ein Licht, plötzlich, ganz
plötzlich, und um den bedauernswerthen Mann ward es tiefe
Nacht – er fiel in eine schwere Gehirnentzündung, wurde bewußtlos 
nach einem Hospital gebracht und starb dort nach
vier oder fünf Tagen, ohne seine Besinnung auch nur für eine
Stunde wiedererlangt zu haben. Die beiden jüngeren Kinder
wurden mit dem kümmerlichen Rest Geld, der sich in der Hinterlassenschaft 
vorfand, in billige Pflege zu einfachen Leuten gegeben. 
Wenn ich mich recht erinnere, ist der Knabe im Alter von
zwölf bis dreizehn Jahren gestorben, das Mädchen später als
Frau eines Missionärs nach Afrika gegangen, – – man hat
nie wieder etwas von ihr gehört. Mein Freund aber, Karl – mein
einziger Jugendfreund – –“ Schönfeld bedeckte seine Augen mit
der Hand und seufzte tief auf, „er war wie verwandelt seit jenem 
Unglückstage, das schöne Jugendfeuer in ihm erloschen, die ungestüme, 
hinreißende Leidenschaftlichkeit dahin! Aelter, ernster, gereifter
um zehn Jahre, ohne Lächeln, ohne Freude, ohne Hoffnung – und,
was für mich das Schlimmste war, mir innerlich entfremdet von der
Stunde an, die mich zum Mitwisser seines Geheimnisses machte!
Sonst kettet dies die Menschen fester aneinander, verbindet sie fürs
ganze Leben – hier trat das Gegentheil ein! Er wußte bestimmt, 
ich würde ihn nie verrathen, er vertraute mir vollkommen,
und das eine ‚Nein‘, das ich damals gesprochen hatte, wog in
seinen wie in meinen eigenen Augen so schwer wie der feierlichste
Eid. Aber mein Anblick quälte ihn, rief ihm unausgesetzt den
Augenblick zurück, da wir beide uns über die Leiche beugten und
der betäubende Donnerschlag über unsern Häuptern losbrach; er
bemühte sich, mich sein Empfinden nicht merken zu lassen, mir
gegenüber ganz der Alte zu sein – aber es half ihm alles
nichts, ich kannte ihn zu gut. Ein einziges Ziel nur hatte er
sich gesteckt, ein Ideal schwebte ihm vor: ein berühmter Künstler
zu werden! Als ihm Mutter und Vater gestorben war und er
seine Geschwister, so gut es eben anging, versorgt wußte, kam er,
um Abschied von mir zu nehmen, da er nach München ging – 
mit seinem vornehmen, blassen Gesicht und den düster flammenden
Augen seinem Vater ähnlicher denn je. Der Abschied von mir
schmerzte ihn nicht, ich merkte es ihm an, ihn trieb es fort, fort
wie mit Sturmesgewalt, er konnte Hamburg nicht rasch genug
hinter sich lassen. Ich aber – ich habe nie wieder in meinem
Leben einen Freund geliebt, – wie ich ihn geliebt hatte.
Ich bin dann noch eine Zeitlang in Hamburg geblieben, bin
immer mehr in die Umtriebe der Anarchisten verstrickt worden – 
das Leben warf mich herum, hierhin, dorthin, – gefeiert, verwöhnt
von meinen Anhängern … gehetzt, verfolgt von dem, was man
bestehendes Recht und Gesetz nennt, – ausgestoßen aus der
menschlichen Gesellschaft, nur mit den ‚Parteigenossen‘ verkehrend,
nur der ‚Partei‘ lebend. Ich bin dann gesunken, von Stufe zu Stufe …
Er aber, den ich nie vergaß, den ich im Auge zu behalten
wünschte, wo ich auch war, was ich auch trieb, wenn er selbst
auch nichts mehr von mir wissen, nie mehr an mich denken
sollte – er hat es mir nicht schwer gemacht, seine Laufbahn zu
verfolgen. Er ist gestiegen, überraschend schnell, hoch und stetig,
sein Name glänzt, wie er es gewollt hatte, als einer der ersten
Sterne am Himmel der Kunst, und wie er sich auch zurückzieht und
vor der Welt flieht, – sie läßt ihn nicht los, bemächtigt sich seiner
und trägt ihm ihre Bewunderung, ihren goldenen Lohn und ihren
Lorbeer nach. Wenn er selbst auch schweigt … seine Werke
reden für ihn, und eine mächtige Sprache ist es, die sie führen!
Ich habe oft und viel über ihn gelesen – man nennt ihn unzugänglich, 
menschenscheu und düster, und seine Bilder athmen
die tiefste Schwermuth. Wem ein so unheilbares Gift in den
Becher der Jugendlust gemischt wurde – wie soll der in seiner
Kunst von Lebensfreuden erzählen können? –
Wir sind nie in ein und derselben Stadt gewesen – er war
viel auf Reisen und fast nie in Europa – bis – bis – auf
diese letzte Zeit! Man hat ihn hierher nach F. berufen und zum
Professor an der Akademie gemacht, und er ahnt es nicht, daß
ich ihm so nahe bin – und doch so unerreichbar weit! Er soll
es auch nicht ahnen – mit keinem Wort möchte ich seinen Weg
kreuzen – ich wollte, er hätte mich vergessen! Ich habe seiner
gedacht zu tausend Malen, vielleicht, weil sein Name unauflöslich
verbunden ist mit einer der wenigen wahrhaft guten Thaten
meines Lebens! Denn eine gute That ist es gewesen, daß ich
damals schwieg, und ich freue mich ihrer!
Vor einiger Zeit hat mir der Herr Direktor, durch Ihre
Güte, Herr Pfarrer, dazu veranlaßt, Zeitungen zu lesen geschickt, – 
nicht den politischen Theil, nur die Feuilletons und die allgemeinen 
Nachrichten und wissenschaftlichen Besprechungen. Darin
fand ich denn auch eine ausführliche Besprechung der letzten Gemäldeausstellung, und ein Bild war’s vor allem, das die Kritik
zu einem wahren Sturm von Entzücken und Begeisterung hinriß:
‚Der Engel des Herrn‘! Von ihm! Er hat meist landschaftliche
Motive gemalt, zuweilen auch Bildnisse, die meisterhaft sein
sollen – jetzt wagt er sich auch an diese mystisch religiösen Darstellungen, und sie glücken ihm. Was glückte ihm nicht in seiner
Kunst? Er ist ein großes Genie, ich hab’ es immer gewußt.
Ich hätte gern dieses Bild gesehen ‚Der Engel des Herrn‘! – 
Von mir wird er nichts wissen – wie viele Künstler lesen die
Gerichtsverhandlungen? Zudem habe ich verschiedene Namen geführt 
– wer sagt ihm, welches der rechte sei? Was haben sie
miteinander zu schaffen – der zum Tode verurtheilte Verbrecher
und der weltberühmte Maler, Professor Delmont? Da! Nun
habe ich Ihnen dennoch den Namen genannt – Sie haben ihn
ohnehin bei Nennung des Bildes errathen – auch thut es
nichts! In drei Tagen habe ich zu sterben – – es ist Sonnenwende!!“

*      *      *
Es blieb eine Weile still auf Nummer achtundfünfzig. Der zum Tode Verurtheilte starrte mit einem ganz eigenen Ausdruck zu dem vergitterten Fenster empor, durch dessen Eisenstäbe ein Stückchen des rosig überhauchten Abendhimmels hereinsah. Die Sonne war himunter, aber die Goldglorie, die sie hinter sich gelassen hatte, schwebte noch über der blassen Himmelsbläue. Und der bleiche, schlanke Mann sah hinauf – hinauf und dachte, daß er nur dreimal noch den Sonnenball an seinem Fenster würde vorüberwandern sehen – und dann sollte es für immer zu Ende sein, das Leben, das ihm so wenige Rosen und so viele scharfe Dornen gebracht hatte! Seine Seele! Würde sie hinaufschweben zu den lichten Höhen, von denen jetzt das Sonnengold wie flüssig gewordenes Feuer niederrann – und würde der allerbarmende
[839] Gott, der in alle Herzen, auch in das seine, schaute, und der da
wußte, wofür er in seinem blinden Wahn gesündigt hatte, ihn
aufnehmen und ihm verzeihen? – 
„Daß ich Ihnen diese Geschichte erzählte, Herr Pfarrer,“
begann Schönfeld endlich aufs neue, „das soll zugleich die Antwort 
auf eine Frage sein, die Sie mir vor kurzem einmal vorgelegt
haben: ob ich nicht inmitten meines wirren, wüsten Lebens das
in mir gespürt hätte, was Sie mir als göttliche Regung ausgelegt 
und erklärt haben! Ich denke, mein unverändert tiefes und
warmes Gefühl für diesen meinen verlorenen Jugendfreund und
die Thatsache, daß ich sein Geheimniß bis auf den heutigen Tag
treu behütet habe, – ich denke, das ist eine göttliche Regung
gewesen!“ – 
Immer noch saß Reginald von Conventius unbeweglich da,
und die weißen Rosen nickten träumerisch über seinem blonden
Haupt. Ein brütender Ernst, ihm sonst fremd, lag über seinen
Zügen, und ein banges Fragen stand in seinen Augen zu lesen.
Aber er raffte sich auf mit all seiner Kraft und ließ noch einmal 
die göttliche Lehre von Vergeben und Vergessen über seine
Lippen strömen, und aus seinem tiefsten Herzen kam das Gebet,
das er zum Schluß für die Seele sprach, die sich ihm anvertraut
hatte mit all ihren Irrthümern und ihrer Reue. –
Aber als er um wenige Minuten später durch die Straßen
schritt, da war der inbrünstige Ausdruck, der sein schönes Gesicht
eben noch verklärt hatte, spurlos verflogen, – einem Nachtwandler
gleich ging er mitten durch das fröhliche Gewühl der Menschen,
die von ihren Ausflügen heimkehrten oder jetzt noch, nach des
Tages Arbeit, ins Freie hinausstrebten – er sah keinen Gruß,
der ihm zutheil wurde, beachtete keinen der verwunderten Blicke,
die ihn trafen, – fuhr aber plötzlich schreckhaft, wie vor einer
Geistererscheinung, zusammen, als er, um eine Straßenecke biegend,
auf ein Paar stieß, das ihm gerade entgegenkam: Professor Delmont 
und Annie Gerold, Arm in Arm, sie, eifrig plaudernd,
einen Strauß köstlicher Rosen an der Brust, heiter, jugendschön,
wie verklärt von ihrem bräutlichen Glück, – er, stolz und vornehm, 
mit einem unbeschreiblichen Ausdruck heimlicher Wonne auf
sie niedersehend, ein zärtliches Lächeln um die Lippen. Ein
leichter Schreck überkam auch sie beide, als sie so ganz unvermuthet 
den Prediger von Sankt Lukas vor sich sahen – sie
faßten sich aber rasch, grüßten verbindlich und blickten einander
dann befremdet in die Augen.
Reginald hatte ihren Gruß nicht erwidert und war, so rasch
ihn seine Fuße trugen, weitergestürmt.





14.
Am Nachmittag desselben Tages, der Schönfelds Beichte
gebracht hatte, ging es bei Rainers sehr heiter zu. Der neugebackene
Bräutigam war da, der vergnügteste Ulan, den je Gottes Sonne
beschienen hatte. Er wollte mit seiner Braut und Frau Hedwig
Weyland einen Besuch in Professor Delmonts Atelier abstatten,
nicht so ohne weiteres – bewahre! Das hatte bei dem unberechenbaren 
Künstler, der noch dazu auf seine schöne Braut so eifersüchtig 
war wie ein Türke, übel ablaufen können! Annie Gerold
selbst hatte es übernommen, ihre Freunde in das Heiligthum, das
nur sehr wenigen offen stand, einzuführen; denn Delmont machte
auch darin eine Ausnahme von anderen Malern, daß es ihm
gar nicht darum zu thun war, sein Atelier viel besucht und seine
Bilder bewundert zu sehen, – im Gegentheil, er wies viele
dahin zielende Wünsche ab und nahm den Berichterstattern
und Kritikern gegenüber meist eine so herbe Miene an, daß diese
Herren ihren ganzen Vorrath von Unparteilichkeit zu Hilfe nehmen
mußten, um die Person von der Sache, um die es sich handelte,
zu trennen. Frau Weyland und Hedwig Rainer nun hatten, als
Annie Gerolds beste Freundinnen, den lebhaften Wunsch geäußert,
des Professors Allerheiligstes zu sehen, und Fritz von Conventius
hatte sich selbstverständlich angeschlossen, „schon, um zu sehen,“ wie
er sich innerlich sagte, „wie ich mich als Bräutigam gegenüber
dieser gefährlichen Annie als einer Braut benehmen werde, und
ob ich mit Ehren vor ihr und vor mir selbst bestehen kann. Natürlich 
werde ich das gut zustande bringen, denn ich verliebe mich
mit jedem Tage ernstlicher in mein kleines Mäuschen – aber
eben darum! Fräulein Gerold soll doch sehen, daß andere Leute
auch glücklich sein können, und daß man nicht Braut eines berühmten 
Künstlers und Professors zu sein braucht, um das Leben
wunderschön zu finden!“
Fraut Weyland war zum Kaffee zu Rainers, die ein hübsches
Gärtchen besaßen, gekommen – noch aber war’s zu dem beabsichtigten 
Gang zu früh, und der Lieutenant unterhielt die Damen
einstweilen damit, ihnen Julchens neuestes Kunststück vorzuführen.
Die begabte Hühnerhündin saß inmitten einer Jasminlaube auf
den Hinterbeinen, sie hatte ein Schnittchen Butterbrot auf ihrer
Nase liegen und balancirte dieses mit einem sehr unbehaglichen
Gesichtsausdruck, ohne indessen ihre Stellung zu verändern. Erst
wenn ihr Herr „Attention!“ rief, warf sie den Kopf zurück, fing
das Schnittchen Brot in der Luft auf und sank in die gewöhnliche 
Stellung eines Vierfüßlers zurück, um dann noch vergebliche
Versuche anzustellen, das letzte Restchen Butter vermittelst ihrer
langen, geschmeidigen Zunge von der Nase herunterzuholen. Diese
anspruchslose Kunstleistung unterhielt die Damen bestens und
Julchen erhielt viel Anerkennung ob ihrer Gescheitheit. Mama
Rainer, die „Perle einer Schwiegermutter“, saß mit ihrem guten,
gemüthlichen Gesicht in der Jasminlaube und wünschte sich ihren
seligen Mann herbei, auf daß er sehen könne, wie glücklich sein
Kind sei und wie klug sie – seine Gattin – gehandelt habe,
für Hedwig einen so prächtigen Mann auszusuchen. Frau Rainer
war nämlich entzückt von ihrem Schwiegersohn und bildete sich
demzufolge ein, sie habe ihn „ausgesucht“! – 
„Jetzt wird es bald Zeit, aufzubrechen,“ meinte Frau Weyland, 
indem sie ihre Uhr zog.
„Wie unbehaglich Sie dazu aussehen!“ lachte Fritz. „Hand
aufs Herz, verehrte Frau – haben Sie wieder Ihre Ahnungen?
Mein Mäuschen hat mir so etwas davon verrathen! Sollte ich’s
nicht sagen, Kleine?“
Das „Mäuschen“ sah ein wenig verlegen aus.
„Frau Weyland liebt es gar nicht, wenn darüber gesprochen
wird – nicht wahr, liebe Hedwig?“
„Es kommt darauf an, wer es thut und in welchem Ton
darüber gesprochen wird!“ entgegnete die Gefragte. „Meines
Mannes spöttische Art kann ich nicht gut vertragen, das räume
ich ein, – er hat sich’s aber überhaupt verbeten, daß ich ihm mit
solchen Dingen komme. Ich thue es auch nie und bemühe mich
redlich, alles ‚Uebernatürliche‘, wie Robert es nennt, in mir zu
unterdrücken, denn er behauptet, es schade mir, und es kann ja
sein, daß er recht hat. Ich gehe, wenn mich solche Stimmungen
überkommen, absichtlich viel unter Menschen, ich lache und schwatze,
treibe Musik, arbeite und spiele mit meinen Kindern und lese
ein anregendes Buch – lauter Mittel, die meine Gedanken von
dem abziehen sollen, was fort und fort in ihnen die Hauptrolle
spielt. Zuweilen, wenn mein Ahnen und Befürchten nicht gerade
besonders ausgeprägt ist, helfen diese Gegenmittel ganz gut, – 
ein andermal aber erweisen sie sich als völlig machtlos!“
„Und im gegebenen Fall?“ fiel Hedwig Rainer eifrig ein.
Frau Weyland sah sich ihre Zuhörerschaft der Reihe nach
an: die alte Dame war ganz Erstaunen und Glauben, die kleine
Braut ganz Theilnahme und freundschaftliches Mitgefühl, und der
Lieutenant Fritz, den sie, trotz seiner ihr sehr angenehmen Persönlichkeit, 
am meisten im Verdacht der Gegnerschaft hatte, zeigte ein
ganz sittsames, ernstes Gesicht und sah aus, als interessire er
sich sehr lebhaft für die Sache.
„Nun, leider muß ich bekennen“ – Frau Weyland seufzte tief auf – „daß im gegebenen Fall jede Ablenkung bisher nutzlos gewesen ist. Ich habe mich selbst ernstlich deshalb gescholten, habe alles drangesetzt, meine Stimmung zu ändern … umsonst! Es gelang mir nur äußerlich, in meinem Innern blieb alles beim alten. Sie wissen ja, wie lieb ich Annie Gerold habe, nächst meinen Familiengliedern am liebsten von allen Menschen auf der Welt. Immer, seitdem Annie erwachsen ist, hat mich die Idee beschäftigt, wie wohl ihr künftiger Mann geartet sein würde – denn sie ist ja ein entzückendes Geschöpf und ganz dazu geschaffen, einen Mann unendlich zu beglücken! Von all den bisherigen Freiern und Verehrern, die um das reizende Wesen herum waren wie die Motten um das Licht, schien mir bis vor kurzer Zeit kein einziger geeignet, ihr Herz zu gewinnen und zu verdienen – einen ausgenommen – und der ist nicht der Erwählte! Sowie ich Annie mit Professor Delmont zusammen sah, faßte mich die geheime, unerklärliche Angst, die ich so gut an mir kenne, die Angst, daß einem geliebten Wesen ein Unheil drohe; dieses
[840] Gefühl kündigte sich sogar schon an, noch ehe die beiden in meinem Hause miteinander in Berührung kamen. Seit der öffentlichen Verlobung habe ich meinen Liebling nur selten gesehen, Delmont ist keine gesellige Natur! Das Paar hat uns natürlich seinen Brautbesuch gemacht, dann hatten wir es eines Abends in kleinem Freundeskreise bei uns – Sie waren ja auch zugegen, liebe Hedwig!  und einmal war ich gegen Abend dort; in Heinrichslust trafen wir noch ein paar Mal zusammen – und das ist alles! Aber jedesmal, so sehr ich mich dagegen sträubte, hat sich mein Empfinden verstärkt: dieser Mann macht Annie nicht glücklich – und Annies Herz wird schwer zu leiden haben, denn leider liebt sie den Mann, gegen den ich beim besten Willen nichts einzuwenden habe als mein Gefühl, daß er Annie unglücklich macht! – So – und nun lachen Sie die ‚sensitive Frau‘ nur tüchtig aus! Ich wollte von Herzen, ich könnte mit Ihnen lachen! Ich wollte, ich hätte niemals Erfahrungen gemacht, die mir die Heiterkeit vergehen ließen!“
Es lachte niemand in dem kleinen Kreise, Frau Rainer sah betrübt aus, ihr Töchterchen hatte gar Thränen in den Augen, und der Ulanenoffizier war sehr nachdenklich geworden. Er wußte ja genau, wen Frau Weyland mit dem einen, den sie Annie Gerold gegönnt und gewünscht hätte, meinte, und seine Gedanken weilten bei Reginald, der ja äußerlich unverändert war, weder bleich und krank umherschlich, noch einen unlustigen, gebrochenen Eindruck machte … aber Fritz kannte den Vetter! Reginald hatte seinen Stolz, und in Dinge, die ihn allein betrafen, die kein anderer wandeln oder bessern konnte, ließ er sich nicht hineinreden, die machte er mit sich ab. Daß es auch gerade Annie Gerold sein mußte, an die er sein gutes und großes Herz verloren hatte! Wer dies Mädchen aus tiefster Seele liebte, für den gab es sobald keine Hilfe und kein Vergessen!
In etwas gedrückter Stimmung machten die vier sich endlich auf den Weg.
Bei dem Brautpaar indessen hielt der Ernst nicht lange vor – sie waren ja jung, gesund und glücklich, in guten Verhältnissen, mit der Anwartschaft auf eine schöne Zukunft; dazu heller Sonnenschein, frohe, geputzte Menschen, wohin das Auge sah – es mußte ja alles, alles gut werden, die Welt war gar zu herrlich! Die beiden lachten und schäkerten miteinander, und der Weg zu Professor Delmonts Haus erschien ihnen so kurz, daß sie beide ein erstauntes „Schon!“ hören ließen, als man sich plötzlich am Ziel befand.
In dem prächtigen Treppenflur stand Frau Krämer, die Haushälterin, festlich angethan, und knixte – eben diesen Augenblick sei das Fräulein Braut angekommen: die Herrschaften möchten nur so gütig sein, sich nach dem Atelier hinaufzubemühen. –  
„Bist Du schon oft in einem Maleratelier gewesen, Fritz?“
unterbrach Hedwig Rainer die feierliche Stille, während welcher nur der Schleppsäbel des Ulanen gegen die Treppenstufen geklirrt hatte.
„Ja, o ja, verschiedene Male, Mäuschen! ’s ist ganz hübsch, aber mach’ Dir nicht zu ungeheuerliche Vorstellungen von dem, was Du in solchem Atelier zu sehen bekommen wirst!“
„Ich war noch nie bei einem Künstler! Mir ist ganz feierlich und beklommen zu Muthe!“
Fritz stieß ein vielsagendes: „Na!“ aus. Aber als nun Frau Krämer die breite, dunkle, mit hellfarbigen Hölzern eingelegte Thür, die in das Atelier führte, öffnete, da stieß auch er, gleich den andern, einen Ruf der Ueberraschung und Bewunderung aus. – Nicht für sie, die Fremden, hatte Karl Delmont den weiten Raum so herrlich ausgeschmückt – er wußte es, daß seine Braut heute in Gesellschaft ihrer Freunde kommen würde, sein Atelier zu sehen – da mußte es würdig hergerichtet werden. Mit seinen raschen Künstlerhänden hatte er das reiche, köstliche Material, das ihm zu Gebot stand, hierhin und dorthin vertheilt, hatte aus Truhen und Schränken immer mehr neue und kostbare Stoffe hervorgekramt, seine besten Skizzen auf die regellos umherstehenden Staffeleien gestellt und eigenhändig die prachtvollen Gobelins, die allein schon das Entzücken eines Kenners bilden konnten, abgestäubt und anders geordnet.
Die breiten, gleißenden Fensterscheiben waren heute mit scheinbar kunstlos gerafften Brokatstoffen von einer satten Purpurfarbe drapirt und eine verschwenderische Fülle von Blumen war über den ganzen Raum ausgeschüttet. In schöngeschweiften Urnen, in bizarr geformten Vasen und Schalen blühte und duftete es, und auf einem seitwärts gerückten Tische waren die schönsten Früchte in seltenen Krystallgefäßen aufgehäuft, dazwischen standen gläserne Kannen, in denen goldfarbener und dunkelrother Wein funkelte, und auch hier schlanke Büschel von zartgelben und gluthrothen Rosen mit halberschlossenen Kelchen.
Das allerschönste aber in diesem künstlerisch schönen Raume war doch Annie Gerold – Annie in ihrem zartblauen, duftigen Kleid, einen Strauß auserlesener Rosen an der Brust, voll von einem sonnigen Strom des hellen Lichtes getroffen, die freudig erstaunten Augen auf ein Bild gerichtet, das Delmont ihr hinhielt. Es war in Pastell nach jener flüchtig hingeworfenen Bleistiftskizze ausgeführt, die er damals im Geroldschen Garten hastig auf das Papier gestrichelt hatte: Annie, wie sie mit hocherhobenen Armen eine ganze Last schaukelnder weißer Fliedertrauben zu sich niederzieht, das feine Profil aufwärts gerichtet.
Keines von den beiden, die so vertieft auf das Bild schauten, wurde der Kommenden gewahr, – nur Ego, der zur Feier des Tages einen Jasminstrauß im Halsband trug, erhob sich würdevoll von seinem Platz neben dem Marmorkamin und kam den Fremden langsam entgegen, um ihnen, statt seines Herrn, die Honneurs des Hauses zu machen.
„Wie schön – wie entzückend schön ist das alles!“ flüsterte Hedwig Rainer ihrem Verlobten zu und drückte begeistert seinen Arm.
Fritz nickte nur, aber sein Blick streifte immer wieder bewundernd über den prachtvollen Raum, die wunderschön malerische Ausstattung und das lebende Bild, das er vor sich sah.
Ein leichtes Räuspern von Frau Weyland ließ die Gruppe sich lösen.
„Ah – da seid Ihr!“ rief Annie erfreut, lief auf ihre Freundinnen zu, umarmte sie, drückte Frau Rainer ehrfurchtsvoll die Hand und schüttelte dem Ulanenlieutenant die Rechte wie ein guter Kamerad. „Die Thür muß lautlos in den Angeln gehen, wir haben Euch nicht gehört, nicht wahr, Karl?“
Wenn Professor Delmont auch nicht gerade von der Anwesenheit der Gäste und Annies herzlicher Begrüßung derselben erbaut war, so ließ er sich dies doch nicht merken. Freundlich und verbindlich klang sein Willkommensgruß, er lud zum Sitzen ein und lachte fröhlich, als kein einziges der Anwesenden davon etwas wissen wollte. Sie wären gekommen, um zu sehen und zu staunen, nicht aber, sich auszuruhen, erklärte Fritz von Conventius, und zu sehen gebe es hier, daß man tagelang damit zu thun hätte. Mit diesen Worten stellte er sich mitten ins Atelier und sah sich mit einem bewunderungsvollen: „Donner und Wetter, ist das aber brillant hier!“ rundum.
„Hedwig, Liebste, sag’, ist es nicht schön, einzig schön hier – bei ihm?“ flüsterte Annie Gerold in Frau Weylands Ohr und schob ihren Arm durch den der Freundin, während Delmont bei Frau Rainer den Erklärer spielte.
„Entzückend, mein Herz!“
„Er hat mir gesagt, ich darf bei ihm sitzen, wenn er malt, sobald ich seine – seine Frau bin –“ Annie erröthete und lächelte – „er meint, er wird immer nur mich malen … aber das leid’ ich nicht! Einseitig soll er durch mich nicht werden!
Sieh nur, die Waffen und Rüstungen und die venetianischen Spiegel! Diese Gobelins sind aus Brüssel, und der Teppich, auf dem wir stehen, ist flandrische Arbeit! Das große Wüstenbild rückt langsam vor, er malt viel zu viel dummes Zeug dazwischen – das heißt, es sind eben lauter Porträts von mir, in Wasserfarben, in Oel, mit farbigen Stiften, in Kreide – wie es gerade kommt! Wenn ich denke, ich soll bald hier sitzen und ihm zusehen! Es ist nicht auszudenken –“
„Wann soll Deine Hochzeit sein, Vögelchen?“
„Ach, Karl will sie schon zu Ende Juli haben, aber Thea meint, dann könne nichts in Ruhe besorgt, alles müsse überstürzt werden. Und weißt Du, Hedwig“ – hier sah Annie sich vorsichtig um und dämpfte die Stimme „so gern ich ihm alles zuliebe thue – hier bin ich auf Theas Seite. Nicht wegen der Ausstattung! Ob wir ein paar Stücke Möbel früher oder später geliefert bekommen und ob mir noch zwei Dutzend Servietten fehlen oder nicht … was thut das? Aber Thea bricht es das
[842] Herz entzwei, wenn sie mich so rasch schon hergeben soll, und
darum – ihm darf ich das gar nicht sagen – “ 
„Sie stehen nicht herzlich miteinander, die beiden?“
Annie schüttelte den Kopf, und ihre Augen schimmerten feucht.
„Nicht so, wie ich mir’s gedacht – nicht so, wie ich es für 
Thea gewünscht hatte! Wie Bruder und Schwester sollten sie
sich lieben, meinte ich immer, und ich hatte geglaubt, es würde
ein Zusammenleben zu Dreien werden; ich habe mir alle Mühe
gegeben, es so zu getalten, aber es geht nicht – nein, es geht
durchaus nicht!“
„Aber Du bist glücklich, Liebling, nicht wahr?“
„Unendlich, Hedwig! Aber sieh, es ist kein ganz vollkommenes 
Glück – das mag es wohl auf der Welt überhaupt
nicht geben! Wenn ich immer nur an mich allein denken wollte – 
o, da bliebe mir nichts zu wünschen! Aber nun habe ich mein
großes, ganzes Lebensglück für mich allein, und Thea, die mich
mit so viel Liebe erzogen und mir tausend Opfer gebracht hat, sie,
die so zahllose Dinge entbehren muß, steht von ferne und ist
ausgeschlossen von meinem Glück! Sie kann ja Karl unmöglich
lieben, denn sie kennt ihn nicht! Niemand kennt ihn, so wie ich
ihn kenne, weil er sich keinem so giebt wie mir!“
Frau Weyland zog Annies kleines, süßes Gesicht zu
sich herab und küßte die feuchtschimmernden Augen; ihr Herz
zog sich schmerzlich zusammen, ihr war beklommener zu Sinn 
als je! –
Indessen spielte Professor Delmont den liebenswürdigen Gastgeber 
– er öffnete seine Sammel- und Skizzenmappen, erläuterte 
dies und jenes, schloß seine in den Ecken stehenden, schweren
Truhen auf und nahm herrliche Decken in Buntstickerei aus Tunis
und Kairo heraus, zeigte Tschibuks und arabische Schmucksachen,
türkische Kostüme und japanische Lack- und Flechtarbeiten vor, 
beschenkte die Damen mit hübschen, werthvollen Kleinigkeiten,
kurz, er war so zugänglich und freundlich, daß Mutter und
Tochter Rainer ihm innerlich Abbitte leisteten und der Lieutenant
es nicht mehr ganz so unbegreiflich fand, wie ein kluges Mädchen
„diesen wunderlichen Kauz von Farbenreiber“ überhaupt lieben
könne.
Dann setzte man sich nach stundenlangem Fragen, Staunen,
Bewundern um den runden Tisch und sprach dem Wein und den
Früchten zu. Ego streckte sich zu Annies Füßen hin und schloß
wohlgefällig die Augen, als diese kleinen Füße sich auf seinem
breiten Rücken kreuzten; Delmont hatte ein Stück goldleuchtenden
Brokats, schwer wie Leder, aufgestöbert, das drapirte er um
Annies Gestalt und setzte ihr dazu ein venetianisches Perlenkäppchen
auf das kastanienbraune Haar. Wie eine entzückende Dogaressa 
aus der versunkenen Dogenherrlichkeit, so saß das phantastisch geschmückte Mädchen auf dem alterthümlich geschnitzten Lehnsessel,
das hohe Spitzglas mit dem dunkeln Wein in der Hand – 
„ein Bild zum Malen!“ wie Fritz von Conventius begeistert 
rief. Er konnte es Delmont nicht verdenken, daß er die schöne
Braut unverwandt mit Augen ansah, aus denen ein verzehrendes 
Feuer brannte – er selbst vermochte kaum den Blick 
von ihr zu wenden! Gewiß, er war ein glücklicher Bräutigam,
und das „Mäuschen“ lag ihm sehr am Herzen – aber diese
Annie Gerold war doch ein unvergleichliches Geschöpf! Armer 
Reginald! – 
Die Sonne war schon hinunter, und durch die gewaltigen
Scheiben der Atelierfenster sah schon der in voller Pracht des 
Abendroths erglühende Himmel herein, als die kleine Gesellschaft
sich endlich zum Aufbruch rüstete. Annie legte ihre schwere königliche
Pracht beiseite und setzte statt des Perlenkrönchens ihren weißen
Federhut auf, der ihr Gesichtchen äußerst reizvoll beschattete, – Ego
blieb bei den halbgeleerten Weingläsern und Fruchtkörben als Wache
zurück, und die Paare setzten sich heiter plaudernd und lachend in
Bewegung, um sich an der nächsten Straßenecke zu trennen. Hier
war es, wo Delmont und seine Braut die Begegnung mit Reginald
von Conventius hatten.
Annie war unwillkürlich stehen gebliehen und hatte ihm nachgesehen.
„Was mag ihm gefehlt haben?“ fragte sie zaghaft. „Er
sah so ganz verändert aus, und fast war es, als verursachte ihm
unser Anblick einen heftigen Schreck!“
„Er beneidet mich um mein Glück, Herzliebste und ich
kann’s ihm weiter nicht verdenken!“
„Nein, nein, das ist es nicht gewesen – das allein sicher nicht!
Sahst Du nicht, wie er mit einem Male blaß wurde, blaß wie
ein Sterbender, und wie es ihn durchzuckte, als habe ihn ein
elektrischer Schlag berührt?“
„Du hast ihn merkwürdig gut beobachtet, den schönen und
interessanten Pfarrer zu Sankt Lukas –“
„O Karl! Du weißt, daß ich es nicht ertrage, das zu
hören! Ist das nun gut und großmüthig, mich immer damit zu
quälen, Liebster?“
„Nein! Aber ich bin auch nicht gut und großmüthig – 
ich quäle, was ich liebe, und mache Dich, mein einziges Leben,
unglücklich – und mich selbst dazu!“
„Karl!“
Sie waren am Geroldschen Hause angelangt – Annie zog
die Glocke, und sie traten in den weiten, halbdunkeln Hausflur.
„Kommst Du nicht mit mir hinein?“
„Nein – ich habe Dich doch nicht allein für mich! Wollte
Gott, Du wärst erst mein Weib! Annie, mein Herz, mein Alles – 
meine Welt –“
Er küßte sie, als wollte er ihre Seele in sich trinken – 
dann trat er rasch über die Schwelle zurück. – 
Und Annie lief hastig durch den Flur in ihr Zimmer. Sie
wollte Thekla nicht sehen lassen, daß sie weinte – sie hätte ja
nicht zu sagen gewußt, warum! Aber sie weinte vor sich hin,
unaufhaltsam und leidenschaftlich – es bedrohte sie etwas – ihr
Herz zitterte vor einem großen Verlust – und doch wußte sie
nicht, wovor es ihr bangte!

*      *      *
Fritz von Conventius hatte „seine Damen“ nach Hause begleitet, 
und es war ihm ganz gelegen gekommen, daß seine zukünftige 
Schwiegermutter erklärte, das viele Umherstehen und Beschauen 
habe sie etwas angegriffen und sie gedenke, sich heute
früher als sonst zur Ruhe zu begeben. Die kleine Braut, die
sich noch auf ein zärtliches Plauderstündchen mit dem Herzliebsten
gefreut hatte, sah ein wenig traurig und enttäuscht aus, aber Fritz
wußte es ihr so überzeugend vorzustellen, daß morgen auch noch
ein Tag sei und wie er morgen wenig Dienst habe, daher
früher abkommen könne, daß sich ihr Gesicht allmählich aufhellte
und sie ganz gefaßt von ihrem hübschen Ulanenlieutenant Abschied nahm.
Dieser ging in straffem Rhythmus, von Säbel- und Sporengeklirr 
begleitet, seines Weges, aber er war tief in Gedanken
dabei. Thor von Hammerstein, der ihm begegnete und ihn zu
einem Abendschoppen im „Kyffhäuser“, einem berühmten altdeutschen 
Wein- und Bierlokal, verführen wollte, erfuhr eine
deutliche Ablehnung von ihm und mußte allein seinem edlen Ziel
zustreben. Dafür nannte Parsifal den neugebackenen Bräutigam
in der Stille einen Philister, der schon vor der Ehe sträflich solid
sei, und Fritz dachte bei sich: „Dies alte Nilpferd schwemmt seinen
sogenannten Herzenskummer jetzt mit Spatenbräu oder Château Larose 
hinunter. O, reiner Thor, wenn Du – durch Mitleid 
wissend – ahntest, wen ich soeben stundenlang bewundert habe!“
Es war eine ziemlich späte Stunde, als der Lieutenant vor
seiner Behausung anlangte; zu seinem Erstaunen gewahrte er von
der Straße aus in seinem Wohnzimmer Licht. Sollte sein Bursch,
dieser leichtfertige Schlingel, in dem Glauben, sein Herr bringe
den Abend bei der Braut zu, mit gleichgestimmten Freundesseelen
dort ein Gelage feiern? – 
Fritz zog den Schleppsäbel an sich und ging auf den Fußspitzen 
über den Flur – er wollte den Missethäter überraschen.
Das Oeffnen der Thür ging geräuschlos von statten, jetzt stand er
auf der Schwelle seines Wohnzimmers, und dort blieb er wie
festgewurzelt stehen – denn vor der hellbrennenden Lampe saß
sein Vetter Reginald mit einem bleichen, verstörten Gesicht und
fieberhaft leuchtenden Augen, und mit diesen Augen starrte er
wie ein Geistesabwesender vor sich hin.
Der erste klare Gedanke, den Fritz hatte, war der: er will in ein Duell auf Tod und Leben gehen und wünscht dich zum Sekundanten – darum ist er hier! Dann fiel es ihm ein, daß Reginald ja Geistlicher sei – eine Thatsache, die der Lieutenant, angesichts der ritterlich schönen Erscheinung des Vetters, auch jetzt
[843] noch zuweilen vergaß! – daß also diese Annahme unmöglich
stimmen könne … was konnte es denn aber sein? 
Bei einem leisen Klirren des Säbels fuhr der Pfarrer von
seinem Sitz empor.
„Da bist Du ja! Du mußt mir schon verzeihen, Fritz, wenn
ich hier herunterkam – Dein Bursch ließ mich ein – und mir’s
bei Dir bequem machte. Du hättest freilich noch viel länger fort
bleiben können – – wieviel Uhr haben wir denn? Und wie
kommt es, daß Du nicht noch bei Deiner Braut geblieben bist? – 
Je nun, das ist gleichviel – mich freut es, daß Du da bist!
Ich hielt es bei mir nicht aus – ich kann nicht allein sein mit
meinen Gedanken, und wenn ich irgend ein Lokal gewußt hätte,
wo ich ein paar Bekannte finden würde … wahrhaftig, ich wäre
hingegangen, nur um andere Menschen zu sehen – Stimmen zu
hören.“
„Dann muß es aber hart über Dich gekommen sein,“ zwang
sich Fritz, zu scherzen, „wenn Du, der Heilsapostel und Seelenhirt 
von Sankt Lukas, Sehnsucht nach einem Kneiplokal verspürst!“
„Du hast recht – es ist hart über mich gekommen!“
Der Ton in diesen Worten und Reginalds Ausdruck dabei
ließ den Offizier stutzen. Er trat nahe an den Vetter heran,
legte ihm beide Hände auf die Schultern und sah ihm ernst ins
Gesicht.
„Was hat’s denn gegeben, Regi? Kannst Du mir’s nicht sagen?“
„Nein, lieber Fritz, ich kann nicht!“
„Auch wenn ich Dir als Kavalier und Soldat mein Ehrenwort 
gebe, gegen jedermann zu schweigen?“
Reginald seufzte tief auf.
„Auch dann nicht!“
„Ist es ein Ehrenhandel, in den Du verstrickt bist?“
„Nein, Fritz! Ich weiß nicht – und sieh, das ist das
Qualvolle für mich! – was Recht und Unrecht ist, ich weiß nicht,
wo meine Verantwortung, wo meine Pflicht liegt!“
„Das wüßtest Du nicht? Du, die verkörperte Gewissenhaftigkeit?“
Fritz fühlte, wie unter seinen Händen die stolze, hohe Gestalt
zusammenzuckte, und er sah, wie ein unsagbar leidvoller Ausdruck
in Reginalds Augen kam.
„Gewissen! Eben das ist es! Ich kann es vor meinem
Gewissen nicht verantworten, zu reden, und ebensowenig vermag
ich es, zu schweigen … frag’ mich nicht weiter, Fritz, ich bitte
Dich! Du hast mich ja immer liebgehabt und gut verstanden – 
thu’s auch heute! Hilf mir nur, den heutigen Abend und einen
kleinen Theil der Nacht hinzubringen – vielleicht kann ich dann
schlafen, und es ist mir morgen etwas leichter zu Sinn! Setz’ Dich
her zu mir – so – und erzähle mir viel von Dir – von
Deiner Braut – dem Dienst – den Kameraden – alles, was
Dir nur einfällt – Du verstehst es ja, so hübsch zu plaudern!“
„Hm! Ja! Es plaudert sich auch ganz besonders hübsch,
wenn man seinen besten Freund und Vetter mit solch’ einem
Unglücksgesicht dicht vor sich sitzen hat, und er will nicht Farbe
bekennen! Das soll kein Vorwurf für Dich sein, Regi – ich
seh’s ja: Du kannst nicht sprechen, ’s ist nicht Deine Angelegenheit 
allein! Richtig? Na, also! Und ich werde Dich nicht mit
Fragen quälen – bloß, wenn mein Geplauder nicht ganz so
sorglos ausfällt wie sonst, mußt Du mir’s nicht verdenken!
Was meinst Du denn, mein Alter, trinken wir am Ende
etwas?“
Zu Fritzens ungemessenem inneren Staunen sagte Reginald
ein hastiges „Ja.“
„Ich denke, ich muß das Fieber haben,“ setzte er hinzu,
während der Ulan eilfertig ein paar Flaschen und Gläser herbeiholte, 
„ich habe einen wahren Brand in mir.“
Der Lieutenant wollte einen schlechten Witz machen, aber der
Witz blieb ihm in der Kehle stecken, als er in Reginalds düster 
flammende Augen blickte.
„Das wollen wir schon kriegen, Dir wird zu helfen sein,
Freundchen!“ äußerte er leichthin und goß den schweren, wie
Oel fließenden spanischen Wein, den er sich nur für „große
Gelegenheiten“ hielt, in die Gläser. „Gegen Deinen Zustand hilft
am besten ein gesundes Räuschchen, und das holt man sich leicht, wenn
man sich eine Weile an diese Sorte hält, und man pflegt sehr
sanft und tief und traumlos danach zu schlummern, wie ich aus
eigener Erfahrung berichten kann. Wir haben ohnehin bei mir
noch gar nicht meine Verlobung begossen. Prosit, lieber Sohn!
Das ist ein Weinchen – – Aber sei so gut und thu’ ihm
etwas mehr Ehre an und genieße seine Blume mit Verständniß!
Man spült einen solchen Tropfen nicht so ohne weiteres hinunter,
als wär’s Zuckerwasser!“
Reginald lächelte ein wenig, aber die Augen hielten nicht
mit, sie bewahrten ihr düster glimmendes Feuer.
„Verzeih’, lieber Fritz! – Ist Dir’s so recht?“
Er setzte sein halbgeleertes Glas an die Lippen und trank
es langsam, Tropfen für Tropfen, aus.
„Bravo! Für einen Laien in der Kunst des Weingenießens
eine ganz achtbare Leistung! Schade um Deine schönen Anlagen,
die unausgebildet bleiben werden! Hier hast Du ein frisches
Glas! Auf meine kleine Braut!“
„Von Herzen! Und nun erzähl’ mir, Fritz, erzähle – – 
wo warst Du heute? Was hast Du getrieben?“
„O – heute?“ Fritz fühlte sich etwas unbehaglich. „Wie
war’s denn gleich?“
„Willst Du es mir nicht sagen?“
„Noch schöner! Warum sollte ich wohl nicht? Es ist ja
auch ein Unsinn – Du bist doch ein ganzer Mann – wirst schon
mit der Sache fertig werden – und bekommst den Namen noch
hundertmal aus aller Leute Mund zu hören: also – wir, meine
Kleine, die Schwiegermama, Frau Weyland und ich, waren heute
mit Annie Gerold zusammen in ihres Bräutigams, Professor
Delmonts, Atelier – – nun, aber – Regi – siehst Du – 
ich bitte Dich – trinke nicht soviel von dem schweren Zeug – 
weiß Gott, ich geb’ Dir’s gern, aber Du bist es so gar
nicht gewohnt – ich hätte eine leichtere Sorte heraussuchen
sollen –“
Reginald hatte sein Glas auf einen Zug hinuntergegossen
und es sich neu bis zum Rand gefüllt.
„Laß’ nur, Fritz! Ich würde Deinen Wein und Dir sehr
dankbar sein, wenn Ihr mir Selbstvergessenheit verschaffen könntet …
nur glaube ich nicht so recht daran! – Sprich doch nur, bitte,
sprich! Wie fandest Du die beiden – sie – und – ihn?
Sehr glücklich – nicht wahr?“
„Es scheint so! Er ist rasend verliebt in sie – und sie
ist ja auch ein wunderschönes Geschöpf, dabei so einzig, so lieblich 
– holdselig,“ – dem Lieutenant begann sich die Zunge zu
lösen – „und heute vollends, in einem venezianischen Brokatstoff
und Perlenkäppchen war sie ein traumhaft entzückender Anblick.
Und nicht bloß Anblick! Diese ungesuchte Natürlichkeit, dieser
rasche Geist – die Anmuth ihres Wesens – Du weißt ja –“
„Ich weiß … jawohl!“
„Kurz, es ist einfache Pflicht und Schuldigkeit von dem
Menschen, wenn er sie anbetet. Seine Bilder sind übrigens
brillant, sein Atelier prachtvoll, und seine Weine lassen sich trinken – 
der ganze Mann hat mir heute besser gefallen, als ich das, ehrlich 
gesagt, für möglich hielt. Und sie? Nach allem, was ich
beobachtet habe, muß sie ihn wohl über alles lieben! Trotz dessen
ist irgend etwas an diesem von der Natur überreich bedachten
Brautpaar, was mir nicht ganz zusagen will. Hat mich vielleicht
Frau Weyland mit ihren Kassandra-Ideen angesteckt? Ich bin
ein zu einfältiger Kerl, um recht sagen zu können, was es ist – 
’s läßt sich auch mehr fühlen, als sagen … irgend ein Schatten
liegt dazwischen – – bei ihm, dem Maler, meine ich – sie,
die schöne Annie, ist ganz lauterer Sonnenschein! – Aber es
mag ja alles dummes Zeug sein, was ich da zusammengedacht
und -geredet habe – ich habe bis jetzt noch in meinem ganzen
Leben von einer Ahnung keine Ahnung gehabt! Wollen wir
noch eine zweite Flasche aufmachen, Regi?“
„Ganz gewiß! Thut es Dir leid um Deinen theuren Wein?“
„Nein!“ sagte der Ulan sehr ernst. „Es thut mir leid um
meinen theuren Vetter!“
„Um den sei außer Sorge! Meinst Du, ich könnte zum
Trinker werden? Ich möchte nur vergessen und dann schlafen
können – ich sagte es Dir schon! Dein Wein ist gut und
stark, und doch ist mir’s, als hätte ich bis jetzt nur Zuckerwasser
getrunken!“
Fritz, der an Weintrinken Gewöhnte, schüttelte erstaunt den
[844] Kopf. Ihm waren die Glieder bereits schwer und die Augen
müde geworden, und er hatte vielleicht den dritten Theil nur
von dem zu sich genommen, was Reginald getrunken hatte.
„Du wolltest mir ja sonst noch allerlei erzählen – von
Deiner Braut zum Beispiel ’ thu’ es doch!“
Fritz gehorchte – er berichtete von Hedwig, der Schwiegermama, 
Frau Weyland, erwähnte sogar Julchens Kunstfertigkeit
mit dem Butterschnittchen – aber Reginald hörte offenbar gar
nicht hin. Er nickte ab und zu mit dem Kopf wie ein Automat
und goß sich das rasch geleerte Glas beharrlich wieder voll, aber
er sprach kein einziges Wort dazu, und seine Augen blickten wie
in weite Ferne.
Als Fritzens Regulator ein Uhr schlug und die zweite Flasche
geleert war – Reginald hatte sie fast allein getrunken – erhob
sich endlich der späte Gast. Die Hand, die er seinem Vetter
reichte, fühlte sich fieberheiß an, aber sie zitterte nicht, der Blick
war klar, Gang und Haltung fest und aufrecht. Der Lieutenant, 
dessen Augen umflort waren, betrachtete dies alles als
ein Wunder.
„Hab’ Dank, lieber Regi, daß Du noch so spät gekommen
bist – vielmehr, daß ich noch so spät – na, ich weiß nicht
mehr recht, was ich hab’ sagen wollen – schadet aber auch nichts!
Und meine kleine Braut, siehst Du – sie ist ein reizendes Käferchen,
wenn sie auch keine Annie Gerold ist! Die Annies laufen nicht
zu Dutzenden so herum, muß ich Dir sagen! Dieser Delmont
muß mit einem Glückskleidchen geboren sein – es giebt solche
Häute – sollen aussehen wie ein Netz – mit denen wird man
geboren, und dann hat man ein heidenmäßiges Glück in der Welt!
Du hast auch in so einem Kleidchen gesteckt, Deine alte Lehmann
hat mir’s anvertraut, sie hat sich das Ding verwahrt und schwört
Stein und Bein darauf. Dabei machst Du solche tragische
Augen – Glückskind, das Du bist! Pfui! Ein so schöner
Kerl – und Prediger zu Sankt Lukas – und Anwartschaft auf
gut ’ne halbe Million – – und von den Damen als interessanter
Beichtvater und Seelenhirt angebetet – und dies Gesicht dazu!
Der Delmont sollte sich auch schämen – hat einen Ruhm wie
der selige Rafael und gewiß noch dreimal soviel Geld und eine
Braut, mit der sich nun ’mal kein anderes Mädel vergleichen
darf – und macht auch solch’ tragische Augen! Geht mir doch,
Ihr Glückspilze! – Ich werd’s Euch beweisen – ich Roderich
Adalbert Fritz von Conventius, daß man glücklich sein kann ohne
Ruhm und Schönheit – und Predigen – und alles! Zum
Herbst wird geheirathet! Die Schwiegermama hat es mir heute
mit ihren ehrwürdigen Lippen zugelobt! Zum Herbst wird geheirathet 
- und ein Hallunk meines Namens will ich sein, wenn
ich mein Mäuschen nicht glücklich mache – – mein kleines
Mäuschen – — das mich so lieb hat … “ – – –
Der Gedanke an das kleine Mäuschen und sein künftiges
Lebensglück mußte den Lieutenant ganz überwältigen, denn er
umarmte den Vetter und schwor ihm immer wieder, er wolle eher
zum Spitzbuben, Räuber und Schurken werden, ehe er das
Mäuschen nicht beglücke. Noch auf der Treppe hörte ihn Reginald
betheuernd rufen: „Und zum Herbst wird geheirathet!!“ – 
Die alte Lehmann saß in Reginalds Vorzimmer und strickte
an einem Kinderstrumpf für eines ihrer Enkelchen. Sie konnte
ohnehin nicht viel schlafen und suchte nie ihr Bett auf, ehe
„Ehrwürden Herr Junker“ zur Ruhe war. Heute war er bei
dem lustigen Vetter – nun, das war ihr lieb, etwas Heiterkeit
konnte ihm nicht schaden! – – Aber das Gesicht, mit dem er
jetzt eintrat, wußte nichts von Heiterkeit zu erzählen; er schalt
auch nicht wie sonst seine alte Getreue ob ihres späten Aufbleibens.
Mit seiner heißen Hand strich er ihr sanft über den spiegelglatten,
eisgrauen Scheitel und hieß sie zu Bett gehen.

[869] In Reginalds Schlafzimmer standen die Fensterflügel weit geöffnet, 
und der Mond sah herein; ruhig schwamm seine Silbersichel 
im duftigen Gewölk des Nachthimmels, und ein Heer von
Sternen flimmerte um ihn her. Die Luft ging still – kein Laut ertönte
in der Sonnenwendnacht! –
Angesichts dieses tiefen Friedens ging es wie ein Sturm über des
Mannes Seele. Nein, selbst der ungewohnte Genuß des Weines hatte
es nicht vermocht, ihm Vergessenheit zu bringen. Die bis aufs äußerste
erregten Nerven arbeiteten dem Einfluß des Weins entgegen und hoben 
seine Wirkung auf. Nicht betäubt und gedämpft – doppelt scharf
und angespannt war sein Empfinden, keine Spur von Müdigkeit oder Verlangen nach Ruhe war über ihn gekommen, sein Gefühlsleben war
wacher, thätiger denn je zuvor in ihm.
Er hob seine Augen auf zu dem Wunderwerk des nächtlichen Himmels.
Von diesen Höhen war ihm bisher immer noch Trost und Frieden gekommen – 
aber seine Seele lag heute wie gelähmt in ihm, es war, als seien ihr die Flügel gebrochen, die sie sonst willig und sicher emporgetragen hatten.
Wenn er gewußt hätte, 
wo Recht und Pflicht für ihn lag – er würde nicht feig gezögert haben, sie auszuüben, gleichviel, was es ihn kostete. Aber dies wußte er nicht! Es war eine Stimme in ihm, die sagte: „Geh’ hin, lebe dein Leben weiter und schweige! Zerstöre nicht zwei liebenden Menschen ihr Lebensglück! Juristisch ist das Verbrechen verjährt, kein irdischer Richter der Welt würde heute mehr das Schuldig über den gereiften Mann aussprechen, der als jähzorniger Jüngling vor nahezu zwanzig Jahren die rasche That verübte. Und es war ja kein wohlüberlegter Mord, den er begangen hatte, nicht mit kaltem Blut hatte er ihn geplant. Nein! Im wilden Zorn gegen den Unmenschen, der die Armuth unterdrückte und zu seinen Zwecken ausnutzte, der seinen Vater zum unglücklichen Mann gemacht, dessen Familienleben vergiftet hatte und nun auch noch zum Uebermaß die abgöttisch geliebte Mutter hilflos in Krankheit und Entbehrung ließ, hatte der leidenschaftliche junge Mann auf seine Weise Gerechtigkeit geübt und ein Geschöpf aus der Welt geschafft, dessen Thaten eine ganz andere Strafe verdient hätten, als einen raschen, plötzlichen Tod!“ –
„Wenn es auch so
[870] war,“ entgegnete die andere Stimme, „er hatte das Recht nicht,
den alten Mann zu tödten!  Gott allein hat zu entscheiden über
Leben und Tod, wenn die irdische Gerechtigkeit machtlos ist, den
Missethäter zu strafen! Eine Mördergrube würde die Welt werden,
wenn jeder nach eigenem Gutdünken sich Recht und Gerechtigkeit
verschaffen wollte! Du weißt das genau – hast du es nicht
selbst vor kurzem noch dem zum Tode Verurtheilten gesagt, als er
trotzig schwor, eine gute That begangen zu haben, indem er ein
gemeinschädliches Dasein vernichtete? Liegt denn dieser Fall anders?
Und du willst ein Diener Gottes sein, den Menschen den Spruch
auslegen: die Rache ist mein – ich will vergelten, spricht der
Herr! – und handelst deinen eigenen Worten zuwider? Ob 
verjährt, ob nicht – ob nach menschlichem Ermessen strafbar oder
entschuldigt – es ist deine Gewissenspflicht, zu bekennen, daß
du um diesen Mord weißt, entstehe daraus, was da wolle!“ –
Reginald trat verstört vom Fenster zurück und sah sich im
Zimmer um – ganz deutlich war ihm gewesen, als höre er eine
mahnende Stimme laut zu ihm sprechen! Aber es war niemand
da, nur ein leiser Nachtwind machte sich auf und hielt ein raunendes Flüstergespräch mit den Bäumen, die in dem unter seinem
Schlafzimmer gelegenen Garten standen. Jetzt waren sie wieder
regungslos, und über die schlafende Welt kam tiefer Gottesfrieden. –
„Ich kann nicht – ich kann nicht!“ begann sein stürmisch
klopfendes Herz zu sprechen. „Ist es nicht Annie Gerolds Lebensglück, um das es sich handelt? Und ich soll hingehen und ihr’s vernichten mit grausamer Hand und zusehen, wie sie sich an ihrem Gram verblutet? – Und wenn sie dir noch ein fremdes, gleichgültiges Geschöpf wäre, und du hättest nur ihre Schönheit bewundert! Aber du liebst sie … du liebst sie! Und eben weil du sie liebst, kennst du auch ihre Seele – die Seele, die zu dir sprach an dem Abend, da du sie zum ersten Mal sahst
und ihre herrlichen, lieben Augen dir von ihrem Herzen erzählten,
dem feurig empfindenden, zärtlichen, weichen! Du könntest dies
geliebte Leben schützen, und du wolltest es nicht? Nein, was du auch thust – Annie Gerold darf es nie erfahren, daß der Mann, den sie liebt, ein Verbrechen begangen hat!“ –
„Wohl! Nicht durch dich soll sie es erfahren, – wird 
es ihr dadurch aber auf ewige Zeiten verborgen bleiben? Gottes
Mühlen mahlen langsam, du hast es oft genug schon erlebt!
Wer hieß dich gerade hierher an die Kirche zu Sankt Lukas
kommen – wer führte dich in den ersten Wochen schon mit dem
Mädchen zusammen, das du lieben solltest – wer fügte es, daß
unter den deiner Seelsorge anvertrauten Gefangenen gerade
Schönfeld war, Schönfeld, der bei der ersten Begegnung schon ein
unerklärliches Interesse in dir erweckte, daß du dir heilig gelobtest, diese Seele zu gewinnen um jeden Preis? Und da du
sie gewonnen hattest – wer zwang ihn, dir gerade jenes Erlebniß
aus seiner Jugendzeit zu schildern, welches das Lebensglück dreier
Menschen – denn auch das deinige steht auf dem Spiel! – in
sich begreift? Du sprichst zu deiner Gemeinde so oft und überzeugungstreu von wunderbarer göttlicher Fügung, und du willst
übersehen, daß an dir sich die allerwunderbarste vollzogen hat?“
„Nein – nicht übersehen! Es ist möglich, daß Annie Gerold
auf anderem Wege, daß sie es in jäher, grausamer Weise, daß
sie es zu spät erfährt, wer ihr Geliebter ist, welche That er begangen hat … durch mich soll sie es nicht hören! Ich kann
es nicht! Ihn hat ihr Herz sich erwählt vor vielen andern, und
ich habe es nicht hindern können – ich werde es auch nicht
hindern, daß sie aus seiner Braut seine Gattin wird!“
„Und dein Gewissen? – Wird es dich nicht Lügen strafen
auf der Kanzel – am Altar, von wo du deines Gottes Wort
verkündigst? Als Mensch übst du Selbstverleugnung und Großmuth, 
indem du schweigst – – als Priester wirst du dir 
selber untreu, wenn du andern predigst: Gott über alles! Was
hülfe es, wenn Ihr die ganze Welt gewännet, und nähmet doch
Schaden an Eurer Seele? Gebt Gott, was Gottes ist! – – 
Wer ist der stärkere in dir: der Mensch, der nach Menschenmaß
richtet und verfährt – oder der Diener des Höchsten, der alles,
was er thut, in seinem Namen vollbringt?“ –
„Aber dies kann nicht Gottes Wille sein – dies nicht! Wie
kann ich hingehen und den hochgeachteten, berühmten Mann des
langverjährten Totschlags bezichtigen, ihn öffentlich an den Pranger
stellen und sein Leben vernichten – nicht seines allein, sondern
auch dasjenige des Liebsten, was ich selbst auf dieser Welt habe?
Und in welchem falschen, selbstischen Licht stände ich da vor jenen – denn sie wissen es beide, daß ich das Mädchen liebe!“
„Wozu, meinst du wohl, hat Gott dem zum Tode Verurtheilten heute, am Tag der Sonnenwende, seine Beichte in den Mund gelegt, wenn nicht, um dir zu zeigen, daß es Gottes Wille ist, du sollest des Mädchens Verbindung mit diesem Mann verhindern?“
„Ich kann nicht! Nicht diesen Kelch! Ich kann nicht! Für mein ganzes Leben würde ich mir wie entehrt und beschimpft erscheinen!“
„So hättest du nicht Priester werden, nicht deine Seele Gott angeloben sollen! Deine Seele gehört nicht Gott – sie gehört der Welt! So, wie du handeln willst, handelt ein Kavalier, ein Ehrenmann, im Sinn der Kaste, der du angehörst – als demüthiger Knecht Gottes hast du nur einen Weg
vor dir!“
„O, ein Wunder – ein Zeichen – eine Offenbarung von oben!“
„Du bedarfst ihrer nicht! Du findest die Offenbarung in der Tiefe deines Herzens – folge ihr! Es ist ein Pfad der Thränen und der Dornen, den du wandeln sollst – aber wer nicht sein Kreuz aufnimmt und folgt mir nach, der ist meiner nicht werth!“ – – –
Im Osten brach das Morgenroth an – ein Hahn krähte in der Nähe – die Baumwipfel schauerten im herben Frühlüftchen – hier und da setzte ein verschlafenes Vogelstimmchen mit einer einzelnen Note ein. Die Sonnenwendnacht war vorüber!
Das Licht im Osten verstärkte sich, wurde strahlender, triumphirender hinter den Baumkronen hub es an, zu glühen wie eine Feuersbrunst – Eos, die rosenfingrige, kam in ihrem Sonnenwagen herauf. –
Zu Ende der Frühling – die Zeit des Sehnens, Hoffens, Erwartens, des schüchternen Blühens und Knospens; jetzt tritt der Sommer in sein Recht, er bringt die Erfüllung – die Entscheidung! –
Eine Fluth von rothgoldenem Licht ergoß sich über den einsamen Mann am Fenster.
„Sonnenwende!“ sagte er laut vor sich hin – dann deckte
er seine Augen mit der Hand zu, als blende ihn der Glanz des
glorreich aufsteigenden Tagesgestirnes. – 





15.
Die Bewohner der „zweiten Hofgasse“ – es gab deren drei in F. –  bescheidene, kleine Leute, Handwerker, Krämer, Trödler, waren erstaunt, einen schlanken, sehr hübschen Ulanenoffizier in voller Uniform heute, am Morgen des vierundzwanzigsten Juni, an ihren niedrigen Häuschen ruhelos auf- und abgehen zu sehen. Die „Hofgassen“ gehörten zum ältesten Theil der Stadt, sie waren eng und winkelig und sehr unregelmäßig gebaut, dazu nicht einmal von charakteristischem Aussehen, sondern häßlich und nüchtern. Früher hatte es hier ein paar öffentliche Gebäude gegeben: eine
Kaserne, die schon seit Jahren nicht mehr als solche benutzt wurde, halb verfallen war und jetzt als eine Art von Proviantraum diente, und ein Arresthaus, das man ebenfalls nicht mehr brauchte und zu welchem ein viereckiger gepflasterter Hof gehörte, der nach der Straße zu mit einem festen Thor, aus zwei mächtigen, eisenbeschlagenen Flügeln bestehend, abgeschlossen war. – Vor diesem Thor nun ging der Ulanenoffizier, die halbe Hofgasse entlang, seit einer guten Viertelstunde auf und ab. Die Kinder, die vor den Thüren spielten, bewunderten jedes Stück seiner Uniform, und die Frauenzimmer, die ziemlich häufig die Köpfe aus ihren Behausungen streckten, angeblich, um nach ihren Kindern zu sehen, fanden, daß es ein hübscher Herr sei – aber was konnte er hier wollen? – Die Männer waren sammt und sonders schon an ihre Arbeit gegangen, aber auch von ihnen hätten es wenige zu deuten gewußt, was es mit der Anwesenheit eines Offiziers um diese Stunde und in dieser Gegend auf sich habe – sie lasen keine Zeitungen, höchstens kleine Flugschriften und Broschüren, die für den Arbeiterstand gedruckt wurden – und die Angelegenheit, um die es sich hier handelte, war von den Behörden sorgsam geheim gehalten worden und sollte erst als vollzogene Thatsache in kürzester Fassung dem Publikum bekannt gegeben werden. –

[871] Auf dem viereckigen, rings von hohen Brandmauern umgebenen Hof des Arresthauses wurden noch zuweilen Rekruten exerziert – außerdem aber hatte dieser Hof noch eine andere Bestimmung: die in F. vorkommenden Hinrichtungen wurden hier vollzogen.
Lautlos und in aller Frühe schon waren die nothwendigen Vorbereitungen getroffen worden. Selbst die bekanntesten Frühaufsteher der zweiten Hofgasse hätten nicht die kleinste Veränderung wahrzunehmen vermocht: alles sah ganz so aus wie sonst … und wäre auch einigen der dort wohnenden Leute eine Ahnung des Sachverhalts aufgestiegen – das schwere, eisenbeschlagene Thor war fest verschlossen und wies weder Spalte noch Oeffnung auf. Die Neugier wäre also hier ganz vergebens gewesen.
„Klipp-klapp!  Klipp-klapp!“ machte der Schleppsäbel in taktmäßiger Bewegung auf dem Steinpflaster – was hatte der hübsche Lieutenant so ernst auszusehen und sich immer wieder so nachdenklich den kleinen Bart zu drehen? –
Neun Uhr! Die Uhr der altersgrauen Nikolaikrche sagte mit ihrer heisern, hohlen Stimme die Stunden her, und der Offizier fuhr zusammen und blieb zum ersten Male während seiner Wanderschaft stehen; es war, als lauschte er, – aber die Thorflügel waren massiv und ließen keinen Laut durch. „Klipp-klapp!“ begann der Säbel von neuem seine Musik auf dem Straßenpflaster.
Die Hausfrauen und Mädchen hörten allgemach auf, aus den Fenstern zu sehen – sie hatten alle zu thun. Die einen gingen auf den Fisch- und Gemüsemarkt in der Nähe, die andern trafen schon Vorbereitungen zum Essen oder warteten ihre kleinen Kinder; es nahm sich kaum eine von ihnen die Zeit, wieder einmal, inmitten der Arbeit, nach dem Ulanen zu sehen: ja – er war immer noch da! –
Ein frischer, leuchtender Sommermorgen – der Himmel mit kleinen, weißflockigen Wölkchen leicht überflogen, die Sonne warm und mild, aber nicht stechend – selbst die kümmerlichen Fleckchen Erde, die hier und da in der zweiten Hofgasse einen „Garten“ vorstellen sollten, grünten lustig, und ein kleiner Dompfaff, der in einem hölzernen Bäuerchen am offenen Fenster hing, pfiff wohlgemuth „Freut euch des Lebens“, brach aber immer in der Hälfte des Liedes ab und begann es unverdrossen von neuem.
Es mochte gegen halb Zehn sein, als sich die schweren Thorflügel knarrend in ihren Angeln drehten: eine Abtheilung Gendarmerie ward sichtbar, welche die Straße entlang marschirte – dahinter kamen einige Herren, die stumm nebeneinander hergingen; hinter ihnen wurde das Thor sorgfältig wieder geschlossen.
„Reginald!“ sagte der Offizier leise und legte einem der Herren die Hand auf den Arm.
„Du, Fritz! Wie kommst Du hierher?“
„Ich – nun, ich wußte ja doch – und so kam ich, Dich abzuholen, und kann bis Mittag mit Dir zusammenbleiben. Ich habe mich vom Dienst für heute frei gemacht.“
„Das ist sehr liebenswürdig von Dir! Darf ich die Herren mit meinem Vetter, Lieutenant von Conventius, bekannt machen?“
Die Herren – der Bürgermeister, ein Polizeirath, ein Regierungsbeamter und Direktor Warnow – zogen die Hüte, ein paar Wechselreden gingen hin und her, doch war niemand zum Plaudern aufgelegt, und am Ende der zweiten Hofgasse trennte man sich.
Die beiden Vettern gingen mit einander weiter. Fritz sah seinen Begleiter zuweilen besorgt von der Seite an. Was hatte Reginald nur? Es konnte kein gewöhnliches Ereigniß, es konnte auch nicht die doch längst erwartete Hinrichtung gewesen sein, die diesen kraftvollen, stählernen Charakter so tief erschütterte – der ganze Mann sah gänzlich verändert aus, er war kaum wiederzuerkennen. Als wenn eine schwere Last ihn niederdrücke, eine
Schuld ihn beschwere, so ging er einher.
„Du hast doch jetzt Zeit, lieber Alter, um mit mir zu kommen?“ begann der Lieutenant, indem er seinen Arm vertraulich unter den des Vetters schob.
„Zeit? Jetzt? O ja! Das schon – aber wohin willst Du denn eigentlich mit mir?“
„Dahin, ‚wo man einen Guten schenkt‘, Freundchen! Ich weiß ein stilles, kühles, grünes Gärtchen, nicht allzu weit von hier, ein ganz neues Etablissement, allwo der Wirth sich angenehmer Getränke und einer stilgerechten Bedienung – weiblichen Geschlechts – befleißigt … na, mach’ nur nicht gleich Augen,
geistlicher Herr! Ich liebe mein Mäuschen wahrhaftig – aber soll ich mich nun darum nie mehr weiblich bedienen lassen?“
Reginald ließ diese tiefe Frage unerörtert.
„Ehrlich gestanden, Fritz, ich verspüre keine große Lust, mich jetzt und heute in einen öffentlichen Garten hinzusetzen, mitten in ein Gewühl lustiger, plaudernder Menschen –“
„Du hast mir nicht zugehört, lieber Alter, sonst würdest Du
so nicht reden! Ich sprach von einem kühlen, grünen, stillen
Gärtchen! Wohlgemerkt: von einem stillen! Das ist’s ja eben!
Ein neues, von mir zufällig entdecktes Lokälchen, in dem noch
wenig oder gar kein Verkehr herrscht – zumal um diese Zeit,
Ich wette, daß das ‚Gewühl plaudernder Menschen‘, dessen Du
eben erwähntest, aus uns zweien bestehen wird – nun, und das
hat gerade nichts Beängstigendes!  Du kannst Dir da alles vom
Herzen heruntersprechen, gerade als säßest Du zwischen Deinen
vier Wänden – kannst mir, wenn Du willst, von Deinem armen
Sünder berichten -“
„Verzeih’ mir – nein, das kann ich nicht! Später einmal
vielleicht! Du hast auch schon sterben gesehen, ich weiß es, aber
es ist ein anderes Ding, ob jemand friedlich in seinem Bett stirbt
oder auf dem Schlachtfelde fällt, oder ob er gewaltsam durch den
Arm der Gerechtigkeit aus dem Leben geschafft wird! Mich hat
es hart angegriffen, und ich werde den Eindruck lange, lange
Zeit mit mir herumtragen, das fühle ich! Gesteh’ es ehrlich, Fritz,
ich bin ein trauriger Gesellschafter heut’ für Dich; Du solltest
mich mir selbst überlassen!“
„Daß doch auch gescheite Leute offenbaren Unsinn schwatzen
können! Gesellschafter! Als ob es mir darum zu thun wäre! Wenn
Du mich nicht fortschickst …“
„Das nicht!  Aber Du mußt mir nicht böse sein, wenn ich so gut wie nichts zur Unterhaltung beitrage.“
„Schon wieder! Unterhaltung! Wer in aller Welt verlangt 
denn das von Dir?  Seit wann kommen wir beide uns 
mit höflichen Redensarten? Von Dir verbitte ich mir dergleichen
geradezu – verstanden?  Böse sein!  Ich möchte wohl wissen,
was Du anstellen müßtest, damit ich Dir böse sei!  Basta!
Alleinsein ist jetzt ein gefährliches Gift für Dich, daher wirst Du
mich sobald nicht los, und solltest Du mich auch in der Stille
dafür zu allen Teufeln wünschen!“
„Das wäre nun für mich wirklich ein ungeheuer passender Wunsch!“
„Pardon! Du hast recht! Ich muß mir am Ende wirklich
das Fluchen abgewöhnen – Mäuschen und Schwiegermama sind
auch nicht entzückt davon. Hör’, Mensch, die Schwiegermama hat
mir gestern ein Cigarrenetui ihres Seligen geschenkt, echt vergoldet, 
von feinster Arbeit – feudal! Dieser gute Mann muß 
einen ausgesuchten Geschmack besessen haben, seine Witwe zeigte
mir noch viel mehr solche feine Kostbarkeiten und ließ die angenehme 
Aussicht durchschimmern, daß ich allmählich die ganze
Hinterlassenschaft antreten würde. Was sollte sie auch damit?
In Ehren werde ich die Sachen schon halten – und sie kann
sie ohnehin nicht brauchen, denn die wackere Dame raucht nicht!“
Unter solchem Geplauder führte Fritz den Vetter durch verschiedene Straßen, bis sie endlich vor einem hübschen, weißgetünchten Hause Halt machten, das neben einem Garteneingang mit der Inschrift „Gartenwirthschaft“ belegen war.
„Hier gehören wir her“ – der Lieutenant öffnete die hohe Gitterthür und steuerte geradeswegs auf eine schöne, schattige Baumgruppe los, unter welcher eine Anzahl gefällig gebauter Gartenmöbel stand. „Nun, verhält sich’s nicht, wie ich Dir prophezeit hatte: ‚leergebrannt ist die Stätte‘ – da hinten wimmeln ein paar nebelhafte Formen herum, die gehen uns aber nicht das mindeste an. Zenzi – Zenzi – liebliche Maid! – Du mußt wissen, hier giebt’s echtes Münchener Bier und echte Münchener Mädchen in Riegelhauben dazu – angenehm für Geschmack und Auge. Siehst Du, da ist sie!“
Ein zierliches junges Mädchen mit einem frischen Gesicht, dem das Riegelhäubchen allerliebst stand, kam auf Fritzens Ruf wie ein flinkes Bachstelzchen einhergetrippelt und fragte mit einem Knix, was denn die Herren haben möchten.
„Zunächst eine Patschhand, Zenzi! Und dann bringst Du zwei Franziskanerbräu und ein paar Rettige – Radi, Du weißt’s schon! – mit Salz und Butter – ich hab’ einen rechtschaffenen Hunger!“

[874] Zenzi knixte abermals und verschwand mit einem langen
Seitenblick auf den schönen, blonden Mann, der weder Gruß
noch Scherzwort für sie gehabt hatte.
„Das ahnungslose Wort Gottes! Jetzt thut er’s der
Kellnerin an, ohne seine Augen nur aufzuschlagen!“ dachte Fritz
für sich und forderte seinen Gefährten auf, sich umzusehen und
ihm zuzugeben, daß es hier wirklich hübsch sei.
Ja – Reginald sah sich um und gab es zu. Der sauber
gepflegte Garten wies nichts von der üblichen Nüchternheit sonstiger
Restaurationsschauplätze auf – es gab liebliche, versteckte Plätzchen
in ihm, buschige Anlagen, saftiges Rasengrün und eine Fülle 
verschiedenfarbiger Rosen zwischen würzig duftenden Nelkenbeeten.
Ab und zu trat ein einzelner Gast durch das Gitterthor und
ging an den beiden, die bei ihrem Bierkrug und Rettig saßen,
vorüber tiefer in die Anlagen hinein. So auch jetzt eben wieder:
ein hochgewachsener, vornehm aussehender Herr schlenderte, von
einem wunderschönen Rassehund begleitet, gemächlichen Schrittes
den Kiesweg entlang; er stutzte und blieb etwas unschlüssig stehen,
als er die beiden Vettern unter den Ahorn- und Lindenbäumen
gewahrte.
„Du, Regi,“ raunte der Lieutenant hastig seinem Gefährten
zu und erhob sich von seinem Sitz, „ist Dir’s sehr peinlich, mit
dem Professor Delmont zusammenzuprallen? Wie der hierherkommt? 
’s hilft aber alles nichts, ich muß den Mann anreden,
ich bin erst neulich in seinem Haus gewesen, und er machte den
liebenswürdigsten Wirth, – das darf nicht ungerochen bleiben!
Ergebenster Diener, verehrter Herr Professor! Welcher Wind
weht Sie in diesen verborgenen Erdenwinkel?“
„Vermuthlich derselbe, der Sie hierhergetrieben hat!“ erwiderte 
der Angeredete freundlich, zog den Hut, schüttelte Fritzens
dargereichte Hand kräftig und verneigte sich gegen den Prediger.
„Durch Zufall habe ich diesen hübschen, stillen Garten entdeckt,
in dem man vor lästigem Jubel und Trubel sicher ist, und da
meine Braut heute für den beabsichtigten Morgenspaziergang vor
allerlei Aussteuersorgen nicht zu haben war, so wußte ich nichts
Besseres zu thun, als eben hierher zu kommen, weil mir zum
Arbeiten die Stimmung fehlte.“
„Lange wird dies anmuthige Idyll hier nicht währen!“ sagte
Fritz gedankenvoll und griff nach einer kleinen hellgrünen Raupe,
die sich an einem langen Faden von der nächststehenden Linde
heruntergelassen hatte und sich dicht vor seinen Augen hin- und
herschaukelte. „Andere Leute werden auch so klug sein, herauszufinden, 
daß sich’s hier gut hausen läßt – und in kurzer Zeit
wird man hier im Garten kein leeres Plätzchen mehr finden,
das edle Bier wird getauft werden, und aus dem lieblichen
Naturkind Zenzi wird eine abgefeimte Bedienungsmamsell geworden sein!“
„Welch ein düsteres Mene Tekel!“ schob Delmont lächelnd ein.
„Glauben Sie’s mir immer dreist, Herr Professor – in
Wirthshausfragen bin ich Autorität – meine Berühmtheit auf
diesem Gebiet dürfte freilich bedeutend geschmälert werden, wenn
ich meinen Nacken unter das sanfte Joch der Ehe beuge! –  
Nun, Ego, alter Freund, kennst Du mich noch?“
Das schöne Thier bewegte den buschigen Schweif und sah
mit seinen sprechenden Augen zu dem Lieutenant empor.
„Was er doch zu meinem Julchen sagen würde! In ihrer
Art ist sie auch ein Original, sehr gelehrig und für Schnepfen
und Wildenten geradezu erstaunlich begabt – ’s ist eine Freude,
mit Julchen auf die Jagd zu gehen – mehr mit ihr anzufangen
als mit manchem Kameraden – in allem Ernst!“
Fritz sprach etwas gezwungen und lachte laut über seinen
eigenen Witz; es war ihm peinlich, daß Reginald, sonst der formgewandteste 
Gentleman, mit keiner Silbe an dem Gespräch theilnahm, 
sondern stumm, mit niedergeschlagenen Augen, beiseite
stand. „Was hat er denn nur?“ dachte der Offizier ungeduldig.
„Früher oder später mußte er doch auf ein Zusammentreffen mit
Delmont gefaßt sein, und er braucht es ihm wahrhaftig nicht mit
dieser Geflissentlichkeit zu zeigen, daß er es nicht verwinden kann,
von der schönen Annie um seinetwillen zurückgewiesen worden
zu sein! Jetzt steht er da wie der steinerne Gast und macht ein
Gesicht, als wäre der Professor der leibhaftige Gottseibeiuns. Es
bleibt mir nichts übrig, als Regi zu entschuldigen, zumal der
Professor schon ganz mißtrauisch zu ihm herübersieht!“
In der That hafteten Delmonts große Augen mit befremdetem 
Forschen auf dem Antlitz des Geistlichen – auch ihm
schien es unglaublich, daß Conventius, ein Aristokrat, ein Mann
der großen Welt, der ihre Formen vollkommen beherrschte, diese
auffällige Zurückhaltung zur Schau trug, weil er einen bevorzugten 
Nebenbuhler vor sich sah!
„Sie müssen gütigst meinen Vetter entschuldigen, er ist heute
kein ganz normaler Mensch!“ begann Fritz und nestelte an
seinem Säbel. „Sie lesen wohl keine Zeitungen, Herr Professor?“
„Nur die Nachrichten über Kunst und Wissenschaft und das
Allernothwendigste von Politik – anderes niemals.“
„Es kommt auch erst jetzt, nachdem alles vorüber ist, eine
kurze Mittheilung in die deutschen Blätter – es handelt sich
nämlich um einen Anarchisten und Mörder, der heute hingerichtet
wurde und den mein Vetter in seiner Eigenschaft als Gefängnißprediger –“
„Ich bitte Dich, Fritz,“ unterbrach ihn nähertretend der
Pfarrer von Sankt Lukas plötzlich mit offenbarer Unruhe und
Aufregung, „was soll das alles? Brich ab von diesem Thema,
nenne keinen –“
„Aber was ficht Dich denn an?“ fiel ihm der Lieutenant
ins Wort, nun auch seinerseits ärgerlich, daß Reginald ihm den
einzigen Milderungsgrund seines „wirklich ganz unparlamentarischen Betragens“ nicht gestatten wollte, auszusprechen. „Du
thust gerade, als sei das alles ein Staatsgeheimniß! Heute noch
kann Professor Delmont, wenn er Lust dazu hat, den Namen in
allen Abendzeitungen lesen. Also der Mann hat sich in verschiedenen 
großen Städten auch verschiedene Namen gegeben, einmal
nannte er sich Heller, ein andermal Deaks – sein eigentlicher
Name aber ist Heinrich Schönfeld, und er stammt aus Hamburg.“
Hier hielt der Lieutenant inne und es wurde ihm seltsam
und unbehaglich zu Muth. Delmont war fahl im Gesicht geworden, 
hatte sich vorgebeugt und starrte mit einem Ausdruck
banger Frage und ungläubigen Schreckens in Reginalds Antlitz – 
dies Antlitz aber war urplötzlich dunkel erröthet, bis unter die
Haarwurzeln in Purpurgluth getaucht – die Augen blieben beharrlich 
gesenkt, der Athem des Mannes kam und ging rasch und
hörbar. So wie der Pfarrer von Sankt Lukas da stand, sah
er – nicht Delmont! – aus wie das verkörperte Schuldbewußtsein!
Fritz sah von einem zum andern in der tiefen Stille, die
seinen Worten gefolgt war; er wußte nicht, was er in seiner
Verwirrung denken sollte – das eine fühlte er deutlich: hier lag
irgendwo der Schlüssel zu Reginalds seit kurzem so auffällig
verändertem Wesen. Was, ums Himmels willen, konnte ihm denn
geschehen sein?
Da fühlte der Ulanenlieutenant mit einem Male eine Hand
auf seiner Schulter, und er fuhr so heftig herum, als hätte ihn
eine Natter gestochen.
„Wetter, Conventius, müssen Sie ein schlechtes Gewissen
haben!“ rief Lieutenant Gründlich lachend und legte grüßend die
Hand an die Mütze. „Verzeihen die Herren, daß ich Ihnen da
so ohne weiteres in Ihr tête-à-tête falle, ich hätte aber gern
mit dem Kameraden Conventius ein Wörtchen unter vier Augen
gewechselt – soviel kann ich ja verrathen: es handelt sich um
das Festessen zu Ehren unseres scheidenden Obersten. Jammervoll, 
daß er geht, einen solchen Vorgesetzten können wir uns
künftig nur abmalen! Ihr Vetter Fritz, Herr von Conventius,
hat von uns allen im Regiment entschieden den glücklichsten
Arrangirmuskel, eine beneidenswerthe Naturanlage, und ich hoffe,
seine Bräutigamspflichten werden ihn nicht verhindern, uns seine
Fähigkeiten bei dieser feierlichen Gelegenheit zur Verfügung zu
stellen. Für die Herren hat dies natürlich gar kein Interesse – 
Sie entschuldigen es daher wohl, wenn ich Ihnen den lieben Fritz
auf eine kurze Weile entführe! Einstweilen habe ich die Ehre! – 
Also, Conventius, wir hatten zunächst gedacht, um die Sache
würdig einzuleiten …“
Damit faßte Gründlich seinen Kameraden unter den Arm
und führte ihn, eifrig in ihn hineinredend, ein Stück weiter, einem
kleinen, von Weidengebüsch umstandenen Weiher zu, neben welchem
die beiden Offiziere, gänzlich außer Gehörweite und durch ein
paar schlankaufgeschossene Birken auch den Blicken entzogen, stehen
blieben.
Reginald von Conventius und Delmont standen einander allein gegenüber, – – beide wie von einem Bann umfangen –
[875] regungslos. Der gesenkte Blick des Geistlichen hob sich, wie von
einer fremden Gewalt gezwungen, und seine Augen, über denen 
es wie ein Flor lag, sahen in das entfärbte Gesicht des andern.
Dann tastete Reginalds Hand unsicher nach seinem auf der Tischplatte 
liegenden Hut, und er machte eine Bewegung, als wollte
er sich zum Gehen wenden.
Da hielt ihn Delmont zurück und fragte mit heiserer, stockender Stimme:
„Er hat Ihnen – hat Ihnen Beichte abgelegt?“ Und,
da Reginald stumm blieb, drückte er die geballte Faust auf den
Tisch und sagte gebieterisch: „Sie müssen mir das sagen – ich 
muß es wissen – vielmehr, ich weiß es schon – ich lese es Ihnen ja vom Gesicht herunter …“
Reginald wollte erwidern, aber er brachte kein einziges Wort 
heraus – was hätte er auch sagen sollen? Er wisse von nichts, 
Schönfeld habe ihm nicht gebeichtet? Eine offenbare Lüge – 
er – ein Geistlicher! Und Delmont würde sie ihm keine Minute 
lang geglaubt haben! 
„Daß er meinen Namen ausgesprochen hat!“ vollendeten nach 
einer Weile flüsternd Delmonts Lippen.                          
„Er ist ihm wider Willen am Ende seiner Erzählung entschlüpft; 
er hatte keine Ahnung, daß ich Sie kannte!“ Reginald
sprach mit großer Anstrengung.
„Ich glaube es! Er war mir ein treuer, ergebener Freund
und ein Mann von Charakter, was auch das Leben und die Verhältnisse 
später aus ihm gemacht haben! Also hingerichtet!“ Ein
Schauer fuhr ihm durch die Glieder. „Und er hat Ihnen alles
gesagt – alles – wie es gekommen ist?“
„Nun – und Sie?“
„Ich?“ Der Geistliche richtete sich straff empor. „Ich bin
in einen schweren Konflikt mit mir selbst gerathen – Sie werden
sich vielleicht vorstellen können … nun, wie dem auch sei: ich
habe beschlossen, zu schweigen. Hatten Sie es anders von mir 
erwartet?“
Ueber Delmonts Züge ging ein Zucken, als er stumm den
Kopf schüttelte.
„Ein schwerer Entschluß!“ sagte er endlich wie für sich.
„Gott wird mir verzeihen – ich kann nicht anders handeln!“
„Das meinte ich jetzt nicht – ich dachte an mich selbst!“
„An Sie – warum – was –“
„An den Entschluß, den ich zu fassen habe!“
„Ums Himmels willen – Sie könnten – nur weil ich – 
Gott weiß es, ohne mein Zuthun! – Ihr Geheimniß erfuhr?
Ich bin der einzige lebende Mensch, der darum weiß, und wenn
ich Ihnen bei meinem Eid als Priester, bei meinem Wort als
Mann, bei meiner Ehre schwöre, nie mit einem Hauch, nie mit
einer Miene, gegen wen es auch sei –“
Delmont hob beschwichtigend die Hand.
„Dessen bedürfte es nicht – ein einfaches Wort von Ihnen
würde mir genügen. Nicht Ihre Mitwissenschaft ist es“ … er
schöpfte tief Athem – dann, nach einer langen Pause: „Es war eine
That heißer, jugendlich zorniger Leidenschaft, und nach menschlichem
Maßstab kann sie kaum noch an mir gestraft werden. Es war 
ein schlechter, bösartiger Mensch, gegen den ich meine Hand erhob 
– gleichviel – es war ein Mord! Glauben Sie, daß ein 
Mädchen, und wenn es einen Mann noch so innig liebt, ihm
ruhig zum Altar folgen möchte, wenn es wüßte, dieser Mann
hat gemordet?“
„Ich meiß es nicht! Wenn der Mann nicht den Muth
hat, ihr, die sein Alles werden soll, sein besseres Ich, vertrauensvoll 
sein ganzes Leben klar zu legen, sich offen zu seiner Schuld
zu bekennen –“
„Niemals!“ unterbrach Delmont den Redenden hastig. „Ich
habe mit mir gekämpft, gerungen – umsonst! Ich weiß es,
sie würde sich mit eiserner Kraft beherrschen, aber sie würde
nie aufhören, innerlich vor mir zurückzuschaudern – sie – 
vor mir! Und so muß ich denn mein ganzes Lebensglück und
das ihre, unsere Ehe und unsere Stellung vor der Welt auf
einer Lüge aufbauen … oder …“  er vollendete nicht, aber er
erbleichte bis in die Lippen hinein.
„Nicht so!“ sagte Reginald sanft. „Sie sind in Aufregung
jetzt, und wer möchte es Ihnen verdenken? Aber ich bitte, bedenken 
Sie nur: bisher war Ihr Geheimniß im Besitz eines 
Menschen, bei dem Sie es sicher aufgehoben wußten; er ist jetzt 
todt, und das Geheimniß hat den Besitzer gewechselt, die Sicherheit
aber ist genau dieselbe. Sie haben bisher oft mit Zweifeln und
Bedenken gekämpft und manche schwere Stunde gehabt, ich glaube
es Ihnen – Sie werden das auch in Zukunft müssen, es kann 
Ihnen nicht erspart bleiben – aber Ihre Lage hat sich in nichts
geändert.“
Der Künstler lächelte bitter.
„Doch! Sie hat sich geändert! Der Verstorbene war mein
Freund, er verdankte mir viel, er hing mit feuriger Liebe
an mir – falsch und verächtlich hätte er an seinem liebsten
und einzigen Jugendfreunde gehandelt, wenn er mich verrathen
haben würde. Ihr Schweigen würde ein ebenso unverbrüchliches
sein wie das seine, das weiß ich gewiß, es bedarf dazu keines
Eides – was mich aber dort kaum ängstige, weil ich es unbedenklich 
als etwas Selbstverständliches entgegennahm, das würde
mich hier zu Boden drücken. Ich dachte selten mehr an Schönfeld; 
ich hatte einmal flüchtig gehört, er habe sich in anarchistische
Bestrebungen eingelassen, dann war seit langen Jahren alles über
ihn verstummt, ich war auf Reisen, deutsche Zeitungen kamen mir
selten zu Gesicht – ich dachte zuweilen, er müsse schon lange todt
sein. Nicht, daß ich einen Mitwisser bei meiner That gehabt, beunruhigte mein Gewissen … die That selbst war es, die
immer wieder in mir aufstand, mich marterte und peinigte, und
niemals qualvoller, als wenn ich bei meiner Braut gewesen war.
Mit tausend Stimmen schrie es in mir: wie darfst Du es wagen,
dies ahnungslose, engelreine Geschöpf an Dein Herz zu drücken,
und bist doch des Mordes schuldig? Nur in ihrer Nähe lassen
die Furien mich los – mit hundertfacher Gewalt fallen sie mich
an, wenn ich sie nicht bei mir habe! – Und jetzt – zu wissen,
zu denken: der Mann, der ihrer unsagbar viel würdiger ist als
du – der Mann, der sie liebt aus ganzer Seele, den sie wieder
lieben würde, wärest du nicht - der ihr ein ungetrübt glückliches, 
sonnenhelles Los bereiten würde, wie es ihr, dem sonnigen
Geschöpf, einzig zukäme … gerade dieser eine Mann, und kein
anderer, weiß um deine dunkle That – er schweigt aus Seelengröße, 
aus Edelmuth – aber er weiß darum … und wenn er
fortginge aus Deutschland, und wenn du selbst fliehen wolltest bis
ans Ende der Welt: er weiß darum! – Glauben Sie nicht, daß
ein solches Bewußtsein ein Leben, das ohnehin von Qual und
Reue und Gewissenspein halb zerstört ist, unheilbar vergiften kann?“
Wieder ein tiefes, bedrücktes Schweigen. Nur ein kleiner
Fink, der im Lindenwipfel sein Nest hat, sitzt auf einem schwankenden 
Zweiglein und schlägt aus heller Kehle in den schönen Sommertag 
hinein, und von fern hört man ein paar Kinder, die sich
am andern Ende des Gartens haschen, lustig auflachen.
Endlich sagt Reginalds tiefe, sonore Stimme:
„Sie denken an sich selbst – Sie sprechen von sich selbst – 
aber sie – Annie!“
In den düstern Augen des Malers nachtet es, und seine
Brust hebt sich wie im Krampf.
„Eben weil ich an sie denke …“ hebt er an, bricht aber
plötzlich und unvermittelt ab.
„Sie hören noch von mir!“ Er greift nach Reginalds Hand,
preßt sie, daß es schmerzt, und eilt hastig, ohne zu grüßen, ohne
umzublicken, dem Ausgang zu. –





16.
„Ich möchte doch wissen, was das mit Karl ist!“ bemerkt 
Annie Gerold gedankenvoll und wickelt ein buntes Seidensträhnchen, 
mit dem sie gerade ein stilvolles Muster in einen
Tischläufer zu nähen begonnen hat, um ihre schönen Hände.
„Du wirst nun sagen, Thea, daß ich Dir das im Laufe der
letzten Tage mindestens schon hundertmal anzuhören gegeben habe,
und daß es nichts weniger als geistreich ist, unaufhörlich über
Dinge zu reden, über die man keine Gewalt hat und die man
aus eigener Machtvollkommenheit nicht wandeln kann – aber ich
kann es nicht ändern!“
Nein, Thekla sagt nichts dergleichen. Sie sitzt in ihrem Lehnstuhl, hat heute einen ausnahmsweise guten Tag und kränkt sich, daß das Vögelchen, so auserkoren zum Glück, nun schon mehrere schlechte Tage zu verzeichnen hat. Draußen fällt ein
[876] regelrechter, gleichförmiger, ausdauernder Landregen, der Himmel ist mit einer Schicht von trübem Weißgrau überzogen, und aus den aufgesperrten Drachenmäulern an den Dachrinnen sprudelt es ohne Aufhören.
Thekla hat sich Kopf und Augen ein wenig müde gelesen und sitzt nun müßig da und sieht auf Annie. Ihr ist seltsam weich zu Sinn, schon seit längerer Zeit! Immer näher rückt nun die Frist, da man ihr den Augentrost, das Sonnenlicht, das Herzblatt, das Vögelchen fortnehmen wird, und die „gelehrte Thekla Gerold“ findet, daß das ganze Arsenal der Kantschen, Fichteschen, Schopenhauerschen, Hartmannschen Philosophie, mit dem sie gegen sich selbst zu Felde zieht, nichts ausrichtet gegenüber dem bangen, unsäglich trostlosen Gefühl, das sie jedesmal beschleicht, wenn sie es sich recht eindringlich sagt und vorstellt: ohne das Vögelchen! –
„Wann bekamst Du doch seinen Brief mit der Nachricht von 
der Reise?“ fragt sie, obgleich sie dies ganz genau weiß; sie
weiß, Annie spricht am liebsten von ihm!
„Genau vor vier Tagen, am vierundzwanzigsten Juni, gegen Abend. Ich hatte ihn morgens fortgeschickt, weil ich unmöglich Zeit für ihn hatte, und wir hatten verabredet, er sollte am Abend kommen; statt seiner langte um sechs Uhr ein Zettel an, ganz eilig geschrieben, er müsse schleunigst verreisen, würde mir bald näheres melden. Bis jetzt warte ich noch darauf!“ Annies Stimmchen wurde etwas unsicher. „Es muß doch etwas Geschäftliches sein!“
„Selbstverständlich ist’s das!“ schaltet Thekla ein.
„Ja – wenn ich nur wüßte, was! Er hat ja alles mit
mir besprochen, ich weiß, was er fertig hat! Das Wüstenbild
kann’s nicht sein, das steht noch auf der Staffelei – aber freilich 
– einer kann es gesehen haben und wünscht, darüber zu 
unterhandeln – dann müßte doch aber der Kunsthändler hierherkommen, um mit Karl abzuschließen. Oder vielleicht das Nildelta – er hat schon so viele Angebote zurückgewiesen … reisen lassen will er das Bild nicht, zu Ausstellungen hat er’s auch nicht schicken mögen, und die Galerien, die es kaufen wollten, waren ihm nicht bedeutend genug. Er ist ja ein berühmter Künstler und weiß selbst am besten, welchen Werth seine Bilder haben! Aber daß es so furchtbar eilte! Daß er nicht ein paar Minuten mehr fand, Lebewohl zu sagen!“
„Und er hat Dir wirklich das Ziel seiner Reise nicht genannt?“
„Aber Thea! Würde ich Dir das verschwiegen haben?“
„Nun – er hätte Dich ja darum bitten können, es mir zu verschweigen!“
„Dann würde ich Dir gesagt haben, daß er dies that! Nein, ich habe keine Ahnung, wo er geblieben sein kann!“
„Findest Du es nicht etwas sonderbar, Vögelchen, daß er Dir, seiner Braut, dies verschweigt?“
Noch vor zwei Tagen würde Annie dies nie und nimmer zugegeben und ihren Geliebten kräftig vertheidigt haben; aber zwischen vorgestern und heute lagen achtundvierzig Stunden voll bangen Wartens, voll muthloser Gedanken, voll quälender Ungewißheit. Sie senkte daher jetzt das Köpfchen und sprach ein tonloses „Ja“.
„Möchtest Du einmal hierher zu mir kommen, Vögelchen?“ fragte Thekla sehr sanft.
Vögelchen kam. Es rückte sich den Schemel herbei und setzte sich so dicht als möglich neben Theklas Sessel, die Wange an Theklas Arm gelehnt. Es war lange her, seit sie diese Stellung zum letzten Male eingenommen hatte.
„Möchtest Du mir nicht vertrauen wie sonst immer? War nicht im Wesen Deines Verlobten zuweilen etwas, was Dir auffiel? Ich tadle ihn ja nicht“ – Annie hatte eine abwehrende Bewegung gemacht – „ich frage Dich nur! Er liebt Dich über alles, das weiß ich – Du liebst ihn wieder – er ist ein hochberühmter, gefeierter Künstler, dem Gold, Ruhm und Ehren von allen Seiten zuströmen … wie geht es zu, mein Herz, daß er bei alledem nicht glücklicher ist? Hast Du nicht oft darüber nachgedacht?“
„Sehr oft – sehr oft!“ Annie versteckte ihr Gesicht an Theklas Arm und brach in Thränen aus.
„Vögelchen – mein liebes – mein Kind – weine nicht so, ich bitte Dich! Sieh, mir ist es aufgefallen, wie Delmonts
Gesicht oft einen so harten, fremden Ausdruck annahm, wie seine Augen sich verdüsterten, er immer wortkarger und finsterer wurde, – es ist für mich ganz sonnenklar, daß ihn etwas drückt und quält; hast Du keine Idee, was es sein könnte? Hat er Dir’s niemals angedeutet?“
„Nein, niemals, Thea!“ Annie hob ihr Gesichtchen empor
und wischte sich die Thränen aus den Wimpern. „Ich hab’ es
ein einziges Mal in letzter Zeit versucht, ihn zu fragen, als diese düstern Stimmungen immer häufiger wurden – jetzt, da unsere Hochzeit so nahe ist! – aber er hat mir nichts sagen wollen. ‚Ich kann nicht!‘ hat er ausgerufen, mit einem so gequälten Gesicht, daß ich mir innerlich Vorwürfe machte, nicht meinem Vorsatz treu geblieben zu sein, nämlich, abzuwarten und ihm zu vertrauen in dem Gedanken, er müsse es am besten wissen, ob er mir etwas sagen könne oder verschweigen müsse! Hedwig Weyland sagte einmal, im Leben der Männer gebe es mancherlei, was sie allenfalls ihrer Frau, nie aber ihrer Braut anvertrauen würden. Daran habe ich immer denken müssen und versucht, mich damit zu trösten – es wollte aber nicht recht gehen!“
Thekla streichelte sanft Annies Haar. Sie litt nicht an
Ahnungen wie Hedwig Weyland, aber sie sagte sich aus eigener Beobachtung jetzt zum hundertsten Mal innerlich, daß ihr Vögelchen kein glückliches Los erwarte an der Seite dieses Mannes. Warum mußte Annie gerade ihn lieben? Wer ihr das hätte sagen können!
Es blieb lange still im Zimmer. Vor den Fenstern machten ein paar Spatzen mit verregnetem, gesträubtem Gefieder einen schüchternen Versuch, zu zwitschern, gaben aber bei dem trostlosen Wetter diesen verwegenen Gedanken alsbald wieder auf. Eintönig – eintönig plätscherte der Regen herab, die Luft war weich und schwer.
An der Hausthür klang das Glockenspiel. „Ich wollte, wir bekämen Besuch,“ dachte Thekla, „sei es nun schon, wer es sei, meinetwegen Hertha Kreutzer oder sonst eine von den jungen
Zieräffchen – es wäre immerhin eine kleine Zerstreuung.“
Es kam kein Besuch, sondern Agathe mit einem Brief. „Für Dich – Vögelchen, ’s ist eine italienische Postmarke drauf, die kenne ich!“
Thekla sah, daß Annie jählings erblaßte beim Anblick des Briefes, sie winkte darum der Alten, die erwartungsvoll dastand, das Zimmer zu verlassen, und wandte sich selbst ihrem Buche zu, um anscheinend eifrig zu lesen. Annie war aufgesprungen und las ihren Brief in der Nähe des Fensters.
Thekla zwang sich gewaltsam dazu, ihre junge Schwester nicht zu beobachten; sie sah unausgesetzt in das Buch hinein,
aber sie hatte keinen Schimmer von Verständniß für das, worauf
ihre Augen ruhten.
Endlich drehte sich Annie vom Fenster weg und kam auf Thekla zu, und diese hob den Blick und sah in das junge Gesicht, das todesblaß war und einen hilflosen Ausdruck zeigte.
„Lies Du, Thea – und sag’ mir, ob das sein kann – und wenn Du es begreifst, erklär’ es mir – ich kann das ja gar nicht verstehen!“
Sie griff sich mit beiden Händen an die Stirn – dabei fiel der Brief in Theklas Schoß. Diese nahm ihn und faltete ihn auseinander; Annie setzte sich auf die Seitenlehne des Sessels, legte ihren Arm um Theklas Schulter und sah mit ihr in den Brief hinein. Er war aus Florenz datirt.
„Ich bin hierher gegangen, Annie – nicht, weil ich Geschäftliches hier zu thun habe, sondern weil ich geflüchtet bin vor Dir – ja, vor Dir – und auch vor mir selber!
In meinem Wesen ist Dir manches räthselhaft gewesen, ich weiß es genau, und das wäre geblieben – ich hätte Dir mein Inneres nie ganz erschließen können, auch wenn Du mein Weib geworden wärest. Das hätte die schönste Blüthe des ehelichen Glücks, das Vertrauen, im Keim erstickt, es hätte Dein sonniges Gemüth getrübt und Dich unsicher und unglücklich gemacht, denn Du sahst den dunklen Schatten jetzt schon, wie er schwer und erdrückend über mir hing … um wieviel mehr würdest Du ihn empfunden haben im engen Verkehr des ehelichen Zusammenlebens, dessen vornehmste Bedingung in dem Satz enthalten ist: was trifft – trifft beide! – 
Es hätte beide getroffen, aber nicht in dem Sinn, in welchem dieser Satz gemeint ist! Oft schien es mir, als ob in Deiner Nähe alles Finstere von mir weiche, wie Nebel vor der Sonne
[878] fliehen, aber es schien auch nur so, denn in der letzten Zeit hat
Dein klarer, liebevoller Blick, wie er in banger Frage auf mir
ruhte, meine Qual noch verzehnfacht!
Um Gotteswillen, frage nicht – nein – ich mache es Dir
unmöglich, daß Du fragst! Ich leide mehr, als ich sagen kann,
und ich glaube nicht, daß ein Mensch auf dieser leiderfüllten Erde
unglücklicher ist als ich. Die Verkörperung seines höchsten Ideals
von Glück und Lebensfülle vor sich zu sehen, dicht vor sich – 
und zu wissen, es ist erreichbar – man darf nur den Muth
haben, die Hand auszustrecken, es sich anzueignen, um überreich
fürs ganze Leben zu sein und nun sich unaufhörlich sagen
zu müssen, du hast kein Recht darauf – Annie – kann es einen
trostloseren Gedanken geben? – 
Ich denke an Dich und an mich zugleich, wenn ich Dein
Schicksal von dem meinigen löse: es hätte für mich keine Ruhe – 
keinen Frieden – nur ewige Angst – eine Seelenfolter, die mich
das Leben nicht ertragen ließe, gebracht, für Dich aber eine
jährlich, täglich wachsende Pein – ein ruheloses Grübeln – ein
Heer von quälenden Gedanken … dies das Los eines Wesens,
dem ich ein Paradies auf Erden hätte bereiten wollen?
Versuch’ es, mir zu verzeihen, daß ich in Dein Leben eingriff, 
daß ich die Kraft, die Selbstbeherrschung nicht besaß, Dir
fern zu bleiben! Annie, mein Herz, verzeih’ mir das! Ich blicke
zurück auf eine Erinnerung, einen Liebestraum, so wonnig und
schön, wie nur die Gottbegnadeten unter den Menschen ihn haben
dürften – Dir stehle ich eine köstliche Spanne Glück und Freude,
denn Dein treues zärtliches Herz wird lange um mich trauern
und es schwer finden, mich zu vergessen, ich weiß es! Aber, glaube
es mir, ich werde hart bestraft dafür, daß ich Dir dies angethan!
Und Du bist jung, bist vielseitig begabt und elastischen Geistes;
Gottlob, für Dich wird die Zeit noch die große, allmächtige
Trösterin sein, die sanft und unmerklich Dein wundes Herz zu
heilen versteht. Für mich ist sie nur das Mittel, mehr und mehr
aus einem Leben entrückt zu werden, das keine Sonne und keine
Hoffnung mehr kennt.
Denke an mich als an einen unheilbar Kranken, dem nichts zu
helfen imstande ist – selbst nicht Deine Sorge und Deine Liebe! – 
Und versuche nicht, meine Spur zu entdecken, es wäre umsonst! 
Wenn Du diesen Brief erhältst, bin ich schon weit von
dem Ort entfernt, an welchem ich ihn schrieb, und ich habe Sorge
getragen, daß man mich nicht auffindet. Ob ich später wieder
arbeiten kann, weiß ich nicht – es ist wie eine todte Wüste in
mir und um mich her! – 
Wie ich Dir danke für alles, was Du mir gewesen bist,
das vermag ich in Worten nicht auszudrücken. Mein ganzes
Leben, Dir allein gewidmet, würde nicht ausgereicht haben, Dir
dies zu beweisen. Ueberschwänglich reich hast Du mich gemacht,
und daß ich nun so bettelarm dastehe, ist lediglich meine Schuld.
Ich werde mein Leben nie freiwillig von mir werfen, denn
ich habe eine Schuld zu sühnen und will sie büßen, aber Du,
Annie, sende, wenn Dir mein Andenken theuer ist, ein Gebet zu
dem Gott, an den Du glaubst, empor, er möge mein Dasein bald
auflösen in das große Nichts, das alles Lebende in sich aufnimmt!
Noch einmal kniee ich im Geist zu Deinen Füßen, wie ich es
im Lehen so oft gethan habe, und sage Dir tausendfältigen Dank
und flehe Verzeihung an für mich!  Karl Delmont.“

Thekla hatte gelesen und bog den Kopf zurück; Annie war 
noch immer merkwürdig blaß und ihre Augen flimmerten.
„Träume ich das alles nur, Thea?“ fragte sie endlich mit halber Stimme.
„Mein Kind – komm’ hierher – so – blick’ nicht so starr
vor Dich hin – könntest Du nur weinen!“
Annie schüttelte den Kopf.
„Mir ist so, als hätte mir jemand das Herz in der Brust
todtgeschlagen – und das hat Karl gethan, der mich so lieb
hatte! Aber ich werde ja nicht daran zu Grunde gehen; gebrochene
Herzen giebt es nicht mehr, sagen die Menschen!“
Sie nahm den Brief, legte ihn sorgfältig wieder zusammen
und steckte ihn in den Umschlag, alles mit einer ganz unnatürlichen
Ruhe, die Thekla je länger je mehr beängstigte. Dann stand sie
auf und räumte ihre Arbeit fort, sammelte jedes verstreute Seidenfädchen 
auf, schloß alle Haken des Etuis und trug es an seinen Platz.
Endlich blieb sie mitten im Zimmer stehen und sah sich darin um.
„Wenn ich nur wüßte, was ich jetzt noch im Leben soll!“
sagte sie halblaut vor sich hin.
Thekla biß die Zähne fest zusammen und senkte den Kopf
tief auf ihre Brust. Sie wußte es ja so genau: der Schmerz
ist immer selbstsüchtig, und die Jugend ist meist, ohne es zu wissen,
hart – sie denkt an sich und schont nicht des andern! Aber daß
auch Annie so war, – ihr Kind – ihr Kleinod – das Wesen,
das sie vom ersten Tage seines Daseins mit selbstloser Liebe und
Sorgfalt behütet, das für sie, die arme Kranke, der einzige Zweck
ihres Daseins gewesen war, und das nun sie fragte, was sie im
Leben noch solle!! – – 
Annies Blick war auf den Fensterscheiben haften geblieben,
an denen der Regen niederrann. Draußen standen die Bäume,
die Blumen still, mit ergebungsvoll gesenkten Häuptern, wie gebadet 
in Thränen.
Lange starrte das junge Mädchen hinaus, endlich wandte 
sie sich mit einer müden Bewegung ab; dabei fiel ihr Blick zufällig 
auf Thekla, und sie sah, daß diese weinte!
Das hatte Annie noch nie gesehen bei der älteren, so
ungewöhnlich selbstbeherrschten Schwester, die alle „Empfindsamkeit“ 
so herbe verspottete. Es mußte sie etwas hart angefaßt 
haben, daß ihr die Thränen kamen, – und diese
Thränen hatte sie verschuldet, sie, Annie, mit ihren harten, herzlosen 
Worten! –
Und beim Anblick des Leidensgesichts, das von lebenslangen
Qualen sprach, und der lautlos geweinten Thränen, die um Annies
willen flossen, schmolz auch die Rinde um das junge Menschenherz,
das seinen ersten großen Schmerz erfahren hatte, und Annie
schluchzte auf: „Thea – ach, Thea, verzeih’ mir! Weine nicht!
Ich bin schlecht gewesen, aber ich bin so unglücklich!“ Und sie
weinte, als sollte ihr das Herz brechen! – – 





17.
Der Herbst war dahin und ein rauher, stürmischer, böser
Herbst war’s gewesen, der dem lachenden Sommer gefolgt war …
jetzt zog der Winter in das Land – ein weißer, lautloser Gast.
Die alten Leute in F. sagten es immer wieder, sie könnten sich
keines ähnlichen Winters entsinnen – es schneite und schneite ohne
Unterlaß, sacht und still, vom Morgen bis zum Abend, und wenn
die Arbeiter sich tagüber müde geschaufelt und die Straßen einigermaßen frei gemacht hatten, dann schneite es leise und unaufhaltsam
über Nacht weiter, und die Mühe begann von neuem. An den
Häusern thürmten sich die Schneewälle immer höher empor, obgleich
lange Wagenreihen ununterbrochen hin- und herfuhren, die Schneemassen fortzuschaffen. Wind gab es keinen; die Flocken schwebten
so ruhig vom gleichmäßig grau in grau getönten Himmel herab,
als sollte das so fortgehen bis ans Ende aller Tage. Die Leute, 
die im Erdgeschoß wohnten, sahen nichts als Schneeberge vor
sich, die täglich anwuchsen; man fragte einander umsonst, wo das
eigentlich hinauswollte, und nur die Kinder waren vergnügt,
schrieen, lachten und schneeballten und versanken oft bis an die
Brust in den leuchtend weißen lockern Massen.
Trotz des Schnees begann man dennoch, Gesellschaften zu
geben. Die bekannten gastfreien Häuser thaten ihre Pforten auf – 
Diners, Soupers, große Routs, musikalische Abendunterhaltungen,
Bälle – jeder Tag hatte ein anderes vergnügtes Gesicht. Die
jungen Damen hatten sich nun in die Ulanen gefunden und die
Dragoner fast ganz vergessen – nun, die Ulanen waren in der
That entzückend, und einer von ihnen, dieser prachtvolle Lieutenant
von Conventius, hatte inzwischen seine blonde Hedwig heimgeführt
und machte ein famoses Haus; auch Thor von Hammerstein,
Parsifal genannt, hatte sich verlobt, und zwar mit Hertha Kreutzer,
die kein Hehl daraus machte, daß sie eigentlich lieber einen andern
gehabt hätte (ebenso, wie ihr Verlobter lieber eine andere gehabt
hätte, setzten die boshaften „Freundinnen“ in der Stille dazu!),
indessen es ginge nicht immer im Leben so, wie man wolle, und
ihr Erwählter war sehr verliebt und sehr wohlhabend, und vor
Herthas erfreuten Blicken gaukelten die schönsten Zukunftsträume
von kostbaren Toiletten und endlosem Vergnügen.
Aber – aber! Es gab viele Unzufriedene in diesem schneereichen Winter! Zumeist waren sie männlichen Geschlechtes – doch liefen auch viele weibliche mit unter. Der „Stern“ der drei letzten Saisons, die Perle unter den jungen Damen, Annie Gerold,
[879] fehlte – saß ruhig daheim bei ihrer kranken Schwester und
studirte und nähte und strickte für die Armen und zeigte ihr
liebliches Gesichtchen selten bei ihren Freunden, selten auch
auf der Straße, denn sie erging sich am liebsten in ihrem Garten,
in welchem sie stundenlang auf und ab wandern konnte, mit ernsten,
dunkeln, schwermüthigen Augen vor sich hinsehend.
Niemand wußte recht zu sagen, weshalb Annies Verlobung aufgelöst 
worden sei und wer von den beiden, die ein so überglückliches 
Paar geschienen hatten, sie gelöst haben könnte! Annie hatte zu
Hedwig Weyland nur gesagt. „Es ist alles zu Ende! Frag’
mich nicht, wenn Du mich lieb hast!“ Nun, Frau Hedwig
hatte sie lieb und triumphierte gar nicht, daß ihre Ahnungen
wieder einmal eingetroffen waren – sie fragte wirklich niemals,
kam aber sehr oft, Annie zu besuchen, und weinte im stillen
manche Thräne um das zerschlagene Lebensglück ihres Lieblings.
Durch sie hatte sich das Gerücht verbreitet, Delmont sei unheilbar
krank gewesen und habe es darum nicht über sich gewonnen,
Annies Leben an das seine zu ketten. Man fand es sehr
unrecht von ihm, daß er sich, wenn er seinen hoffnungslosen
Zustand kannte, überhaupt mit Annie verlobt habe – aber man
bemitleidete das junge Mädchen allgemein und verschonte es mit
lästigen Fragen.
Das letztere war es, was Frau Weyland gewollt hatte. Diese
und die kleine Frau von Conventius besuchten Annie am häufigsten,
ohne auf Gegenbesuche zu rechnen, ohne überhaupt von ihr irgend
etwas zu verlangen. Sie thaten das, was echte Freundinnen
immer thun sollten; sie gaben, ohne je zu fragen: wann bekomme
ich etwas wieder? –
Die Herren also waren entrüstet, daß ihnen eine Tänzerin
und Gesellschafterin wie Annie Gerold fehlte, und mancher kräftige
Fluch über den „verdammten Kerl, den Maler“, kam von den
bärtigen Lippen der Ulanenoffiziere, nicht zum wenigsten von
denen des Lieutenants von Conventius, der an Delmonts unheilbare
Krankheit durchaus nicht glauben wollte. „Der Mensch sah so
gesund aus wie ich und Du!“ pflegte er zu seiner rosigen kleinen
Frau zu sagen. „Und wenn ich an sein Gesicht und an das
von Regi denke, damals im Münchener Biergarten – und ich
denke oft daran! – dann könnte ich meinen Kopf drum wetten,
daß hier ein Geheimniß sitzt – nur daß ich nicht sagen kann,
wo! Und Du kannst’s auch nicht, Mäuschen – was?“
Nein – Mäuschen konnte es auch nicht! – – 
Unter den Damen gab es ebenfalls zahlreiche mißvergnügte
Elemente. Man ging so fleißig zur Kirche und erbaute sich wirklich
an den guten Predigten und sammelte für die Armen eines ganz
besondern Sprengels und trug dem Geistlichen dieses Sprengels
namhafte Summen ins Haus und hatte keine Annie Gerold
mehr zu fürchten, die besagter Geistlicher früher offenbar ausgezeichnet 
hatte, die er aber jetzt nie mehr wiedersah … und
trotz alledem blieb dieser wunderliche Heilige, der Pfarrer von
Sankt Lukas, wie von Stein! Er nahm sehr selten eine Einladung
an, schaute ungerührt in all’ die fromm aufgeschlagenen, thränenfeuchten Augen und bewegten Mienen, hörte all’ die Bekenntnisse 
und Aengste schöner Seelen ruhig mit an und tröstete sie auf die
unpersönlichste Art und Weise, die sich denken ließ – hielt die
hilfbereiten zarten Händchen nicht eine Sekunde länger fest, als
die nothwendigste Höflichkeit erheischte, und strich die Summen
für die hungernde Armuth dankend ein, ohne anscheinend zu ahnen,
daß die edlen Spenderinnen hierbei noch einen profanen Nebengedanken 
haben könnten!
Dabei verschönte sich der Mann von Mal zu Mal, und
seine Reden wurden immer inniger und tiefer, so daß die Gläubigen 
Sturm liefen zur St. Lukaskirche. Offenbar glaubte Pfarrer
von Conventius jedes Wort, das er sagte, – und schon diese
Thatsache allein, abgesehen von seinem Aeußern, seiner Herkunft
und seinem gewinnenden Wesen, eroberte ihm viele Herzen, denn
das fühlt die Menge von selbst, wenn ein Geistlicher aus der
Tiefe seiner Ueberzeugung redet.
Langsam, langsam ging der Winter hin, und nicht wie im
Jahr zuvor kam der Frühling schon im März – er ließ diesmal
auf sich warten, er ließ sich bitten und herbeisehnen von aller Welt
und kämpfte sich endlich verstohlen zwischen allem Schneewirbel
und Nebelgewölk hindurch – Gottlob, nun war er da!!
Und als es Frühling geworden war, ging Annie Gerold mit
dem Weylandschen Ehepaar nach Italien.
Den ganzen Winter hindurch hatte Thekla die junge Schwester
zu überreden gesucht: „Thu’ es!“ Und immer hatte Annie geantwortet: 
„Laß’ mich doch hier. Ich möchte bei Dir bleiben!“
Aber Thekla dachte an das Sprichwort vom steten Tropfen, der
den Stein höhlt, und sie kam beharrlich wieder mit ihrem Vorschlag, 
den Frau Weyland mit eifrigen Bitten unterstützte, bis
Annie endlich mit einem etwas ungeduldigen: „In Gottes Namen
denn – ja!“ ihre Einwilligung gab.
Die Reisevorbereitungen waren getroffen, die Koffer gepackt,
die Abschiedsbesuche erledigt, morgen früh sollte es fortgehen. In
ihrem gemüthlichen Wohnzimmer saßen die Schwestern abends bei
der Lampe zusammen. Thekla hielt ihren geliebten Fichte in der
Hand und las Annie daraus vor.
„Hieraus ersiehst Du,“ sagte sie und ließ das Buch sinken,
„was Fichte mit seiner Lehre des welterschaffenden und weltbeherrschenden 
Ichs meint: die innere Kraft des strebenden Ichs sei
die Einbildungskraft, und von der schöpferischen Einbildungskraft
gehe die ganze Wirksamkeit des Menschengeistes aus!“
„Wer nun aber über keine schöpferische Einbildungskraft verfügt?“ warf Annie ein.
„Der kann auch nicht wirksam sein!“ lautete Theklas Antwort.
„Wie zum Beispiel ich! Ich komme mir in meinem Innern
so alt und zerbrochen vor – wo sollte ich wohl jetzt und jemals
überhaupt schöpferische Einbildungskraft hernehmen?“
„Die hast Du stets in Dir gehabt, mein Vögelchen, obgleich
Du nie Lieder komponirt, Statuen gemeißelt oder Dramen geschrieben 
hast – schöpferische Einbildungskraft steckt eben in jedem
mit Phantasie begabten Menschen, und reicher ist selten jemand
an Phantasie gewesen als gerade Du. Auch jetzt ist diese Schöpferkraft 
keineswegs todt in Dir, wie Du annimmst, nur matt und
unlustig – sie wähnt sich vernichtet, ist es aber nicht – und
wenn sie allgemach zu erwachen, ihre Flügel zu regen beginnt, so
wirst Du zuerst erstaunt sein, dann unwillig, wie das möglich
sei, Du wirst Dich dagegen wehren … aber, Liebling, Du wirst
es nicht hindern können!“
„Meinst Du, Thea?“ fragte Annie gedankenvoll. „Du
hast so oft recht in dem, was Du sagst, und Du kennst mich
besser als irgend jemand, vielleicht besser, als ich mich selbst
kenne … aber ich weiß nicht, ob Dein Scharfblick Dich nicht
diesmal doch täuscht. Wäre mir mein Liebster gestorben, dann
wäre es doch anders – der Tod ist der unerbittlichste Abschluß
von allem, was Hoffnung und Sehnsucht heißt. Ich aber – 
ich hoffe freilich nichts mehr, ich weiß es ja genau, es ist vorbei
für immer … aber oft habe ich das Gefühl, als müßte mich
die Sehnsucht tödten!“
Mit einem Gefühl heißen Schreckens blickte Thekla in Annies
Antlitz. Das junge Wesen hatte sich so tapfer beherrscht, war
äußerlich so unverändert, daß die ältere Schwester schon heimlich
den segensreichen Einfluß der mächtigen Bundesgenossin, der Zeit,
zu spüren gemeint hatte. Irrthum! Und Thekla mußte Annie
recht geben: die Beendigung ihres Liebesglücks hatte etwas Gewaltsames, 
Unnatürliches gehabt; alles war zu Ende, aber es
hatte kein erlösender Accord dabei mitgeklungen, mit einer schrillen
Dissonanz war es vorbei gewesen. Einen Todten kann man heiß
beweinen, man soll ihm alles verzeihen; in dem Schmerz um
einen lebendig Todten kann die trauernde Seele keine Ruhe
finden! –
Die Reise – die Reise! Andere Menschen – täglich
wechselnde Bilder, herrliche Kunstschätze, überschwänglich schöne
Naturgenüsse – dazu Annies empfängliche Seele, ihre lebhafte,
rasche Auffassung … Tausenden ist schon auf diese Weise das
wunde Herz geheilt worden. Tausenden wird es noch geheilt werden.
Thekla hielt Annies Hand, die schöne Hand, die Karl Delmont
so zahllose Male geküßt und bewundert hatte, still in ihren beiden
Händen und sah liebevoll in das liebliche Gesicht mit den großen, 
sehnsüchtigen Augen. – – – –

*      *      *
Etwa acht Wochen später war’s und in Bellaggio am Comersee. Dorthin war das Weylandsche Ehepaar mit Annie Gerold vor der Hitze, die in Italien zu herrschen begann, geflüchtet, und nun sahen sie von dem Balkon ihres herrlich gelegenen Hotels einen Sonnenuntergang mit an, der die Berge in Feuerflammen
[880] badete und den Spiegel des herrlichen Sees in ein Goldmeer verwandelte.
In Annies Augen schwamm ein träumerischer Glanz, wie ihn Hedwig Weyland, die fein beobachtende Freundin, gar nicht liebte. Wenn Annie so aussah wie jetzt, dann gingen ihre Gedanken verbotene Wege, das war sicher, – und sie war in der letzten Zeit so heiter und vergnügt gewesen, daß das Ehepaar sich miteinander von Herzen dessen gefreut hatte. Sie sagte nicht mehr zu allem „Ja“, was man ihr vorschlug, sie fand nicht alles gut und schön, wie Weylands es wollten, – sie hatte ihre eigenen Ideen, dachte sich dies und jenes aus und zeigte deutlich, daß sie wieder einen Willen besaß … ein überaus günstiges Zeichen, wie Frau Hedwig immer wieder gegen ihren Robert betonte.
Jetzt aber dieser weltentrückte Blick, – es wurde Frau Weyland eigenthümlich beklommen ums Herz. Doch nicht wieder Ahnungen? Ums Himmelswillen! Daß nur Robert nichts merkte! Sie sah ihn heimlich von der Seite an: nein, er merkte gar nichts, er zog seine Uhr und wunderte sich, warum der Kellner die Zeitungen nicht bringe, die Post müsse doch längst angekommen sein!
Nach einer kleinen Weile trat der Erwartete durch die Glasthür und legte ein ganzes Packet des gewünschten Lesestoffs vor Herrn Weyland hin, deutsche, französische, italienische Blätter, alles durcheinander.
„Bitte, meine Damen!“ Weyland hielt seiner Gattin und Annie die Zeitungen zur Auswahl hin.
„Wie galant er sich anstellt!“ lachte Hedwig. „Als wenn wir nicht genau wüßten, daß er die deutschen Blätter für sich beansprucht und stillschweigend voraussetzt, wir würden, mit Rücksicht auf ihn, die ausländischen für uns nehmen nicht wahr, Annie?“
„Es ist ein feines Kompliment für Euch darin enthalten,“ behauptete Herr Weyland mit großem Ernst, indem er ohne weiteres die „Allgemeine Zeitung“ auseinanderfaltete – „Ihr seid als kluge und gebildete Damen der verschiedensten Idiome mächtig, ich gewöhnliche Kaufmannsseele aber verstehe nur das mütterliche Deutsch, allenfalls noch englisch – weiter schreibt Paulus nichts!“
Damit vertiefte er sich in sein Blatt, um, nach einigen Minuten schon, eine seltsame Unruhe blicken zu lassen. Er sah sichtlich betroffen aus, räusperte sich leicht, starrte beharrlich seine Frau an, um ihren Blick auf sich zu lenken, rückte mit dem Stuhl hin und her, knisterte mit der Zeitung, – umsonst! Hedwig war ganz vertieft in ihre Lektüre, Annie gleichfalls – nun, das traf sich günstig, aber seine Frau! Sie wollte ja immer so feinfühlend und ahnungsvoll sein – warum war sie es denn in diesem Augenblick nicht, da die Gelegenheit es so gebieterisch erforderte?
Endlich hatte Herr Weyland unter dem Tisch den Fuß seiner Frau gefunden, und er trat ihr heimlich darauf, so daß sie sich umwandte und ihn ansah. Endlich! Er winkte mit den Augen nach Annie hinüber und schob der Gattin möglichst unauffällig die Zeitung hin – sie sollte lesen.
Es dauerte eine Weile, ehe Frau Weyland das fand, was ihres Mannes Aufmerksamkeit erregt hatte. Endlich traf ihr Blick darauf – eine Notiz unter „Verschiedenes“ war’s:
„In Calcutta ist am achtzehnten Juni, kurz nach seiner Ankunft, der berühmte Porträt- und Landschaftsmaler Karl Delmont am gelben Fieber gestorben.“
In Hedwigs Hand bebte das Blatt und sie warf einen besorgten Seitenblick auf Annie, die sich in den französischen „Moniteur“ vertieft hatte. Wie, wenn jene Nachricht auch in diesem Blatt zu lesen stand, wie es die größte Wahrscheinlichkeit war?
Die beiden Gatten wußten nichts besseres, als einander sorgenvoll anzusehen – verstohlen natürlich, damit Annie es nicht merke. Sie wußten beide nicht, was sie thun sollten – wenn Annie nun auch in ihrem Blatt die Nachricht fand … was würde werden? Und wenn sie dieselbe nicht fand … waren in dem Fall nicht sie, Weylands, verpflichtet, ihr die Trauerbotschaft mitzutheilen? – 
Auf dem Balkon, der ihnen zunächst lag – das große Hotel besaß deren mehrere – ging es lebhaft und lustig her. Man unterschied deutlich die verschiedenen Stimmen – helle, hohe Kinderlaute, dazwischen einen väterlichen Baß und ein weiches,
verschleiertes Frauenorgan, abwechselnd mit einer sonoren Männerstimme –  die beiden letzten sicher einem Brautpaar zugehörig, denn der tiefe Baß warnte ein paarmal nachdrücklich: „Alfred, verwöhnen Sie uns das Kind nicht so sehr!“ Dann bewunderte wieder jemand den herrlichen Sonnenuntergang, und ein Plan zu einem gemeinsamen Ausflug für den nächsten Tag wurde besprochen; die Kinder jubelten laut darüber und versprachen, sehr artig zu sein, wenn man sie mitnehme. Frau Hedwig hörte mit halbem Ohr hinüber, ohne einen Augenblick den Gedanken an ihre junge Freundin aufzugeben.
Plötzlich bemerkte sie, wie das Zeitungsblatt in Annies Hand seltsam raschelte und bebte – sie bog sich ein wenig vor: Annie starrte mit weitoffenen Augen in das Blatt, als ob sie ihren Sinnen nicht traue, dann ließ sie es langsam sinken, und Frau Hedwig sprang auf und legte den Arm um sie.
Aber Annie war zu jung und zu gesund, um ohnmächtig zu werden. Sie blieb bei wachen Sinnen, sah das Abendgold auf den Bergen verglühen und im Wasser zittern, gewahrte die besorgten Gesichter ihrer Freunde, wie sie sich über sie neigten, und hörte deutlich den Ton einer Zither, die drunten im Hotelgarten jemand sehr kunstfertig zu spielen begann. Eine wehmüthig süße, einfache Volksmelodie war’s, und der rührende Ton der Zither machte, daß es wie das Schluchzen eines zum Tode betrübten Menschen klang.
„Annie – liebes, liebes Herz – Du hast gelesen –“
Sie nickte nur und blieb stumm und regungslos sitzen wie zuvor.
Auch die Freunde schwiegen – was hätten sie sagen sollen? – 
Nebenbei auf dem Balkon war alles still – sie hörten der Zither zu, die ihr trauriges Lied zu Ende klagte. Als der letzte Ton verhallt war, da war auch die Farbenpracht am Himmel und im See dahin – hier wie dort schwamm nur noch ein sanfter, rosiger Abglanz der verschwundenen Herrlichkeit. Und durch die tiefe Stille hörte man deutlich eine Stimme von drüben her sagen: „Heut’ haben wir Sonnenwende!“ –





18.
„Es ist nicht wahr, daß man im späten Alter keine festen, dauernden Freundschaften mehr schließt, es kommt hier wie überall auf die Persönlichkeiten an. Alte Freunde können uns oft, wenn seltsame, ungewöhnliche Verhältnisse an sie herantreten, ganz fremd erscheinen – und neue Freunde werden uns zuweilen so rasch vertraut, daß wir immer wieder verwundert nachsinnen müssen, ob es wirklich erst eine so kurze Spanne Zeit her ist, seit wir sie kennen!“
Thekla Gerold war’s, die diese Behauptungen aufstellte, und sie that dies offenbar viel weniger darum, um demjenigen, der ihr zuhörte und auf den sich ihr ganzer Ausspruch bezog, eine Freude zu bereiten, als um sich selbst ihre Idee klarzulegen – „laut vorzudemonstriren“, wie sie das nannte.
Der ihr gegenübersaß und dem dies Bekenntniß galt, war Reginald von Conventius, der Pfarrer von Sankt Lukas.
Es war ein der Dauer nach kurzes, aber sehr festes, inniges Freundschaftsband, das diese beiden Menschen vereinigte. Als Annie mit Weylands abgereist war, da hörte Reginald durch seinen Vetter Fritz, wie einsam Thekla jetzt sei. Zwei alte, erprobte Freunde ihres verstorbenen Vaters, die sie sehr lieb hatte und die viel um sie gewesen waren, hatte der Tod im letzten Winter abgerufen, ein dritter war von F. fort zu seinen verheiratheten Kindern gezogen, ein vierter bettlägerig krank! diese vier alten Freunde einer schönen, vergangenen Zeit entbehrte sie schwer – Fritz von Conventius mit seiner jungen Frau zeigte sich wohl dann und wann bei Thekla, aber dies lebenslustige Paar war sehr begehrt, seine Zeit immer knapp, und die vielen andern Besucher des Geroldschen Hauses waren alle nur Annies wegen gekommen; sie begnügten sich, Thekla einen Pflichtbesuch abzustatten, und das war alles.
Bücher sind eine gute Gesellschaft, und die „gelehrte Thekla Gerold“ war die letzte, die das jemals unterschätzte – aber nur auf Bücher angewiesen sein, wenn man noch ein Herz hat, vollends ein solches, das durch eine junge, liebreizende Schwester gehörig verwöhnt war, ist doch nur ein einseitiger Genuß, und so fand Fritz denn, als er die kranke Dame wieder einmal
[882] besuchte, einen so traurigen Ausdruck in ihren Augen, eine so trübe Stimmung in ihrem Gemüth, daß es ihn in seinem guten Herzen bekümmerte und er sich zu seinem Vetter Reginald darüber aussprach.
„Siehst Du, Regi, sie dauert mich mehr, als ich es sagen kann, und ich gäbe wer weiß was drum, ihr zu helfen. Da sitzt nun das arme Geschöpf und sehnt sich nach der Schwester und hat, außer Lamprechts, die zwar bieder, aber doch nur mit Bildung schwach behaftet sind, keine menschliche Seele, die sich seiner annimmt. Das Mäuschen und ich haben den besten Willen, aber  weiß der Kuckuck, ’s will sich gar nicht recht thun! Dabei ist sie  wirklich eine bedeutende und herzensgute Person, die Thekla!“
Darauf hatte Reginald ihn mit seinen schönen, ernsten Augen angesehen und gefragt: „Was meinst Du, Fritz – ob ich einmal zu ihr hingehen könnte?“
Der Ulan hatte den Vetter darauf feurig umarmt und gerufen: „Ja – dreimal ja, Du Prachtkerl!“
Und Reginald war hingegangen. –
Von jenem Tage schrieb sich die Freundschaft der beiden. Sie verstanden einander in der That wunderbar, der gläubige Diener Gottes und der Freigeist. Das rein menschliche Element war es, was hier den Sieg behielt 
– und dann vereinte sie beide ein Gefühl, das stärkste, das jedes von ihnen hatte! Es dauerte nicht lange, da wußte es Thekla, ohne daß Reginald es ihr in klaren Worten gesagt hatte, daß er Annie nach wie vor mehr liebe als alles in der Welt – und er fühlte es heraus, gleichfalls ohne daß sie es ihm eingestand, daß sie ihm ihr Kind am liebsten gegönnt hätte. Das war die Brücke, auf der sie sich trafen, das war der Hintergrund aller ihrer Gespräche: Annie! Thekla las ihm aus Annies Briefen vor, sie berichtete von ihrer Stimmung während des Herbstes und Winters, sie theilte ihm die Beobachtungen mit, die sie während Annies kurzer Brautzeit gemacht hatte – nichts verschwieg sie ihm … und wiederum war Thekla der einzige Mensch, dem Reginald das Geständniß machte, er wisse um die Ursache von Delmonts verstörtem Wesen und um die innere Gewalt, die ihn gezwungen habe, sein Verlöbniß zu lösen, wenn er auch nie den Schleier dieses Geheimnisses lüften dürfe.
Thekla rechnete sich mit ihrem scharfen Geist etwas heraus, was der Wahrheit ziemlich nahe kam; sie hütete sich aber, mit Fragen oder Anspielungen in Conventius zu dringen; dazu war er ihr zu werth, hielt sie ihn zu hoch.
Die Nachricht von Delmonts Tod, die durch alle namhaften Zeitungen ging, hatte selbstverständlich auch ihren Weg nach F. gefunden – aber die beiden Freunde hatten nur die Thatsache erwähnt und alles weitere unberührt gelassen. Auch Annie hatte ihrer Schwester kein Wort von ihrem Empfinden geschrieben, nur den Wunsch ausgesprochen, bald heimzukehren, da sie sich nach Thekla sehne.
Heute war der fünfzehnte August, auf den folgenden Tag erwartete man Annies Heimkehr.
Reginald hatte mit Lamprechts Hilfe Theklas Rollstuhl in den Garten gebracht, und hier saß sie nun mitten im Grünen, von Schmetterlingen umspielt, von Bienen umsummt, und sprach ihre Ansichten über alte und neue Freundschaften aus.
„Unser Verkehr wird mir recht fehlen!“ schloß sie seufzend.
„Mir auch, liebe Freundin!“
„Aber ich sehe nicht ein – bestehen Sie wirklich in allem Ernst darauf, sich nie mehr bei mir sehen zu lassen, sobald Annie hier ist?“
„In allem Ernst – und mit Recht! Mein Erscheinen hätte für Ihre Schwester nur eine Bedeutung, nämlich die, ich wolle mich aufs neue um sie bewerben! Und dazu wäre wahrlich der Zeitpunkt jetzt schlecht gewählt!“
Thekla nickte ihm zu und hielt ihm ihre Hand hin.
„Es ist das Richtige so! Aber Sie haben mich sehr verwöhnt – ich werde schwer ohne Sie fertig werden!“
„Sie bekommen ja den schönsten Ersatz – nein, das nicht! Ersatz im vollsten Sinne des Wortes giebt es ja nicht, darüber sind wir beide einig! Aber es ist ja mehr als das! Ihr Liebstes kehrt Ihnen zurück – und ich – ich darf Ihnen manchmal schreiben – ja? –“
„Gewiß! Und ich werde Ihnen manchmal antworten. Welch ein kläglicher Ersatz – da ist das Wort schon wieder! Nun, wer kommt denn da?“
Durch den Gartensaal eilte es auf leichten Füßen, kam durch die offenstehende Glasthür, die Stufen herab – eine leichte, schlanke Gestalt, den Schleier zurückgeworfen, die Augen voller Thränen.
„Thea! Liebste! Wieder bei Dir!“ –
Reginald war emporgesprungen, peinlichste Ueberraschung in den Mienen. Heute schon! Er griff verwirrt nach seinem Hut, wollte sich unbemerkt zurückziehen –
Da richtete Annie sich auf aus Theklas Armen, bleich und verweint, und hielt ihm die Hand hin.
„Herr von Conventius! Wie danke ich Ihnen Ihre Freundschaft für meine Schwester!“
„Die findet ihren Dank in sich!“ gab er zurück. Er hatte sich rasch gefaßt, streifte die schöne Hand flüchtig mit den Lippen und wandte sich zum Gehen. „Verzeihen Sie mein Hiersein, Fräulein Gerold, Ihre Schwester erwartete Sie erst morgen!“
„Ich hatte zu große Sehnsucht ich hielt den Rasttag in München nicht aus, wie ich mir’s vorgenommen hatte, sondern reiste geradeswegs hierher. Ach –  daheim – wieder daheim!“
Sie sah sich in dem sonnigen, grünen Garten um und drückte Theklas Haupt an ihre Brust.
„Mir will scheinen, Du siehst wohler aus, als da ich Dich verließ!“
Thekla blickte auf Conventius.
„Ich habe einen sehr geduldigen guten Freund und Tröster gefunden!“ entgegnete sie; und leiser setzte sie hinzu: „Sieh, nun will er gehen – und nicht mehr wiederkommen. Willst Du ihn nicht bitten, Annie, daß er es dennoch thut?“
Ein leises Erröthen stieg in Annies Gesicht, aber sie wandte sich, ohne zu zögern, zu ihm und sagte: „Ich bitte – kommen Sie wieder!“ – – –
Er kam – zuerst sehr selten nur und als Theklas offizieller Freund – dann häufiger – auch als Annies Freund, ihr Berather und Helfer im Wohlthun. – Aber mit einundzwanzig Jahren kann man nicht nur selbstlos in andern aufgehen – und die Stürme, die um diese gesegnete Zeit daherbrausen, die beugen ein Menschenkind wohl schwer danieder, aber sie knicken und vernichten es nicht ganz. – Und der Thau kommt und der Regen – und dann fängt es an, lind zu wehen, und die Sonne bricht durch! – 
Ein wenig stiller, ein wenig ernster, aber unendlich liebreizend und in tiefster Seele dankbar war Annie Gerold in ihrem zweiten bräutlichen Glück.
Und als sie dann das grenzenlose Entzücken Reginalds sah, seine anbetende Liebe, die kein anderes Ziel, keinen weiteren Zweck kannte als ihr Glück … wie sollte sie da nicht aufblühen, schöner und holdseliger denn je? Es kam die Zeit, da war sie wieder das heitere, glückselige Vögelchen früherer Zeiten, verwöhnt, geliebt, bewundert von allen, und doch ihres Vaters Wort zur Wahrheit machend: „Verwöhnt es immerhin! Das schadet dem Kinde nichts! Es braucht viel Liebe, und es giebt ja auch aus seinem reichen, goldenen Herzen unaufhörlich, ohne zu rechnen!“ – 
Das Haus Gerold schwamm im Glück, und nur Thekla fand des Streites kein Ende mit Fritz von Conventius, der da behauptete, er freue sich doch am meisten über dies Paar und seines Regi Glück – mehr noch als Thekla! Was wollte sie denn? Auf seines Stammhalters Taufe hatten die beiden sich ja miteinander verlobt – das mußte ihn doch wohl am meisten freuen, ihn, den Gastgeber, Vater, Freund und Vetter, der nun endlich der schönen Annie den lange vorher begehrten Verwandtschaftskuß auf die Lippen drücken durfte! –
Karl Delmont ist nicht vergessen – Annie bewahrt sein Andenken wie seine Bilder in treuem Herzen, und Reginald, der glückliche, dankbare Reginald, bewahrt sein Geheimniß – sein schönes, geliebtes Weib soll es nie erfahren, warum er am Tag der Sonnenwende so nachdenklich gestimmt ist, und wer in dem versteckten Grabe schlummert, auf welches ihr Gatte jedesmal zur Zeit der Sonnenwende einen Kranz niederlegt.