[309] „Freust Du Dich denn über mein Kommen, Hartmut?“ fragte
Willibald, noch etwas zaghaft. „Ich fürchtete beinahe, es
würde Dir gar nicht recht sein.“
„Nicht recht, wenn ich Dich wiedersehe nach zehn langen
Jahren?“ rief Hartmut vorwurfsvoll, und nun zog er den Freund
neben sich nieder und begann zu fragen und zu erzählen und
überschüttete ihn mit Herzlichkeit, so daß Willy jede Scheu verlor
und auch zu der alten Vertraulichkeit zurückkehrte. Er berichtete,
daß er erst seit drei Tagen in der Stadt sei und sich auf dem
Wege nach Fürstenstein befinde.
„Richtig, Du bist ja Bräutigam!“ fiel Rojanow ein. „Ich
hörte es schon in Rodeck, wer der künftige Schwiegersohn des
Oberforstmeisters ist, und habe auch Fräulein von Schönau einmal 
gesehen. Laß Dir herzlich Glück wünschen!“
Willibald nahm den Glückwnnsch mit einem ganz eigenthümlichen 
Gesichte auf und sah zu Boden, als er halblaut entgegnete:
„Ja – eigentlich hat mich die Mama verlobt.“
„Das konnte ich mir denken,“ sagte Hartmut lachend. „Aber
Du hast doch wenigstens aus freien Stücken ‚ja‘ gesagt?“
Willy antwortete nicht, er besah sich noch immer angelegentlich 
den Teppich, der den Boden bedeckte, und plötzlich fragte er
ganz unvermittelt:
„Hartmut – wie machst Du es eigentlich, wenn Du dichtest?“
„Wie ich das mache?“ Der Gefragte unterdrückte mühsam
das Lachen. „Das ist wirklich nicht leicht zu erklären, ich glaube
kaum, daß ich es Dir genügend auseinandersetzen kann.“
„Ja, es ist ein schnurriger Zustand, das Dichten,“ stimmte der
junge Majoratsherr mit traurigem Kopfschütteln bei. „Ich habe es
auch durchgemacht, gestern abend, als ich aus dem Theater kam.“
„Was? Du hast gedichtet?“
„Und wie!“ sagte Willy mit hohem Selbstgefühl, fügte dann
aber etwas kleinlaut hinzu: „Ich kann nur die Reime nicht finden,
und es klingt auch ganz anders als Deine Verse. Eigentlich ist
es doch nicht so recht gegangen, und da möchte ich Dich fragen,
wie Du die Geschichte eigentlich anfängst. Weißt Du, es sollte
nichts Großartiges und Romantisches werden wie Deine ‚Arivana‘,
nur ein ganz kleines Gedicht.“
„Natürlich an ‚sie‘,“ ergänzte Hartmut.
„Ja, an ‚sie‘,“ bestätigte der junge Gutsherr mit einem
tiefen Seufzer; jetzt aber lachte sein Zuhörer hell auf.
„Du bist ein Mustersohn, Willy, das muß man zugestehen!
Es kommt ja vor, daß man sich auf väterlichen oder mütterlichen
Befehl verlobt, aber Du verliebst Dich auch noch pflichtschuldigst
in die Braut, die Dir von allerhöchster Seite zuertheilt ist, und
dichtest sie sogar an.“
„Es ist ja aber nicht die Rechte!“ rief Willibald plötzlich mit
einem so jammervollen Ausdruck, daß Rojanow ihn betroffen ansah.
Er glaubte wirklich, es sei nicht recht richtig mit seinem Freunde,
und dieser mochte selbst fühlen, daß er einen etwas sonderbaren
Eindruck mache. Er begann daher eine Erklärung, aber so überstürzt
und sprunghaft, daß die Sache dadurch nur noch verwickelter erschien.
„Ich habe nämlich heute morgen einen Streit gehabt mit
einem unverschämten Menschen, der sich unterstand, eine junge
Dame zu beleidigen, Fräulein Marietta Volkmar vom hiesigen
Hoftheater, und das leide ich natürlich nicht. Ich schlug ihn
gleich auf der Stelle zu Boden, und das würde ich noch einmal
thun, wenn es darauf ankäme, und das thue ich überhaupt mit
jedem, der Fräulein Volkmar zu nahe kommt!“
Er holte so drohend aus, daß Hartmut ihn schleunigst am
Arme ergriff und festhielt.

[310] „Nun, ich beabsichtige das nicht zu thun, mich kannst Du
vorläufig noch verschonen. Aber was hast Du denn mit Marietta
Volkmar, dem kleinen Tugendspiegel unserer Oper, der bisher für
unnahbar galt?“
„Hartmut, ich bitte mir aus, daß Du achtungsvoller von dieser
Dame sprichst! Kurz und gut, dieser Graf Westerburg hat mich
gefordert, ich schieße mich mit ihm und werde ihm hoffentlich
einen tüchtigen Denkzettel geben.“
„Nun, Du machst ja recht hübsche Fortschritte in der
Romantik,“ sagte Hartmut, der mit wachsendem Erstaunen zuhörte. 
„Seit zwei Tagen bist Du hier und fängst bereits einen 
Streit an, der mit einer Herausforderung endigt, bist der Ritter und 
Beschützer einer jungen Sängerin, hast ein Duell ihretwegen – 
Willy, um Gotteswillen, was wird Deine Mutter dazu sagen!“
„Es handelt sich um eine Ehrensache, da hat meine Mutter 
gar nichts dreinzureden!“ erklärte Willy mit einem wahrhaft heldenmäßigen 
Aufschwunge. „Aber nun soll ich einen Sekundanten schaffen, 
hier, wo ich ganz fremd bin und keinen Menschen kenne. Onkel Herbert
darf natürlich nichts ahnen von der Sache, sonst kommt er uns mit 
der Polizei dazwischen, da habe ich mich denn entschlossen, zu Dir
zu gehen und zu fragen, ob Du mir den Dienst leisten willst?“
„Also deshalb kamst Du?“ sagte Rojanow in einem Tone,
dem man die schmerzliche Enttäuschung anhörte. „Ich glaubte
wirklich, die alte Freundschaft hätte Dich hergeführt. Doch gleichviel, 
ich stehe Dir selbstverständlich zu Diensten. Auf welche
Waffe lautet die Forderung?“
„Auf Pistolen!“
„Nun, damit verstehst Du umzugehen, wir haben in Burgsdorf 
ja oft genug nach der Scheibe geschossen, und Du warst ein
guter Schütze. Ich werde also morgen früh den Sekundanten
Deines Gegners aufsuchen und Dir dann Nachricht zukommen
lassen; aber ich muß das schriftlich thun, denn das Haus des
Herrn von Wallmoden betrete ich nicht.“
Willibald nickte nur. Er hatte es sich gedacht, daß die Feindschaft 
Wallmodens von der anderen Seite erwidert werde, aber
er hielt es für besser, diesen Punkt nicht weiter zu erörtern.
„Gut, so schreibe mir!“ entgegnete er. „Im übrigen mache
ab, was Dir gut dünkt, ich bin mit allem einverstanden, ich habe
ja keine Erfahrung in solchen Dingen! Hier ist die Adresse des
Sekundanten, und jetzt muß ich gehen, ich habe doch noch einiges
zu ordnen – für den äußersten Fall.“
Er stand auf und wollte dem Freunde die Hand zum Abschiede 
reichen; aber dieser bemerkte es nicht, sein Auge haftete am
Boden, während er leise und stockend sagte:
„Noch eins, Willy – Burgsdorf liegt ja so nahe bei
Berlin – da siehst Du wohl oft –“
„Wen?“ fragte Willy, als er innehielt.
„Meinen – meinen Vater!“
Der junge Majoratsherr gerieth sichtlich in Verlegenheit bei
dieser Frage; er hatte es während des ganzen Gespräches vermieden,
den Namen Falkenrieds zu nennen, von dessen bevorstehender Ankunft 
er noch nichts zu wissen schien.
„Nein,“ erwiderte er endlich. „Wir sehen den Oberst fast gar nicht.“
„Aber er kommt doch wie sonst nach Burgsdorf?“
„Nein – er ist sehr ungesellig geworden, aber ich sah ihn
zufällig in Berlin, als ich den Onkel Herbert abholte.“
„Und wie sieht er aus? Hat er gealtert in den letzten Jahren?“
Willibald zuckte die Achseln. „Alt geworden ist er freilich,
Du würdest ihn kaum wiedererkennen mit seinen weißen Haaren.“
„Weiße Haare?“ fuhr Hartmut auf. „Er ist kaum zweiundfünfzig 
Jahre – ist er krank gewesen?“
„So viel ich weiß, nicht. Das kam ganz plötzlich, in einigen
Monaten – damals, als er seinen Abschied forderte.“
Hartmut erbleichte und seine Augen richteten sich mit starrem,
angstvollem Ausdruck auf den Sprechenden.
„Mein Vater hat den Abschied gefordert? Er, der mit Leib und
Seele Soldat war, dem sein Beruf – in welchem Jahre geschah das?“
„Es kam ja nicht dazu,“ beschwichtigte Willy. „Man ließ
ihn nicht gehen, sondern versetzte ihn nur in eine entfernte Garnison,
und seit drei Jahren ist er im Kriegsministerium.“
„Aber er wollte gehen in welchem Jahre?“ wiederholte
Rojanow mit völlig erloschener Stimme.
„Nun, damals nach Deinem Verschwinden. Er glaubte, seine
Ehre erfordere es und – Hartmut, das hättest Du Deinem Vater
doch nicht anthun sollen, das nicht, er ist beinahe daran gestorben.“
Hartmut gab keine Antwort und vertheidigte sich auch nicht,
nur seine Brust hob sich in einzelnen, schweren Athemzügen.
„Wir wollen lieber nicht davon reden,“ sagte Willibald abbrechend. 
„Zu ändern ist es ja doch nicht mehr. – Also ich erwarte 
morgen Deinen Brief und Du bringst alles in Ordnung.
Gute Nacht!“
Hartmut schien den Gruß nicht zu hören, das Fortgehen
Willibalds nicht zu bemerken, er stand noch immer da und starrte
zu Boden. Erst nach Minuten, als der junge Majoratsherr längst
fort war, richtete er sich langsam auf und fuhr mit der Hand über
die Stirn.
„Er wollte gehen?“ murmelte er. „Gehen, weil er glaubte,
seine Ehre fordere – nein, nein, jetzt kann ich ihn nicht sehen,
jetzt noch nicht – ich gehe nach Rodeck!“
Der gefeierte Dichter, dem der Ruhm den ersten Lorbeerkranz
auf die Stirn drückte, der gestern noch in diesem Siegesschmuck
die ganze Welt herausgefordert hatte, er wagte es nicht, dem Auge
seines Vaters zu begegnen – er floh in die Einsamkeit.




In einer der stilleren Straßen, deren bescheidene, aber freundliche 
Häuser meist kleine Gärten hatten, wohnte Marietta Volkmar
mit einer alten Dame, einer entfernten Verwandten ihres Großvaters, 
die allein stand und gern bereit war, der jungen Sängerin
Schutz und Gesellschafterin zu sein. Die beiden Frauen führten
ein Leben, an dem selbst die allezeit geschäftige Klatschsucht nichts
auszusetzen fand, und waren sehr beliebt bei ihren Hausgenossen,
besonders Fräulein Marietta, die jedem ein freundliches Gesicht
zeigte und deren helle Stimme oft durch das Haus schmetterte,
daß alles lauschte.
Seit zwei Tagen aber war das „Singvögelchen“ verstummt,
und wenn man es zu Gesicht bekam, so zeigte es blasse Wangen
und verweinte Augen. Die Hausbewohner konnten sich das nicht
erklären und schüttelten die Köpfe darüber, bis sie von dem alten
Fräulein Berger hörten, Doktor Volkmar sei krank und seine
Enkelin ängstige sich um ihn, könne aber ohne zwingenden Grund
keinen Urlaub erhalten. Das war nun allerdings keine Unwahrheit,
denn der Doktor litt in der That seit einigen Tagen an einer starken
Erkältung; aber diese gab keinen Grund zu ernsten Besorgnissen,
sondern lieferte nur einen glaublichen Vorwand für Mariettas
verändertes Wesen, das sogar ihren Genossinnen im Theater auffiel.
In dem einfach, aber behaglich eingerichteten Wohnzimmer
stand die junge Sängerin, die eben aus der Probe zurückgekehrt
war, am Fenster und blickte unverwandt hinaus, während Fräulein 
Berger mit einer Handarbeit an einem Tischchen saß und
kopfschüttelnd auf ihre Pflegebefohlene blickte.
„Aber Kind, so nimm die Sache doch nicht so schwer!“ ermahnte 
sie. „Du reibst Dich ja förmlich auf mit dieser Angst
und Aufregung. Wer wird denn gleich an das Schlimmste denken!“
Marietta wandte sich um; sie war erschreckend bleich und in
ihrer Stimme klang ein unterdrücktes Schluchzen, als sie antwortete:
„Das ist nun der dritte Tag, und noch immer kann ich nichts
erfahren. O, es ist furchtbar, so Stunde für Stunde auf eine
Unglücksnachricht warten zu müssen!“
„Warum muß es denn gerade ein Unglück sein?“ tröstete
die alte Dame. „Gestern nachmittag war Herr von Eschenhagen
noch wohl und munter, ich habe auf Deinen Wunsch ja selbst die
Erkundigung eingezogen. Er war mit Herrn und Frau von Wallmoden 
ausgefahren. Vielleicht ist die Sache gütlich beigelegt worden.“
„Dann hätte ich längst schon Nachricht,“ sagte das junge
Mädchen trostlos. „Er versprach es mir und er hätte Wort gehalten, 
ich weiß es. Wenn es wirklich ein Unglück gegeben hätte,
wenn er gefallen wäre – ich glaube, das überlebte ich nicht!“
Die letzten Worte klangen so leidenschaftlich, daß Fräulein
Berger die Sprecherin erschreckt anblickte.
„Aber Marietta, so sei doch vernünftig!“ bat sie. „Was kannst
Du denn dafür, wenn ein Unverschämter Dich beleidigt und der
Verlobte Deiner Freundin zu Deinem Schutze eintritt? Du
könntest Dich wirklich nicht verzweifelter anstellen, wenn es Drin
eigener Bräutigam wäre, der vor der Pistole stände.“
Ueber die eben noch so blassen Wangen der jungen Sängerin
[311] floß eine glühende Röthe, und mit einer hastigen Bewegung wandte
sie sich wieder dem Fenster zu.
„Das verstehst Du nicht, Tante,“ versetzte sie leise. „Du
weißt nicht, wie viel Liebes und Gutes ich im Hause des Oberforstmeisters genossen habe, wie herzlich mich Toni um Verzeihung
bat, als sie erfuhr, daß ihre künftige Schwiegermutter mich so
tief gekränkt hatte. Was wird sie von mir denken, wenn sie hört,
daß ihr Bräutigam sich duellirt hat um meinetwillen! Was wird
Frau von Eschenhagen sagen!“
„Nun, sie werden doch wohl zu überzeugen sein, daß Du
ganz unschuldig bist an der Sache, und wenn sie ein gutes Ende
nimmt, erfahren sie überhaupt nichts davon. Ich erkenne Dich
gar nicht wieder, Kind! Sonst pflegtest Du jede Sorge und
Angst wegzulachen und diesmal übertreibst Du sie in einer geradezu
beängstigenden Weise. Seit zwei Tagen ißt und trinkst Du kaum
vor Aufregung, aber heut darfst Du mir nicht wieder so am
Tische sitzen wie gestern und vorgestern, das sage ich Dir. Ich
werde jetzt einmal nach dem Mittagsessen sehen.“
Damit stand die alte Dame auf und ging nach der Küche.
Sie hatte recht, die lustige, übermüthige Marietta war gar nicht
wiederzuerkennen. Es war ja ohne Zweifel ein peinliches, niederdrückendes 
Gefühl, durch jenen Vorfall in den Anlagen bei den
Bewohnern von Fürstenstein vielleicht in ein falsches Licht gestellt
zu werden, und selbst hier in der Stadt konnte der bisher so sorgfältig 
gehütete Ruf der jungen Sängerin leiden, wenn etwas davon
verlautete; aber merkwürdigerweise traten diese Möglichkeiten bei
ihr vollständig in den Hintergrund vor einer anderen Angst, die
mit jeder Stunde wuchs und kaum mehr zu ertragen war.
„Wenn es sein muß, mit meinem Blute!“ flüsterte sie, unbewußt 
die letzten Worte Willibalds wiederholend, und preßte die
heiße Stirn gegen die Scheiben. „O mein Gott, nur das nicht!“
Da tauchte plötzlich an der Straßenecke eine Gestalt auf, die
schon von weitem auffiel durch ihre ungewöhnliche Größe. Sie
kam raschen Schrittes näher und blickte suchend nach den
Hausnummern, und mit einem halb unterdrückten Aufschrei der
Freude flog Marietta vom Fenster zurück – sie hatte Herrn
von Eschenhagen erkannt.
Sie wartete nicht, bis er die Klingel zog, sondern eilte selbst
hinaus, um zu öffnen. In ihren Augen schimmerten noch die
Thränen, aber ihre Stimme klang im hellen Jubel, als sie rief:
„Endlich kommen Sie – Gott sei Dank!“
„Ja, da bin ich, heil und gesund!“ bestätigte Willibald,
dessen ganzes Gesicht aufleuchtete bei diesem Empfange. Sie
wußten beide nicht recht, wie sie eigentlich in das Zimmer gekommen 
waren; dem jungen Manne war es gewesen, als hätte
sich eine kleine, weiche Hand auf seinen Arm gelegt und ihn fortgezogen, 
wogegen er sich nicht im mindesten sträubte. Als sie sich
nun aber gegenüberstanden, bemerkte Marietta, daß sich eine breite
schwarze Binde um seine Rechte schlang.
„Mein Gott, Sie sind doch verletzt?“ fragte sie angstvoll.
„Eine leichte Schramme, gar nicht der Rede werth!“ versicherte 
Willibald seelenvergnügt, indem er die verwundete Hand
schwenkte. „Dem Herrn Grafen habe ich einen etwas ernsteren
Denkzettel gegeben, aber es ist auch nur ein Streifschuß an der
Schulter und nicht die mindeste Gefahr für sein theures Leben
vorhanden. Nicht einmal ordentlich schießen kann der Mensch!“
„Sie haben sich also doch geschossen? Ich wußte es!“
„Heut morgen um acht Uhr. Aber Sie brauchen sich nicht
mehr zu ängstigen, mein Fräulein! Sie sehen ja, es ist alles
glücklich vorübergegangen.“
Die junge Sängerin athmete auf, als sei ihr eine Bergeslast
von der Brust genommen.
„Ich danke Ihnen, Herr von Eschenhagen! Nein, weisen
Sie das nicht zurück! Sie haben ja das Leben eingesetzt um
meinetwillen. Ich danke Ihnen tausendmal!“
„Keine Ursache, mein Fräulein, ist gern geschehen,“ sagte
Willibald treuherzig; „aber da ich doch nun einmal Ihretwegen
vor der Pistole gestanden habe, so müssen Sie mir schon erlauben,
Ihnen ein kleines Erinnerungszeichen zu bringen. Nicht wahr,
jetzt werfen Sie es mir nicht mehr vor die Füße?“
Er zog ein weißes Seidenpapier hervor – etwas ungeschickt,
da er nur die Linke gebrauchen konnte – und schlug es auseinander. 
Eine voll blühende Rose und zwei halb erschlossene
Knospen lagen darin.
Marietta senkte tiefbeschämt die Augen, stumm nahm sie die
Blumen in Empfang und befestigte eine derselben an ihrer Brust,
dann reichte sie ebenso wortlos dem Geber die Hand, und er verstand 
vollkommen die Abbitte.
„Sie werden freilich an ganz andere Blumengaben gewöhnt
sein,“ sagte er wie entschuldigend. „Ich höre ja hier genug
davon, wie man Ihnen von allen Seiten huldigt.“
Das junge Mädchen lächelte, aber mit einem mehr trüben
als freudigen Ausdruck.
„Sie haben es ja mit angesehen, welcher Art diese Huldigungen 
bisweilen sind, und es ist nicht das erste Mal gewesen,
daß mir dergleichen entgegentritt. Die Herren glauben sich ja
alles erlauben zu dürfen, wenn man bei der Bühne ist, und nun
vollends die Kollegen – glauben Sie mir, Herr von Eschenhagen,
es ist oft recht schwer zu tragen, dies Los, um das ich von so
vielen beneidet werde.“
Willibald horchte hoch auf bei den Worten.
„Schwer zu tragen? Ich glaubte, Sie liebten Ihren Beruf
über alles und würden ihm um keinen Preis entsagen.“
„O gewiß, ich liebe ihn, aber ich habe doch nicht gedacht,
daß ihm so viel Schlimmes und Bitteres anhaftet. Mein Lehrer,
Professor Marani, sagt freilich: ‚Man muß emporsteigen wie mit
Adlerschwingen, dann bleibt all das Niedrige und Gemeine tief
unten zurück!‘ Er mag wohl recht haben, aber dazu muß man
eben ein Adler sein, und ich bin nur ein ‚Singvögelchen‘, wie
mein Großvater mich immer nennt, das nichts hat als seine
Stimme und nicht so hoch emporsteigen kann. Die Kritiker
werfen es mir oft genug vor, daß meinem Vortrage Feuer und
Kraft fehle, und ich fühle ja selbst, daß ich kein eigentlich dramatisches 
Talent habe. Ich kann nur singen, und das thäte ich viel
lieber daheim in unseren grünen Wäldern als hier in dem
goldenen Käfig.“
Die Stimme des sonst so neckischen Mädchens klang in
mühsam verhaltener Erregung. Der jüngste Vorfall hatte ihr
doch die Schutzlosigkeit ihrer Stellung wieder deutlich vor Augen
geführt, und nun ging ihr das Herz auf dem Manne gegenüber,
der so tapfer für sie eingetreten war. Er hörte mit athemloser
Spannung zu und schien ihr die Worte förmlich von den Lippen
zu lesen, aber bei dem im Grunde doch traurigen Berichte strahlte
sein ganzes Gesicht, als ob man ihm etwas sehr Freudiges verkündige, 
und jetzt fiel er stürmisch ein:
„Sie sehnen sich also fort von hier? Sie denken daran,
die Bühne zu verlassen?“
Marietta lachte trotz ihres Kummers hell auf bei der Frage.
„Nein, daran denke ich wahrhaftig nicht, was sollte ich alsdann 
beginnen? Mein lieber Großvater hat jahrelang gespart
und sich eingeschränkt, um meine Ausbildung als Sängerin zu
ermöglichen, und es wäre ein schlechter Dank, wollte ich ihm dafür
in seinen letzten Lebensjahren zur Last fallen. Er darf nicht
ahnen, daß sein kleiner Singvogel sich so oft nach dem heimischen
Neste sehnt und daß man ihm hier bisweilen das Lehen schwer
macht. Ich bin ja auch sonst nicht so muthlos, ich halte aus
und wehre mich tüchtig, wo es sein muß. Lassen Sie in Fürstenstein
ja nichts von meinen Klagen verlauten! Sie gehen doch dahin?“
Ueber das eben noch so strahlende Gesicht des jungen
Majoratsherrn flog ein Schatten, und jetzt war er es, der die
Augen senkte.
„Ich reise allerdings heute nachmittag nach Fürstenstein,“
entgegnete er in einem seltsam gedrückten Tone.
„O, dann nach eine Bitte! Sie müssen Ihrer Braut alles
sagen – hören Sie, alles! – Wir sind ihr das beide schuldig.
Ich schreibe ihr heute noch ausführlich über das Vorgefallene, und
Sie werden meinen Brief mit Ihrem Worte bestätigen, nicht wahr?“
Willibald hob langsam das Auge vom Boden und sah die Sprechende an.
„Sie haben recht, mein Fräulein, Toni muß alles erfahren,
die volle Wahrheit, dazu hatte ich mich entschlossen, schon ehe ich
hierher kam – aber es wird eine schwere Stunde für mich werden!“
„O, gewiß nicht!“ tröstete Marietta. „Toni ist gut und
vertrauensvoll, sie glaubt es Ihnen und mir aufs Wort, daß wir
beide ganz schuldlos sind an der Sache.“
„Ich bin aber nicht schuldlos, wenigstens meiner Braut gegenüber nicht,“ sagte Willy ernst. „Sehen Sie mich nicht so erschrocken an, Sie werden es ja später doch erfahren, und da
[312] ist es vielleicht besser, ich sage es Ihnen selbst. Ich gehe nur
nach Fürstenstein, um Toni zu bitten –“ er hielt inne und that
einen tiefen Athemzug – „mir mein Wort zurückzugeben!“
„Um Gotteswillen! Warum denn?“ rief das junge Mädchen,
förmlich entsetzt über diese Erklärung.
„Warum? Weil es ein Unrecht wäre, wollte ich so, wie
es mir jetzt ums Herz ist, Toni meine Hand bieten und mit ihr
vor den Altar treten. Weil ich jetzt erst einsehe, was bei dem
Verloben und Heirathen die Hauptsache ist, weil –“ er vollendete
nicht, aber seine Augen sprachen so deutlich, daß Marietta den
Schluß vollkommen errieth. Ihr Gesicht tauchte sich plötzlich in
eine wahre Purpurgluth; aber sie wich zurück und machte eine
heftig abwehrende Bewegung.
„Herr von Eschenhagen, schweigen Sie! Kein Wort weiter!“
„Ich kann ja nicht dafür!“ fuhr Willibald trotzdem fort. „Ich
habe ja ehrlich gekämpft und ehrlich versucht, mein Wort zu halten,
die ganze Zeit über, die ich in Burgsdorf war. Ich glaubte
auch, es würde möglich sein, aber da kam ich hierher, da sah ich
Sie wieder – an jenem Abende in der ‚Arivana‘ – und da wußte
ich es auf einmal, daß all das Sträuben umsonst gewesen war.
Ich hatte Sie nicht vergessen, Fräulein Marietta, nicht eine
Stunde, so oft ich es mir auch einredete, und werde Sie nicht
vergessen mein Lebelang! – Das will ich Toni offen bekennen,
und das werde ich auch meiner Mutter sagen, wenn ich zurückkehre.“
Das Geständniß war heraus. Der junge Majoratsherr, der
mit jenem ersten Antrage in Fürstenstein nicht allein zustande gekommen 
war und sich von seiner Frau Mutter hatte einhelfen lassen
müssen, sprach jetzt so warm und herzlich, so offen und ehrlich, wie
ein Mann sprechen muß in solcher Stunde. Er hatte es auf einmal
gelernt, und mit der Bevormundung, die er so entschlossen abschüttelte,
schien auch alles Linkische und Lächerliche von ihm abzufallen.
Er trat rasch zu Marietta, die an das Fenster geflüchtet
war, aber seine eben noch so feste Stimme wurde unsicher, als er
fortfuhr: „Und nun noch eine Frage! Sie sahen so blaß aus,
als Sie mir vorhin die Thür öffneten, und hatten so verweinte
Augen. Die Sache mag Ihnen ja wohl peinlich und unangenehm
gewesen sein, ich begreife es, aber – haben Sie sich auch ein
wenig geängstigt – um meinetwillen?“
Er erhielt keine Antwort, nur ein leises Schluchzen wurde hörbar.
„Haben Sie sich geängstigt um mich? Nur ein einziges kleines
‚Ja‘, Marietta! Sie ahnen nicht, wie glücklich es mich machen würde!“ 
Er beugte sich tief nieder zu dem jungen Mädchen, das jetzt
langsam das gesenkte Köpfchen hob. In den dunklen Augen
leuchtete es wie ein Strahl heimlichen Glückes, und fast unhörbar
erklang die Antwort: „Ich? Ach, ich bin in den letzten beiden
Tagen fast gestorben vor Angst!“
Da jubelte Willibald laut auf und zog sie an seine Brust,
freilich nur einen Augenblick lang, dann entwand sie sich rasch
seinen Armen.
„Nein, jetzt nicht! Gehen Sie – ich bitte!“
Er ließ sie sofort los und trat zurück.
„Sie haben recht, Marietta! Jetzt noch nicht; aber wenn
ich mich freigemacht habe, dann komme ich wieder und hole mir
ein anderes ‚Ja‘ – leben Sie wohl!“
Er eilte stürmisch fort, ehe Marietta noch recht zur Besinnung
gekommen war; aber jetzt ertönte die Stimme ihrer alten Verwandten, 
die, unbemerkt von den beiden, schon während der letzten
Minuten auf der Schwelle des Nebenzimmers gestanden hatte
und nun ganz entsetzt näher trat.
„Kind, um Gotteswillen, was war das, was soll das heißen?
Bedenkst Du denn gar nicht –“
Das junge Mädchen ließ sie nicht ausreden, sondern schlang
beide Arme um ihren Hals und rief leidenschaftlich:
„Ach, jetzt weiß ich es, warum ich so zornig war, damals,
als er es zuließ, daß seine Mutter mich kränkte. Es that mir so
namenlos weh, ihn für schwach und feig halten zu müssen – ich
habe ihn ja lieb gehabt vom ersten Augenblicke an!“




Im Hause des preußischen Gesandten rüstete man sich für
die bevorstehenden Winterfestlichkeiten. Als Wallmoden im Frühjahr 
seine jetzige Stellung antrat, zerstreute der nahende Sommer
die Gesellschaft bereits nach allen Richtungen, und gleich darauf
trat die Familientrauer ein, die vollends keine Geselligkeit
erlaubte. Diese Gründe fielen nunmehr weg. Die zahlreichen
Räume, die im Gesandtschaftspalaste zur Verfügung standen, waren
mit einer Pracht eingerichtet worden, wie sie Herberts durch seine
Heirath so glänzend gewordenen Verhältnisse erlaubten, und es
lag auch durchaus in seinen Wünschen und Absichten, ein möglichst
glänzendes Haus zu machen. In der nächsten Woche sollte der
erste große Empfang stattfinden, und inzwischen wurden zahlreiche
Besuche gemacht und angenommen.
Der Gesandte war auch amtlich sehr stark beschäftigt, und
überdies gab es noch etwas, was ihm die Laune gründlich verdarb 
– der Erfolg der „Arivana“.  Wenn er schon früher Bedenken 
getragen hatte, Rojanow offen entgegenzutreten, so war
dies jetzt beinahe unmöglich geworden. Man hatte den „Abenteurer“ 
ja förmlich auf den Schild gehoben und feierte überall
seinen Dichtergeist. Jetzt gerade durften der Hof und die Gesellschaft 
nicht gezwungen werden, ihn fallen zu lassen, wollte man
nicht sie selbst einer förmlichen Beschämung aussetzen, und es war
noch die Frage, ob sie ihn überhaupt fallen lassen würden, da es
sich doch nur um Winke und Andeutungen handeln konnte. Jener
Erfolg hatte Hartmut in der That fast unangreifbar gemacht.
Um die Lage des Gesandten vollends peinlich zu machen,
stand nun auch noch die Ankunft Falkenrieds bevor, dem man
die Wahrheit doch nicht verhehlen konnte und durfte, wenn er
sie nicht von anderer Seite erfahren sollte. Der Oberst, von
dessen Reise noch nicht das Geringste verlautete, als Wallmoden
ihn kürzlich in Berlin gesehen hatte, wurde in diesen Tagen erwartet 
und sollte in der Gesandtschaft selbst absteigen, da er auch
für Adelheid kein Fremder war; sie und ihr Bruder waren ja
gewissermaßen unter seinen Augen aufgewachsen.
Als vor zehn Jahren der damalige Major Falkenried in die
Provinz versetzt wurde, hatte er ein Kommando in der kleinen
Stadt erhalten, die in unmittelbarer Nähe der großen Stahlbergschen 
Industriewerke lag und in ihrem Handel und Wandel gänzlich 
von denselben abhängig war. Der neue Major galt zwar
für einen tüchtigen Soldaten, aber auch für einen ausgemachten
Menschenfeind, der sich nur im Dienste allein wohl fühlte, seine
ganze übrige Zeit mit militärischen Studien ausfüllte und alles
haßte, was Gesellschaft und Geselligkeit hieß. Da er allein stand,
so fiel für ihn die Nothwendigkeit weg, ein Haus zu machen, und
im übrigen verkehrte er nur da, wo die Rücksicht auf seine Stellung 
es unabweisbar verlangte.
Dem großen Industriellen gegenüber, der die ganze Umgegend 
beherrschte und die ersten Persönlichkeiten als seine Gäste
empfing, mußte eine solche Rücksicht nun allerdings genommen
werden, und Stahlberg war denn auch der einzige gewesen, dem
der vereinsamte Mann nähergetreten war. Wenn die starre,
finstere Unzugänglichkeit des Majors auch eine eigentliche Freundschaft 
ausschloß, so hegten die beiden Männer doch die unbedingteste 
Hochachtung vor einander, und das Stahlbergsche Haus
war der einzige Ort, wo Falkenried öfter und freiwillig erschien.
Er hatte jahrelang dort verkehrt, hatte die beiden Kinder heranwachsen 
sehen, und deshalb nahm es ihm Wallmoden auch ernstlich
übel, daß er nicht zu der Vermählungsfeier kam, sondern sich
mit dienstlicher Verhinderung entschuldigte, als sein Jugendfreund
eine Tochter dieses Hauses heimführte. Adelheid selbst wußte
wenig oder nichts von den Lebensschicksalen des Obersten. Sie
hielt ihn für kinderlos und hatte nur von ihrem Gatten erfahren,
daß er früh geheirathet, sich aber nach einigen Jahren von seiner
Frau getrennt habe und jetzt bereits Witwer sei. – 
Es war etwa acht Tage nach der Rückkehr des Wallmodenschen 
Ehepaares, um die Mittagsstunde, als der jungen Frau, die
in ihrem Zimmer am Schreibtisch saß, die Ankunft Falkenrieds
gemeldet wurde. Sie erhob sich rasch, warf die Feder hin und
eilte dem Eintretenden entgegen.
„Herzlich willkommen, Herr Oberst! Wir haben Ihre
Depesche rechtzeitig erhalten, und Herbert beabsichtigte auch, Sie
auf dem Bahnhofe zu empfangen, er hat aber gerade in dieser
Stunde eine Audienz bei dem Herzog und ist noch im Schlosse;
so konnten wir Ihnen nur den Wagen schicken.“
Ihre Begrüßung hatte die Vertraulichkeit, die ein alter Freund ihres Vaterhauses wohl beanspruchen durfte, der Gruß Falkenrieds dagegen war zwar nicht fremd, aber es lag doch keine Herzlichkeit darin. Kalt und ernst nahm er die dargebotene Hand und folgte der Aufforderung, Platz zu nehmen, während er
[314] gleichgültig sagte: „Nun, wir werden uns ja sehen, wenn Wallmoden zurückkommt.“
Der Oberst hatte sich allerdings sehr verändert, so sehr, daß
er kaum wiederzuerkennen war. Wäre nicht die hohe, markige
Gestalt, die kraftvolle Haltung gewesen, so hätte man ihn für
einen Greis halten können. Das Haar des kaum zweiundfünfzigjährigen Mannes war schneeweiß, die Stirn tief durchfurcht, und
tiefe, scharfe Linien gruben sich in das Antlitz und ließen es um
zehn Jahre älter erscheinen. Die einst so ausdrucksvollen Züge
hatten etwas Starres, Unbewegliches angenommen, und Haltung
und Auftreten zeigten eine finstere, undurchdringliche Verschlossenheit. Regines Ausspruch: „Der Mann ist wie zu Stein geworden!“ war nur zu richtig. Man empfing unwillkürlich den
Eindruck, als sei er der Welt und den Menschen völlig fremd
geworden, abgestorben für alles, was sie bewegt, die Pflichten 
seines Berufes ausgenommen.
„Ich habe Sie wohl gestört, Ada?“ fragte er, den alten
Namen des Vaterhauses gebrauchend, an den er gewöhnt war,
und dabei warf er einen Blick nach dem Schreibtische, wo ein
halb vollendeter Brief lag.
„O, das hat Zeit,“ sagte die junge Frau abwehrend. „Ich
schrieb nur an Eugen.“
„Ach so! Ich bringe Ihnen einen Gruß von dem Bruder
mit, er war vorgestern bei mir.“
„Ich weiß, er wollte nach Berlin und beabsichtigte, Sie dort
aufzusuchen. Er hat Sie ja beinahe zwei Jahre lang nicht gesehen, und auch ich sah Sie nur flüchtig bei unserer Durchreise.
Wir hofften, Sie würden nach Burgsdorf kommen, wo wir einige
Tage verweilten, und ich glaube, es hat Regine sehr gekränkt,
daß Sie auch diesmal nicht ihrer Einladung folgten.“
Der Oberst sah finster vor sich nieder, er wußte am besten,
weshalb er Burgsdorf mit seinen Erinnerungen mied. Er hatte es
seit seiner Rückkehr in die Hauptstadt kaum zweimal betreten.
„Regine weiß es ja, wie sehr ich mit meiner Zeit geizen
muß,“ versetzte er ausweichend. „Aber um auf Ihren Bruder
zurückzukommen, Ada – ich möchte da etwas mit Ihnen besprechen,
und deshalb ist es mir lieb, daß ich Sie allein finde. Was
liegt eigentlich zwischen Eugen und seinem Schwager? Ist da
etwas vorgefallen?“
In dem Gesichte Adelheids zeigte sich eine gewisse Verlegenheit bei der Frage, aber sie sagte leichthin: „Nichts Besonderes,
die beiden stehen überhaupt nicht gut miteinander“
„Stehen nicht gut? Wallmoden ist beinahe vierzig Jahre
älter und überdies der Vormund Ihres Bruders, der erst in
ein paar Jahren mündig wird. Da hat der Jüngere unbedingt
nachzugeben.“
„Gewiß, aber Eugen ist, wenn auch herzensgut, doch nur
zu oft leidenschaftlich und unbesonnen, wie er das schon als Knabe gewesen ist.“
„Leider! Er wird sich noch sehr ändern müssen, wenn er
die bedeutende und verantwortungsreiche Stellung, die seiner
wartet, nur annähernd so ausfüllen will, wie sein Vater es that.
Doch hier scheint es sich um etwas anderes zu handeln. Ich
machte eine ganz einfache Bemerkung über Ihre Heirath, Ada – 
die mich, wie ich offen gestehe, ein wenig überrascht hat, so sehr
ich auch mit Ihrem Gatten befreundet bin – und äußerte, ich
hätte Ihnen nicht so viel Ehrgeiz zugetraut. Da fuhr Eugen auf
und vertheidigte Sie in der leidenschaftlichsten Weise, sprach von
einem Opfer, das seine Schwester ihm gebracht habe, und ließ sich
überhaupt zu Worten und Andeutungen hinreißen, die mich im
höchsten Grade befremdeten.“
„Sie hätten nicht darauf achten sollen,“ sagte Adelheid mit
sichtbarer Unruhe. „Solch ein junger Hitzkopf pflegt alles gleich
tragisch zu nehmen. Was hat er Ihnen denn eigentlich gesagt?“
„Im Grunde nichts. Er behauptet, Ihnen sein Wort gegeben zu haben, zu schweigen, und nicht ohne Ihre Erlaubniß sprechen
zu dürfen, aber er scheint seinen Schwager förmlich zu hassen.
Was soll das alles heißen?“
Die junge Frau schwieg, diese Erörterung schien ihr im
höchsten Grade peinlich zu sein. Falkenried sah sie forschend an,
während er fortfuhr:
Sie wissen, es ist nicht meine Art, mich in fremde Geheimnisse 
zu drängen, ich nehme überhaupt wenig Antheil mehr an
dem Thun und Treiben anderer, aber hier kommt die Ehre
meines Jugendfreundes in Betracht, gegen die jene Andeutung eine
Verdächtigung enthielt. Ich duldete das natürlich nicht, aber als ich
es Ihrem Bruder vorhielt und mit Wallmoden selbst zu sprechen
drohte, gab er mir zur Antwort: ‚Dann wird mein Herr Schwager
Ihnen die Sache ‚diplomatisch‘ erklären, er hat sich ja dabei
als ein so großer Diplomat gezeigt. Fragen Sie Ada, wenn Sie
die Wahrheit erfahren wollen!‘ So frage ich Sie denn zuerst;
wenn Sie mir nicht antworten können oder wollen, dann allerdings muß ich mit Ihrem Manne reden, dem ich eine derartige Aeußerung nicht verschweigen darf.“
Er sprach kalt und gemessen, ohne jede Aufregung, die Angelegenheit selbst flößte ihm offenbar gar keine Theilnahme ein, er hielt es nur für nothwendig, sie zu erörtern, weil ein Ehrenpunkt dabei in Frage kam.
„Schweigen Sie gegen Herbert, ich bitte Sie!“ fiel Adelheid
hastig ein. „Ich muß Ihnen wohl Auskunft geben, da Eugen sich einmal so weit hat fortreißen lassen, aber er hat die Sache von Anfang an viel zu schwer genommen, es ist ja nichts Unehrenhaftes dabei.“
„Das hoffe ich, da es sich um Wallmoden handelt,“ sagte
der Oberst mit Nachdruck.
Die junge Frau dämpfte die Stimme, aber sie vermied es,
den Blicken ihres Zuhörers zu begegnen, als sie begann:
„Sie wissen ja, daß meine Verlobung vor einem Jahre in
Florenz erfolgte. Mein Vater war damals schon sehr leidend
und die Aerzte verlangten, daß er den Winter in Italien zubringe.
Wir gingen vorläufig auf zwei Monate nach Florenz, die weiteren
Entschlüsse sollten von dem Befinden des Kranken abhängen; mein
Bruder hatte uns begleitet, sollte aber im Beginn des Winters wieder
nach Hause zurückkehren. Wir bewohnten eine Villa außerhalb
der Stadt und lebten selbstverständlich sehr zurückgezogen. Eugen
sah Italien zum ersten Male und es war so traurig für ihn, Tag
für Tag in dem einsamen Krankenzimmer zu sitzen, sodaß ich seinen
Wunsch, auf kurze Zeit nach Rom zu gehen, unterstützte und das
auch durchsetzte. Hätte ich es doch nie gethan! Ich konnte ja nicht
ahnen, wie tief ihn seine Unerfahrenheit dort verstricken würde.“
„Das heißt, er ging leichtsinnigen Abenteuern nach, während
sein Vater bereits dem Tode ins Auge sah?“
„Urtheilen Sie nicht so hart! Mein Bruder war damals
kaum zwanzig Jahre alt und hatte stets unter den Augen eines
liebevollen, aber trotzdem strengen Vaters gelebt, die kurze Freiheit
wurde ihm verhängnißvoll. Man lockte den jungen Deutschen,
der noch so gar keine Welterfahrung hatte  in einen Kreis, wo
hoch und, wie sich später ergab, auch falsch gespielt wurde, wo
eine Anzahl schlimmer Elemente sich unter äußerlich bestechenden
Formen zusammenfand. Eugen, in seiner Unkenntniß, durchschaute
das nicht und verlor bedeutende Summen, bis die Gesellschaft
plötzlich von der Polizei aufgehoben wurde. Die Italiener widersetzten sich, es kam zu einem förmlichen Kampfe, in den auch
Eugen hineingerissen wurde. Er vertheidigte sich nur, aber er
hatte das Unglück, einen der Polizisten schwer zu verwunden, und
wurde mit den anderen verhaftet.“
Der Oberst hatte schweigend zugehört, aber sein Gesicht blieb
unbeweglich und sein Ton war ebenso hart wie vorhin, als
er sagte: „Und das mußte Stahlberg an seinem Sohne erleben,
der bis dahin ein Muster von Wohlerzogenheit gewesen war!“
„Er hat es nie erfahren! Es war ja nur eine augenblickliche 
Verirrung, mehr Verführung als Schuld, und sie wird sich
nicht wiederholen, Eugen hat mir sein Ehrenwort darauf gegeben.“
Falkenried lachte plötzlich auf, so grell und höhnisch, daß die junge Frau ihn erschreckt anblickte.
„Sein Ehrenwort! Ja, warum denn nicht? Das ist ja
ebenso leicht gegeben als gebrochen! Sind Sie wirklich noch so
gläubig, daß Sie dem Worte eines solchen jungen Burschen vertrauen?“
„Ja, das bin ich!“ erklärte Adelheid verletzt, während ihr
Auge ernst und vorwurfsvoll dem Blick des Mannes begegnete,
dessen furchtbare Bitterkeit sie sich nicht erklären konnte. „Ich
kenne meinen Bruder, er ist trotzalledem der Sohn seines Vaters
und er wird mir und sich selber Wort halten, ich weiß es.“
„Wohl Ihnen, daß Sie noch glauben und vertrauen können – 
ich habe es längst verlernt!“ sagte Falkenried dumpf, aber doch in milderem Tone. „Und was geschah weiter?“
„Mein Bruder hatte es wenigstens erreicht, daß man ihm
[315] gestattete, mir sofort Nachricht zu senden. ‚Verschweige es dem
Vater, es würde ihm den Tod geben!‘ schrieb er mir. Ich wußte
es besser als er, daß der Schwerkranke eine solche Nachricht nicht
ertragen konnte, aber wir waren allein im fremden Lande, ohne
Freunde und Beistand, und es mußte augenblicklich gehandelt
werden. In dieser Angst dachte ich an Herbert, der sich damals bei
der Gesandtschaft in Florenz befand. Wir kannten ihn flüchtig
von früher her, und er hatte uns gleich nach unserer Ankunft
aufgesucht und sich zur Verfügung gestellt, wenn wir irgendwie
der Vermittlung unseres Gesandten bedürften. Seitdem kam er
öfter in unser Haus und kam auch jetzt unverzüglich auf meine
Bitte. Ich vertraute mich ihm an, ich sagte ihm alles, erflehte
Rath und Hilfe von ihm – und erhielt sie auch.“
„Um welchen Preis?“ fragte der Oberst mit finster zusammengezogenen Brauen.
Abelheid schüttelte abwehrend das Haupt.
„Nein, nein, es ist nicht so, wie Sie denken, wie Eugen es
noch immer glaubt – ich bin nicht gezwungen worden, Herbert ließ
mir freie Wahl. Er verhehlte mir allerdings nicht, daß der Vorfall noch viel schlimmer war, als ich fürchtete, daß jene im Spiel
verlorenen Summen trotzalledem bezahlt werden müßten, wenn
man die Sache der Oeffentlichkeit entziehen wolle, daß es vielleicht
dennoch zu einer Gerichtsverhandlung kommen werde wegen der
Verwundung des Polizisten. Er erklärte mir, daß man es gerade
ihm in seiner Stellung sehr verübeln würde, wenn er sich persönlich in solche Angelegenheiten mischte. ‚Sie verlangen, daß ich
Ihren Bruder rette,‘ sagte er. ‚Vielleicht kann ich das, aber ich
setze meine Stellung, meine ganze Zukunft dabei aufs Spiel,
und ein solches Opfer bringt man doch höchstens seinem eigenen
Bruder oder – seinem Schwager!‘“
Falkenried stand plötzlich auf und machte einen Gang durch
das Zimmer, dann blieb er vor der jungen Frau stehen und sagte
in grollendem Tone:
„Und das haben Sie natürlich geglaubt in Ihrer Todesangst?“
„Meinen Sie, daß es nicht so war?“ fragte Adelheid betroffen.
Er zuckte mit einem halb verächtlichen Ausdruck die Achseln.
„Möglich! Ich kenne diese diplomatischen Rücksichten nicht,
ich weiß nur eins, Wallmoden hat sich in der That als ein
‚großer Diplomat‘ gezeigt in der ganzen Sache. Was antworteten
Sie ihm?“
„Ich erbat mir Bedenkzeit, es stürmte alles so plötzlich auf
mich ein. Aber ich wußte ja, daß keine Stunde zu verlieren war,
und noch am Abend desselben Tages gab ich Herbert das Recht – 
für seinen Schwager einzutreten.“
„Natürlich!“ murmelte der Oberst mit tiefer Bitterkeit. „Der
kluge Herbert!“
„Er nahm sofort Urlaub und reiste selbst nach Rom,“ fuhr
die junge Frau fort. „Nach acht Tagen kehrte er in Begleitung
meines Bruders zurück. Es war ihm gelungen, Eugen frei zu 
machen und ihn überhaupt der ganzen Angelegenheit zu entziehen,
nicht einmal die Zeitungen brachten den Namen des jungen
Deutschen, der darin verwickelt war. Durch welche Mittel das
geschah, weiß ich nicht. Wenn man mächtige Verbindungen hat
und das Geld nicht schont, ist vieles möglich. Herbert hatte es 
mit vollen Händen nach allen Seiten hin gespendet und alles
benutzt, was seine langjährige diplomatische Thätigkeit ihm an
Verbindungen öffnete. Auch für jene Spielschulden hatte er bereits
Deckung geschafft, allerdings nur durch seine persönliche Bürgschaft.
Er sagte mir später, daß er damals mit der Hälfte seines Vermögens für alle jene Summen eingetreten sei.“
„Sehr großmüthig, wenn man mit solchem Opfer eine Million
gewinnt! Und was sagte Eugen zu diesem – Handel?“
„Er ahnte nichts davon und kehrte gleich darauf nach Deutschland zurück, wie es längst beschlossen war. Von nun an kam
Herbert täglich in unser Haus und wußte meinen kranken Vater
so für sich einzunehmen, daß dieser schließlich selbst den Wunsch einer Verbindung hegte; dann erst trat er mit seiner Werbung
hervor. Ich war ihm dankbar, daß er der Sache diese Wendung
gab, nur Eugen ließ sich nicht täuschen, er errieth alles und rang
mir die Wahrheit ab. Seitdem quält er sich fortwährend mit
Selbstvorwürfen und trägt seinem Schwager eine förmliche Feindschaft entgegen, trotz meiner wiederholten Versicherung, daß ich nie
Anlaß gehabt habe, jenen Schritt zu bereuen, daß ich in Herbert
den aufmerksamsten, rücksichtsvollsten Gatten besitze.“
Falkenrieds Auge ruhte unverwandt auf dem Gesichte der jungen Frau, als wollte er ihre geheimsten Gedanken daraus lesen.
„Sind Sie glücklich?“ fragte er endlich langsam.
„Ich bin zufrieden!“
„Das ist schon viel im Leben!“ sagte der Oberst in dem
alten herben Tone. „Wir sind ja auch nicht geboren, um glücklich
zu sein. Ich habe Ihnen unrecht gethan, Ada, ich glaubte, der
Glanz einer hohen Lebensstellung, der Wunsch, als Gemahlin des
Gesandten eine erste Rolle in der Gesellschaft zu spielen, habe Sie
zur Frau von Wallmoden gemacht, aber – es ist mir lieb, daß
ich Ihnen unrecht that!“
Er streckte ihr die Hand hin. Es regte sich jetzt doch etwas in
seinem eisigen Blicke, und in dem Händedruck lag eine stumme Abbitte.
„Nun wissen Sie alles!“ schloß Adelheid mit einem tiefen
Athemzuge, „und nun werden Sie Herbert gegenüber diesen Punkt
nicht berühren, ich bitte dringend darum. Sie sehen ja, es lag
nichts Unehrenhaftes in seiner Handlungsweise. Ich wiederhole
es Ihnen, daß er weder Zwang noch Ueberredung in Anwendung
gebracht hat, mich zwang nur die Macht der Verhältnisse. Ich
konnte und durfte ja nicht erwarten, daß er für einen Fremden
solche Opfer bringen würde.“
„Wenn eine Frau mich in Todesangst darum angefleht hätte, so hätte ich sie gebracht – bedingungslos,“ erklärte Falkenried.
„Ja Sie! – Ihnen wäre ich auch mit leichterem Herzen gefolgt.“
Der Ausruf verrieth unbewußt, wie schwer damals der Kampf
gewesen war, den die junge Frau mit keinem Worte berührt hatte,
und sie sprach die Wahrheit. Sie hätte sich, wenn denn doch
einmal ein Opfer gebracht werden mußte, weit lieber dem düsteren,
verschlossenen Manne mit seinem herben, oft verletzenden Wesen
anvertraut, als dem immer höflichen und aufmerksamen Gatten,
der im Augesicht ihrer Todesangst und mit dieser Angst – gehandelt hatte.
„Da hätten Sie ein schlimmes Los gezogen, Ada,“ sagte der
Oberst mit finsterem Kopfschütteln. „Ich bin einer von den Menschen, die nichts mehr geben und empfangen können im Leben, ich
bin längst fertig damit. Aber Sie haben recht, es ist besser,
jener Punkt bleibt unerörtert zwischen mir und Wallmoden, denn
wenn ich ihm meine wahre Meinung darüber sagen wollte – er
ist und bleibt eben ein Diplomat!“
Adelheid erhob sich und das Gespräch abbrechend, versuchte
sie, einen unbefangenen Ton anzuschlagen.
„Und nun darf ich Sie wohl endlich nach Ihren Zimmern
führen? Sie müssen ja todmüde sein von der langen Fahrt!“
„Nein, ich werde als Soldat doch nicht von einer bloßen
Nachtfahrt müde sein! Da stellt der Dienst ganz andere Anforderungen an uns.“
Er richtete sich stramm und fest auf, man sah es, seine
körperliche Kraft war noch ungebrochen, diese Muskeln und Sehnen
schienen wie von Stahl zu sein. nur das Antlitz trug den greisenhaften Zug. Die Augen der jungen Frau weilten nachdenklich
darauf, besonders auf der Stirn, die so tief und schwer durchfurcht
war und sich doch so hoch und machtvoll wölbte unter dem weißen
Haar. Es war ihr, als habe sie das schon anderswo gesehen,
unter dunklen Locken, und es konnte doch keinen schärferen Gegensatz geben, als dieses früh gealterte, gramdurchfurchte Gesicht und
jener jugendliche Kopf mit seiner fremdartig südlichen Schönheit,
mit der dämonischen Gluth im Auge. Und doch war es dieselbe
Stirn gewesen, über die jene Blitze hinflammten auf der einsamen
Waldhöhe, dieselbe hohe machtvolle Wölbung, selbst die blauen
Adern, die so deutlich an den Schläfen hervortraten – eine seltsame unbegreifliche Aehnlichkeit!
Sie schritten nach den Fremdenzimmern, die schon des Gastes
harrten.
Einige Stunden darauf befanden sich die beiden Jugendfreunde allein in dem Arbeitszimmer Wallmodens. Dieser hatte soeben zur Sprache gebracht, was ihm unerläßlich erschien, so peinlich es ihm auch war. Er hatte dem Oberst gesagt, daß und unter welchen Verhältnissen Rojanow sich in der hiesigen Stadt befinde, hatte ihm rückhaltlos alles enthüllt, was er von dem Leben Hartmuts und seiner Mutter wußte, und ihm endlich den Tod der letzteren mitgetheilt. Er hatte diese Stunde gefürchtet, aber der Eindruck war ein ganz anderer, als er erwartet hatte. Falkenried lehnte stumm, mit gekreuzten Armen am Fenster und hörte der
[316] langen Auseinandersetzung zu, ohne sie mit einem Worte oder
einer Frage zu unterbrechen, sein Gesicht blieb starr und undurchdringlich, kein Zucken, keine Bewegung verrieth, daß er Dinge
hörte, die doch sein ganzes Inneres in Aufruhr bringen mußten.
Er war auch jetzt "wie von Stein“.
„Ich glaubte, Dir diese Mittheilungen schuldig zu sein,“
schloß der Gesandte endlich. „Wenn ich Dir bisher verschwieg,
was ich von den Schicksalen der beiden wußte, so geschah es, um
Dich nicht unnöthig mit Erinnerungen zu quälen, die Du schwer
genug überwunden hast. Jetzt aber mußt Du erfahren, was geschehen ist und wie die Dinge augenblicklich liegen.“
Der Oberst verharrte in seiner Stellung, und seine Stimme
verrieth keine innere Bewegung, als er erwiderte: „Ich danke
Dir für Deinen guten Willen, aber Du hättest diese Erörterung
sparen können – was geht mich jener Abenteurer an?“
Wallmoden blickte betroffen auf, eine solche Antwort hatte
er denn doch nicht erwartet.
„Ich hielt es für nothwendig, Dich auf die Möglichkeit
eines Zusammentreffens vorzubereiten,“ versetzte er. „Du hörst
ja, daß Rojanow augenblicklich eine bedeutende Rolle spielt und überall gefeiert wird. Der Herzog ist im höchsten Grade von ihm eingenommen; Du könntest ihm gerade im Schlosse begegnen.“
„Und was weiter? Ich kenne niemand, der den Namen Rojanow trägt, und er wird es wohl nicht wagen, mich zu kennen. Wir würden als Fremde aneinander vorübergehen.“
Der Blick des Gesandten lag forschend auf den Zügen Falkenrieds, als wollte er ergründen, ob das wirklich Kälte oder nur eine unglaubliche Selbstbeherrschung sei. 
„Ich glaubte, Du würdest die Nachricht von dem Wiederauftauchen Deines Sohnes anders aufnehmen!“ sagte er halblaut.
Es geschah zum ersten Male und mit voller Absicht, daß er diese
Bezeichnung brauchte, während er bisher nur von einem „Rojanow“ gesprochen hatte und jetzt zum ersten Male zeigte sich auch eine
Bewegung in der regungslosen Gestalt am Fenster; aber es war
eine Bewegung des Zornes.
„Ich habe keinen Sohn, merke Dir das, Wallmoden! Er
starb mir an jenem Abende in Burgsdorf, und die Todten stehen
nicht wieder auf.“
Wallmoden schwieg, aber der Oberst trat jetzt zu ihm und
legte schwer die Hand auf seinen Arm.
„Du erwähntest vorhin, es wäre Deine Pflicht gewesen, den
Herzog aufzuklären, Du hättest das nur aus Rücksicht auf mich
unterlassen. Ich habe allerdings nur noch eins zu wahren auf
der Welt, die Ehre meines Namens, der durch solche Aufklärungen
noch einmal dem Gespött und der Schmach preisgegeben würde.
Thue, was Du glaubst thun zu müssen, ich hindere Dich nicht,
aber – ich thue dann auch, was ich muß!“
Seine Stimme klang kalt wie vorhin, aber trotzdem lag
etwas so Furchtbares darin, daß der Gesandte erschrocken auffuhr.
„Falkenried, um Gotteswillen, was meinst Du damit? Wie
soll ich diese Worte deuten?“
„Wie Du willst! Ihr Diplomaten faßt ja bisweilen den Ehrbegriff anders auf als unsereiner – ich bin sehr einseitig darin!“
„Ich werde unbedingt schweigen, ich gebe Dir mein Wort
darauf,“ versicherte Wallmoden, der die letzte bittere Andeutung
nicht verstand, denn er ahnte nichts von dem Geständniß Adelheids. „Es war beschlossen, ehe Du kamst. Durch mich soll der Name Falkenried nicht preisgegeben werden!“
„Gut, und nun nichts mehr davon!“









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1890, Heft 11, S. 343–353




[343] „Du hast den Herzog also vorbereitet auf das, was ich ihm bringe?“
fragte Falkenried, auf einen ganz anderen Gegenstand überspringend, 
nach kurzer Pause seinen Schwager. „Wie stellt er sich dazu?“
Das war wieder die alte eiserne Undurchdringlichkeit, die sich
jedem Forschen verschloß, aber dem Gesandten schien dies jähe
Abbrechen willkommen zu sein. Er war auch hier wie überall
der Diplomat, der nichts so sehr scheute als ein öffentliches Aufsehen, 
und der nie daran gedacht hätte, Hartmut entgegenzutreten,
wenn er nicht gefürchtet hätte, man könnte ihm später bei einem
zufälligen Bekanntwerden der Wahrheit und seiner Kenntniß derselben 
sein Schweigen sehr verübeln. Jetzt konnte er sich im
schlimmsten Falle mit dem Worte decken, das er dem Vater gegeben 
hatte. Sogar der Herzog hätte es einsehen müssen, daß
man einen Jugendfreund schonen mußte. Der „kluge Herbert“
verstand auch hier zu rechnen. – 
Der Aufenthalt Oberst Falkenrieds war nur kurz bemessen,
und er kam in dieser Zeit kaum zu Athem. Audienzen bei dem
Herzog, Besprechungen mit hohen militärischen Persönlichkeiten,
Verhandlungen mit der eigenen Gesandtschaft, das alles drängte
sich in den Raum von wenigen Tagen zusammen. Wallmoden war
kaum weniger in Anspruch genommen, bis endlich alles erledigt
war. Der Gesandte und besonders Oberst Falkenried hatten Grund,
mit dem Erfolge zufrieden zu sein, denn es war alles erreicht
worden, was von seiten ihrer Regierung gewünscht und erwartet
wurde, und sie konnten daheim der vollsten Anerkennung gewiß sein.
Allerdings wußten nur die eingeweihten Kreise, daß etwas
Wichtiges vorging, und selbst in diesen Kreisen kannten nur wenige
die volle Tragweite jener Verhandlungen. In der Oeffentlichkeit
merkte man kaum etwas davon und beschäftigte sich um so angelegentlicher 
mit dem gegenwärtigen Lieblinge, dem Dichter der
„Arivana“, welcher der ganzen Stadt um so interessanter war,
als sein Benehmen ganz unbegreiflich schien.
Fast unmittelbar nach jenem glänzenden Triumphe seines
Werkes hatte er sich allen Lobeserhebungen und Huldigungen entzogen 
und war „in die Wildniß gegangen“, wie Fürst Adelsberg
lachend auf jede Anfrage erklärte. Wo diese Wildniß lag, erfuhr
aber niemand; Egon behauptete, er habe sein Wort gegeben, den
Aufenthalt seines Freundes nicht zu verrathen, der nach all den
Aufregungen der Ruhe bedürfe und schon nach einigen Tagen
zurückkehren werde. Es wußte in der That niemand, daß Hartmut
Rojanow sich in Rodeck befand.
An einem trüben, kalten Wintermorgen hielt vor dem Palast
der preußischen Gesandtschaft der Wagen des Herrn von Wallmoden. 
Es schien sich aber diesmal um einen weiteren Ausflug
zu handeln, denn die Diener trugen Pelze und Reisedecken in den
Wagen, während sich oben in dem Zimmer, wo man soeben das
Frühstück eingenommen hatte, der Gesandte von Oberst Falkenried
verabschiedete.
„Also auf Wiedersehen morgen abend!“ sagte er, ihm die
Hand reichend. „Bis dahin sind wir jedenfalls zurück, und Du
bleibst ja noch einige Tage hier.“
„Da der Herzog es ansdrücklich wünscht, allerdings!“ bestätigte
der Oberst. „Ich habe das bereits nach Berlin gemeldet und mein
Bericht ist ja gleichzeitig mit dem Deinigen abgegangen.“
„Jawohl, und ich denke, man wird zufrieden sein mit diesen
Berichten; aber das war eine heiße Zelt, man kam ja kaum zur
Ruhe in den letzten Tagen! Jetzt ist, Gott sei dank, alles geordnet, 
und nun kann ich es mir auch erlauben, einmal vierundzwanzig 
Stunden abwesend zu sein und mit Adelheid nach
Ostwalden zu fahren.“
„Ostwalden heißt Dein neuer Landsitz? Ich erinnere mich,
Du sprachst gestern davon. Wo liegt er denn eigentlich?“
„Etwa zwei Meilen von Fürstenstein entfernt. Als wir
dort waren, machte mich Schönau auf das Schloß aufmerksam,
und ich habe es schon damals besichtigt. Es ist eine ziemlich
umfangreiche Besitzung, in dem berühmten ‚Walde‘ sehr schön gelegen,
aber der Preis war anfangs zu hoch, und deshalb zogen
sich die Verhandlungen hin. Erst jetzt nach meiner Rückkehr
wurde der Kauf endgültig abgeschlossen.“
„Ich glaube, Ada ist nicht ganz einverstanden mit Deiner
Wahl, sie scheint irgend etwas gegen die Fürstensteiner Gegend
zu haben,“ warf Falkenried ein; der Gesandte zuckte gleichgültig
die Achseln.
„Eine Laune, nichts weiter! Adelheid war anfangs ganz entzückt 
von Ostwalden, und später erhob sie alle möglichen Einwendungen 
dagegen; aber ich kann darauf keine Rücksicht nehmen.
Ich werde voraussichtlich längere Zeit auf meinem hiesigen Posten
bleiben und liebe es nicht mehr, im Sommer weite Reisen zu
machen. Da ist mir ein Landsitz, der in vier Stunden von der
Stadt zu erreichen ist, von großem Werthe. Das Schloß ist allerdings 
in seinem jetzigen Zustande ziemlich vernachlässigt, aber es
läßt sich etwas daraus machen. Mit einem entsprechenden Umbau 
kann man es zu einem wahren Prachtsitze umwandeln, und
das beabsichtige ich zu tun. Ich will es deshalb noch einmal
eingehend besichtigen, damit die Baupläne möglichst bald festgestellt
werden können, und überhaupt bin ich ja noch gar nicht als Besitzer 
dort gewesen.“
Er verbreitete sich mit großer Behaglichkeit über seine Pläne
und Absichten. Herbert von Wallmoden, der ursprünglich nur
ein geringes Vermögen besaß und sich sehr hatte einrichten müssen,
fand es jetzt auf einmal für nöthig, sich an einem Orte anzukaufen, 
wo er doch nur vorübergehend weilte, und für seinen
Sommeraufenthalt einen fürstlichen Landsitz zur Verfügung zu
haben, aber er fand es nicht für nöthig, dabei auf die Wünsche
seiner Frau Rücksicht zu nehmen, deren Reichthum es ihm ermöglichte, 
den Großgrundbesitzer zu spielen.
Falkenried mochte beim Zuhören wohl solche Gedanken
hegen, aber er äußerte nichts. Er war seit den letzten Tagen
womöglich noch starrer und finsterer geworden, und wenn er
wirklich im Gespräch eine Frage that oder eine Bemerkung machte
wie vorhin bei dem Gutskaufe, so hörte man es seinem Tone
an, daß das eben nur mechanisch geschah, weil er doch irgend
etwas sprechen mußte. Nur als Adelheid jetzt eintrat, schon vollkommen 
reisefertig, ging er mit einiger Lebhaftigkeit auf sie zu,
um ihr den Arm zu bieten und sie zu dem Wagen zu führen.
Er hob sie hinein, und Wallmoden, der ihr folgte, beugte sich
noch einmal aus dem Schlage.
„Wir kommen jedenfalls morgen zurück – auf Wiedersehen!“

[346] Falkenried grüßte und trat zurück – ihm war es sehr gleichgültig, 
ob er den Jugendfreund überhaupt wiedersah oder nicht,
auch das war längst erstorben. Aber als er die Treppe wieder
hinaufstieg, murmelte er doch halblaut:
„Arme Ada – sie hätte auch ein besseres Los verdient!“




In Fürstenstein ging inzwischen alles seinen gewohnten,
ruhigen Gang. Willibald befand sich seit einer Woche dort. Er
war allerdings zwei Tage später gekommen, als er ursprünglich
beabsichtigt hatte; aber daran trug die Verletzung an seiner Hand
schuld, die er sich, seiner Erklärung nach, durch eigene Unvorsichtigkeit 
zugezogen hatte und die jetzt bereits in voller Heilung
begriffen war. Der Oberforstmeister fand, daß sein künftiger
Schwiegersohn sich in der kurzen Zeit sehr zu seinem Vortheil
verändert habe, daß er viel ernster und bestimmter geworden sei,
und äußerte hochbefriedigt zu seiner Tochter:
„Ich glaube, der Willy fängt an, menschlich zu werden!
Man merkt es auf der Stelle, wenn die Frau Mama einmal
nicht an seiner Seite steht und kommandirt.“
Im übrigen hatte Herr von Schönau nicht viel Zeit, sich
um das Brautpaar zu kümmern, da er gerade jetzt mit Amtsgeschäften
überhäuft war. Der Herzog hatte bei seinem Aufenthalt 
in Fürstenstein allerlei Aenderungen und Neuerungen in
der Forstverwaltung angeordnet, auf die Vorschläge des Oberforstmeisters 
selbst, und dieser war nun mit vollem Eifer dabei,
das alles vorzubereiten und auszuführen. Er sah und hörte es
ja täglich, daß Antonie sich mit ihrem Bräutigam im besten
Einvernehmen befand, daher überließ er die beiden meistentheils
sich selber.
Inzwischen war in Waldhofen im Hause des Doktors Volkmar
Angst und Sorge eingezogen. Die Krankheit des Doktors, die
anfangs zu keinen Besorgnissen Anlaß gegeben hatte, nahm plötzlich
eine sehr gefährliche Wendung, und bei dem Alter des Kranken
erschien der Zustand mehr als bedenklich. Da er dringend nach
seiner Enkelin verlangte, so wurde sie telegraphisch herbeigerufen;
sie hatte auch sofort den erbetenen Urlaub erhalten, ihre Rolle in
„Arivana“ wurde anderweitig besetzt, und sie selbst eilte unverzüglich 
nach Waldhofen.
Bei dieser Gelegenheit nun zeigte Antonie eine wahrhaft
rührende Anhänglichkeit an die Jugendfreundin. Tag für Tag
ging sie nach dem Volkmarschen Hause, um Marietta, die mit 
ganzer Seele an ihrem Großvater hing, zu trösten und aufzurichten. 
Willibald schien zu diesen Tröstungen gleichfalls nothwendig 
zu sein, denn er ging regelmäßig mit, und der Oberforstmeister 
fand es natürlich, daß man sich des „armen kleinen 
Dinges“ nach Kräften annahm, um so mehr, als es in seinem
Hause eine unverschuldete Kränkung erlitten hatte, die er noch heute
seiner Schwägerin nicht vergeben konnte.
Endlich, nach drei bangen Tagen und Nächten, siegte die kräftige
Natur Volkmars, die Gefahr war gehoben und sichere Hoffnung
auf Genesung vorhanden. Herr von Schönau, der dem Doktor
freundschaftlich zugethan war, freute sich aufrichtig darüber, und
so schien alles wieder in bester Ordnung zu sein.
Da zog ein dräuendes Ungewitter von Norden heran. Urplötzlich, 
ohne jede Anmeldung erschien Frau von Eschenhagen in
Fürstenstein; sie hatte sich nicht einmal Zeit genommen, in der
Stadt anzuhalten, wo ihr Bruder lebte, sondern kam geradeswegs 
von Burgsdorf und brach nun wie ein wirkliches Ungewitter bei
ihrem Schwager ein, der eben ganz behaglich in seinem Zimmer
saß und die Zeitung las.
„Alle guten Geister – Du bist es, Regine!“ rief er erschrocken. 
„Das nenne ich eine Ueberraschung; aber Du hättest
uns doch wenigstens eine Nachricht schicken können.“
„Wo ist Willibald?“ fragte Regine statt aller Antwort in
einem unheilverkündenden Tone. „Ist er in Fürstenstein?“
„Natürlich, wo sollte er denn sonst sein? Er hat Dir doch
seine Ankunft hier gemeldet, so viel ich weiß.“
„So laß ihn rufen – auf der Stelle!“
„Was machst Du denn eigentlich für ein Gesicht?“ fragte
Schönau, der jetzt erst die Aufgeregtheit seiner Schwägerin bemerkte. 
„Brennt es in Burgsdorf oder was ist sonst los? Auf
der Stelle kann ich Dir übrigens Deinen Willy nicht herbeischaffen, 
denn er ist augenblicklich in Waldhofen –“
„Bei dem Doktor Volkmar vermuthlich! Und sie ist wohl
gleichfalls dort?“
„Welche ‚sie‘? Toni ist allerdings mitgegangen, sie besuchen
jetzt täglich das arme kleine Ding, die Marietta, die anfangs
ganz verzweifelt war. In dem Punkte habe ich übrigens noch
ein Wort mit Dir zu reden, Frau Schwägerin. Wie konntest
Du das Mädchen so tief kränken, noch dazu in meinem Hause?
Ich habe es erst nachträglich erfahren, sonst –“
Ein lautes, grimmiges Auflachen der Frau von Eschenhagen
unterbrach ihn. Sie hatte Hut und Mantel auf den ersten besten
Stuhl geworfen und trat jetzt dicht vor ihren Schwager hin.
„Willst Du mir vielleicht noch Vorwürfe machen, weil ich
versuchte, das Unheil abzuwehren, das Du selbst auf Dein Haus
herabgezogen hast? Freilich, Du bist ja stets blind gewesen, Du
hast auf meine Warnungen nicht hören wollen – jetzt ist es zu spät!“
„Ich glaube, Du bist nicht recht bei Troste, Regine,“ sagte
der Oberforstmeister, der wirklich nicht wußte, was er davon denken
sollte. „Wirst Du mir endlich sagen, was das alles heißen soll?“
Regine zog ein Zeitungsblatt hervor und reichte es ihm,
während sie mit dem Finger auf eine Stelle deutete:
„Lies!“
Schönau begann zu lesen, und jetzt allerdings wurde auch
sein Gesicht dunkelroth vor zorniger Ueberraschung. Die betreffende
Stelle, die aus der süddeutschen Hauptstadt datirt war, lautete
folgendermaßen:
„Wie wir erst jetzt erfahren, hat am letzten Montage in
dem entlegensten Theil unserer Anlagen in früher Morgenstunde
ein Pistolenduell stattgefunden. Die Gegner waren ein in der
hiesigen Gesellschaft wohlbekannter Herr, Graf W., und ein junger
norddeutscher Gutsbesitzer, W. v. E., der sich augenblicklich hier
zum Besuch befindet bei seinem Verwandten, einer hochgestellten
diplomatischen Persönlichkeit. Als Veranlassung des Streites, der
zum Duell führte, wird ein Mitglied unseres Hoftheaters genannt, 
eine junge Sängerin, die sich übrigens des besten Rufes
erfreut. Graf W. wurde an der Schulter verwundet, Herr von E.
trug nur eine leichte Verletzung an der Hand davon und ist
sofort abgereist.“
„Da schlage doch der Donner drein!“ brach der Oberforstmeister 
wüthend los. „Der Bräutigam meiner Tochter schlägt
sich um Mariettas willen! Daher stammt also die Verletzung, die
er mitgebracht hat, das ist ja allerliebst! Was weißt Du davon,
Regine? Meine Zeitung hat die Notiz nicht gebracht.“
„Aber die meinige! Die Nachricht stammt aus einem Eurer
Blätter, wie Du siehst. Gestern las ich sie und bin sofort hierhergeeilt; 
ich habe nicht einmal Herbert aufgesucht, der noch nichts
von der Sache wissen muß, sonst hätte er mich unterrichtet.“
„Herbert kommt heute mittag,“ sagte Schönau, indem er
die Zeitung heftig auf den Tisch warf. „Er ist mit Adelheid in
Ostwalden und hat mir geschrieben, daß er den Rückweg über
Fürstenstein nehmen und einige Stunden hier bleiben werde. Möglicherweise 
kommt er deswegen, aber das ändert nichts an der
Geschichte selbst. Ist der Junge, der Willy, denn toll geworden?“
„Ja, das ist er!“ fiel Frau von Eschenhagen mit der gleichen
Empörung ein. „Du hast mich ja verspottet, Moritz, als ich es
Dir vorhielt, daß Du Dein Kind nicht dem Umgange einer
Komödiantin preisgeben dürftest. Daß die Sache eine solche
Wendung nehmen könnte, ahnte ich allerdings nicht, bis zu dem
Augenblick, wo ich entdeckte, daß Willy, daß mein Sohn, verliebt
war in diese Marietta Volkmar. Ich entriß ihn augenblicklich
der Gefahr und kehrte mit ihm nach Burgsdorf zurück, das war
der Grund unserer plötzlichen Abreise, den ich Dir verschwieg,
weil ich Willys Zustand für eine flüchtige Verirrung hielt. Der
Junge schien ja auch vollständig wieder zur Vernunft gekommen
zu sein, sonst hätte ich die neue Reise nicht zugegeben, und der
Sicherheit wegen stellte ich ihn unter den Schutz meines Bruders.
Er kann nicht länger als drei oder vier Tage in der Stadt gewesen 
sein, und nun müssen wir das erleben!“
Sie warf sich ganz erschöpft in einen Lehnstuhl, der Oberforstmeister 
dagegen begann stürmisch im Zimmer auf und nieder zu schreiten.
„Und das ist noch nicht einmal das Schlimmste!“ rief er. „Das Aergste ist die Komödie, die der Junge mir und seiner Braut hier vorgespielt hat. Da läuft mein armes Kind Tag für Tag nach Waldhofen und tröstet und hilft, wie es nur weiß
[347] und kann, und der Herr Bräutigam läuft immer mit und benutzt das zu den Zusammenkünften, das ist ja himmelschreiend! Du hast etwas Schönes erzogen an Deinem Mustersohne, Regine!“
„Denkst Du vielleicht, ich werde ihn entschuldigen?“ fuhr Regine auf. „Er soll mir, uns beiden, Rede stehen, deshalb bin ich gekommen. Er soll mich kennenlernen!“
Sie hob wie zu einem Racheschwur die Hand empor, und Schönau, der noch immer durch das Zimmer stürzte, wiederholte zornschnaubend: „Ja, er soll uns kennenlernen!“
Da öffnete sich die Thür, und mitten in diese Aufregung hinein trat die verrathene Braut, Fräulein Antonie von Schönau, ruhig und bedächtig wie immer, und sagte im harmlosesten Tone: „Ich höre eben von Deiner unvermutheten Ankunft, liebe Tante – herzlich willkommen!“
Sie erhielt keine Antwort, statt dessen schallte ihr von zwei Seiten die grimmige Frage entgegen: 
„Wo ist Willibald?“
„Er wird sogleich, kommen, er ist nur auf einige Minuten zu dem Schloßgärtner gegangen, da er noch nichts von der Ankunft seiner Mutter wußte.“
„Zum Schloßgärtner? Wohl wieder, um Rosen zu holen wie damals?“ brach Frau von Eschenhagen los; der Oberforstmeister aber breitete die Arme aus und rief in erschütternden Tönen: 
„Mein Kind, mein armes verrathenes Kind, komm zu mir!
Komm in die Arme Deines Vaters!“
Er wollte die Tochter an seine Brust reißen, aber da kam Regine von der anderen Seite und riß sie gleichfalls an sich, indem sie ebenso erschütternd rief: 
„Fasse Dich, Toni, Dir steht ein furchtbarer Schlag bevor, aber Du mußt ihn tragen. Du mußt Deinem Bräutigam zeigen, daß Du ihn und seinen Verrath verabscheust in tiefster Seele!“
Diese stürmische Theilnahme hatte etwas geradezu Beängstigendes, aber zum Glück besaß Antonie starke Nerven; sie machte sich los aus der doppelten Umarmung, trat zurück und sagte mit ruhiger Entschiedenheit: 
„Das fällt mir gar nicht ein, der Willy fängt jetzt erst an, mir eigentlich zu gefallen.“
„Um so schlimmer!“ fiel Schönau ein. „Armes Kind, Du weißt ja noch nichts, ahnst noch gar nichts! Dein Bräutigam hat sich geschossen, hat ein Duell gehabt um einer anderen willen!“
„Das weiß ich, Papa.“
„Um Mariettas willen!“ erläuterte Frau von Eschenhagen.
„Das weiß ich, liebe Tante.“
„Aber er liebt Marietta!“ schrieen jetzt die beiden einstimmig.
„Weiß ich alles!“ erklärte Toni mit überlegener Miene.
„Schon seit acht Tagen.“
Die Wirkung dieser Erklärung war eine so niederschmetternde, daß die beiden wüthenden Herrschaften verstummten und sich ganz verblüfft ansahen. Inzwischen fuhr Toni mit unzerstörbarer Gelassenheit fort: 
„Willy hat mir gleich nach seiner Ankunft alles gesagt; er sprach so schön und herzlich, daß ich weinte vor Rührung, und gleichzeitig traf ein Brief von Marietta ein, in dem sie mich um Verzeihung bat, das war noch viel rührender. Da blieb mir doch nichts anderes übrig, als meinem Bräutigam sein Wort und die Freiheit zurückzugeben.“
„Ohne uns zu fragen?“ fuhr Regine auf.
„Das Fragen hätte in diesem Falle gar nichts genützt,“
sagte Antonie ruhig. „Ich kann doch nicht einen Mann heirathen, der mir erklärt, daß er eine andere liebt. Wir haben deshalb in aller Stille unsere Verlobung aufgehoben.“
„So, und das erfahre ich jetzt erst? Ihr seid ja sehr eigenmächtig geworden!“ rief der Oberforstmeister gereizt.
„Willy wollte schon am nächsten Tage mit Dir sprechen, Papa, aber nach einer solchen Erklärung hätte er doch nicht länger hier bleiben können, und nun kam gerade die schwere Erkrankung des Doktor Volkmar und Mariettas Ankunft. Sie war ganz verzweifelt, die arme Marietta, und dem Willy brach fast das Herz darüber, daß er sie in dieser Angst allein lassen und abreisen sollte, ohne zu wissen, welche Wendung die Krankheit nahm. Da schlug ich ihm vor, einstweilen noch zu schweigen, bis die Gefahr vorüber sei, aber ich ging täglich mit ihm nach Waldhofen, damit er Marietta sehen und trösten konnte. Sie waren mir so dankbar, die beiden, sie haben mich den Schutzengel ihrer Liebe genannt!“
Die junge Dame schien das wiederum sehr rührend zu finden, denn sie führte ihr Taschentuch an die Augen. Frau von Eschenhagen stand starr und steif wie eine Bildsäule, Schönau aber faltete die Hände und sagte mit einem Stoßseufzer: „Nun, Gott segne Deine Gutmüthigkeit, mein Kind! So etwas ist denn doch noch nicht dagewesen! Aber gemüthlich habt Ihr die Geschichte abgemacht, das muß man zugestehen. Du hast also ganz ruhig dabei gesessen und es mit angesehen, wie Dein Bräutigam einer anderen schön that?“
Antonie schüttelte unwillig den Kopf. Sie gefiel sich offenbar sehr in der Rolle eines Schutzengels und fand sich ohne große Schwierigkeit darein, da ihre Zuneigung zu dem Verlobten von Anfang an eine sehr kühle gewesen war.
„Von Schönthun war gar keine Rede, dazu war der Doktor viel zu krank,“ versetzte sie. „Marietta weinte fortwährend, und wir hatten genug zu thun, sie nur zu trösten. Ihr seht jetzt doch ein, daß ich ganz und gar nicht verrathen bin und daß Willy offen und ehrlich gehandelt hat. Ich selbst habe ihn aufgefordert, noch zu schweigen gegen Euch, und im Grunde geht die Sache doch auch nur uns beide an –“
„Findest Du das? Uns geht sie also gar nichts an?“ warf der Oberforstmeister zornig dazwischen.
„Nein, Papa! Willy meint, man dürfe sich in solchem Falle gar nicht um die Eltern kümmern.“
„Was meint Willy?“ fragte Frau von Eschenhagen, die bei dieser unerhörten Behauptung die Sprache zurückgewann.
„Daß man sich lieben muß, um zu heirathen, und da hat er recht,“ erklärte Toni mit ungewohnter Lebhaftigkeit. „Bei unserer Verlobung ist nicht die Rede davon gewesen, wir sind eigentlich gar nicht gefragt worden, aber zum zweiten Male lasse ich mir das nicht wieder gefallen. Ich sehe erst jetzt, was es heißt, wenn zwei sich von ganzem Herzen liebhaben, und wie merkwürdig Willy sich dabei verändert hat. Jetzt will ich auch so geliebt werden wie Marietta, und wenn ich nicht einen Mann finde, der mich ganz genau ebenso liebt, dann heirathe ich überhaupt nicht!“
Und mit dieser Erklärung, die an Entschiedenheit nichts zu wünschen übrig ließ, schritt Fräulein Antonie hochgehobenen Hauptes aus dem Zimmer, Vater und Tante in einer ganz unbeschreiblichen Stimmung zurücklassend.
Der Oberforstmeister faßte sich zuerst; allerdings verrieth sich noch ein mühsam unterdrückter Aerger in seiner Stimme, als er sich an seine Schwägerin wandte und sagte: „Dein Junge hat etwas Hübsches angerichtet, Regine! Jetzt will Toni auch geliebt sein und fängt an, sich romantische Grillen in den Kopf zu setzen, und Willy scheint in dem Punkte schon ziemlich weit zu sein. Ich glaube wahrhaftig, er hat die zweite Liebeserklärung allein zustande gebracht.“
Frau von Eschenhagen beachtete die bittere Anspielung auf ihr damaliges Eingreifen nicht, ihr Gesicht hatte einen Ausdruck, der nichts Gutes verhieß.
„Du scheinst die Angelegenheit von der komischen Seite zu nehmen,“ versetzte sie. „Ich fasse sie anders auf.“
„Das wird Dir nicht viel helfen,“ meinte Schönau; „wenn ein solcher Musterknabe erst einmal anfängt zu rebelliren, dann ist die Geschichte meistentheils hoffnungslos, besonders wenn er verliebt ist. Aber ich bin doch neugierig, wie der Willy sich eigentlich als Liebhaber ausnimmt, das muß ein ganz merkwürdiger Anblick sein!“
Seine Neugier sollte auf der Stelle befriedigt werden, denn jetzt erschien Willibald. Er hatte inzwischen schon die Ankunft seiner Mutter erfahren, war also einigermaßen vorbereitet, denn daß es etwas Besonderes sein mußte, was sie so unerwartet nach Fürstenstein führte, konnte er sich sagen. Der junge Majoratsherr wich aber diesmal nicht ängstlich zurück wie vor zwei Monaten, wo er die Rosen in der Tasche versteckt hatte, sondern seine Haltung verrieth, daß er entschlossen war, den nun einmal unvermeidlichen Kampf aufzunehmen.
„Da ist Deine Mutter, Willy,“ begann der Oberforstmeister.
„Du bist wohl recht überrascht, sie hier zu sehen?“
„Nein, Onkel, das bin ich nicht,“ lautete die Antwort; der junge Mann machte aber keinen Versuch, sich seiner Mutter zu
[348] nähern, denn diese stand da wie eine dräuende Wetterwolke, und 
in ihrer Stimme grollte es auch wie ferner Donner, als sie fragte:
„So weißt Du also, weshalb ich gekommen bin?“
„Ich errathe es wenigstens, Mama, wenn ich auch nicht begreife, 
wie Du erfahren hast –“
„Die Zeitungen bringen es ja bereits – da steht es!“
unterbrach ihn Frau von Eschenhagen, indem sie auf das Zeitungsblatt deutete, das noch auf dem Tische lag, „und überdies hat
uns Toni alles gesagt – hörst Du, alles!“
Sie sprach das letzte Wort in einem geradezu vernichtenden
Tone aus, aber Willibald wurde dadurch kaum aus der Fassung
gebracht, sondern versetzte ganz ruhig:
„Nun, dann brauche ich es Euch nicht erst zu sagen! Sonst
hätte ich noch heute mit dem Onkel gesprochen.“
Das war zu viel! Jetzt brach die Wetterwolke los mit
Blitz und Donner, sie entlud sich mit einer solchen Heftigkeit über
dem Haupte des jungen Majoratsherrn, daß diesem eigentlich
nichts anderes übrig geblieben wäre, als schleunigst in den Erdboden 
zu versinken, der einen Menschen seiner Art nicht mehr tragen
durfte; aber er versank durchaus nicht, er beugte nur den Kopf
vor dem daherstürmenden Ungewitter, und als es endlich nachließ – 
Frau Regine mußte doch nothgedrungen einmal Athem schöpfen – 
richtete er sich auf und sagte:
„Mama – jetzt laß mich einmal reden!“
„Du willst reden? Das ist ja merkwürdig!“ warf Schönau
ein, der an solche Leistungen von seiten des Bräutigams seiner
Tochter allerdings nicht gewöhnt war, aber Willibald fing wirklich
an zu reden, anfangs noch etwas stockend und unsicher, dann aber
mit sichtlich zunehmender Festigkeit in Sprache und Haltung.
„Es thut mir leid, wenn ich Euch kränken mußte, aber
ändern ließ sich das nicht. An dem Duell bin ich ebenso unschuldig 
wie Marietta; sie wurde von einem frechen Menschen
mit Zudringlichkeiten verfolgt, ich nahm mich ihrer an, züchtigte
den Unverschämten und er schickte mir eine Herausforderung, die
ich nicht ablehnen konnte und durfte. Daß ich Marietta liebe,
dafür habe ich nur Toni allein um Verzeihung zu bitten, und
das that ich gleich nach meiner Ankunft. Sie erfuhr alles und
gab mir mein Wort zurück. Wir haben allerdings eigenmächtig
unsere Verlobung aufgehoben, viel eigenmächtiger, als wir sie
geschlossen hatten.“
„Oho, geht das etwa auf uns?“ rief der Oberforstmeister
ärgerlich. „Wir haben Euch nicht gezwungen, Ihr konntet Nein
sagen, wenn Ihr Euch nicht haben wolltet.“
„Nun, das thun wir jetzt noch nachträglich,“ gab Willibald
so schlagfertig zurück, daß Schönau ihn ganz verblüfft ansah.
„Toni hat es auch eingesehen, daß die bloße Gewohnheit zu einer
Ehe nicht ausreicht, und wenn man das Glück überhaupt erst
einmal kennengelernt hat, dann will man es auch besitzen.“
Frau von Eschenhagen, die noch immer nicht ihren vollen
Athem zurückgewonnen hatte, fuhr bei dem letzten Worte auf wie
von einer Schlange gestochen. Es war ihr noch nicht in den Sinn
gekommen, daß der ersten, nunmehr aufgehobenen Verlobung 
eine zweite folgen könnte, – an diese furchtbarste aller Möglichkeiten hatte sie noch gar nicht gedacht.
„Besitzen?“ wiederholte sie. „Was willst Du besitzen? Soll
das etwa heißen, daß Du sie heirathen willst, diese Marietta, dies
Geschöpf –“
„Mama, ich bitte Dich, in einem anderen Tone von meiner
zukünftigen Frau zu sprechen,“ unterbrach sie der junge Majoratsherr 
so ernst und entschieden, daß die erzürnte Frau in der That
verstummte. „Toni hat mich frei gegeben, also ist kein Unrecht mehr
in meiner Liebe zu Marietta, und Mariettas Ruf ist tadellos, davon
habe ich mich überzeugt. Wer sie kränkt oder beleidigt, der bekommt
es mit mir zu thun – und wenn es meine eigene Mutter wäre!“
„Sieh, sieh, der Junge macht sich!“ murmelte der Oberforstmeister, 
bei dem das Gerechtigkeitsgefühl den Aerger schließlich
überwog. Aber Frau von Eschenhagen war weit entfernt, der Gerechtigkeit 
Gehör zu geben. Sie hatte geglaubt, schon durch ihr
bloßes Erscheinen ihren Sohn zu zerschmettern, und nun bot er
ihr in dieser unerhörten Weise Trotz. Gerade sein mannhaftes
Auftreten brachte sie zum äußersten, denn sie erkannte daraus, wie
tief und mächtig das Gefühl war, das ihn so verändern konnte.
„Ich will es Dir ersparen, gegen Deine eigene Mutter das
geltend machen,“ sagte sie mit grenzenloser Bitterkeit. „Du
bist mündig, bist der Majoratsherr von Burgsdorf, ich kann Dich
nicht hindern, aber menn Du diese Marietta Volkmar wirklich
dort einführst – dann gehe ich!“
Die Drohung verfehlte ihre Wirkung nicht. Willibald zuckte
zusammen und trat einen Schritt zurück.
„Mama, das sprachst Du im Zorne!“ rief er heftig.
„Das spreche ich im vollen Ernste! Sobald eine Komödiantin
als Herrin das Haus betritt, wo ich dreißig Jahre lang in Ehrbarkeit 
gelebt und gewaltet habe, wo ich mein Haupt zur letzten
Ruhe niederzulegen hoffte, verlasse ich dies Haus auf immer.
Dann mag sie dort herrschen – Du hast die Wahl zwischen ihr
und Deiner Mutter!“
„Aber Regine, so treibe doch nicht alles gleich auf die Spitze,“
suchte Schönau zu beschwichtigen. „Du folterst den armen Jungen
ja mit diesem grausamen Entweder – oder.“
Regine hörte nicht auf die Mahnung, sie stand da, bleich
bis an die Lippen, das Auge unverwandt auf ihren Sohn gerichtet, 
aber sie wiederholte unbeugsam:
„Entscheide Dich – sie oder ich!“
Auch Willibald war bleich geworden, und um seine Lippen
zuckte es bitter und schmerzlich, als er leise sagte:
„Das ist hart, Mama! Du weißt, wie lieb ich Dich habe
und was Du mir anthust mit Deinem Fortgehen. Wenn Du
aber wirklich so grausam bist, mich vor eine solche Wahl zu stellen,
nun dann,“ er richtete sich entschlossen auf, „dann wähle ich
meine Braut!“
„Bravo!“ fiel der Oberforstmeister ein, der ganz vergaß, daß
er doch eigentlich der Mitbeleidigte war. „Willy, es geht mir wie
der Toni, Du fängst jetzt erst an, mir zu gefallen. Es thut mir
wirklich leid, daß Du nicht mein Schwiegersohn wirst!“
Frau von Eschenhagen mochte einen solchen Ausgang doch
wohl nicht erwartet haben; sie hatte auf ihre alte Macht gebaut,
die sie nun in Trümmer gehen sah, aber sie war nicht die
Frau, nachzugeben. Wenn es ihr Leben gegolten hätte, sie hätte
ihren Starrsinn nicht gebeugt.
„Gut – so sind wir fertig miteinander!“ sagte sie kurz und
wandte sich zum Gehen, ohne auf die Einrede ihres Schwagers
zu achten, der ihr folgte. Aber ehe sie noch die Thür erreichte,
wurde diese geöffnet und der Diener des Oberforstmeisters trat
ein mit der hastigen Meldung:
„Der Schloßverwalter von Rodeck ist draußen und bittet –“
„Ich habe jetzt keine Zeit!“ fuhr Schönau unwillig auf.
„Sagen Sie dem Stadinger, ich könnte ihn jetzt nicht sprechen,
ich hätte Wichtiges vor, Familienangelegenheiten –“
Er konnte nicht ausreden, denn Stadinger, der dem Diener
auf dem Fuße gefolgt war, stand bereits auf der Schwelle und
sagte in einem eigenthümlich gepreßten Tone:
„Ich komme auch in einer Familienangelegenheit, Herr Oberforstmeister, 
aber es ist eine traurige. Ich kann leider nicht warten,
sondern muß Sie auf der Stelle sprechen.“
„Was giebt es denn?“ fragte Schönau betroffen. „Ist etwa
ein Unglück geschehen? Der Fürst ist doch nicht in Rodeck, so
viel ich weiß?“
„Nein, Durchlaucht ist in der Stadt, aber Herr Rojanow ist
hier und schickt mich. Er läßt den Herrn Oberforstmeister und
den Herrn von Eschenhagen bitten, augenblicklich nach Rodeck zu
kommen, und die gnädige Frau –“ Stadinger warf einen Blick auf
Frau von Eschenhagen, die er von ihren Besuchen in Fürstenstein
her kannte – „die thäte wohl am besten, auch gleich mitzukommen.“
„Aber weshalb denn? Was ist denn eigentlich vorgefallen?“
rief der Oberforstmeister, der jetzt ernstlich unruhig wurde.
Der Alte zögerte mit der Antwort, man hatte ihm offenbar 
eingeschärft, seine Nachricht vorsichtig anzubringen. Endlich
sagte er:
„Excellenz von Wallmoden ist bei uns im Schlosse – und
die Frau Baronin auch.“
„Mein Bruder?“ fiel Regine ahnungsvoll ein.
„Ja, gnädige Frau, der Herr ist aus dem Wagen gestürzt,
und nun liegt er da, besinnungslos, und der Arzt, den wir in
der Eile gerufen haben, meint, die Sache wäre sehr bedenklich.“
„Um Gotteswillen!“ rief die erschrockene Frau. „Moritz,
wir müssen sofort hinüber!“
Schönau hatte bereits die Klingel ergriffen und läutete.

[350] „Anspannen, so rasch als möglich!“ rief er dem wieder eintretenden Diener zu: „Wie ist das gekommen, Stadinger? So sprechen Sie doch!“
„Der Herr Baron kam mit der gnädigen Frau von Ostwalden und wollte nach Fürstenstein,“ berichtete Stadinger. „Der Weg führt ja durch Rodecker Gebiet, nicht weit vom Schlosse vorüber.
Unser Förster, der mit dem Forstgehilfen im Walde ist, giebt dort ein paar Schüsse ab und ein angeschossener Hirsch jagt in wilder Flucht über die Fahrstraße, gerade an dem Wagen vorbei. Die Pferde scheuen und gehen durch, der Kutscher kann sie nicht mehr halten. Die beiden Jäger, die das sehen, stürzen hinterdrein, sie hören noch, wie die Frau Baronin ihren Mann bittet: ‚Bleib sitzen, Herbert! Um Gotteswillen, nein, nicht hinaus!‘ – Aber der Herr scheint ganz den Kopf verloren zu haben, er reißt den Schlag auf und springt hinaus. Bei der rasenden Jagd stürzt er natürlich mit voller Gewalt nieder und wird gegen einen Baum geschleudert. Nicht weit davon an einer Biegung des Wegs bringt der Kutscher endlich die wildgewordenen Thiere zum Stehen. Die Frau Baronin, die unverletzt war, eilt so rasch als möglich zu der Unglücksstätte und da findet sie den armen Herrn schwer verletzt, bewußtlos. – Die Forstleute brachten ihn nach Rodeck, das am nächsten lag. Herr Rojanow hat für alles gesorgt, was für den Augenblick nöthig war, und nun schickt er mich, um Ihnen die Nachricht zu bringen.“ – 
Es war selbstverständlich, daß unter dem Eindruck dieser erschütternden Nachricht der eben noch so heftige Familienstreit sofort aufhörte. In Hast und Eile machte man sich zum Aufbruch fertig, Antonie wurde gerufen und benachrichtigt, und sobald der Wagen angespannt war, eilte der Oberforstmeister mit seiner Schwägerin hinunter. Willibald, der mit Stadinger folgte, hielt diesen auf der Treppe noch einen Augenblick zurück und fragte halblaut: 
„Wie hat der Arzt sich ausgesprochen? Wissen Sie Näheres darüber?“
Der Alte nickte traurig mit dem Kopfe und antwortete, gleichfalls in gedämpftem Tone: „Ich stand dabei, als Herr Rojanow ihn im Vorzimmer fragte. Es ist keine Hoffnung mehr – der arme Herr wird den Tag nicht überleben!“




Das kleine Jagdschlößchen von Rodeck, das in dem Schnee 
der ersten Dezembertage so winterlich einsam dalag, hatte selten 
solche Aufregung gesehen wie heute. Es war um die Mittagsstunde, als die beiden Forstleute, deren Schüsse die unschuldige Ursache des Unglücks gewesen waren, den verwundeten Gesandten brachten.
Sie hatten wohl gesehen, daß eine Ueberführung nach Fürstenstein unmöglich war, und wandten sich daher nach Rodeck, das kaum eine Viertelstunde von der Unglücksstätte entfernt lag. Hartmut Rojanow, der sich im Schlosse befand und den man sofort herbeirief, hatte mit rascher Umsicht die nöthigen Anstalten getroffen.
Die Zimmer, die sonst Fürst Adelsberg bewohnte, wurden zur Verfügung gestellt, die erste, dringendste Hilfe geleistet und ein reitender Bote zu dem nächsten Arzte gejagt, der glücklicherweise leicht zu erreichen war.
Dann, als der ärztliche Ausspruch keine Hoffnung mehr ließ, war Stadinger nach Fürstenstein gesandt worden, um die Verwandten herbeizurufen, die auch bald darauf eintrafen, aber nur, um einen Sterbenden zu finden. Wallmoden erwachte nicht wieder aus der Besinnungslosigkeit, in der man ihn nach jenem schweren Sturz gefunden hatte. Betäubt und regungslos lag er da, ohne jemand von seiner Umgebung zu erkennen, und als der Tag sich neigte, war alles vorüber.
Gegen Abend kehrte der Oberforstmeister mit Willibald nach Fürstenstein zurück. Er hatte schon bei der Abfahrt von dort ein Telegramm abgeschickt, um die Gesandtschaft von dem schweren Unfall zu unterrichten, der ihren Chef betroffen hatte, jetzt mußte er die Todesnachricht folgen lassen.
Frau von Eschenhagen war in Rodeck geblieben bei der Witwe ihres Bruders. Man konnte erst morgen Anstalten treffen, um den Todten nach der Stadt zu überführen, und bis dahin wollten die beiden Frauen an seiner Seite bleiben. Adelheid, die sich bei der Gefahr selbst so muthig gezeigt und so unermüdlich ihre Pflicht am Sterbebette des Gatten gethan hatte, schien jetzt, wo diese Pflicht zu Ende war, auch die Kraft zu verlieren; sie war halb betäubt von dem jähen, furchtbaren Ereigniß. – 
Am Fenster seines Wohnzimmers, das im oberen Stock lag, stand Hartmut und blickte hinaus in den öden, nächtlichen Wald, der so gespenstig weiß schimmerte in dem matten Sternenlichte.
Der gestrige Tag hatte den ersten Schneefall gebracht, und nun starrte alles ringsum in dem eisigen Gewande. Der große Rasenplatz vor dem Schlosse war tief verschneit, die Bäume trugen schwer an ihren weißen Lasten, und die breiten Aeste der Tannen senkten sich tief zur Erde nieder. Nur dort oben, an dem dunklen Nachthimmel, leuchtete Stern an Stern in klarer ruhiger Pracht, und fern am nördlichen Horizont dämmerte ein leichter, rosiger Schein wie der erste Gruß der Morgenröthe. Und doch war es Nacht, kalte, eisige Winternacht, in die noch kein Strahl des neuen Tages fallen konnte.
Hartmuts Augen hingen unverwandt an jenem räthselhaften Schimmer, auch in seinem Inneren war es dunkel, und doch dämmerte etwas auf, fern und leise, wie erwachendes Morgenlicht.
Er hatte Adelheid von Wallmoden nicht wiedergesehen seit jener verhängnißvollen Stunde auf der Waldhöhe, erst heute traf er sie wieder, an der Seite ihres Gatten, der blutend, bewußtlos – sterbend in das Schloß getragen wurde. Der Anblick verbot jede Erinnerung und forderte gebieterisch die Hilfe, die auch im vollsten Umfange geleistet wurde, aber Rojanow hatte das Sterbezimmer nicht betreten und sich nur durch den Arzt Bericht erstatten lassen.
Auch bei der Ankunft der Frau von Eschenhagen hatte er sich nicht gezeigt, sondern erst später mit dem Oberforstmeister und mit Willibald gesprochen. Jetzt war alles entschieden, Herbert von Wallmoden weilte nicht mehr unter den Lebenden und seine Gattin war Witwe – war frei!
Ein tiefer Athemzug hob Hartmuts Brust bei dem Gedanken, und doch lag nichts Freudiges darin. Wohl war seine Empfindung eine andere geworden, eine ganz andere seit jener Stunde, wo er das höchste Spiel gewagt und –  verloren hatte gegen die Frau, die er liebte. Aber diese Stunde hatte ihm auch die tiefe Kluft gezeigt, die zwischen ihnen aufgähnte, auch jetzt noch, wo das Band von Adelheids Ehe zerrissen war. Ihr „graute“ ja vor dem Manne, der an nichts mehr glaubte, dem nichts mehr heilig war, und er war derselbe noch, der er damals gewesen.
Er hatte ihr eine wortlose Abbitte geleistet, als er in seiner „Arivana“ die Gestalt schuf, die jetzt ihren Namen trug, aber jene Ada entschwebte wieder zu der Höhe, aus der sie gekommen war mit ihrem Warnungsruf, und die Menschen blieben auf der Erde mit ihrem glühenden Hassen und Lieben. Hartmut Rojanow konnte nun einmal das heiße, wilde Blut, das in seinen Adern rollte, nicht in einen ruhigen Kreislauf zwingen, er konnte sich nicht einem Leben voll strenger Pflichten beugen – und er wollte es auch nicht. Wozu war ihm denn die geniale Begabung zu theil geworden, die ihm überall siegreich Bahn brach, wenn sie ihn nicht hinaushob über die Pflichten und Schranken der Alltäglichkeit?
Und er wußte es doch, daß jene großen blauen Augen ihn unerbittlich diesen so gehaßten Weg wiesen – das ging nimmermehr! – 
Der rothe Schimmer dort über dem Walde war dunkler geworden und höher emporgestiegen. Es sah aus, wie der Widerschein eines mächtigen Brandes, aber dies ruhige, stetige Licht entstammte keiner Feuersgluth. Unverrückbar stand es im Norden, geheimnißvoll, hoch und fern – ein Nordlicht in aufdämmernder Herrlichkeit.
Das Rollen eines Wagens, der in aller Eile näher kam, riß Hartmut aus seiner Träumerei. Es war neun Uhr vorüber, wer konnte zu so später Stunde noch anlangen? Vielleicht der zweite Arzt, zu dem man am Nachmittag gesandt hatte, der aber nicht zu Haus gewesen war, vielleicht auch jemand von Ostwalden, wo man die Nachricht schon erfahren haben konnte. Jetzt bog der Wagen um den Rasenplatz, die Räder knirschten auf dem schneebedeckten Boden, und gleich darauf fuhr er am Haupteingange vor, der an der Rückseite des Schlosses lag. Rojanow, der heute nun einmal den Herrn des Hauses vertrat, verließ seinen Platz und ging hinaus, um zu hören, was es gebe.
Er hatte bereits die große Treppe erreicht, die hinunter in die Eingangshalle führte, und setzte den Fuß auf die oberste Stufe, als er plötzlich zusammenbebte und wie gebannt stehen blieb. Da unten klang eine Stimme, die er seit zehn langen Jahren nicht gehört hatte, – sie sprach gedämpft, halblaut, und doch erkannte er sie wieder im ersten Augenblick.
„Ich komme von der Gesandtschaft. Wir erhielten am Nachmittage das Telegramm und ich habe den ersten Zug benutzt, um
[351] hierherzueilen. Wie steht es? Kann ich Herrn von Wallmoden
sehen?“
Stadinger, der den Ankömmling empfing, antwortete in leisem
Tone etmas Unverständliches, das wohl die Wahrheit verrathen mochte,
denn der Fremde fragte hastig: „Ich komme doch nicht zu spät?“
„Ja, mein Herr, heut nachmittag starb Herr von Wallmoden!“
Es folgte eine kurze Pause, dann sagte der Fremde dumpf,
aber fest: „So führen Sie mich zu seiner Witwe – melden Sie
ihr den Oberst von Falkenried!“
Stadinger schritt voran, und ihm folgte eine hohe Gestalt
im Mitärmantel, von der man in der halbdunklen Eingangshalle 
nur die Umrisse erkennen konnte. Die beiden waren längst
in den unteren Zimmern verschwunden, und noch immer stand
Hartmut, auf das Geländer der Treppe gestützt, und starrte hinunter.
Erst als Stadinger allein zurückkam, raffte er sich zusammen und
kehrte in sein Gemach zurück.
Wohl eine Viertelstunde lang schritt er hier ruhelos auf und
ab. Es war ein stummer, schwerer Kampf, den er kämpfte: er
hatte ja nie seinen Stolz beugen, nie sich unterwerfen können,
und er mußte sich tief beugen vor dem schwerbeleidigten Vater, das
wußte er. Aber dann kam wieder die heiße, brennende Sehnsucht
über ihn und wuchs übermächtig an und behielt schließlich den Sieg.
Er richtete sich entschlossen auf. „Nein, jetzt will ich nicht
feig zurückweichen! Jetzt sind wir unter einem Dache, dieselben
Mauern umschließen uns, nun sei es auch gewagt! Er ist ja
doch mein Vater und ich bin sein Sohn!“ – 
Die Schloßuhr von Rodeck verkündete in langsamen, dumpfen
Schlägen die zehnte Stunde. Es war todtenstill draußen im
Walde und ebenso still drinnen in dem Hause, wo ein Todter
lag. Der Schloßverwalter und die Dienstleute hatten sich zur
Ruhe begeben, ebenso Frau von Eschenhagen. Auch bei ihr
forderte die erschöpfte Natur endlich ihr Recht, sie hatte ja ohne
Unterbrechung die weite anstrengende Fahrt von Burgsdorf gemacht
und dann den heutigen schweren Tag durchlebt. Nur wenige Fenster
waren noch matt erhellt, sie gehörten zu den Zimmern, die man Frau
von Wallmoden und dem Oberst Falkenried eingeräumt hatte, und
die nahe bei einander lagen, nur durch ein Vorgemach getrennt.
Falkenried wollte die junge Frau morgen nach der Stadt
zurückgeleiten. Er hatte sie und Regine noch gesprochen und dann
lange vor der Leiche des Jugendfreundes gestanden, der ihm gestern
noch ein so zuversichtliches „Auf Wiedersehen!“ zugerufen hatte, der
damals noch so voll gewesen war von Plänen und Entwürfen
für seine Zukunft und seinen neu erworbenen Besitz. Nun war
das alles zu Ende! Kalt und still ruhte er auf der Bahre, und
kalt und düster stand Falkenried jetzt am Fenster seines Gemaches.
Selbst dies furchtbare Ereigniß vermochte es nicht, seine eisige Ruhe
zu erschüttern, denn er hatte es ja längst verlernt, den Tod als ein
Unglück anzusehen. Das Leben war schwer – nicht das Sterben!
Er blickte schweigend hinaus in die Winternacht und auch er
sah den seltsam geisterhaften Schimmer, von welchem das Dunkel 
draußen erhellt war. Fern am Horizont brannte jetzt dunkelrothe
Gluth und der ganze nördliche Himmel erschien wie durchlodert
von unsichtbaren Flammen. Röthlich, wie durch einen Purpurschleier, 
blinkten die Sterne – jetzt zuckten einzelne Strahlen
auf, immer zahlreicher, immer höher emporsteigend bis zum Zenith,
und unter diesem flammenden Himmel lag kalt und weiß die
schneebedeckte Erde – das Nordlicht leuchtete in vollster Pracht.
Falkenried war so versunken in den Anblick, daß er es nicht
vernahm, wie die Thür des Vorzimmers geöffnet und wieder geschlossen 
wurde. Leise öffnete sich nun die nur angelehnte Thür
seines eigenen Zimmers; aber der Eintretende machte sich nicht
bemerklich, sondern verharrte regungslos auf der Schwelle.
Der Oberst stand noch immer am Fenster, zur Hälfte abgewandt; aber das flackernde Licht der Kerzen, die auf dem Tische
brannten, ließ doch deutlich sein Gesicht erkennen, die scharfen, tiefen
Linien der Züge und die finstere, gramdurchfurchte Stirn unter dem
weißen Haar. Hartmut schauerte unwillkürlich zusammen – so
schwer und furchtbar hatte er sich die Veränderung nicht gedacht.
Der Mann, der noch in der Vollkraft der Jahre stand, sah ja wie
ein Greis aus, und wer hatte ihm dies frühe Alter geschaffen?!
Einige Minuten vergingen in tiefem Schweigen, dann klang ein
Ton durch das Gemach, halblaut, flehend, und doch voll mühsam
zurückgehaltener Zärtlichkeit, ein einziges, inhaltsschweres Wort:
„Vater!“
Falkenried fuhr zusammen, als habe eine Geisterstimme sein
Ohr berührt. Langsam wandte er sich um mit einem Ausdruck, als
glaubte er, es sei wirklich Geisterspuk, der sich da vernehmen lasse.
Hartmut that rasch einige Schritte vorwärts und blieb dann stehen.
„Vater, ich bin es! Ich komme –“
Er verstummte, denn jetzt begegnete er den Augen seines
Vaters, diesen Augen, die er so sehr gefürchtet hatte, und was
darin stand, raubte ihm den Muth, weiter zu sprechen. Er senkte
das Haupt und schwieg.
Aus dem Antlitz des Obersten schien jeder Blutstropfen gewichen 
zu sein. Er hatte nichts erfahren, er ahnte nicht, daß sein
Sohn sich unter demselben Dache mit ihm befand, das Wiedersehen 
traf ihn völlig unvorbereitet; aber es entriß ihm keinen
Ausruf, kein Zeichen des Zornes oder der Schwäche: Starr und
stumm stand er da und blickte auf den, der einst sein Alles gewesen
war. Endlich hob er langsam die Hand und deutete nach der Thür:
„Geh!“
„Vater, höre mich an!“
„Geh’, sage ich!“ Der Befehl klang diesmal drohend.
„Nein, ich gehe nicht!“ rief Hartmut leidenschaftlich. „Ich
weiß, daß an dieser Stunde allein die Versöhnung hängt. Ich
habe Dich gekränkt, wie schwer und tief, das fühle ich erst jetzt;
aber ich war ein Knabe von siebzehn Jahren, und es war meine
Mutter, der ich folgte. Bedenke das, Vater, und verzeihe mir,
verzeih Deinem Sohne!“
„Du bist der Sohn der Frau, deren Namen Du trägst, nicht
der meine!“ sagte der Oberst schneidend. „Ein Falkenried hat
keinen Ehrlosen zum Sohn!“
Hartmut wollte auffahren bei dem furchtbaren Worte, das
Blut stieg ihm wieder heiß und wild in die Stirn da sah er
auf jene andere Stirn unter dem zu Schnee gebleichten Haar,
und gewaltsam bezwang er sich.
Die beiden glaubten allein zu sein bei dieser Unterredung
in der Stille der Nacht, es schlief ja schon alles im Schlosse, sie
ahnten nicht, daß sie einen Zeugen hatten. Adelheid von Wallmoden 
war nicht zur Ruhe gegangen, sie wußte, daß sie doch
keinen Schlaf finden würde nach dem Tage, der sie so jäh und
schreckensvoll zur Witwe gemacht hatte. Noch in dem dunklen
Reiseanzuge, den sie bei der Unglücksfahrt getragen hatte, saß sie in
ihrem Zimmer, als auf einmal die Stimme des Oberst Falkenried
an ihr Ohr drang. Mit wem konnte er denn noch sprechen zu
so später Stunde? Er war ja ganz fremd hier, und die Stimme
klang so seltsam dumpf und drohend! Unruhig erhob sich die
junge Frau und trat in das Vorgemach, das die beiden Zimmer
voneinander schied, nur auf einen Augenblick, wie sie meinte, nur
um zu hören, ob dort drüben nichts geschehen sei. Da vernahm
sie eine andere Stimme, die sie kannte, vernahm das Wort:
„Vater!“ und wie ein Blitz zuckte die Wahrheit vor ihr auf, die
ihr schon die nächsten Worte enthüllten. Wie an den Boden gefesselt 
blieb sie stehen, aber durch die nur halb geschlossene Thür
drang jeder Ton an ihr Ohr.
„Du machst mir diese Stunde schwer,“ sagte Hartmut mit
mühsam erzwungener Fassung. „Sei es, ich habe nichts anderes
erwartet. Wallmoden hat Dir alles gesagt, ich kann es mir
denken; dann konnte er Dir aber auch nicht verschweigen, was ich
erreicht und errungen habe. Ich bringe Dir den Lorbeer des
Dichters, Vater, den ersten Lorbeer, der mir zutheil geworden ist.
Lerne mein Werk kennen, laß es zu Dir sprechen, dann wirst Du
es fühlen, daß sein Schöpfer nicht leben und athmen konnte in
dem Zwange eines Berufes, der jede Poesie ertödtet, dann wirst
Du den unseligen Knabenstreich vergessen.“
Das war wieder Hartmut Rojanow, der jetzt sprach, mit
seinem übermüthigen Stolze, seinem hochmüthigen Selbstbewußtsein, 
das ihn selbst in dieser Stunde nicht verließ, der Dichter
der „Arivana“, für den es keine Pflichten und Schranken gab;
aber hier fand er einen Fels, an dem er scheiterte.
„Den Knabenstreich?“ wiederholte Falkenried ebenso herb wie vorhin. „Ja, man hat es so genannt, um mir das Verbleiben im Dienste zu ermöglichen; ich nenne es anders, und jeder meiner Kameraden mit mir. Du standest vor dem Fähnrich, in wenigen Wochen wäre es auch vor dem Gesetze schmachvolle Fahnenflucht gewesen, ich habe es nie anders angesehen. Du warst
[352] in den strengen Ehrbegriffen unseres Standes auferzogen und
wußtest, was Du thatest, Du warst kein Knabe mehr. Wer dem
Waffendienste, den er seinem Vaterlande schuldet, heimlich entflieht,
der ist ein Deserteur, wer ein gegebenes Wort bricht, der ist ein
Ehrloser! Du hast beides gethan! Aber freilich, über solche Dinge
kommst Du und Deinesgleichen leicht hinaus.“
Hartmut biß die Zähne zusammen, er bebte am ganzen Leibe
bei diesen schonungslosen Worten, und seine Stimme klang dumpf,
halb erstickt, als er antwortete:
„Hör’ auf, Vater, das ertrage ich nicht! Ich habe mich
beugen, habe mich unterwerfen wollen, aber Du treibst mich selbst
von Dir. Das ist dieselbe grausame Härte, mit der Du auch
einst meine Mutter von Dir getrieben hast, ich weiß es aus ihrem
eigenen Munde. Wie sich auch später ihr Leben gestaltet hat, wie sich
das meine gestaltete durch sie, diese Härte allein hat es verschuldet.“
Der Oberst kreuzte die Arme und ein Ausdruck unsäglicher
Verachtung zuckte um seine Lippen.
„Aus ihrem eigenen Munde weißt Du das? Möglich! So
tief ist ja keine Frau gesunken, daß sie nicht versuchen sollte,
ihrem Sohne eine solche Wahrheit zu verschleiern. Ich wollte
Dein Ohr damals nicht entweihen mit dieser Wahrheit, denn Du
warst noch schuldlos und rein. Jetzt wirst Du mich ja wohl
verstehen, wenn ich Dir sage, daß jene Trennung ein Gebot der
Ehre war. Der Mann, der meine Ehre befleckt hatte, fiel von
meiner Kugel, und sie, die mich verrieth – sie stieß ich von mir.“
Hartmut erbleichte bei dieser Enthüllung. Das hatte er
nicht gewußt, nicht geahnt, er hatte in der That geglaubt, daß
nur die Härte, die in dem Charakter des Vaters lag, die Trennung
verschuldet habe. Immer tiefer und tiefer sank ihm das Bild der
Mutter, die er doch so heiß und leidenschaftlich geliebt hatte wie sie
ihn, wenn er es auch bisweilen fühlte, daß sie sein Verderben war.
„Ich wollte Dich behüten vor dem Gifthauche dieser Nähe und
dieses Einflusses,“ fuhr Falkenried fort. „Thor, der ich war! Auch
ohne das Eingreifen Deiner Mutter warst Du verloren für mich;
Du trägst die Züge Deiner Mutter, es ist ihr Blut, das in Deinen
Adern rollt, und das hätte sich früher oder später sein Recht erzwungen. 
Du wärst doch geworden, was Du jetzt bist – ein heimathloser 
Abenteurer, der kein Vaterland und keine Ehre mehr kennt!“
„Das ist zu viel!“ schrie Hartmut jetzt mit rasender Wildheit
auf. „Beschimpfen lasse ich mich von keinem, auch von Dir
nicht! Ich sehe es jetzt, daß keine Versöhnung zwischen uns
möglich ist; ich gehe, aber die Welt wird anders urtheilen als Du.
Sie hat bereits mein erstes Werk gekrönt, und ihr werde ich die
Anerkennung abzuzwingen wissen, die der eigene Vater mir versagt.“
Der Oberst sah seinen Sohn an, es lag etwas Furchtbares
in diesem Blick; dann sagte er frostig und langsam, aber jedes
Wort schwer betonend: „Dann sorge auch dafür, daß die Welt
nicht erfährt, daß der ‚gekrönte Dichter‘ vor zwei Jahren in Paris
noch – Spionendienste geleistet hat!“
Hartmut zuckte zusammen wie von einer Kugel getroffen.
„Ich, in Paris? Bist Du von Sinnen?“
Falkenried zuckte verächtlich die Achseln.
„Auch noch Komödie? Gieb Dir keine Mühe, ich weiß
alles! Wallmoden hat mir die Beweise geliefert für die Rolle,
die Zalika Rojanow und ihr Sohn in Paris spielten, ich weiß den
Ursprung jener Mittel, mit denen sie das gewohnte Leben fortsetzten, 
als ihr Vermögen verloren war. Sie waren sehr gesucht
von ihren Auftraggebern, denn sie waren äußerst geschickt, und
wer ihre Dienste kaufte – der hatte sie!“
Hartmut stand wie entgeistert da. Das also war die furchtbare 
Lösung des Räthsels, das ihm Wallmoden mit jener Andeutung 
aufgegeben hatte. Er hatte den Sinn damals nicht verstanden, 
hatte die Lösung in einer ganz anderen Richtung gesucht;
das war es gewesen, was die Mutter ihm verhehlte, wovon sie
ihn mit Küssen und Schmeicheln ablenkte, wenn er einmal irgend
eine argwöhnische Frage that. Auch zu diesem Letzten, Schmachvollsten 
war sie herabgesunken, und ihr Sohn war mit ihr geächtet!
Das Schweigen, das nun eintrat, hatte etwas Entsetzliches – 
es dauerte minutenlang, und als Hartmut endlich wieder sprach,
hatte seine Stimme jeden Klang verloren, die Worte kamen abgebrochen, 
kaum hörbar von seinen Lippen.
„Und Du glaubst – daß ich – daß ich darum wußte?“
„Ja!“ sagte der Oberst kalt und fest.
„Vater, das kannst, das darfst Du mir nicht anthun, die
Strafe wäre zu furchtbar! Du mußt mir glauben, wenn ich Dir
sage, daß ich keine Ahnung hatte von dieser Schmach, daß ich
glaubte, es sei noch ein Theil unseres Vermögens gerettet worden,
daß – Du wirst mir glauben, Vater!“
„Nein!“ erklärte Falkenried ebenso starr und unbewegt wie
vorhin. Hartmut stürzte außer sich auf die Kniee nieder.
„Vater, bei allem, was Dir heilig ist im Himmel und auf
Erden – o, sieh mich nicht so entsetzlich an, Du treibst mich
zum Wahnsinn mit diesem Blick! Vater, ich gebe Dir mein
Ehrenwort –“
Ein furchtbar wildes Auflachen des Vaters unterbrach ihn.
„Dein Ehrenwort – wie damals in Burgsdorf! Steh’
auf, laß die Komödie, mich täuschest Du nicht damit! Mit
einem Wortbruch bist Du von mir geschieden, mit einer Lüge
kehrst Du zurück, Du bist der echte Sohn Deiner Mutter geworden. 
Geh’ Du Deinen Weg, ich gehe den meinen. Nur eins
fordere ich, befehle ich Dir! Wage es nicht, den Namen Falkenried
neben dem geschändeten der Rojanow zu nennen, laß die Welt
nie erfahren, wer Du bist! Geschieht es dennoch, dann kommt
auch mein Blut über Dich, denn dann – mache ich ein Ende!“
Mit einem Aufschrei des Entsetzens sprang Hartmut empor
und wollte auf den Vater zustürzen, aber dieser wies ihn mit
einer gebieterischen Handbewegung zurück.
„Denkst Du vielleicht, daß ich das Leben noch liebe? Ich
habe es ertragen, weil ich mußte, weil ich es für Pflicht hielt.
Es giebt aber einen Punkt, wo diese Pflicht aufhört, Du kennst
ihn jetzt – richte Dich danach!“
Er kehrte seinem Sohne den Rücken und trat wieder an
das Fenster. Hartmut sprach kein Wort mehr, stumm, ohne einen
Laut wandte er sich zum Gehen.
Das Vorzimmer war nicht erleuchtet, aber es war erfüllt
von dem Wiederschein des glühenden Himmels da draußen, und
in diesem Scheine stand eine Frau, todtenbleich, die Augen mit
einem unbeschreiblichen Ausdruck auf den Nahenden gerichtet. Er
sah auf, und ein einziger Blick zeigte ihm, daß sie alles wußte.
Das war das Letzte! Vor dem Weibe, das er liebte, hatte er
diese tödliche Demüthigung empfangen, vor ihr war er niedergeworfen 
in den Staub!
Hartmut wußte nicht, wie er das Schloß verlassen hatte, wie
er in das Freie gelangt war, er fühlte nur, daß er ersticken
müßte in diesen Mauern, daß es ihn hinausjagte mit Furiengewalt. 
Er fand sich erst wieder am Fuße einer Tanne, die ihre
schneebedeckten Aeste auf ihn niederneigte. Es war Nacht im
Walde, kalte, eisige Winternacht; aber droben am Himmel leuchtete
fort und fort das geheimnißvolle Licht mit purpurner Gluth, mit
zuckenden Strahlen, die sich hoch oben im Zenith zu einer Krone
einten – ein loderndes Flammenzeichen!




Es war wieder Sommer geworden, der Juli hatte bereits
seinen Einzug gehalten, und in den heißen, sonnendurchglühten
Tagen lockte das Waldgebirge unwiderstehlich mit seinen kühlen
Schatten und der grünen, duftigen Pracht seiner Thäler und Höhen.
Ostwalden, die Besitzung, die Herbert von Wallmoden noch
unmittelbar vor seinem Tode gekauft hatte, ohne daß es ihm
vergönnt gewesen war, sie auch nur einen Sommer lang zu bewohnen, 
hatte seitdem vereinsamt gelegen, aber vor einigen Tagen
war die junge Witwe in Begleitung ihrer Schwägerin, der Frau
von Eschenhagen, dort eingetroffen. Sie hatte bald nach dem
Tode ihres Gemahls die süddeutsche Hauptstadt verlassen, um mit
ihrem Bruder, der auf die Trauernachricht sofort zu ihr geeilt
war, nach der Heimath zurückzukehren. Ihre kurze Ehe hatte nur
acht Monate gewährt, und jetzt trug die noch nicht zwanzigjährige
Frau die Witwentrauer.
Regine ließ sich leicht bestimmen, ihre Schwägerin zu begleiten. 
Die einst so unumschränkt herrschende Gebieterin von
Burgsdorf war bei ihrem „Entweder – oder“ geblieben, und da
sich Willibald ebenso hartnäckig zeigte, hatte sie ihre Drohung
wahr gemacht und war nach der Stadt übergesiedelt, noch während 
der ersten Trauerzeit um ihren Bruder.
Frau von Eschenhagen täuschte sich aber, wenn sie glaubte, mit diesem letzten Mittel noch eine Wirkung zu erzielen. Sie hatte gehofft, ihr Sohn werde es auf eine wirkliche Trennung doch nicht ankommen lassen, aber es war vergebens, daß sie ihn die ganze Bitterkeit dieser Trennung durchkosten ließ. Der junge
[353] Majoratsherr bekam vollauf Gelegenheit, zu zeigen, daß seine erwachende 
Selbständigkeit und seine Liebe nicht nur flüchtige Aufwallungen 
gewesen waren. Wohl versuchte er alles, um die
Mutter umzustimmen, als es aber nicht gelang, da zeigte auch
er den gleichen Trotz, und Mutter und Sohn hatten sich seit
Monaten nicht mehr gesehen.
Noch war allerdings seine öffentliche Verlobung mit Marietta
nicht erfolgt. Er glaubte seiner früheren Braut und deren Vater
die Rücksicht schuldig zu sein, der ersten aufgehobenen Verbindung
nicht sofort eine zweite folgen zu lassen. Ueberdies war Marietta
durch ihren Vertrag noch volle sechs Monate an das Hoftheater
gefesselt, und da ihre Verlobung vorläufig noch Geheimniß blieb,
so war eine frühere Lösung dieser Verpflichtungen nicht zu erreichen 
gewesen. Das junge Mädchen kehrte erst jetzt in das
Haus des Großvaters zurück, wo auch Willibald erwartet wurde.
Frau von Eschenhagen wußte selbstverständlich nichts davon, sonst
hätte sie schwerlich eine Einladung angenommen, die sie in die
Nähe von Waldhofen brachte.
Der Tag war sonnig und heiß gewesen, erst die späteren
Nachmittagsstunden brachten einige Kühlung, aber die Fahrstraße
nach Ostwalden war größtentheils schattig, da sie durch die Rodecker
Forsten führte. Auf dieser Straße trabten zwei Reiter dahin,
der eine, in grauer Joppe und Jägerhut, war der Oberforstmeister
von Schönau, der andere, eine schlanke, jugendliche Gestalt in
einem sehr gewählten Sommeranzuge, der Fürst Adelsberg. Sie
hatten sich zufällig auf dem Wege getroffen und bei der Begrüßung
erfahren, daß sie beide das gleiche Ziel hatten.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1890, Heft 12, S. 372–382




[372] [„]Das hätte ich mir wirklich nicht träumen lassen, Ihnen hier zu begegnen, Durchlaucht,“ sagte Schönau. „Es hieß ja, Sie würden in diesem Sommer gar nicht nach Rodeck kommen, und Stadinger, den ich vorgestern sprach, wußte noch keine Silbe von Ihrer bevorstehenden Ankunft.“
„Stadinger hat auch Ach und Weh geschrieen, als ich ihm so unvermuthet in das Haus fiel,“ versetzte der junge Fürst. „Es fehlte nicht viel, so hätte er mich aus meinem eigenen Schlosse hinausgeworfen, weil ich meinem Telegramm auf dem Fuße folgte und noch nichts in Ordnung war. Aber die Hitze in Ostende wurde nachgerade unerträglich, ich hielt es nicht mehr aus an dem sonnendurchglühten Strande und bekam eine unwiderstehliche Sehnsucht nach meinem kühlen, stillen Waldschlößchen – Gott sei Dank, daß ich der Hitze und dem Lärm dieses Badelebens entronnen bin!“
Seine Durchlaucht geruhte, in diesem Falle nicht die Wahrheit zu sagen. Fürst Egon war schleunigst vom Strande der Nordsee herbeigeeilt, um einer gewissen „Nachbarschaft“ theilhaftig zu werden, von der er zufällig erfahren. Stadinger hatte bei einem Bericht, in welchem er um Erlaubniß bat, einige Veränderungen in Rodeck vornehmen zu dürfen, erwähnt, daß die betreffenden Einrichtungen bereits in Ostwalden beständen, wo Frau von Wallmoden gegenwärtig weile. Zu seiner Ueberraschung traf drei Tage später statt der erwarteten Erlaubniß sein junger Herr in höchsteigener Person ein, der auf diese Nachricht hin nichts Eiligeres zu thun gewußt hatte, als seine sämmtlichen Reise- und Sommerpläne über den Haufen zu werfen. Auch der Oberforstmeister schien nicht an den erwähnten Vorwand zu glauben, denn er bemerkte etwas spöttisch:
„Dann wundert es mich in der That, daß unser Hof so lange in Ostende aushält. Der Herzog und die Herzogin sind ja dort, auch Prinzessin Sophie mit einer fürstlichen Nichte, einer Verwandten ihres verstorbenen Gemahls, wie ich hörte.“
„Ja, mit einer Nichte!“ Egon wendete sich plötzlich um und sah den Sprechenden an. „Herr Oberforstmeister, Sie wollen mir auch einen Glückwunsch aussprechen, ich sehe es an Ihrem Gesichte! Wenn Sie das aber thun, so fordere ich Sie hier mitten im Walde und auf der Stelle.“
„Nun, Durchlaucht, ich beabsichtige mir keineswegs eine Forderung auf den Hals zu ziehen,“ versetzte Schönau lachend. „Aber die Zeitungen sprechen doch bereits ganz offen von einer bevorstehenden oder bereits vollzogenen Verlobung, die besonders in den Wünschen der fürstlichen Damen liegen soll.“
„Meine allergnädigsten Tanten wünschen manches,“ sagte Egon kühl, „ihr allerungehorsamster Neffe ist nur bisweilen anderer Meinung als sie, und das war leider auch diesmal der Fall. Ich kam nach Ostende auf höchsten Befehl, nämlich auf eine Einladung des Herzogs, die ich nicht ablehnen konnte, aber die Luft bekam mir durchaus nicht und ich durfte meine Gesundheit doch nicht so leichtsinnig preisgeben. Ich spürte bereits die ersten Anzeichen eines Sonnenstiches, der unfehlbar ausgebrochen wäre, und da entschloß ich mich noch rechtzeitig –“
„Selbst auszubrechen!“ ergänzte der Oberforstmeister. „Das sieht Ihnen ähnlich, Durchlaucht, aber nun können Sie sich auch auf eine dreifache allerhöchste Ungnade gefaßt machen.“
„Möglich, ich werde das in der Einsamkeit und Selbstverbannung tragen. Uebrigens beabsichtige ich“ – der junge Fürst nahm eine sehr feierliche Miene an – „mich in diesem Sommer
[373] ganz meinen Gütern zu widmen, besonders meinem Rodeck. Es
soll da ein Umbau stattfinden. Stadinger hat mir bereits darüber
geschrieben, aber ich hielt eine persönliche Besichtigung doch für
nothwendig.“
„Wegen der Schornsteine?“ fragte Schönau verwundert.
„Stadinger meinte, die Kamine im Schlosse hätten im Winter
geraucht und er wolle einen neuen Schornstein bauen.“
„Was weiß denn Stadinger davon!“ rief Egon, ärgerlich
darüber, daß sein alter „Waldgeist“ ihm schon wieder mit seiner
unbequemen Wahrheitsliebe dazwischen kam. „Ich habe sehr großartige 
Verschönerungspläne – ah, da sind wir schon am Ziel!“
Er setzte sein Pferd in schärferen Trab und der Oberforstmeister 
folgte seinem Beispiel, denn Ostwalden lag in der That
vor ihnen. Der große Umbau, mit dem der verstorbene Wallmoden 
es zu einem Prachtsitze umschaffen wollte, war allerdings
unterblieben; aber das alte, epheuumrankte Schloß mit den beiden
Seitenthürmen und dem schattigen, wenn auch ein wenig verwilderten 
Park hatte etwas ungemein Malerisches. Die jetzige
Herrin beabsichtigte, wie man hörte, eine Veränderung so wenig
wie einen Verkauf. Für eine Erbin des Stahlbergschen Vermögens 
kam es auch in der That nicht darauf an, ob sie einen
Landsitz mehr oder weniger zu ihrer Verfügung hatte.
Die Herren vernahmen bei ihrer Ankunft, daß Frau von
Wallmoden im Park, Frau von Eschenhagen dagegen in ihrem
Zimmer sei. Der junge Fürst ließ sich bei der Dame des Hauses
melden, während der Oberforstmeister zunächst seine Schwägerin
aufsuchte, die er seit dem Winter nicht gesehen hatte. Er schritt
nach ihrer Wohnung und trat ohne weiteres bei ihr ein.

„Da bin ich!“ sagte er in seiner gewohnten formlosen Art.
„Ich brauche mich wohl nicht erst anmelden zu lassen bei meiner
Frau Schwägerin, obgleich sie mich und mein Haus in Acht und
Bann gethan zu haben scheint. Weshalb bist Du nicht mitgekommen, 
Regine, als Adelheid vorgestern nach Fürstenstein fuhr?
An den Vorwand, den sie mir in Deinem Namen vermeldete,
glaube ich natürlich nicht, und nun bin ich in der Hitze zwei
Stunden lang geritten, um mir eine Erklärung auszubitten.“
Regine reichte ihm die Hand. Sie hatte sich äußerlich nicht
verändert in den sechs oder sieben Monaten, sie war noch dieselbe
kraftvoll derbe Erscheinung mit ihrem entschiedenen Auftreten;
aber die frühere trotz aller Derbheit doch so gewinnende Heiterkeit
in ihrem Wesen war verschwunden. Wenn sie es auch um keinen
Preis zugab – man sah es doch, wie sie darunter litt, daß ihr
einziger Sohn, dem bis dahin der Wille und die Liebe seiner
Mutter das Höchste gewesen waren, sich ihr so vollständig entfremdete.
„Ich habe nichts gegen Dich, Moritz,“ versetzte sie. „Ich
weiß es ja, daß Du mir die alte Freundschaft bewahrt hast trotz
allem, was man Dir und Deiner Tochter anthat; aber Du mußt
doch einsehen, daß es mir peinlich ist, wieder nach Fürstenstein
zu kommen.“
„Etwa wegen der aufgehobenen Verlobung? Darüber kannst
Du Dich füglich trösten. Du hast es ja damals selbst gesehen
und gehört, wie gemüthlich Toni die Sache nahm. Sie gefiel
sich in der Rolle eines Schutzengels entschieden besser als in der
einer Braut, und sie hat inzwischen ja auch einige Male brieflich
versucht, Dich umzustimmen, ebenso wie ich. Leider hatten wir
beide keinen Erfolg damit.“

[374] „Nein. aber ich weiß Eure seltene Großmuth zu schätzen.“
„Seltene Großmuth?“ wiederholte Schönau lachend. „Nun
ja, es mag nicht gerade häufig vorkommen, daß die ehemalige
Braut und der ehemalige Schwiegervater ein gutes Wort einlegen
für den durchgegangenen Bräutigam und Schwiegersohn, damit
ihm und seiner Herzallerliebsten endlich der mütterliche Segen zutheil 
wird. Aber wir sind nun einmal so erhaben in unseren
Gesinnungen, und überdies haben wir beide eingesehen, daß der
Willy eigentlich jetzt erst ein vernünftiger Mensch geworden ist,
und das hat – ja, ich kann Dir nicht helfen, Regine – das
hat einzig und allein die kleine Marietta zustande gebracht.“
Frau von Eschenhagen runzelte die Stirn bei dieser Bemerkung; 
sie fand nicht für gut, darauf zu antworten, sondern
fragte in einem Tone, der deutlich verrieth, daß sie das Gespräch
über diesen Gegenstand abzubrechen wünschte:
„Ist Toni angekommen? Ich erfuhr von Adelheid, daß sie
in der Stadt sei, aber täglich zurückerwartet werde.“
Der Oberforstmeister, der inzwischen Platz genommen hatte,
lehnte sich behaglich in seinen Stuhl zurück.
„Ja, sie ist gestern wiedergekommen – aber in doppelter
Auflage. Sie hat sich nämlich jemand mitgebracht, von dem sie
behauptet, er solle und müsse ihr künftiger Ehegemahl werden,
und er behauptet das ebenfalls mit solcher Bestimmtheit, daß
mir wirklich nichts anderes übrig blieb, als Ja und Amen zu
sagen!“
„Wie? Toni ist wieder verlobt?“ fuhr Frau von Eschenhagen 
überrascht auf.
„Ja, diesmal machte sie das aber allein ab, ich wußte keine
Silbe davon. Du weißt ja, sie hatte sich damals in den Kopf
gesetzt, sie wolle nun auch ganz übermäßig geliebt werden und
die nöthige Romantik dabei genießen. Das scheint Herr Lieutenant 
von Walldorf denn auch besorgt zu haben. Er hat, wie sie
mir mit höchster Genugthuung erzählte, vor ihr auf den Knieen
gelegen und erklärt, er könne nicht ohne sie leben, sie hat ihm
eine ähnliche rührende Versicherung gegeben, und so weiter. Ja,
Regine, es geht heutzutage nicht mehr, die Kinder noch am
Gängelband zu führen, wenn sie heirathsfähig sind, sie bilden sich
ein, das Heirathen sei ihre Sache allein, und da haben sie wirklich 
nicht so unrecht.“
Die letzte Bemerkung klang sehr anzüglich, aber Regine überhörte 
sie vollständig. Nachsinnend wiederholte sie:
„Walldorf? Der Name ist mir ganz fremd. Wo hat Toni
denn den jungen Offizier kennengelernt?“
„Er ist ein Freund meines Sohnes, der ihn bei seinem
letzten Besuche als Gast mitbrachte. Infolge dessen spann sich auch
die Bekanntschaft mit seiner Mutter an, die Toni auf einige
Wochen zu sich einlud, und da ist denn das Verlieben und Verloben
vor sich gegangen. Ich habe im Grunde nichts dagegen einzuwenden. 
Hübsch ist Walldorf, lustig und bis über beide Ohren
verliebt; ein wenig flott und leicht scheint er allerdings auch zu
sein, aber das wird sich geben, wenn er eine vernünftige Frau
bekommt. Die Musterknaben sind gar nicht mein Geschmack,
die sind die allerschlimmsten, wenn sie erst einmal wild werden,
das haben wir an Deinem Willy gesehen. Also wird Walldorf
im Herbste seinen Abschied nehmen, denn zur Lieutenantsfrau
paßt meine Tochter nicht; ich werde dem jungen Paare ein Gut
kaufen, und zu Weihnachten ist die Hochzeit.“
„Das freut mich um Tonis willen,“ sagte Frau von Eschenhagen 
mit aufwallender Herzlichkeit. „Du nimmst mir eine Last
vom Herzen mit dieser Nachricht.“
„Ist mir lieb,“ nickte der Oberforstmeister; „aber nun solltest
Du meinem Beispiele folgen und einem gewissen anderen Brautpaar 
auch eine Last vom Herzen nehmen. Sei vernünftig, Regine,
und gieb nach! Die kleine Marietta ist brav geblieben, trotzdem
sie beim Theater war, alle Welt giebt ihr und ihrem Ruf das
beste Zeugniß. Du brauchst Dich Deiner Schwiegertochter nicht
zu schämen!“
Regine erhob sich plötzlich und stieß mit einer heftigen Bewegung 
ihren Stuhl zurück.
„Ich bitte Dich ein für allemal, Moritz, mich mit solchen
Zumuthungen zu verschonen. Ich bleibe bei meinem Worte.
Willibald kennt die Bedingung, unter der allein ich nach Burgsdorf 
zurückkehre; wenn er sie nicht erfüllt, bleibt es bei der Trennung.“
„Er wird sich hüten!“ meinte Schönau trocken. „Die Braut
und die Hochzeit aufzugeben, nur weil sie seiner Frau Mutter
nicht recht ist – solche Bedingungen erfüllt man überhaupt nicht.“
„Du drückst Dich ja recht liebenswürdig aus!“ rief Frau
von Eschenhagen gereizt. „Freilich, was wißt Ihr Männer von
der Sorge und Liebe einer Mutter, von der schuldigen Dankbarkeit 
der Kinder! Ihr seid allesammt undankbar, rücksichtslos,
selbstsüchtig –“
„Oho, dergleichen Ausfälle verbitte ich mir im Namen meines
Geschlechtes,“ fiel der Oberforstmeister ebenso hitzig ein. Urplötzlich
aber besann er sich und lenkte ein:
„Wir haben uns seit sieben Monaten nicht gesehen, Regine,
da brauchen wir uns wirklich nicht gleich am ersten Tage wieder
zu zanken, das können wir spater abmachen. Lassen wir also
vorläuflg Deinen widerspenstigen Majoratsherrn bei Seite und
sprechen wir von uns! Wie gefällt es Dir in der Stadt? Du
siehst nicht gerade sehr zufrieden aus.“
„Ich bin außerordentlich zufrieden,“ erklärte Regine mit
großer Bestimmtheit. „Was mir fehlt, ist nur die Arbeit, ich bin
den Müßiggang nicht gewohnt.“
„So schaffe Dir eine Thätigkeit! Es steht ja nur bei Dir,
wieder an die Spitze eines großen Hauswesens zu treten –“
„Fängst Du schon wieder an?“
„Nun, ich meinte diesmal nicht Burgsdorf,“ sagte Schönau,
mit seiner Reitgerte spielend. „Ich meinte nur – Du sitzest
doch ganz allein in der Stadt, und ich sitze auch allein in
Fürstenstein, wenn Toni heirathet – das ist sehr langweilig!
Wie wäre es denn – nun, ich habe Dir das ja schon einmal
auseinandergesetzt, damals wolltest Du nicht, vielleicht hast Du
Dich jetzt eines Besseren besonnen – wie wäre es denn, wenn
wir bei dieser doppelten Heirath das dritte Paar abgäben?“
Frau von Eschenhagen sah finster zu Boden und schüttelte
den Kopf.
„Nein, Moritz, ich bin jetzt weniger als je in der Stimmung, zu heirathen!“
„Schon wieder ein Nein!“ rief der Oberforstmeister aufgebracht.
„Das ist nun der zweite Korb, den Du mir giebst! Erst wolltest
Du mich nicht, weil Dir Dein Sohn und Dein geliebtes Burgsdorf 
an das Herz gewachsen waren, jetzt, wo Du siehst, daß sie
sich alle beide ohne Dich behelfen, willst Du mich wieder nicht,
weil Du ‚nicht in der Stimmung‘ bist. Stimmung gehört überhaupt 
gar nicht zum Heirathen, nur etwas Vernunft; aber wenn man
die Unvernunft und der Starrsinn in höchsteigener Person ist –“
„Du wirbst ja in einer recht schmeichelhaften Weise um 
mich,“ unterbrach ihn Regine, nun auch in voller Entrüstung.
„Das würde eine friedliche Ehe werden, wenn Du schon als
Freier so auftrittst!“
„Friedlich würde sie nicht, aber langweilig auch nicht,“ erklärte 
Schönau. „Ich glaube, wir hielten sie beide aus. Noch
einmal, Regine – willst Du mich, oder willst Du mich nicht?“
„Nein! Ich habe keine Lust, eine Ehe ‚auszuhalten‘!“
„So laß es bleiben!“ rief der Oberforstmeister wüthend,
indem er aufsprang und nach seinem Hute griff. „Wenn es
Dir so großes Vergnügen macht, immer und ewig nein zu
sagen, so thue es; aber Willy heirathet doch, und da thut
er recht, und jetzt werde ich bei seiner Hochzeit den Brautführer
machen, nur um Dich zu ärgern!“
Damit stürmte er fort, ganz außer sich über diese erneute
Abweisung, und Frau von Eschenhagen blieb in einer ganz ähnlichen 
Stimmung zurück. Sie hatten sich richtig wieder gezankt
bei dem ersten Wiedersehen und dem zweiten Korbe, sie konnten
nun einmal nicht lassen von dieser freundlichen Gewohnheit. –
Inzwischen befand sich Fürst Adelsberg bei Frau von Wallmoden 
im Parke. Er hatte sie dringend gebeten, ihren Spaziergang 
nicht zu unterbrechen, und nun schritten sie beide im
Schatten der mächtigen Bäume dahin, im kühlen, grünen Dämmerlicht, 
während draußen auf den Wiesen noch heiße Sonnengluth lag.
Egon hatte die junge Frau nicht wiedergesehen seit dem Tode
ihres Gemahls; der förmliche Beileidsbesuch, den er damals abgestattet 
hatte, war von Eugen Stahlberg im Namen seiner Schwester
angenommen worden, und gleich darauf hatten die Geschwister
die Stadt verlassen. Adelheid trug selbstverständlich noch die
Witwentrauer, aber ihr Begleiter glaubte sie nie so schön gesehen
[375] zu haben wie heute in dem tiefen düsteren Schwarz, in dem
Kreppschleier, unter dem das blonde Haar schimmerte. Sein Blick
streifte immer wieder dies schöne, blonde Haupt, und immer wieder
fragte er sich, was denn eigentlich mit diesem Antlitz vorgegangen
sei, daß es so ganz anders erschien als sonst.
Auch Egon hatte die Frau, an deren Seite er jetzt dahinschritt, 
bisher nur in jener kühlen, stolzen Ruhe gekannt, die sie
ihm und der Welt gegenüber so unnahbar gemacht hatte. Jetzt war
diese Kälte geschwunden, er sah und fühlte es, aber er vermochte
nicht, den seltsamen Zug zu enträthseln, der an ihre Stelle getreten 
war. Die junge Witwe konnte doch unmöglich so tief und
schwer um einen Gatten trauern, der ihr im Alter so fern stand
und der, selbst wenn er jung gewesen wäre, ihr mit seiner
nüchternen, kalt berechnenden Natur nie die Liebe hätte geben
können, welche die Jugend verlangt. Und doch lag über ihrer
ganzen Erscheinung der Ausdruck eines geheimen Leidens eines
stumm, aber schwer getragenen Wehs. Woher stammte denn nur
dieser räthselhafte Zug, dieser feuchte Schimmer in den blauen
Augen, die jetzt erst die Thränen kennengelernt zu haben schienen?
„Mir ist es immer, als könnte da einmal Gluth und Leben
aufstrahlen und die Schneeregion in eine blühende Welt verwandeln!“ 
hatte Fürst Adelsberg einmal halb im Scherze ausgerufen. 
Jetzt vollzog sich diese Wandlung, langsam, fast unmerklich, 
aber dieser weiche, halb schmerzliche Zug, der den früheren
strengen Ernst verdrängte, dieser träumerische Blick gaben der
jungen Frau einen Reiz, der ihr bisher bei all ihrer Schönheit
gefehlt hatte – die Anmuth!
Das Gespräch berührte anfangs nur gleichgültige Dinge,
man tauschte die üblichen Fragen und Erkundigungen aus; Egon
erzählte einiges, was während des Winters bei Hofe und in der
Stadt vorgefallen war, und brachte dann auch hier dieselbe Erklärung 
seiner plötzlichen Ankunft vor, indem er von der unerträglichen 
Hitze in Ostende und seiner Sehnsucht nach der kühlen
stillen Waldeseinsamkeit sprach. Ein flüchtiges Lächeln, das um
die Lippen seiner Begleiterin zuckte, verrieth ihm jedoch, daß sie
dem Vorwande ebensowenig glaubte wie der Oberforstmeister,
und daß die betreffende Zeitungsnachricht auch bereits zu ihr 
gedrungen war. Er ärgerte sich unbeschreiblich darüber und sann
eben nach, wie er hier, wo er doch nicht so offen sein durfte, den
Irrthum aufklären könnte, als Adelheid plötzlich fragte:
„Werden Sie diesmal allein in Rodeck bleiben, Durchlaucht?
Im vergangenen Sommer hatten Sie ja einen – Gast dort.“
Ueber das Gesicht des jungen Fürsten flog ein Schatten, er
vergaß die Verlobungsgerüchte und seinen Aerger darüber bei
dieser Erinnerung.
„Sie meinen Hartmut Rojanow?“ versetzte er ernst. „Er
wird schwerlich kommen, er ist gegenwärtig in Sicilien, oder war
es wenigstens nach vor zwei Monaten. Seitdem habe ich keine
Nachricht von ihm und weiß nicht einmal, wohin ich ihm schreiben 
soll.“
Frau von Wallmoden beugte sich nieder und pflückte einige
Blumen, die am Wege standen, während sie leise bemerkte:
„Ich glaubte, Sie ständen in lebhaftem brieflichen Verkehr
miteinander.“
„Das hoffte ich auch bei unserer Trennung und an mir
liegt die Schuld nicht, aber Hartmut ist mir in der letzten Zeit
ein vollständiges Räthsel geworden. Sie waren ja Zeuge davon,
welchen glänzenden Erfolg seine „Arivana“ bei uns davontrug,
seitdem hat sich das an verschiedenen Bühnen wiederholt, das
Werk siegt im Sturme, wo es nur erscheint, und der Dichter
entreißt sich all diesen Triumphen, flüchtet förmlich vor seinem
aufsteigenden Ruhme und verbirgt sich vor aller Welt, auch vor
mir – das begreife, wer es kann!“
Adelheid hatte sich wieder emporgerichtet, aber ihre Hand,
welche die eben gepflückten Blumen hielt, zitterte leise, während
sich ihre Augen wie in athemloser Spannung auf den Fürsten
richteten.
„Und wann hat Herr Rojanow Deutschland verlassen?“ fragte sie.
„Im Anfang des Dezember. Er war kurz vorher auf einige
Tage nach Rodeck gegangen, unmittelbar nach der ersten Aufführung 
seines Werkes. Ich hielt das für eine Lanne und gab
nach, da erscheint er urplötzlich bei mir in der Stadt, mit einem
Aussehen und in einer Stimmung, die mich geradezu erschrecken,
und kündigt mir seine Abreise an, hört auf keine meiner Bitten,
hält keiner Frage stand, sondern bleibt dabei, daß er fort müsse,
und geht auch wirklich wie im Sturmwinde! Es vergingen
Wochen, ehe ich überhaupt wieder etwas von ihm hörte, und seitdem 
gab er mir bisweilen Nachricht, wenn auch selten genug,
aber ich wußte doch wenigstens, wo er sich befand, und konnte ihm
antworten. Er war einige Monate lang in Griechenland, bald
hier, bald dort, dann ging er nach Sicilien, aber jetzt bleiben
die Nachrichten aus und ich bin in der größten Unruhe.“
Egon sprach mit mühsam verhaltener Erregung. Man sah
es, wie nahe ihm die Trennung von dem so leidenschaftlich geliebten 
Freunde ging. Er ahnte nicht, daß die junge Frau an
seiner Seite ihm die Lösung des Räthsels hätte geben können.
Sie wußte, was Hartmut jetzt so unstät von Land zu Land trieb,
was ihn zurückschaudern ließ vor dem gefeierten Dichternamen,
der einen geheimen, aber furchtbaren Makel trug. – Es war
die erste Nachricht von ihm, die sie hörte, seit jener verhängnißvollen 
Nacht in Rodeck, die ihr alles enthüllt hatte.
„Dichter sind eben anders geartet als gewöhnliche Menschen,“
sagte sie, während sie langsam eine der Blumen zerpflückte. „Sie
haben bisweilen das Vorrecht, unbegreiflich zu sein.“
Der junge Fürst schüttelte ungläubig und traurig den Kopf.
„Nein, das ist es nicht, das stammt aus ganz anderen
Quellen! Ich ahnte ja längst, daß in Hartmuts Leben irgend
etwas Dunkles, Räthselhaftes liegt, aber ich habe dem nie nachgeforscht, 
denn er vertrug auch nicht die leiseste Berührung
dieses Punktes und verschloß sich hartnäckig, auch vor mir. Es
ist, als stehe er unter einem Verhängniß, das ihm nirgends Ruhe
und Frieden gönnt und plötzlich, wenn man es längst gebannt
glaubt, wieder hereinbricht. Den Eindruck habe ich aufs neue
empfangen, als er in dieser wilden Verstörtheit von mir Abschied
nahm – es war unmöglich, ihn zu halten! Aber Sie ahnen es
nicht, wie er mir fehlt! Mehr als zwei Jahre lang hat er
mich verwöhnt, mit seiner Nähe, mit all den Gaben seiner reichen,
feurigen Natur, die er verschwenderisch ausstreute. Jetzt ist mir
alles öde und farblos geworden, und ich weiß oft nicht, wie ich
das Leben aushalten soll ohne ihn.“
Sie waren stehen geblieben, denn sie hatten die Grenze des
Parkes erreicht. Vor ihnen lagen grüne Wiesen im Sonnenglanz 
und drüben stiegen die Höhen des Waldgebirges empor.
Adelheid hatte schweigend zugehört, während ihr Blick sich träumerisch
in die Ferne verlor; jetzt aber wandte sie sich plötzlich um und
streckte ihrem Begleiter die Hand hin.
„Ich glaube, Sie können ein sehr aufopfernder Freund sein,
Durchlaucht. Herr Rojanow hätte Sie nicht verlassen sollen,
vielleicht hätten Sie ihn gerettet vor diesem – Verhängniß!“
Egon glaubte seinen Sinnen nicht trauen zu dürfen. Der
warme, aus dem Herzen kommende Ton, der Blick, in dem eine
Thräne funkelte, diese ganze beinahe leidenschaftliche Theilnahme an
seinem Schmerze überraschte ihn ebenso sehr, als sie ihn entzückte.
Er ergriff stürmisch die dargebotene Hand und drückte heiß und
fest seine Lippen darauf.
„Wenn mich irgend etwas trösten kann über Hartmuts Entfernung, 
so ist es Ihre Theilnahme,“ rief er. „Sie erlauben mir
doch, das Recht des Nachbars geltend zu machen und bisweilen
nach Ostwalden zu kommen? Versagen Sie mir das nicht, ich bin
ja ganz einsam in Rodeck und ich kam ja einzig und allein –“
Er hielt plötzlich inne, denn er fühlte doch, daß ein solches
Geständniß jetzt noch nicht am Platze sei, und es verletzte auch,
er sah es deutlich. Die junge Frau entzog ihm rasch ihre Hand
und trat zurück; nur eines Augenblickes hatte es bedurft, um sie
wieder in das kalte „Nordlicht“ zu verwandeln.
„Um der Hitze und dem geräuschvollen Badeleben in Ostende
zu entrinnen,“ ergänzte sie kühl. „Das sagten Sie wenigstens
vorhin, Durchlaucht.“
„Es war ein Vorwand,“ erklärte der junge Fürst ernst. „Ich
verließ Ostende nur, um gewissen Gerüchten, die sich an meinen
dortigen Aufenthalt knüpften und sogar in die Zeitungen ihren
Weg fanden, ein für allemal ein Ende zu machen. Sie waren
vollkommen grundlos, soweit ich dabei in das Spiel kam – ich
gebe Ihnen mein Wort darauf, Excellenz.“
Er hatte schleunigst die Gelegenheit ergriffen, um den Irrthum aufzuklären, den er gerade an dieser Stelle um keinen Preis dulden wollte, aber der Eindruck entsprach nicht seinen Erwartungen.
[376] Frau von Wallmoden hatte sich wieder in ihre frühere Unnahbarkeit
gehüllt und ließ ihn seine Uebereilung büßen.
„Wozu denn diese feierliche Erklärung, Durchlaucht? Es 
waren ja nur Gerüchte, und ich begreife es ebenso vollkommen
wie Ihre anderen Gutsnachbarn, daß Sie sich vorläufig noch die 
Freiheit Ihrer Entschlüsse wahren wollen. Doch ich glaube, wir 
müssen nach dem Schlosse zurückkehren; Sie sagten ja, mein 
Schwager Schönau sei gleichzeitig mit Ihnen gekommen, und ich 
möchte ihn doch begrüßen.“
Egon verneigte sich zustimmend und war gehorsam bemüht,
während des Rückweges einen möglichst gleichgültigen und harmlosen 
Ton anzuschlagen, er sollte ja hier nichts anderes als der
„Gutsnachbar“ sein. Im Schloßhofe ergriff er den ersten besten 
Vorwand, um sich zu verabschieden, der auch sofort angenommen
wurde, jedoch nicht, ohne daß eine Einladung zum Wiederkommen
hinzugefügt worden wäre, und das war für jetzt die Hauptsache.
„Verwünschte Uebereilung!“ murmelte er, als er davonsprengte. 
„Jetzt werde ich wieder so fern als möglich gehalten,
vielleicht auf Wochen. Sobald man dieser Frau nur einen Schritt
näher kommen will, starrt einem wieder das Eis entgegen. Aber –“
hier leuchtete das Antlitz des jungen Fürsten auf – „aber dies
Eis beginnt doch endlich zu schmelzen, ich sah und hörte es an
diesem Ton und Blick, da heißt es geduldig sein – der Preis
ist es schon werth, daß man ausharrt!“
Egon von Adelsberg ahnte es nicht, daß jener Blick und 
Ton, auf den er seine Hoffnungen baute, einem anderen galt, und
daß man nur von diesem anderen hören wollte, wenn man ihm
selbst die Erlaubniß zum Wiederkommen gab.




Der Juli war erst zur Hälfte vorüber, aber die Welt, die
eben noch im tiefsten Frieden zu liegen schien, wurde plötzlich aufgeschreckt aus ihrer Ruhe. Am Rhein war ein Blitz aufgeflammt,
dessen grelles, unheimliches Leuchten bis zum Meere und zu den
Alpen zuckte, im Westen stand schwer und drohend ein Kriegsgewitter, 
und bald hallte der Kriegsruf durch das ganze Land.
Auch in Süddeutschland brach es herein wie ein Sturmwind,
riß die Männer aus ihren Lebenskreisen, änderte alle Verhältnisse
und stürzte alle Pläne und Berechnungen um. Was vor acht
Tagen noch behaglich und sicher im gewohnten Geleise dahinschritt,
das wurde jetzt von diesem Sturme ergriffen und fortgerissen.
In Fürstenstein, wo die Tochter des Hauses ihre Verlobung
feierte, mußte sie zugleich Abschied nehmen von ihrem Bräutigam,
der zu seinem Regimente abging. In Waldhofen, wo man
Willibald zu einem längeren Aufenthalt erwartete, erschien dieser
plötzlich in stürmischer Eile, um Marietta wiederzusehen in den
wenigen Tagen, die ihm noch bis zu seiner Einberufung vergönnt
waren. In Ostwalden rüstete sich Adelheid zur Abreise, um ihren
Bruder, der bereits unter den Fahnen stand, noch einmal in die
Arme zu schließen. Fürst Adelsberg hatte schon auf die ersten
Nachrichten hin Rodeck verlassen und war nach der Stadt geeilt,
wo er gleichzeitig mit dem Herzog eintraf. Die Welt schien auf
einmal ein ganz anderes Gesicht bekommen zu haben und die
Menschen mit ihr.
In Waldhofen, in dem kleinen Gärtchen des Doktorhauses,
stand Willibald und sprach lebhaft und eindringlich zu dem Großvater 
seiner Braut, der vor ihm auf der Bank saß und nicht ganz
einverstanden schien mit dem, was Willy ihm auseinandersetzte.
„Aber, lieber Willy, das ist ja eine Ueberstürzung ohnegleichen,“ 
sagte er kopfschüttelnd. „Ihre Verlobung mit Marietta
ist noch nicht einmal veröffentlicht, und jetzt wollen Sie sich Hals
über Kopf trauen lassen! Was wird die Welt dazu sagen?“
„Die Welt findet alles erklärlich im Angesicht der jetzigen
Verhältnisse,“ entgegnete Willibald, „und um äußere Rücksichten
können wir uns überhaupt nicht kümmern. Ich muß in den
Krieg, und da ist es meine Pflicht, Mariettas Zukunft zu sichern,
für alle Fälle. Ich ertrage den Gedanken nicht, daß sie nach
meinem Tode jemals die Bühne wieder betreten oder von der
Gnade meiner Mutter abhängig sein könnte; das Vermögen, dessen
Erbe ich dereinst werden sollte, ist in den Händen meiner Mutter,
die ausschließlich darüber verfügt. Ich besitze nur das Majorat,
das, wenn ich falle, an eine Seitenlinie übergeht, aber unser
Familiengesetz sichert der Witwe des früheren Majoratsherrn ein
reiches Witthum. Ich will meiner Braut, wenn es mir nicht vergönnt
sein sollte, aus dem Kriege heimzukehren, wenigstens den Namen und
die Lebensstellung geben, auf die sie ein Recht hat – ich kann nicht
ruhig in das Feld ziehen, wenn das nicht alles zuvor geordnet ist!“
Er sprach ruhig, aber mit voller Bestimmtheit. Der blöde,
unbeholfene Willibald war nicht wiederzuerkennen in diesem jungen
Manne, der so klar die Verhältnisse überschaute und seine Wünsche
so entschieden vertrat. Er hatte freilich eine Schule der Selbständigkeit durchgemacht in den letzten sechs Monaten, wo er ganz
auf sich allein gestellt war und seine Festigkeit im Kampfe mit
der Mutter fortwährend erproben mußte, und er hatte etwas gelernt 
in dieser Schule, das sah man. Auch sein Aeußeres erschien
männlicher, vortheilhafter als sonst, er war, wie der Oberforstmeister sich ausdrückte, jetzt erst zum Menschen geworden.
Doktor Volkmar konnte sich seiner Beweisführung nicht verschließen; 
er wußte am besten, daß Marietta, wenn der Krieg ihr
den Verlobten nahm, wieder schutzlos und mittellos dastand, und
auch ihm sank eine Last vom Herzen, wenn er ihre Zukunft gesichert 
wußte. Er gab daher die Einwendungen auf und fragte nur:
„Was sagt Marietta dazu? Ist sie einverstanden?“
„Gewiß, wir haben das schon gestern abend, gleich nach
meiner Ankunft, beschlossen. Ich sprach ihr natürlich nicht von
Versorgung und Witthum, denn sie wäre außer sich gewesen, wenn
ich den Fall meines Todes so ausführlich erörtert hätte, aber ich
stellte ihr vor, daß sie, wenn ich verwundet werden sollte, als
meine Frau sofort, ohne Umstände und Begleitung zu mir eilen
und bei mir bleiben könnte, und das entschied. – Wir würden ja
ohnehin nur eine stille Hochzeit gefeiert haben.“
Sein Gesicht verdüsterte sich bei den letzten Worten und der
Doktor sagte seufzend:
„Jawohl, wir hätten wohl alle keine Neigung gehabt, ein
großes Fest zu feiern, wenn das Brautpaar ohne den Segen der
Mutter vor den Altar treten muß. Haben Sie denn auch wirklich
alles versucht, Willy?“
„Alles!“ versetzte der junge Majoratsherr ernst. „Glauben
Sie, daß es mir leicht wird, an einem solchen Tage meine Mutter
zu entbehren? Aber sie hat mir keine Wahl gelassen, so muß
ich es denn tragen. Ich werde also sofort die nöthigen Schritte thun
und habe in Voraussicht dessen bereits meine Papiere mitgebracht.“
„Und Sie glauben, daß eine Verbindung in wenig Tagen
möglich ist?“ fragte der Doktor zweifelnd.
„In jetziger Zeit gewiß, die Förmlichkeiten sind auf das
Nothwendigste beschränkt und alle Weitläufigkeiten aufgehoben, um
eine schleunige Trauung zu ermöglichen, wo es gewünscht wird.
Sobald Marietta meine Frau ist, begleitet sie mich nach Berlin
und bleibt dort, bis mein Regiment abgeht. Dann kehrt sie zu
Ihnen zurück, bis zur Beendigung des Feldzuges.“
Volkmar stand auf und reichte ihm die Hand.
„Sie haben recht, es ist wohl das Beste unter diesen Umständen. 
– Nun, mein kleiner Singvogel, Du willst also wirklich
so geschwind heirathen, wie Dein Bräutigam es wünscht?“
Die Frage war an Marietta gerichtet, die soeben in den
Garten trat. Ihre blassen Wangen zeigten noch die Spuren von
vergossenen Thränen, aber trotzdem war es ein glückseliger Ausdruck, 
mit dem sie in Willibalds Arme flog.
„Ich bin jede Stunde bereit, Großpapa,“ sagte sie innig.
„Der Abschied wird uns leichter werden, wenn wir uns ganz
angehören, und Du willigst ein, nicht wahr?“
Der alte Herr blickte halb schmerzlich, halb freudig bewegt
auf das junge Paar, das sich so unmittelbar vor der Trennung
noch vereinigen wollte, dann sagte er ergriffen:
„Nun, so heirathet denn in Gottesnamen! Ich gebe Euch
aus dem Grunde des Herzens meinen Segen!“
Es wurde nun rasch das Nöthige besprochen. Die Trauung
sollte sobald als möglich, selbstverständlich in aller Stille und
Einfachheit stattfinden, und Willibald wollte noch heute nach
Fürstenstein, um dem Oberforstmeister, der ihm ganz mit der alten
Herzlichkeit die Wiederverlobung seiner Tochter gemeldet hatte, den
eben gefaßten Entschluß mitzutheilen. Dann ging Doktor Volkmar,
um einen Krankenbesuch zu machen, und Willy blieb mit seiner 
Braut allein. Sie hatten sich so lange nicht gesehen, und jetzt
lag die Zukunft so schwer und drohend vor ihnen! Aber die
nächsten Stunden und Tage gehörten ihnen noch, und in diesem
Gedanken waren sie trotz alledem glücklich.

[378] In ein halblautes Geplauder vertieft, bemerkten sie es nicht,
daß die Thür des Hauses geöffnet wurde und jemand mit langsamen, etwas zögernden Schritten den Hauptgang entlang kam.
Erst das Rauschen eines Frauenkleides auf dem Kies des Bodens
machte sie aufmerksam, und plötzlich sprangen beide auf.
„Meine Mutter!“ rief Willy im freudigen Schreck, legte aber
gleichzeitig den Arm um Marietta, als wollte er sie schützen vor
einer erneuten Kränkung, denn das Gesicht der Frau von Eschenhagen, die einige Schritte entfernt stehen geblieben war, erschien
hart und finster und in ihrer Haltung lag nichts, was auf Versöhnlichkeit deutete. Ohne das junge Mädchen zu beachten, wandte
sie sich ausschließlich an ihren Sohn.
„Ich hörte von Adelheid, daß Du hier seist,“ begann sie in
einem ziemlich herben Tone, „und da wollte ich mich doch erkundigen, wie es jetzt in Burgsdorf steht. Hast Du für eine Vertretung 
gesorgt während Deiner Abwesenheit? Man weiß ja
nicht, wie lange der Feldzug dauert.“
Der freudige Ausdruck in den Zügen des jungen Majoratsherrn 
verschwand – er hatte doch auf eine andere Begrüßung gehofft 
bei diesem unerwarteten Erscheinen der Mutter.
„Ich habe nach Möglichkeit Vorsorge getroffen,“ versetzte er.
„Der größte Theil meiner Leute ist allerdings einberufen, auch
der Inspektor muß in diesen Tagen fort, und ein Ersatz ist in
jetziger Zeit nicht zu beschaffen. Die Arbeiten werden daher aufs
Nothwendigste beschränkt und der alte Mertens wird die Oberaufsicht führen.“
„Der Mertens ist ein Schaf!“ sagte Regine mit der alten
Derbheit. „Wenn der die Zügel führt, geht es drunter und
drüber in Burgsdorf. Da wird wohl nichts anderes übrig bleiben,
als daß ich selbst hingehe und nach dem Rechten sehe.“
„Wie, Du wolltest –?“ rief Willibald; aber seine Mutter
schnitt ihm ohne weiteres das Wort ab.
„Denkst Du, ich werde Dein Hab und Gut zugrunde gehen
lassen, während Du im Felde stehst? In meinen Händen ist es
sicher aufgehoben, das weißt Du; ich habe lange genug das
Regiment geführt, und das werde ich auch jetzt thun, bis Du
wieder zurückkommst.“
Sie sprach noch immer in dem harten, kalten Tone, als
wollte sie jedes wärmere Gefühl ausschließen; aber jetzt trat Willy,
seine Braut noch im Arme, dicht vor sie hin.
„Um mein Hab und Gut sorgst Du Dich, Mama!“ sagte er
vorwurfsvoll. „Das willst Du in Deine Obhut nehmen, aber
für das Beste und Liebste, was ich besitze, hast Du kein Wort
und keinen Blick? Bist Du wirklich nur gekommen, um mir zu
sagen, daß Du nach Burgsdorf gehen willst?“
Um die Lippen der Frau von Eschenhagen zuckte es, ihre
herbe Zurückhaltung wollte nicht mehr standhalten bei dieser Frage.
„Ich kam, um meinen einzigen Sohn noch einmal zu sehen,
ehe er in den Krieg, vielleicht in den Tod geht!“ sagte sie mit
schmerzlicher Bitterkeit. „Ich mußte es von anderen hören, daß
er gekommen sei, um von seiner Braut Abschied zu nehmen.
Zu seiner Mutter kam er nicht. Und das – das konnte ich
doch nicht ertragen!“
„Wir wären gekommen!“ rief der junge Majoratsherr, „wir
hätten vor der Abreise noch einen letzten Versuch gemacht, Dein
Herz zu gewinnen. Sieh Mutter, hier ist meine Braut, meine
Marietta – sie wartet auf ein freundliches Wort von Dir.“
Regine warf einen langen Blick auf das junge Paar, und
wieder zuckte es schmerzlich in ihrem Gesichte, als sie sah, wie
Marietta sich scheu und doch zuversichtlich an die Brust des
Mannes schmiegte, in dessen Schutz sie sich jetzt so sicher wußte.
Die mütterliche Eifersucht bestand einen letzten, schweren Kampf, aber
endlich gab sie sich überwunden. Frau von Eschenhagen streckte dem 
jungen Mädchen die Hand hin.
„Ich habe Dich einmal gekränkt, Marietta,“ sagte sie halblaut,
„und habe Dir damals wohl auch unrecht gethan; aber dafür
hast Du mir meinen Jungen genommen, der bis dahin nichts
anderes kannte und liebte als seine Mutter, und der nun nichts
anderes kennt und liebt als Dich – ich glaube, wir sind quitt.“
„O, Willy liebt seine Mutter nicht weniger als früher,“
versicherte Marietta eifrig. „Ich weiß es am besten, wie er unter
der Trennung gelitten hat.“
„So? Nun, dann werden wir uns wohl vertragen müssen
um seinetwillen!“ versetzte Regine mit einem Versuch, zu scherzen,
der aber nicht recht gelang. „Wir werden uns in der nächsten
Zeit rechtschaffen ängstigen um ihn, wenn wir ihn draußen
im Felde wissen – da wird es Sorge und Kummer genug geben.
Was meinst Du, Kind? Ich glaube, wir tragen es leichter,
wenn wir uns zusammen ängstigen.“
Sie breitete die Arme aus, und in der nächsten Sekunde
lag Marietta schluchzend an ihrer Brust. Auch in dem Auge der
Mutter schimmerte eine Thräne, als sie sich niederbeugte, um die
künftige Tochter zu küssen, dann aber sagte sie in dem alten befehlshaberischen Tone:
„Geweint wird nicht! Kopf in die Höh’, Marietta, eine
Soldatenbraut muß tapfer sein, merke Dir das!“
„Eine Soldatenfrau,“ verbesserte Willibald, der mit leuchtenden Augen dabei stand. „Wir sind soeben übereingekommen, uns
noch vor dem Ausmarsch trauen zu lassen.“
„Nun, dann gehört Marietta aber von Rechtswegen nach
Burgsdorf,“ erklärte Regine, die sich kaum überrascht zeigte und
den Entschluß ganz in der Ordnung zu finden schien. „Keine
Einwendung, Kind! Die junge Frau von Eschenhagen hat in
Waldhofen nichts mehr zu suchen, außer wenn sie bei ihrem
Großvater zum Besuch ist. Oder fürchtest Du Dich vielleicht vor
der grimmigen Schwiegermutter? Nun, ich meine, Du hast an
dem da“ – sie wies auf ihren Sohn – „einen hinreichenden Schutz,
selbst wenn er nicht zu Hause ist. Er wäre imstande, seiner
eigenen leiblichen Mutter den Krieg zu erklären, wenn sie seine
kleine Frau daheim nicht auf Händen getragen hat.“
„Das wird sie thun, ich weiß es!“ fiel Willy ein. „Wenn meine
Mutter erst einmal ihr Herz öffnet, dann thut sie es auch recht!“
„Ja, jetzt kannst Du schmeicheln,“ sagte Frau Regine mit
einem strafenden Blick. „Also Du kommst mit nach Deiner
künftigen Heimath, Marietta. Um die Wirthschaft brauchst Du
Dich nicht zu kümmern, das ist meine Sache, solch ein kleines
Ding kann ja überhaupt nichts angreifen in der Landwirthschaft,
und ich leide es auch nicht, daß mir jemand dreinredet, so lange
ich in Burgsdorf bin. Wenn ich wieder fortgehe, ist das eine
andere Sache; aber ich sehe es schon kommen, daß der Willy Dich
Dein lebelang wie eine Prinzessin halten wird. – Meinetwegen,
wenn er nur heil und gesund zurückkommt!“
Sie streckte jetzt auch ihrem Sohne die Hände entgegen, und
die beiden hatten sich vielleicht noch nie so warm und herzlich
umarmt wie heute.
Als sie eine Viertelstunde später alle drei in das Haus
traten, trafen sie dort mit dem Oberforstmeister zusammen, der
förmlich zurückprallte beim Anblick seiner Schwägerin. Regine
weidete sich redlich an seiner Ueberraschung.
„Nun, Moritz, bin ich noch die Unvernunft und der Starrsinn in höchsteigener Person?“ fragte sie, ihm die Hand bietend;
aber Schönau, der den vor acht Tagen erhaltenen Korb noch nicht
verwunden hatte, hielt die seinige zurück und brummte nur etwas
Unverständliches, aus dem man ungefähr entnehmen konnte, es
habe ziemlich lange gedauert, bis die Vernunft zum Durchbruch
gekommen sei. Dann wandte er sich an das junge Paar.
„Also nun soll schleunigst drauf los geheirathet werden?
Doktor Volkmar, dem ich begegnete, sagte es mir soeben, und da
kam ich her, um mich als Brautführer anzubieten. Das ist nun
wohl nicht mehr nöthig, da die Frau Mutter zur Stelle ist.“
„O, Du bist uns deshalb ebenso herzlich willkommen, Onkel!“
rief Willibald.
„Nun ja, so als Nebenperson bei einer Hochzeit kann ich
allenfalls noch verwendet werden,“ grollte der Oberforstmeister
mit einem anzüglichen Blick auf seine Schwägerin. „Also eine
Heirath vor der Trommel! Das muß man sagen, Willy, Du
bist aus Deinem nüchternen Burgsdorf mit Siebenmeilenstiefeln
hineingewandert in die Romantik, und Dir gerade hätte ich das
am wenigsten zugetraut. Uebrigens ist meine Toni jetzt auch
ganz versessen auf das Romantische; sie und Walldorf hätten nicht
übel Lust gehabt, auch so mit Dampf zu heirathen vor dem Abmarsch; aber das habe ich mir verbeten, denn bei uns liegen die
Verhältnisse ganz anders, und ich habe keine Lust, jetzt schon
einsam dazusitzen wie ein Kauz.“
Er blickte wieder mit grimmigem Ausdrucke zu Frau von
Eschenhagen hinüber; aber diese trat jetzt zu ihm und sagte herzlich:
„Grolle nicht, Moritz, wir haben uns ja noch immer wieder vertragen, wir wollen auch diesmal den Streit vergessen. Du
[379] siehst wenigstens, daß ich auch einmal Ja sagen kann, wenn ich
sehe, daß das ganze Glück meines Jungen daran hängt.“
Der Oberforstmeister besann sich nach einen Augenblick, dann
aber ergriff er die aufs neue dargebotene Hand und drückte sie
herzhaft.
„Das sehe ich,“ bestätigte er. „Und nun gewöhnst Du
Dir vielleicht das verwünschte Neinsagen ganz ab, Regine – 
auch in einem anderen Punkte!“




In dem Adelsbergschen Palais, im Arbeitszimmer des
Fürsten, stand der Schloßverwalter von Rodeck, der nach der
Stadt berufen war, um vor der Abreise seines jungen Herrn
noch verschiedene Befehle und Weisungen entgegenzunehmen. Egon,
der bereits die Uniform seines Regimentes trug, hatte noch
mündlich allerlei Anordnungen getroffen und entließ jetzt den Alten.
„Und nun halte mir das alte Waldnest brav in Ordnung
wie bisher,“ schloß er. „Es ist möglich, daß ich noch einmal
auf einige Stunden nach Rodeck komme, ich glaube es aber kaum,
denn der Befehl zum Abmarsch kann jeden Tag erfolgen. Wie
gefalle ich Dir denn eigentlich als Soldat?“
Er stand auf und richtete sich zu seiner ganzen Höhe empor,
die schlanke, jugendliche Gestalt sah in der Lieutenantsuniform
vortrefflich aus, und Stadinger musterte sie mit bewundernden
Blicken.
„Ganz prächtig!“ versicherte er. „Es ist eigentlich schade,
daß Durchlaucht nicht von Berufs wegen Soldat sind!“
„Meinst Du? Nun, trotzdem bin ich doch jetzt mit Leib
und Seele dabei. Der Dienst im Felde wird freilich hart sein,
und ich werde mich erst daran gewöhnen müssen; aber es
schadet nichts, wenn man sich auch einmal im Bann einer strengen
Pflicht weiß.“
„Nein. Durchlaucht, bei Ihnen schadet das nun schon gar
nichts,“ meinte Stadinger mit seiner entsetzlichen Aufrichtigkeit.
„Wenn Durchlaucht so jahrelang im Orient herumziehen mit einer
großen Seeschlange und einer ganzen Herde von Elefanten, oder
wenn Sie in Ostende dem allerhöchsten Hof durchgehen, weil Sie
durchaus nicht heirathen wollen, dabei kommt doch nichts weiter
heraus als –“
„Als Dummheiten!“ ergänzte der junge Fürst verständnißvoll. 
„Stadinger, eines werde ich im Felde schwer vermissen – 
Deine unendliche Grobheit! Du willst mir noch eine letzte Moralpredigt 
halten, ich sehe es an Deinem Gesicht, erspare mir das
und grüße mir lieber die Zenz, wenn Du heimkommst. Sie ist
doch jetzt in Rodeck?“
„Ja, Durchlaucht, jetzt ist sie da!“ erklärte der Alte mit
scharfer Betonung.
„Natürlich, weil ich nach Frankreich marschire! Aber gieb
Dich nur zufrieden, ich werde als ein wahres Muster von Vernunft
und Tugend zurückkommen, und dann – dann heirathe ich auch.“
„Wirklich?“ rief Stadinger freudig überrascht. „Wie wird
sich der allerhöchste Hof freuen!“
„Es kommt darauf an!“ spottete Egon. „Möglicherweise
jage ich den allerhöchsten Hof in Entsetzen mit meiner Verlobung
und ziehe meiner allergnädigsten Tante Sophie Krämpfe damit
zu. Sieh nicht so dumm drein, Stadinger, Du begreifst das doch
nicht; aber ich erlaube Dir ausdrücklich, Dir während des ganzen
Feldzuges den Kopf darüber zu zerbrechen. Doch nun geh’, und
wenn wir uns nicht wiedersehen sollten – bewahre Deinem Herrn
ein gutes Andenken!“
Stadinger legte sein Gesicht in die allergrimmigsten Falten,
um die aufsteigenden Thränen zu verbergen, aber das gelang
ihm nicht.
„Wie können Durchlaucht nur so reden!“ brummte er. „Soll
ich alter Mann etwa allein auf der Welt bleiben und Sie nicht
mehr sehen, so jung, so schön und so lebenslustig? Das überlebte 
ich nicht!“
„Und ich habe Dich doch rechtschaffen geärgert, mein alter
Waldgeist!“ sagte der junge Fürst, ihm die Hand reichend. „Aber
Du hast recht, man muß an den Sieg und nicht an den Tod
denken, und wenn beide zusammenkommen, dann ist das Sterben
auch nicht schwer.“
Der Alte beugte sich auf die Hand seines Herrn nieder und
eine Thräne fiel darauf.
„Ich wollte, ich könnte mit!“ sagte er halblaut.
„Das glaube ich,“ lachte Egon, „und Du würdest Dich gar
nicht schlecht ausnehmen als Soldat trotz Deiner eisgrauen Haare.
Aber jetzt haben wir Jungen anzutreten und Ihr Alten bleibt zu
Haus. Leb’ wohl, Stadinger!“ – er schüttelte ihm herzlich die
Hand – „ich glaube gar, Du weinst? Du solltest Dich schämen!
Fort mit den Thränen und den trüben Ahnungen! Du wirst mir
noch manchmal den Text lesen!“ 
„Das gebe Gott!“ seufzte Peter Stadinger aus Herzensgrunde. 
Er blickte noch einmal mit nassen Augen in das jugendliche, 
lebensprühende Antlitz, das ihm so heiter und siegesgewiß
zulächelte; dann ging er traurig mit gesenktem Kopfe. Er fühlte
es doch jetzt erst ganz, wie sehr ihm seine junge Durchlaucht ans
Herz gewachsen war.
Der Fürst warf einen Blick auf die Uhr. Er mußte zu einem
seiner Vorgesetzten, sah aber jetzt, daß fast noch eine Stunde an
der bestimmten Zeit fehlte, und so griff er denn nach den Zeitungen
und vertiefte sich in die neuesten Depeschen und Berichte.
Da ließ sich ein rascher, lauter Schritt im Nebenzimmer
hören; Egon sah erstaunt auf: so pflegten die Diener nicht aufzutreten, 
und Besuche wurden ja stets gemeldet. Dieser Besuch
bedurfte freilich keiner Anmeldung, das wußte die ganze Dienerschaft, 
ihm sprangen alle Thüren auf im Hause des Fürsten Adelsberg.
„Hartmut! Du bist es!“
Egon stürzte in freudiger Ueberraschung dem Eintretenden entgegen 
und warf sich an seine Brust.
„Du bist wieder in Deutschland und ich habe keine Ahnung
davon? Du Böser, der mich zwei volle Monate lang ohne Nachricht 
ließ! Kommst Du, um mir Lebewohl zu sagen?“
Hartmut hatte weder die Begrüßung noch die stürmische
Umarmung erwidert, stumm und finster ließ er beides über sich
ergehen, und als er endlich sprach, verrieth auch sein Ton nichts
von der Freude des Wiedersehens.
„Ich komme geradeswegs vom Bahnhof. Ich hoffte kaum,
Dich noch zu finden, und doch hängt für mich alles daran.“
„Aber weshalb hast Du mir denn nicht Dein Kommen gemeldet? 
Ich schrieb Dir ja unmittelbar nach der Kriegserklärung!
Du warst doch damals noch in Sicilien?“
„Nein, ich reiste ab, als der Krieg unvermeidlich zu werden
schien, und habe Deinen Brief nicht mehr erhalten – ich bin
seit acht Tagen in Deutschland.“
„Und erst jetzt kommst Du zu mir?“ fragte Egon vorwurfsvoll.
Rojanow beachtete den Vorwurf nicht, sein Auge haftete auf
der Uniform des Freundes, und es lag etwas wie verzehrender
Neid in diesem Blick.
„Du stehst bereits im Dienst, wie ich sehe,“ sagte er hastig.
„Ich beabsichtige gleichfalls, in die deutsche Armee einzutreten.“
Egon mochte alles andere eher erwartet haben als eine solche
Eröffnung. In grenzenloser Ueberraschung trat er einen Schritt
zurück.
„In die deutsche Armee? Du, der Rumäne?“
„Ja, und deshalb komme ich zu Dir; Du wirst mir den
Eintritt ermöglichen!“
„Ich?“ fragte der Fürst, dessen Verwunderung immer höher
stieg. „Ich bin ja jetzt nichts weiter als ein junger Offizier!
Wenn es Dir wirklich Ernst ist mit diesem seltsamen Vorhaben,
mußt Du Dich an eine der zuständigen Kommandostellen wenden.“
„Das habe ich ja bereits gethan an verschiedenen Orten,
sogar in Eurem Nachbarstaate habe ich es versucht, aber man
will einen Fremden nicht aufnehmen. Man fordert alle möglichen 
Papiere und Ausweise, die ich nicht besitze, und quält mich
mit endlosem Fragen und Forschen, überall tritt mir Argwohn
und Mißtrauen entgegen, niemand will meinen Entschluß begreifen.“
„Offen gestanden, Hartmut, ich begreife ihn auch nicht,“ sagte Egon ernst. „Du hast stets eine tiefe Abneigung gegen Deutschland zur Schau getragen, Du bist der Sohn eines Landes, dessen höhere Kreise nur französische Bildung und Sitten kennen, das mit all seinen Neigungen ausschließlich auf seiten Frankreichs steht, da ist das Mißtrauen bei Fremden doch wohl erklärlich. Aber warum wendest Du Dich nicht an den Herzog persönlich, um Deinen Wunsch durchzusetzen? Du weißt, wie sehr er für
[380] den Dichter der ‚Arivana‘ eingenommen ist, es kostet Dich nur
eine Audienz, die er Dir jederzeit gewähren wird, und ein Befehl
von ihm hebt jede Schwierigkeit und gestattet jede Ausnahme.“
Rojänows Blick sank zu Boden und seine schon so umdüsterte
Stirn verfinsterte sich noch mehr, als er erwiderte:
„Ich weiß es, aber gerade dort kann ich nichts erbitten.
Der Herzog würde mir dieselbe Frage stellen wie all die andern,
ihm darf ich die Antwort nicht schuldig bleiben, und die Wahrheit – kann ich ihm nicht sagen.“
„Auch mir nicht?“ fragte der junge Fürst, indem er zu ihm
trat und die Hand auf seine Schulter legte. „Warum bestehst
Du so stürmisch auf dem Eintritt in unser Heer? Was suchst
Du eigentlich unter den deutschen Fahnen?“
Hartmut strich mit der Hand über die Stirn, als wollte er
dort etwas fortwischen, dann antwortete er schwer und dumpf:
„Die Erlösung – oder den Tod!“
„Du kehrst zurück wie Du gegangen bist, als ein Räthsel!“
sagte Egon kopfschüttelnd. „Damals hast Du mir jede Erklärung
verweigert, soll ich auch jetzt Dein Geheimniß nicht erfahren?“
„Schaffe mir die Aufnahme in das Heer und ich sage Dir
alles!“ rief Rojanow in fieberhafter Erregung. „Gleichviel unter
welchen Bedingungen, nur schaffe sie mir! Aber sprich nicht mit
dem Herzog, nicht mit einem der Generale, sondern wende Dich
an eins der untergeordneten Kommandos. Dein Name, Deine
Verwandtschaft mit dem regierenden Hause machen Dein Fürwort
mächtig. Man wird dem Fürsten Adelsberg kein Nein zur Antwort 
geben, wenn er selbst einen Freiwilligen anmeldet.“
„Aber man wird ihm dieselbe Frage stellen wie Dir. Du
bist Rumäne –“
„Nein, nein!“ rief Hartmut leidenschaftlich aus. „Wenn
ich es Dir denn doch bekennen muß – ich bin ein Deutscher!“
Die Wirkung dieser Erklärung war nicht so groß, als Hartmut
gefürchtet haben mochte. Der Fürst sah ihn wohl einen Augenblick lang betroffen an, dann aber entgegnete er:
„Das habe ich bisweilen geahnt. Wer eine ‚Arivana‘ in
deutscher Sprache dichten konnte, der verdankt diese Sprache nicht
bloß seiner Erziehung, der ist verwachsen mit ihr. Aber Du
führst den Namen Rojanow –“
„Den Namen meiner Mutter, die einer rumänischen Bojaren-Familie angehörte. Ich selbst heiße – Hartmut von Falkenried.“
Der eigne Name klang so seltsam fremd in seinem Ohre, er
hatte ihn ja seit langen Jahren nicht ausgesprochen, aber auch
Egon stutzte dabei.
„Falkenried? So hieß ja der preußische Oberst, der damals
in geheimer Sendung aus Berlin kam! Stehst Du in irgend
einer Beziehung zu ihm?“
„Es ist mein Vater!“
Der junge Fürst blickte mitleidig auf seinen Freund, denn
er sah, wie furchtbar schwer diesem das Geständniß wurde. Er
fühlte wohl, daß hier ein Familiendrama verborgen lag, und zu
zartfühlend, um weiter zu forschen, fragte er nur:
„Und Du willst Dich nicht als Sohn Deines Vaters, nicht
als einen Falkenried bekennen? Damit stände Dir ja jedes preußische Regiment offen.“
„Nein, damit wäre es mir verschlossen für immer – ich
bin vor zehn Jahren aus dem Kadettenhause entflohen.“
„Hartmut!“ Es lag ein Ausdruck des Entsetzens in dem Ruf.
„Nun, hältst Du das etwa auch für ein todeswürdiges Verbrechen wie mein Vater? Du freilich bist in der Freiheit aufgewachsen 
und hast keine Ahnung von dem eisernen Zwange, der
in diesen Anstalten herrscht, von der Tyrannei, mit der man
unter das Joch eines blinden Gehorsams gebeugt wird. Ich
konnte das nicht ertragen, mich drängte es gewaltsam zur Freiheit
und zum Licht. Ich bat, ich bestürmte meinen Vater, vergebens,
er hielt mich fest an der Kette – da zerriß ich sie und entfloh mit meiner Mutter.“
Er stieß das alles mit einem wilden, verzweiflungsvollen
Trotze hervor, aber sein Auge haftete beinahe angstvoll auf dem
Gesicht seines Zuhörers. Der Vater mit seinen starren Ehrbegriffen 
verdammte ihn, aber der Freund, der ihn vergötterte,
der mit seiner leidenschaftlichen Begeisterung für ihn und seinen
Genius alles bewunderte, was er that, der mußte doch die Nothwendigkeit 
seines Schrittes begreifen. Doch dieser Freund schwieg,
und in dem Schweigen lag sein Urtheil.
„Also auch Du, Egon?“ In dem Ton des Fragenden, der
minutenlang vergebens auf Antwort geharrt hatte, lag eine
tiefe Bitterkeit. „Auch Du, Egon, der mir so oft sagte, daß
nichts den Flug eines Dichters hemmen darf, daß er die Bande
sprengen muß, die ihn am Boden halten? Das that ich und
das hättest Du auch gethan.“
Der junge Fürst richtete sich mit voller Entschiedenheit empor.
„Nein, Hartmut, da irrst Du denn doch. Ich wäre vielleicht
einer strengen Schule entlaufen – dem Waffendienste nie!“
Da war es wieder, das herbe Wort, das schon einmal der
Knabe gehört hatte: „Dem Waffendienst entlaufen!“ Es trieb ihm
auch jetzt das Blut in die Stirn.
„Warum wurdest Du nicht Offlzier?“ fuhr Egon fort. „Man
wird das ja sehr früh in Deiner Heimath! Nach einigen Jahren
konntest Du dann den Abschied nehmen, in einem Alter, wo das
Leben erst beginnt, dann warst Du frei – mit Ehren!“
Hartmut verstummte: das hatte ihm auch der Vater einst
gesagt, aber er wollte eben nicht warten und sich beugen.   Die
Schranke hinderte ihn und er warf sie einfach nieder, unbekümmert
darum, daß er auch Pflicht und Ehre damit niederwarf.
„Du weißt nicht, was damals alles auf mich einstürmte,“
entgegnete er gepreßt. „Meine Mutter – ich will sie nicht anklagen,
aber sie ist mein Verhängniß geworden. Der Vater hatte sich
schon in meinen Kinderjahren von ihr getrennt, ich hielt sie für
todt, da trat sie auf einmal wieder in mein Leben und riß mich
an sich, mit ihrer heißen Mutterliebe, mit ihren Verheißungen
von Freiheit und Glück. Sie allein hat jenen unseligen Wortbruch verschuldet –“
„Welchen Wortbruch?“ fiel Egon erregt ein. „Hattest Du
etwa schon den Eid geleistet?“
„Nein, aber ich hatte meinem Vater das Wort gegeben,
zurückzukehren, als er mir eine letzte Unterredung mit der Mutter
gestattete –“
„Und statt dessen entflohst Du mit ihr?“
„Ja!“
Die Antwort klang kaum hörbar, und dann folgte eine lange
Pause. Der junge Fürst sprach kein Wort, aber in seinem offenen,
sonst so sonnigen Antlitz malte sich ein tiefer, bitterer Schmerz,
der bitterste seines Lebens, denn in dieser Minute verlor er den
so leidenschaftlich geliebten Freund.
Hartmut nahm endlich wieder das Wort, aber er blickte nicht
auf dabei.
„Du begreifst es jetzt, warum ich den Eintritt in das Heer
um jeden Preis erzwingen will. Jetzt, wo der Krieg ausbricht,
kann der Mann sühnen, was der Knabe gefehlt hat. Deshalb
verließ ich Sicilien schon auf die ersten bedrohlichen Nachrichten
hin und flog wie im Sturme nach Deutschland. Ich hoffte, sofort 
zu den Waffen eilen zu können, ich ahnte ja nichts von all
den Hindernissen und Schwierigkeiten, die man mir bereitet, aber
Du kannst sie beseitigen, wenn Du für mich eintrittst.“
„Nein, das kann ich nicht!“ sagte Egon kalt. „Nach dem,
was ich soeben erfahren habe, ist das unmöglich!“
Hartmut erbleichte und trat mit einer heftigen Bewegung
dicht vor ihn hin.
„Du kannst nicht? Das heißt – Du willst nicht!“
Der Fürst schwieg.
„Egon!“ – es lag ein wildes, stürmisches Flehen in dem Ton – 
„Du weißt, ich habe nie eine Bitte an Dich gerichtet, es ist die
erste und letzte, aber jetzt bitte, beschwöre ich Dich um diesen
Freundschaftsdienst. Es ist die Erlösung von dem Verhängniß,
das mich seit jener Stunde verfolgt, die Versöhnung mit meinem
Vater, die Versöhnung mit mir selbst – Du mußt mir helfen!“
„Ich kann nicht,“ wiederholte der junge Fürst tiefernst. „Die
Zurückweisung, die Du erfahren hast, mag Dich schwer treffen,
ich glaube es, aber sie ist nur gerecht. Du hast mit Deinem
Vaterlande, Deinen Pflichten gebrochen, und das läßt sich nicht
so ohne weiteres wieder zusammenknüpfen, wenn man anderen
Sinnes geworden ist. Du entflohst dem Waffendienste – Du,
der Sohn eines Offiziers – jetzt verschließt der Waffendienst sich
Dir und Du mußt es tragen!“
„Und das sagst Du mir so ruhig, so kalt?“ rief Hartmut
außer sich. „Siehst Du denn nicht, daß es sich für mich um
Leben und Tod handelt? Ich habe meinen Vater wiedergesehen,
damals in Rodeck, als er an das Sterbebett Wallmodens eilte.
[381] Er hat mich zerschmettert mit seiner Verachtung, mit den furchtbaren 
Worten, die er mir in das Antlitz schleuderte. Das war
es, was mich forttrieb aus Deutschland, was mich ruhelos von
Ort zu Ort jagte! Aber seine Worte gingen mit mir und schufen
mir das Leben zur Hölle. Ich habe den Kriegsruf wie eine Erlösung 
begrüßt, ich wollte kämpfen für das Vaterland, das ich
einst von mir stieß, und nun schließt sich mir die Thür, die sich
allen, allen öffnet. Egon, Du wendest Dich ab? Nun, dann
bleibt mir nur noch ein Weg!“
Er wandte sich mit einer jähen, verzweiflungsvollen Bewegung
nach dem Tische, wo die Pistolen des Fürsten lagen, aber dieser
stürzte auf ihn zu und riß ihn zurück.
„Hartmut! Bist Du wahnsinnig?“
„Vielleicht werde ich es noch! Ihr foltert mich ja
alle bis zum Wahnsinn!“
Es lag eine grenzenlose Verzweiflung in den Worten.
Auch Egon war bleich geworden und seine Stimme
bebte, als er sagte:
„Ehe es dahin kommen soll – ich werde versuchen,
Dir Aufnahme bei einem Regimente zu verschaffen!“
„Endlich! Ich danke Dir!“
„Versprechen kann ich Dir allerdings nichts, denn der
Herzog muß jetzt gänzlich aus dem Spiel bleiben, da
er nichts erfahren darf. Er geht auch morgen schon nach
dem Kriegsschauplatz ab. Vernimmt er später, daß Du in
seiner Armee dienst, so sind wir mitten im Sturm des
Krieges, und einer vollendeten Thatsache gegenüber
fragt man nicht so eingehend nach dem Wie und Warum.
Aber es wird immerhin einige Tage dauern, ehe
die Entscheidung erfolgt – willst Du so lange mein
Gast sein?“
Der junge Fürst hätte das sonst als selbstverständlich 
angenommen und wäre außer sich gewesen bei einer
Weigerung seines Freundes; jetzt fragte er, und Hartmut 
fühlte, was in dieser Frage lag.
„Nein, ich bleibe überhaupt nicht in der Stadt,“ versetzte
er. „Ich gehe zu dem Rodecker Förster und bitte Dich, mir
dorthin Nachricht zu senden, in wenigen Stunden kann ich ja
wieder hier sein.“
„Wie Du willst. Du gehst also nicht nach dem Schlosse?“
Hartmut sah ihn mit einem langen, schmerzlichen Blicke an.
„Nein, in die Försterei. Leb’ wohl, Egon!“
„Leb’ wohl!“
Sie schieden, ohne Händedruck, ohne ein ferneres Abschiedswort, 
und als die Thür hinter ihm zufiel, da wußte es auch
Hartmut, daß er den Freund verloren, der ihn bis dahin vergöttert 
hatte. Auch hier verurtheilt und ausgestoßen – er mußte
sie furchtbar büßen, die alte Schuld!




Ueber dem „Walde“ lag ein düsterer, wolkenumschleierter Himmel, der von Zeit zu Zeit einen Regenschauer herabsandte. An den
Höhen hingen graue Nebel und in den Baumwipfeln brauste der
Sturm. Es war ein herbstlich rauher Tag, mitten im Hochsommer.
In Ostwalden war die Schloßherrin jetzt allein; sie hatte von
ihrem Bruder die Nachricht erhalten, daß er sich bereits auf dem
Marsche befinde und daß das geplante Wiedersehen der Geschwister
unterbleiben müsse. Adelheid hatte infolgedessen ihre Abreise nach
Berlin verschoben, um noch der Trauung Willibalds und Mariettas
beizuwohnen, die in aller Stille und nur in Gegenwart der nächsten
Verwandten stattfand. Unmittelbar darauf war das neue Ehepaar 
nach Berlin gereist, wo Willy sofort in sein Regiment eintreten 
mußte; seine junge Frau wollte die wenigen Tage bis zum
Ausmarsch noch in seiner Nähe bleiben und dann nach Burgsdorf
gehen, wo sich ihre Schwiegermutter bereits befand.
Es war in den Vormittagsstunden, als Fürst
Adelsberg am Schlosse von Ostwalden vorfuhr. Er war
für heute beurlaubt worden, um noch einiges „Nothwendige“ 
zu ordnen, aber diese Nothwendigkeit führte
ihn nicht nach Rodeck, sondern nach Ostwalden; er
kam, um Abschied zu nehmen von Adelheid, die er
seit jenem ersten Besuche nicht wiedergesehen hatte.
Als sein Wagen in den Schloßhof einbog, kam ihm
der Priester des benachbarten kleinen Waldortes mit dem
Sakrament und in Begleitung des Meßners entgegen.
Er hatte offenbar einem Schwerkranken die letzte Oelung 
gespendet – eine ernste Mahnung in ernster Zeit,
und der Fürst erkundigte sich beim Aussteigen sofort, wem
der traurige Besuch gegolten habe. Er erfuhr, daß es
einer der Beamten sei und daß die Schloßherrin augenblicklich 
bei dem Kranken weile, man wolle ihr aber
sofort den Besuch melden.
In dem Empfangszimmer, wohin man ihn gewiesen
hatte, schritt Egon unruhig auf und nieder. Er kam, um
sich Gewißheit zu holen, ohne die er nicht hinausziehen zu
können meinte in den Kampf auf Leben und Tod, und
dieser Kampf mußte es rechtfertigen, wenn er einer Frau,
die noch die Witwentrauer
trug, jetzt schon mit solchen Wünschen nahte. Es sollte ja noch keine
Werbung sein, nur eine Hoffnung wollte er mit sich nehmen, jene
Hoffnung, die bei dem letzten Zusammensein so hell und beglückend
in ihm aufgeflammt war, als Adelheid eine so warme Theilnahme
bei seinem Schmerze um den fernen Freund zeigte. Er ahnte
nicht, daß er sich in einem verhängnißvollen Irrthum befand.
Aber trotzdem lag ein Schatten auf den sonst so heiteren
Zügen des jungen Fürsten. Es war nicht der Abschied, der ihn
bekümmerte, er ging in den Kampf mit der glühenden Begeisterung,
der frohen Zuversicht der Jugend, die nur von Siegen träumt
und alle trüben Ahnungen weit von sich wirft. Er träumte
ja überdies noch von einem künftigen Glück, das er jetzt sich
sichern wollte. Da öffnete sich die Thür und Frau von Wallmoden
trat ein.
„Ich bitte um Verzeihung, daß ich Sie so lange warten
ließ, Durchlaucht,“ sagte sie nach der ersten Begrüßung. „Man
hat es Ihnen wohl mitgetheilt, daß ich bei einem Sterbenden war.“
„Ich hörte es bei meiner Ankunft,“ versetzte Egon, der ihr
entgegengeeilt war. „Ist der Fall wirklich so schwer?“

[382] „Leider! Der arme Tanner! Er war früher Hauslehrer
bei einer Familie in der Umgegend, hat aber wegen einer schweren
Erkrankung seine Stellung aufgeben müssen. Auf Verwendung
meines Verwandten, des Oberforstmeisters, übertrug ich ihm das
Ordnen und Aufstellen der Bibliothek meines verstorbenen Gatten,
die nach Ostwalden geschafft wurde, denn man hoffte, daß er sich
bei dem leichten Amte und in der kräftigen Waldluft vollends erholen 
würde. Er war so dankbar dafür und erzählte mir noch
gestern, wie glücklich seine Mutter darüber sei, daß er, als noch
nicht ganz wiederhergestellt, vom Dienste befreit bleibe und nicht
in den Krieg zu ziehen brauche. Da überfällt ihn heut morgen
ein Blutsturz, und jetzt sagt mir der Arzt, daß der Arme höchstens
noch eine Stunde zu leben habe. Es ist furchtbar, wenn ein junges
Leben sich so rettungslos verblutet!“
„Und das wird doch in den nächsten Wochen bei Tausenden geschehen!“ rief Egon. „Sie waren also selbst bei dem Sterbenden?“
„Auf seinen Wunsch. Er wußte, wie es mit ihm stand, und
da wollte er mich noch einmal sprechen, um mir eine Bitte für
seine alte Mutter ans Herz zu legen, die mit ihm ihre einzige
Stütze verliert. Ich habe ihn darüber beruhigt, aber das war
auch alles, was ich zu thun vermochte.“
Man sah es der jungen Frau an, wie sie der Vorgang an
dem Sterbebett erschüttert hatte, und auch Egon empfand ein
tiefes Mitgefühl bei der Erzählung.
„Ich komme, um Abschied zu nehmen,“ sagte er nach einer
kurzen Stille. „Wir rücken übermorgen aus, und da konnte
ich es mir nicht versagen, Sie noch einmal aufzusuchen. 
Glücklicherweise fand ich Sie noch, denn wie ich höre, wollen auch
Sie fort.“
„Ja, nach Berlin, das einsame Ostwalden ist so abgelegen,
und in dieser Zeit der fieberhaften Erwartung will man doch möglichst 
im Mittelpunkte der Nachrichten und Verbindungen sein. Ich
habe mich ja auch um einen Bruder zu sorgen, der unter den
Fahnen steht!“
Wieder trat eine kurze Pause ein, und der junge Fürst wollte
eben an die letzte Bemerkung anknüpfen, um das zur Sprache zu
bringen, was ihm am Herzen lag, als ihm Frau von Wallmoden
mit einer Frage zuvorkam, die anscheinend gleichgültig und doch
mit leise bebender Stimme gestellt wurde.
„Bei Ihrem letzten Besuche waren Sie ja so in Sorge,
Durchlaucht, über das Ausbleiben der Nachrichten von Ihrem
Freunde. Hat er Ihnen jetzt ein Lebenszeichen gegeben?“
Egon sah zu Boden und der Schatten, der während des
Gespräches gewichen war, legte sich wieder schwer und düster über seine Züge.
„Ja!“ erwiderte er kalt. „Rojanow ist wieder in Deutschland.“
„Seit der Kriegserklärung?“
„Allerdings, er kam –“
„Um mit in den Kampf zu ziehen! O, ich wußte es!“
Der Fürst blickte sie in höchster Betroffenheit an.
„Sie wußten das, Excellenz? Ich glaubte, Sie hätten Hartmut nur als Rumänen und nur durch mich gekannt.“
Ueber die Wangen der jungen Frau floß eine dunkle Gluth, sie fühlte es, wie verrätherisch der Ausruf gewesen war, aber sie faßte sich rasch.
„Ich lernte Herrn Rojanow erst im letzten Herbste kennen, als er Ihr Gast in Rodeck war,“ antwortete sie fest; „aber seinen Vater kenne ich seit langen Jahren, und dieser – ich darf wohl annehmen, Durchlaucht, daß Sie alles wissen, was geschehen ist?“
„Ja, jetzt weiß ich es!“ sagte Egon mit schwerer Betonung.
„Nun wohl, Oberst Falkenried war ein naher Freund meines 
Vaters und verkehrte oft in unserem Hause. Ich hatte freilich
nie von einem Sohne gehört und hielt den Oberst für kinderlos,
bis zu jener furchtbaren Stunde in Rodeck, am Todestage meines 
Gatten. Da erfuhr ich die Wahrheit und wurde Zeuge der Begegnung zwischen Vater und Sohn.“
Der junge Fürst athmete auf bei dieser Erklärung, die eine eben erwachende unheilvolle Ahnung wieder verscheuchte.
„Dann begreife ich allerdings Ihre Theilnahme,“ entgegnete er. „Oberst Falkenried ist in der That zu beklagen.“
„Nur er?“ fragte Adelheid, befremdet durch den herben Ton der letzten Worte. „Und Ihr Freund selbst?“
„Ich habe keinen Freund mehr, ich habe ihn verloren!“ rief Egon in leidenschaftlichem Schmerze aus. „Schon was er mir vor zwei Tagen gestand, riß eine tiefe Kluft auf zwischen uns, und was ich jetzt weiß, das trennt uns für immer.“
„Sie urtheilen sehr hart über das Vergehen eines Siebzehnjährigen – er muß ja damals fast noch ein Knabe gewesen sein.“
Es lag ein tiefer Vorwurf in den Worten der jungen Frau, aber der Fürst schüttelte heftig den Kopf.
„Ich spreche nicht von seiner Flucht und seinem Wortbruch, obgleich sie schwer genug wiegen bei dem Sohne eines Offiziers, aber was ich gestern erfuhr – ich sehe, Sie wissen das Schlimmste noch nicht, gnädige Frau, und wie sollten Sie es auch wissen!  Erlassen Sie mir diesen Bericht.“
Adelheid war bleich geworden und ihre Augen hafteten starr und angstvoll auf dem Sprechenden.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1890, Heft 13, S. 404–413




[404] „Ich bitte Sie, Durchlaucht,“ begann Adelheid wieder „mir die
Wahrheit, die volle Wahrheit zu sagen. Sie erwähnten, daß
Rojanow zurückgekehrt sei, um in unser Heer einzutreten. Ich
habe das geahnt, erwartet, denn es ist das einzige, womit er die
alte Schuld sühnen kann. Steht er bereits unter den Fahnen?“
„Soweit ist es zum Glück nicht gekommen, und das hat
mir eine schwere Verantwortung erspart,“ sagte Egon mit einer
grenzenlosen Bitterkeit. „Er meldete sich bei verschiedenen Regimentern, 
wurde aber überall zurückgewiesen.“
„Zurückgewiesen? Weshalb?“
„Weil er sich nicht als Deutscher bekennen durfte, und weil
dem Fremden, dem Rumänen, ein sehr berechtigter Argwohn
entgegenstand. Man muß in jetziger Zeit vorsichtig sein, damit
sich in die Reihen unserer Armee keine – Spione eindrängen.“
„Um Gotteswillen, was meinen Sie damit?“ rief Adelheid,
die jetzt zu ahnen begann, um was es sich handelte. Egon sprang
in furchtbarer Erregung auf und trat an ihre Seite.
„Wenn Sie es denn doch erfahren wollen, gnädige Frau,
so hören Sie! Hartmut kam zu mir und verlangte, ich solle
meinen Einfluß geltend machen, um ihm den Eintritt in eines
unserer Regimenter zu verschaffen. Ich weigerte mich anfangs,
aber er wußte mein Versprechen zu erzwingen mit einer Drohung,
die schwerlich ernst gemeint war. Ich hielt Wort und verwandte
mich bei einem der höheren Offiziere, dessen Bruder Sekretär bei
unserer Gesandtschaft in Paris und eben mit derselben zurückgekommen 
ist. Dieser Herr war zugegen bei meinem Besuch, er
stutzte bei dem Namen Rojanow, erkundigte sich näher nach dem
Betreffenden und machte uns darauf Enthüllungen – ich kann
das nicht aussprechen! Ich habe Hartmut geliebt wie nichts auf
der Welt, habe ihn fast vergöttert, ich ließ mich von dem Fluge
seines Genius mit emportragen, und nun erfahre ich, daß der
Freund, der mir alles war, ein Elender ist, daß er und seine
Mutter in Paris Spionendienste geleistet haben – vielleicht wollte
er das auch in den Reihen unserer Armee!“
Er legte die Hand über die Augen, und es war etwas Erschütterndes 
in dem Schmerze des jungen Mannes, dem sein
Freundschaftsideal so erbarmungslos zertrümmert war. Auch
Adelheid hatte sich erhoben, und ihre Hand, mit der sie sich auf
die Lehne des Sessels stützte, zitterte, während sie fragte:
„Und was haben Sie, was hat er darauf geantwortet?“
„Rojanow, meinen Sie? Ich habe ihn nicht wiedergesehen und
werde es auch nicht, ich will mir und ihm das ersparen. Er ist augenblicklich in der Rodecker Försterei und erwartet dort meine Antwort;
ich habe ihm in drei Zeilen mitgetheilt, was ich erfuhr, ohne eine
Bemerkung oder sonst ein Wort hinzuzufügen. Er hat den Brief
vermuthlich schon erhalten und wird ihn hinreichend verstehen.“
„Allmächtiger Gott, das treibt ihn in den Tod!“ fuhr
Adelheid auf. „Wie konnten Sie das thun? Wie konnten Sie
den Unglücklichen ungehört verdammen?“
„Den Unglücklichen?“ wiederholte der Fürst schneidend.
„Halten Sie ihn wirklich dafür?“
„Ja, denn ich höre die entsetzliche Beschuldigung nicht zum
ersten Male. Auch sein Vater hat sie ihm bei jener Zusammenkunft 
ins Antlitz geschleudert.“
„Nun also, wenn der eigene Vater ihn anklagt –“
„Der tiefbeleidigte, tiefverbitterte Mann! Er kann kein freies
Urtheil haben; aber Sie, der Freund Hartmuts, der ihm so nahe
stand, Sie mußten für ihn eintreten und ihn vertheidigen!“
Egon blickte halb fragend, halb erstaunt auf die erregte Frau.
„Das scheinen Sie thun zu wollen, Excellenz,“ sagte er
langsam. „Ich kann es nicht, denn es ist zu vieles in Hartmuts
Leben, was den Verdacht bestätigt, er erklärt mir alles, was mir
bisher räthselhaft schien, und es sind ganz bestimmte Vorgänge,
auf die sich die Anklage stützt –“
„Gegen seine Mutter! Sie ist von jeher das Verhängniß, 
das Verderben ihres Sohnes gewesen; aber er kannte
das schmachvolle Gewerbe nicht, zu dem sie herabgesunken war,
er lebte ahnungslos an ihrer Seite. Ich sah es, wie er zusammenbrach, 
als der Vater das furchtbare Wort aussprach, wie er sich
aufbäumte dagegen in Todesangst. Das war Wahrheit, das war
die Verzweiflung eines Mannes, der schwerer gestraft wird, als
er je gefehlt hat. Jene Flucht, jener unselige Wortbruch rauben
ihm jetzt den Glauben derer, die ihm am nächsten stehen; aber
wenn der Vater und der Freund ihn verdammen, ich glaube an
ihn. Es ist nicht wahr, er ist nicht schuldig!“
Die junge Frau hatte sich in ihrer stürmischen Erregung
hoch aufgerichtet, ihre Wangen glühten, ihre Augen flammten,
und Ton und Worte hatten jene hinreißende Leidenschaft, die nur
die Liebe kennt, wenn sie das Geliebte vertheidigt. Egon stand
unbeweglich und sah sie an. Da war es, das Erwachen, von
dem er so oft geträumt hatte, jetzt strahlte Gluth und Leben auf,
und aus dem Eismeer stieg eine blühende Welt empor – aber
es war ein anderer, der sie geweckt hatte.
„Ich wage nicht zu entscheiden, ob Sie recht haben, gnädige
Frau,“ sagte der Fürst nach einer sekundenlangen Pause tonlos.
„Ich weiß nur eins, mag Hartmut schuldig oder unschuldig sein,
er ist beneidenswert selbst in dieser Stunde!“
Adelheid zuckte zusammen, sie verstand die Hindeutung, und wortlos 
senkte sie das Haupt vor diesem schmerzlich vorwurfsvollen Blick.
„Ich kam, um Abschied zu nehmen,“ hob Egon wieder an. „Ich
wollte freilich eine Frage, eine Bitte an diesen Abschied knüpfen – 
das ist jetzt vorbei! Ich habe Ihnen nur noch Lebewohl zu sagen.“
Adelheid hob die Augen, in denen jetzt heiße Thränen standen,
wieder zu ihm empor und reichte ihm die Hand.
„Leben Sie wohl! Der Himmel nehme Sie in seinen Schutz bei dem Kampfe!“
Aber der Fürst schüttelte nur stumm das Haupt. „Was
soll ich damit, jetzt noch?“ stieß er endlich mit aufquellender
Bitterkeit hervor. „Ich möchte am liebsten – nein, sehen Sie
mich nicht so bittend an, ich weiß es ja jetzt, daß ich mich
in einem verhängnißvollen Irrthum befand, und ich werde Sie
nicht quälen mit einem Geständniß; aber, Adelheid, ich wäre gern
gefallen, hätte ich mir damit den Blick und Ton erkaufen können,
den Sie vorhin für einen anderen hatten – leben Sie wohl!“
Damit drückte er noch einmal ihre Hand an seine Lippen und eilte fort. – 
Der Sturm war im Laufe des Nachmittags heftiger geworden, 
er wühlte in den Wäldern, tobte um die freien Höhen
und jagte die Wolkenzüge am Himmel immer wilder dahin. Auch
auf jener Waldhöhe, die im letzten Herbste eine so inhaltsschwere
Begegnung zweier Menschen gesehen hatte, stürmte es mit voller
Gewalt, aber der Mann, der dort so einsam an dem Stamme
eines Baumes lehnte, schien das nicht zu fühlen, denn er stand
unbeweglich mitten in diesem Toben.
Hartmuts Antlitz war todtenbleich, aber es lag eine starre, unheimliche Ruhe darin, und das lodernde Feuer der dunklen
[406] Augen war erloschen, während das Haar schwer und feucht auf
die Stirn fiel. Der Sturm hatte ihm den Hut vom Kopfe gerissen,
er hatte es nicht bemerkt, so wenig wie den Regenschauer, der ihn
durchnäßte. Nach stundenlangem Umherirren im Walde hatte er sich
endlich an diesem Orte wiedergefunden, wohin ihn halb unbewußt
eine Erinnerung zog – es war der rechte Ort für sein Vorhaben.
Die mit so fieberhafter Spannung erwartete Nachricht war
endlich eingetroffen: kern Brief, nur einige Zeilen, ohne Anrede
und mit der Unterschrift „Egon, Fürst Adelsberg“ – aber in
diesen kurzen Zeilen lag für den, der sie empfing, die Vernichtung.
Für immer ausgestoßen und geächtet, auch von dem Freunde gerichtet, 
ohne auch nur gehört zu werden – das Verhängniß erfüllte 
sich furchtbar an dem Sohne Zalikas!
Das Krachen eines mächtigen Astes, der unter dem Drucke des
Sturmes brach und dann sausend niederstürzte, weckte Hartmut aus
seinem dumpfen Brüten. Er war nicht einmal aufgefahren dabei,
sondern wandte nur langsam den Kopf nach der schweren Last, die
dicht neben ihm niederfiel; nur einen Fuß breit seitwärts, dann hätte
sie ihn getroffen und vielleicht in einem Augenblick all der Schmach
und Qual ein Ende gemacht; aber so leicht ging es nicht mit
dem Sterben. Solch ein Geschick traf nur den, der das Leben
liebte, – wer es von sich werfen wollte, der mußte das schon
mit eigener Hand thun!
Hartmut nahm seine Flinte von der Schulter und stellte sie mit
dem Kolben auf den Boden; dann legte er die Hand auf die Brust,
um die geeignete Stelle zu suchen. Noch einmal blickte er hinauf zu
dem umschleierten Himmel mit den gährenden Wolkenmassen und
hinab zu dem kleinen dunklen Waldsee mit der trügerischen Wiese,
über deren Moorgrund sich die Nebel zusammenballten wie einst
in der Heimath. Dort waren sie ihm erschienen, die lockenden,
winkenden Irrlichter, er war den Flammenzeichen der Tiefe gefolgt, 
und nun zogen sie ihn rettungslos hinab, nun gab es kein
Aufsteigen mehr zu der Höhe, wo andere, lichte Zeichen strahlten.
Ein Schuß in das Herz, und alles war zu Ende!
Er wollte die Flinte ansetzen, da hörte er seinen Namen
rufen, aber es war ein Ruf der Todesangst, eine schlanke Gestalt
in dunklem Regenmantel stürmte vom Waldesrande her auf ihn zu,
und die Waffe entfiel seinen Händen, denn er sah in das Antlitz
Adelheids, die, an allen Gliedern bebend, vor ihm stand.
Es vergingen Minuten, ohne daß eines der beiden sprach.
Hartmut war es, der sich zuerst faßte.
„Sie hier, gnädige Frau?“ fragte er mit erzwungener Ruhe.
„Sie sind bei diesem Unwetter im Walde?“
Die junge Frau blickte auf die Waffe nieder, die zu ihren
Füßen lag, und schauderte zusammen.
„Die Frage möchte ich an Sie richten,“ erwiderte sie.
„Ich war auf der Jagd, aber es ist kein Wetter heute zum
Jagen, und ich wollte eben meine Flinte entladen, um –“
Er vollendete nicht, denn der schmerzlich vorwurfsvolle Blick,
der ihn traf, sagte ihm, daß die Lüge hier umsonst war, – er
brach ab und sah finster vor sich nieder. Auch Adelheid gab es
auf, die Unwissende zu spielen, in ihrer Stimme bebte noch die
ganze Todesangst, als sie rief: „Herr von Falkenried – allmächtiger 
Gott, was wollten Sie thun?“
„Was jetzt vollbracht wäre ohne Ihre Dazwischenkunft,“ sagte
Hartmut herb. „Und glauben Sie mir, gnädige Frau, es wäre besser
gewesen, wenn der Zufall Sie fünf Minuten später hergeführt hätte.“
„Es war kein Zufall! Ich war in der Rodecker Försterei
und hörte, daß Sie schon seit Stunden fort seien; da trieb mich
eine entsetzliche Ahnung, Ihnen zu folgen und Sie hier zu 
suchen, ich hatte beinahe die Gewißheit, daß ich Sie an dieser
Stelle finden würde.“
„Sie suchten mich? Mich, Ada?“ Seine Stimme wogte
stürmisch auf bei der Frage. „Woher wußten Sie denn, daß ich
in der Försterei war?“
„Durch den Fürsten Adelsberg, der heute vormittag bei mir
war. Sie haben einen Brief von ihm erhalten?“
„Nein, nur eine Nachricht,“ entgegnete Hartmut mit zuckenden 
Lippen. „In den kurzen Zeilen war auch nicht ein einziges
Wort an mich persönlich gerichtet, sie brachten mir im Geschäftston 
eine Mittheilung, die der Fürst für nothwendig hielt – ich
verstand sie vollkommen.“
Adelheid schwieg; sie hatte es ja gewußt, daß ihn das in
den Tod treiben würde. Langsam trat sie mit ihm in den Schutz
der Bäume, denn es war kaum möglich, sich auf der freien Höhe
zu behaupten in diesem Sturmestoben; nur Hartmut schien das
nicht zu empfinden.
„Sie kennen den Inhalt jenes Schreibens, ich sehe es,“ begann 
er wieder, „und fremd ist er Ihnen überhaupt nicht. Sie
wußten ja, was damals in Rodeck geschehen ist; aber glauben
Sie mir, Ada, was ich empfand in dem Augenblick, als Sie vor
mir standen in dem geisterhaften Schimmer, der jene furchtbare
Nacht durchstrahlte, als es mir klar wurde, daß ich vor Ihnen
in den Staub niedergeworfen war – das hätte selbst meinen Vater
befriedigt, das hat alles gerächt, was ich je an ihm gesündigt habe.“
„Sie thun ihm unrecht,“ entgegnete die junge Frau ernst.
„Sie sahen ihn nur in der starren, eisernen Unerbittlichkeit, mit
der er Sie von sich stieß. Ich sah ihn anders, als ich nach
Ihrem Verschwinden zu ihm kam. Da brach er zusammen in
wildem Schmerz, da ließ er mich einen Blick thun in das Herz
eines verzweifelten Vaters, der seinen Sohn über alles geliebt hat.
Haben Sie seitdem keinen Versuch gemacht, ihn zu überzeugen?“
„Nein, er würde mir so wenig glauben wie Egon. Wer
einmal sein Wort gebrochen, der hat den Glauben verwirkt, und
wenn er ihn mit seinem Leben zurückerkaufen möchte. Vielleicht
hätte mein Tod auf dem Schlachtfelde ihm und Egon die Augen
geöffnet; wenn ich jetzt falle durch eigene Hand, so werden sie
nur die Verzweiflungsthat eines Schuldigen darin sehen und
werden mich noch im Grabe verachten!“
„Nicht alle!“ sagte Adelheid leise. „Ich glaube an Sie,
Hartmut, trotz alledem!“
Er sah sie an, und mitten durch die düstere Hoffnungslosigkeit 
seiner Seele flammte etwas auf von der alten Gluth.
„Sie, Ada? Und das sagen Sie mir an dieser Stelle, wo
Sie mich verwarfen? Damals wußten Sie noch nichts –“
„Und eben deshalb graute mir vor dem Manne, dem nichts
heilig war, der kein Gesetz kannte als seinen Willen und seine
Leidenschaft; aber jene Winternacht, da ich Sie zu den Füßen Ihres
Vaters sah, zeigte mir, daß Sie mehr einem Verhängniß als einer
Schuld erlagen. Seitdem weiß ich, daß Sie das unselige Erbtheil
der Mutter von sich werfen können und müssen. Raffen Sie sich auf,
Hartmut! Der Weg, den ich Ihnen damals zeigte, ist noch offen,
ob er zum Leben oder zum Tode führt – er führt aufwärts.“
Hartmut schüttelte finster das Haupt.
„Nein, das ist vorbei! Sie ahnen nicht, was mein Vater
mir angethan hat mit jenen furchtbaren Worten, was mein Leben
seitdem gewesen ist. Ich – lassen Sie mich schweigen darüber,
das begreift ja niemand, aber ich danke Ihnen für Ihren Glauben
an mich, Ada – damit gehe ich leichter in den Tod!“
Die junge Frau machte eine rasche, angstvolle Bewegung
nach der Waffe, die noch zu seinen Füßen lag.
„Um Gotteswillen! Nein, das dürfen Sie nicht!“
„Was soll ich denn noch im Leben!“ stieß Hartmut mit
furchtbarer Heftigkeit hervor. „Meine Mutter hat mir ja ein Brandmal 
aufgedrückt, mit dem ich gezeichnet bin wie mit einem
glühenden Eisen, und das schließt mir jeden Weg zur Sühne, zur
Rettung. Ich bin geächtet, ausgestoßen aus den Reihen meines Volkes, 
wo selbst der ärmste Bauer kämpfen darf; das Recht, das man nur
dem ehrlosen Verbrecher weigert, wird mir versagt, denn ich bin nichts
anderes in Egons Augen. Er fürchtet ja, daß ich auch an meinen
eigenen Brüdern zum Verräther, zum – Spion werden könnte!“
Er schlug außer sich beide Hände vor das Antlitz und das
letzte Wort erstarb in einem Stöhnen. Da fühlte er, wie eine
andere Hand sich leise auf seinen Arm legte.
„Das Brandmal erlischt mit dem Namen Rojanow. Werfen
Sie ihn von sich, Hartmut! Ich bringe Ihnen, was Sie vergebens 
zu erreichen suchten – den Eintritt in das Heer!“
Hartmut fuhr auf und blickte sie mit ungläubigem Staunen an.
„Unmöglich! Wie können Sie –?“
„Nehmen Sie diese Papiere,“ unterbrach ihn Adelheid, indem 
sie eine Brieftasche hervorzog. „Sie lauten auf Joseph Tanner,
neunundzwanzig Jahre alt, schlank, mit dunkler Gesichtsfarbe, schwarzen 
Haaren und Augen. Sie sehen, es trifft alles zu – darauf
hin wird man einem Freiwilligen den Eintritt nicht weigern.“
Sie reichte ihm die Tasche, um die sich seine Rechte mit
krampfhaftem Griffe schloß, als sei es der kostbarste Schatz.
„Und diese Papiere?“ fragte er, noch immer zweifelnd.
„Gehören einem Todten! Sie wurden mir freilich zu einem
[407] anderen Zwecke übergeben, aber der Todte bedarf ihrer nicht mehr,
er wird es mir verzeihen, wenn ich einen Lebenden damit rette.“
Hartmut riß die Brieftasche auf. Der Wind riß ihm fast
die Blätter aus der Hand und nur mit Mühe vermochte er ihren
Inhalt zu entziffern, während die junge Frau weiter sprach:
„Joseph Tanner hatte ein kleines Amt in Ostwalden, da
traf ihn heut morgen einl Blutsturz, die Folge einer nur scheinbar
überwundenen Krankheit – er hatte nur noch Stunden zu leben
und übergab mir die letzten Grüße und Andenken für seine Mutter.
Die arme Frau wird alles erhalten, jeden Brief, jedes Blättchen,
das ihr ein Erinnerungszeichen sein kann, die amtlichen Papiere
habe ich genommen – für Sie. Wir berauben ja niemand damit,
für die Mutter, der sie jetzt gehören, sind sie werthlos. Ein strenger
Richter nennt das vielleicht Betrug, aber ich nehme ihn freudig
auf mich, Gott wird ihn verzeihen und das Vaterland!“
Hartmut schloß die Brieftasche und barg sie auf seiner Brust,
die sich unter einem tiefen, tiefen Athemzuge hob. Dann richtete
er sich empor und strich die regenfeuchten Locken von der hohen Stirn,
jener Stirn, die er von dem Vater hatte, das einzige Erbtheil
Falkenrieds, das auch in diesem Augenblick wieder wie damals beim
Schein der zuckenden Blitze eine unverkennbare Aehnlichkeit schuf.
„Sie haben recht, Ada,“ sagte er. „In Worten kann ich
Ihnen nicht danken für das, was Sie mir geben, aber ich werde
es zu verdienen suchen.“
„Das weiß ich! Leben Sie wohl und – auf Wiedersehen!“
„Nein, das wünschen Sie mir nicht!“ sagte Hartmut düster.
„Der Kampf kann mich wohl vor mir selbst entsühnen, vor meinem
Vater und Egon nicht, denn sie würden es nie erfahren, wenn ich
am Leben bliebe, und dann wäre der alte Makel wieder da. Aber
wenn ich falle, dann sagen Sie ihnen, wer unter fremdem Namen
in fremder Erde ruht, dann glauben sie Ihnen vielleicht und
nehmen wenigstens von meinem Grabe den Fluch ihrer Verachtung.“
„Sie wollen fallen?“ fragte Adelheid mit schmerzlichem
Vorwurf. „Auch wenn ich Ihnen sage, daß Sie damit mich
zum Tode betrüben?“
„Dich, Ada?“ rief er aufflammend. „Graut Dir jetzt nicht mehr
vor meiner Liebe, vor dem Verhängniß, das uns zu einander zog?
Ich hätte das höchste Glück besitzen können, denn Du bist ja frei, jetzt
naht es mir nur für einen einzigen, flüchtigen Augenblick und entschwebt 
dann wieder zu unerreichbarer Höhe wie die Sagengestalt meines 
Werkes, die Deinen Namen trägt. Gleichviel, es ist mir doch genaht 
und einmal, zum Abschiede, werde ich es wohl umfangen dürfen.“
Er zog sie an sich und drückte einen Kuß auf die Stirn der
Geliebten, die in ausbrechendem Weinen ihr Haupt an seine
Schulter lehnte.
„Hartmut, versprich nur, daß Du den Tod nicht suchen willst!“
„Nein, aber er wird mich zu finden wissen! Leb’ wohl, meine Ada!“
Er riß sich los und eilte fort. Adelheid blieb zurück, über
ihrem Haupte brauste es, die mächtigen Baumwipfel ächzten und
schwankten, der Sturm sang fort und fort sein wildes Lied; aber
dort im Westen durch einen Riß der Wolken flammte es plötzlich
gluthroth. Es war nur ein einziger Augenblick, nur ein einziger
verlorener Strahl der niedergehenden Sonne, aber er traf leuchtend
die Waldhöhe und den Forteilenden, der sich noch einmal umwandte 
und einen letzten Gruß zurückwinkte. Dann ballte sich
das jagende Sturmgewölk wieder zusammen und der Strahl erlosch 
– der letzte Flammengruß des sinkenden Gestirnes.




Der röthlich flackernde Schein des Kaminfeuers beleuchtete
das Innere eines kleinen, einsam gelegenen Häuschens, das
früher einem Bahnwärter zur Wohnung gedient hatte und jetzt
als Feldwache für den Vorpostendienst eingerichtet war. Einen
behaglichen Eindruck machte der Raum gerade nicht mit seinen
kahlen, rauchgeschwärzten Wänden, der niedrigen Decke und den
kleinen, nothdürftig verwahrten Fenstern; die mächtigen Holzscheite,
die in dem plumpen steinernen Kamin loderten, verbreiteten jedoch
eine hinreichende und sehr willkommene Wärme, denn draußen
war es bitter kalt und die ganze Landschaft lag im Schnee des
Winters begraben. Die Regimenter, die hier lagen, hatten es
kaum besser als ihre Kameraden vor Paris, obgleich sie zu der
Südarmee gehörten.
Soeben traten zwei junge Offiziere ein, und der eine, der
die Thür noch in der Hand hielt, rief dem Voranschreitenden
lachend zu: „Bücken Sie sich gefälligst, Herr Kamerad, Sie könnten 
uns sonst den Thürbalken mitnehmen, denn unsere Villa ist
etwas baufälliger Art, wie Sie sehen!“
Die Warnung war nicht ganz grundlos, denn die hünenhafte 
Gestalt des Gastes, eines preußischen Reservelieutenants,
stand durchaus nicht im Einklang mit der niedrigen Thür. Er
kam indeß glücklich hindurch und schaute sich in den vier Wänden
um, während sein Begleiter, der die Uniform eines süddeutschen
Regimentes trug, fortfuhr:
„Erlauben Sie, daß ich Ihnen einen Platz in unserem ‚Salon‘
anbiete, der in Anbetracht der Verhältnisse gar nicht so übel ist; wir
haben es schon schlimmer gehabt während des Feldzuges. Sie suchen
also Stahlberg? Er ist mit meinem Kameraden draußen bei den
Vorposten, wird aber voraussichtlich bald zurückkehren. Eine Viertelstunde 
werden Sie sich allerdings noch gedulden müssen.“
„Mit Vergnügen,“ versicherte der Preuße. „Ich ersehe wenigstens 
daraus, daß Eugens Verwundung wirklich so unbedeutend ist,
wie er berichtete. Ich suchte ihn im Lazareth und hörte, daß er einen
Besuch bei den Vorposten macht. Da wir aber voraussichtlich morgen
schon weiter rücken, so wollte ich dies Zusammentreffen doch nicht
unbenutzt verstreichen lassen und suchte ihn hier auf.“
„Die Verwundung ist in der That nur leicht, ein Streifschuß
am Arm, der schon in voller Heilung begriffen ist, aber immerhin
noch einige Zeit dienstunfähig machen wird. Sie sind befreundet
mit Stahlberg?“
„Allerdings, und überdies verwandt durch die Vermählung
seiner Schwester. Ich sehe, daß Sie sich meiner nicht mehr erinnern,
Durchlaucht, so muß ich Ihnen wohl meinen Namen nennen: Willibald 
von Eschenhagen. Wir sahen uns im vergangenen Jahre –“
„In Fürstenstein!“ fiel Egon von Adelsberg lebhaft ein.
„Gewiß, jetzt erinnere ich mich Ihrer vollkommen, aber es ist
merkwürdig, wie die Uniform verändert, ich erkannte Sie wirklich
im Anfange nicht.“
Er streifte mit einem halb verwunderten Blick den einstigen
unbeholfenen „Krautjunker“, der ihm so lächerlich erschienen war
und sich jetzt als eine der stattlichsten militärischen Erscheinungen
zeigte. Es war allerdings nicht nur die Uniform, die Willibald
so verändert hatte; was die Liebe begonnen, das hatte das Kriegsleben, 
das Heraustreten aus den gewohnten Umgebungen und
Verhältnissen vollendet. Der junge Majoratsherr war nicht bloß,
wie sein Onkel Schönau sich ausdrückte, zum Menschen, sondern
zum echten, rechten Manne geworden.
„Unsere damalige Begegnung war nur sehr flüchtig,“ hob
der Fürst wieder an. „Aber trotzdem erlauben Sie mir wohl, daß
ich Ihnen meinen Glückwunsch ausspreche. Sie sind verlobt –“
„Ich glaube, Sie befinden sich im Irrthum, Durchlaucht,“
unterbrach ihn Willibald mit einiger Verlegenheit. „Ich wurde
Ihnen in Fürstenstein allerdings als der künftige Sohn des
Hauses vorgestellt, aber –“
„Das hat sich geändert,“ ergänzte Egon lächelnd. „Ich weiß
es, denn der Kamerad, von dem ich vorhin sprach, ist Lieutenant
Walldorf, glücklicher Bräutigam der Baroneß Schönau. Meine
Worte bezogen sich auch auf Fräulein Marietta Volkmar.“
„Gegenwärtig Frau von Eschenhagen.“
„Was?  Sind Sie bereits Ehemann?“
„Seit fünf Monaten. Wir ließen uns unmittelbar vor dem
Ausmarsch trauen, und meine Frau befindet sich bei meiner Mutter
in Burgsdorf.“
„Dann also meinen Glückwunsch zur Vermählung! Aber
eigentlich, Herr Kamerad, sollte ich Sie zur Rede stellen über den
unverantwortlichen Raub, den Sie an der Kunst begangen haben.
Bitte, melden Sie Ihrer Frau Gemahlin, so viel ich hier im Felde
höre, trauere die ganze Stadt noch immer in Sack und Asche um
ihren Verlust.“
„Ich werde nicht verfehlen, obgleich ich fürchte, daß die Stadt
jetzt nicht viel Zeit zu einer solchen Trauer hat. – Ah, da scheinen
die Herren schon zurückzukommen, ich höre Eugens Stimme!“
Draußen vor der Thür ließen sich in der That Stimmen hören, und gleich darauf traten die Erwarteten ein. Der junge Stahlberg begrüßte mit einem Ausruf der freudigsten Ueberraschung den Verwandten, den er während des ganzen Feldzuges nicht gesehen hatte, obgleich sie beide in demselben Armeecorps dienten. Er trug den Arm noch in der Binde, sah aber sonst ganz wohl und munter aus. Eugen besaß nicht die Schönheit seiner Schwester
[408] und ihm fehlte auch jener Zug entschlossener Willenskraft, den nur
die Tochter von dem Vater geerbt hatte. Der Sohn verrieth in
seinem Aeußeren wie in seinem Auftreten eine mehr weiche und
liebenswürdige als kraftvolle Natur; trotzdem glich er der Schwester
sehr, und das mochte auch wohl den Grund zu der Vertraulichkeit
gelegt haben, in welcher er mit Egon von Adelsberg verkehrte. Sein
Begleiter, ein hübscher junger Offizier mit kecken, blitzenden Augen,
trat jetzt auch heran, und der Fürst übernahm die weitere Vorstellung.
„Ich will nicht fürchten, daß die Herren blutig aneinander
gerathen, wenn ich die gegenseitigen Namen nenne,“ sagte er
scherzend. „Genannt müssen sie doch einmal werden, also: Herr
von Eschenhagen – Herr von Walldorf.“
„Gott bewahre! Ich wenigstens bin die Friedfertigkeit selbst!“
rief Walldorf lustig. „Herr von Eschenhagen, ich freue mich, den
Vetter meiner Braut kennenzulernen, und um so mehr, als er
sich bereits in den heiligen Ehestand begeben hat. Wir hätten es
Ihnen gern nachgemacht und auch eine Heirath vor der Trommel
geschlossen, aber mein Schwiegervater setzte seine grimmigste Miene auf
und erklärte: Erst siegen und dann heirathen! Nun, das Erste haben
wir seit fünf Monaten ununterbrochen besorgt, und wenn ich wieder
nach Hause komme, werde ich mir schleunigst das Zweite ausbitten.“
Er schüttelte dem ehemaligen Verlobten seiner Braut freundschaftlich 
die Hand und wandte sich dann zu dem Fürsten.
„Wir haben Ihnen etwas mitgebracht, Durchlaucht, was wir
da draußen aufgegriffen haben. – Ordonnanz von Rodeck, vortreten
vor dem durchlauchtigsten Herrn Lieutenant Fürsten Adelsberg!“
Die Thür öffnete sich, und trotz der einbrechenden Dämmerung
erkannte der Fürst doch das durchfurchte Gesicht und das eisgraue
Haar des Eintretenden. Er fuhr auf.
„Alle guten Geister – der Peter Stadinger!“
Es war wirklich der leibhaftige Stadinger, der vor seinem
jungen Herrn stand, und er mußte wohl auch den anderen Offizieren
nicht ganz fremd sein, obgleich sie ihn zum ersten Male sahen, denn
sein Erscheinen wurde mit allgemeinem Jubel begrüßt.
„Nun wollen wir aber vor allen Dingen Licht machen, um
den alten ‚Waldgeist‘ Seiner Durchlaucht ordentlich anzuschauen!“
rief Walldorf, indem er zwei Kerzen anzündete und sie mit komischer 
Feierlichkeit dicht vor dem Alten aufstellte. Egon lachte.
„Du siehst, Stadinger, welch eine vielgenannte und vielbesprochene 
Persönlichkeit Du hier bist. Nun laß Dich auch in aller 
Form vorstellen: hier, meine Herren, Peter Stadinger, bekannt
durch seine unerreichte Grobheit und seine erschütternden Moralpredigten. 
Er meint wahrscheinlich, daß ich ohne beides überhaupt nicht 
bestehen kann, und will mir auch hier im Felde die Befriedigung 
dieser freundlichen Gewohnheit verschaffen. Hoffentlich fällt auch für 
Sie einiges ab, meine Herren, –  nun lege los, Stadinger!“
Aber der Alte, anstatt dem Befehle nachzukommen, umschloß
mit beiden Händen die Rechte seines jungen Herrn und sagte in
herzerschütterndem Tone: „Ach, Durchlaucht, wie haben wir uns
in Rodeck um Sie geängstigt!“
„Nun, das war vorläufig noch ganz höflich,“ meinte Eugen
Stahlberg; der Fürst aber nahm eine strafende Miene an.
„So? Und deshalb hast Du Dich wohl schleunigst auf die Beine
gemacht und läßt in Rodeck alles drunter und drüber gehen? Ich
hätte Dir eine solche Pflichtvergessenheit gar nicht zugetraut!“
Stadinger sah ihn ganz verblüfft an.
„Aber ich kam ja auf Befehl, Durchlaucht haben mir ja geschrieben, 
ich sollte mich aufmachen und den Lois aus dem Lazareth
abholen, Sie wollten für die Reise und alles sorgen. Heute
mittag bin ich angekommen und habe den Buben auch soweit
ganz munter gefunden; in acht Tagen, meint der Doktor, könnte
ich ihn mitnehmen, und dann hätte es keine Noth mehr mit der
Heilung. Aber was Durchlaucht an dem Lois und an den
anderen Rodeckern gethan haben, die mit im Felde stehen, das
ist gar nicht zu sagen – vergelt’s Gott tausendmal!“
Egon zog ärgerlich seine Hand zurück.
„Herr Lieutenant, heißt es jetzt, merke Dir das, ich bitte
mir meinen militärischen Titel aus. Und was soll das überhaupt 
heißen, daß Du jetzt, wo ich eigens auf Deine Grobheit
rechne, sanftmüthig bist wie ein Lamm und uns eine Rührungsscene
vorspielst? Das verbitte ich mir! Der Lois, meine Herren, ist
nämlich der Enkel dieses alten Waldgeistes, ein braver, ansehnlicher
Bursche; aber er hat eine Schwester, die noch viel ansehnlicher ist.
Leider schickt dieser unvernünftige Großvater sie regelmäßig fort,
wenn ich in Rodeck bin. Warum ist die Zenz nicht mitgekommen?
Du hättest auch daran denken können, sie mitzubringen.“
Das half endlich gegen die ebenso ungewöhnliche als beängstigende 
Sanftmuth Stadingers und gegen seine Rührung. Er
richtete sich stramm auf und versetzte mit seiner alten Derbheit:
„Ich glaubte, Durchlaucht hätten hier im Kriege keine Zeit
mehr, sich mit solchen Dummheiten abzugeben.“
„Aha, jetzt kommt es!“ sagte der Fürst leise zu Walldorf,
der neben ihm stand, laut aber fuhr er fort:
„Da irrst Du Dich sehr, man verwildert vollständig in dem
Kriegsleben, und wenn ich wieder nach Haus komme –“
„Dann haben Durchlaucht ja versprochen, endlich zu heirathen!“
erinnerte der Alte im nachdenklichsten Tone und rief damit ein lautes
Gelächter der jungen Offiziere hervor. Auch Egon stimmte ein,
aber sein Lachen klang etwas gezwungen, ebenso wie seine Antwort.
„Ja, ja, versprochen habe ich es allerdings; aber ich habe mir
die Sache inzwischen anders überlegt. In zehn Jahren werde ich
Dir Wort halten, oder vielleicht auch in zwanzig, aber eher nicht.“
Darüber gerieth Stadinger, der trotz des Befehls um keinen
Preis der Welt den Titel Lieutenant gebraucht hätte, weil das in
seinen Augen eine Herabsetzung der Fürstlichkeit war, begreiflicherweise 
in helle Entrüstung und ließ seinem Grolle freien Lauf.
„Habe ich es mir doch beinahe gedacht! Wenn Durchlaucht
wirklich einmal einen vernünftigen Gedanken haben, dann hält das
nicht vierundzwanzig Stunden vor, und dero hochseliger Herr Vater
haben doch auch geheirathet, und heirathen muß der Mensch überhaupt, 
und beim Heirathen hören die Dummheiten von selbst auf –“
„So, jetzt ist er im Zuge, nun lassen Sie sich etwas vorpredigen, 
meine Herren,“ sagte Egon, und die jungen Offiziere,
denen das ein köstlicher Spaß war, stachelten denn auch wirklich
den armen Stadinger so lange, bis er allen Respekt verlor
und sich im vollen Glorienschein seiner Grobheit zeigte.
Nach einer Viertelstunde machten Willibald und Eugen Stahlberg 
Anstalt, aufzubrechen. Sie traten zu dem Fürsten, um sich
zu verabschieden, und dieser fragte:
„Sie rücken also morgen schon weiter?“
„Mit Tagesanbruch; wir marschiren nach R., wo Generalmajor 
von Falkenried mit seiner Brigade steht. Es wird freilich
noch einige Tage dauern, ehe wir hinkommen, denn die ganze
Gegend zwischen hier und R. ist noch vom Feinde besetzt und
wir werden uns den Weg erst freimachen müssen.“
„Dann sage aber dem General, Willy, daß ich in spätestens
acht Tagen nachkomme,“ fiel Eugen Stahlberg ein. „Es war
schlimm genug, daß ich so lange hier zurückbleiben mußte eines 
Schusses wegen, der gar nicht der Rede werth war. In der
nächsten Woche aber melde ich mich gesund, der Doktor mag sagen,
was er will, und gehe dann unverzüglich wieder zu meinem Regimente 
ab, hoffentlich noch vor der Einnahme von R.“
„Dann müssen Sie sich in der That beeilen,“ sagte Egon,
„denn wo General Falkenried steht, pflegt der Widerstand nie
lange zu dauern, das haben wir hinreichend erfahren. Er ist ja
mit seinen Leuten immer voran, immer der erste beim Sturm
und hat schon Unglaubliches errungen. Es scheint, als ob es für
ihn gar keine Unmöglichkeiten gäbe.“
„Er hatte aber auch das Glück, überall an die Spitze gestellt
zu werden,“ warf Lieutenant Walldorf ein. „Jetzt soll er wieder
R. nehmen, während wir hier Gott weiß wie lange festliegen,
und er wird es nehmen, daran ist gar kein Zweifel, hat es vielleicht 
schon genommen. Die Nachrichten kommen ja jetzt nur auf
Umwegen, so lange der Feind zwischen uns steht.“
Er erhob sich, um den beiden Herren das Geleit bis vor
die Thür zu geben, während der Fürst zurückblieb. Am Kamin
stehend, blickte er mit verschränkten Armen in das Feuer, und
dabei hatte sein Gesicht einen Ausdruck, der nicht im Einklange
stand mit dem Uebermuth, den er eben noch gezeigt hatte. Ernst,
ja düster schaute er in die zuckenden Flammen, und der Schatten
wollte noch nicht aus seinen sonst so sonnig heiteren Augen weichen.
Egon schien die Anwesenheit Stadingers ganz vergessen zu haben;
erst als dieser sich mit einem Räuspern bemerklich machte, fuhr 
er auf.
„Ah, Du bist noch da? Grüß’ mir den Lois und sage ihm, ich käme morgen selbst, um einmal wieder nach ihm zu sehen. Abschied brauchen wir ja nicht zu nehmen, da Du einstweilen noch hier bleibst. Du hast wohl nicht geglaubt, daß es so lustig
[410] bei uns zugeht? Ja, man macht sich das Leben leicht, wenn
man jeden Tag darauf gefaßt sein muß, es zu verlieren.“
Der Alte stand vor seinem jungen Herrn und blickte ihm
scharf in die Augen, dann sagte er halblaut:
„Ja, lustig waren die Herren schon, und Durchlaucht sind der
lustigste von allen, aber – froh sind Sie doch nicht!“
„Ich? Was fällt Dir ein! Warum soll ich denn nicht froh sein?“
„Ich weiß nicht, aber merken thue ich es doch,“ beharrte
Stadinger. „Sonst, wenn Durchlaucht von Fürstenstein kamen oder in Rodeck mit dem Herrn Rojanow alles mögliche anstellten,
da sahen Sie ganz anders aus und lachten ganz anders, und
eben, als Sie in das Feuer blickten, da war es, als ob Durchlaucht 
etwas recht Schweres auf dem Herzen hätten.“
„Bleib’ mir vom Leibe mit Deinen Beabachtungen!“ rief
Egon ärgerlich, dem sein alter „Waldgeist“ wieder einmal sehr
unbequem wurde. „Denkst Du vielleicht, daß wir immer so ausgelassen 
sind? Wenn man fortwährend das blutige Kriegsspiel
vor Augen hat, kommen doch auch ernste Gedanken, sollt’ ich
meinen!“
Dagegen ließ sich nichts einwenden und Stadinger schwieg
auch, aber täuschen ließ er sich nicht. Er wußte ganz genau,
daß bei seiner jungen Durchlaucht etwas nicht in Ordnung
war und daß sich hinter diesem so zur Schau getragenen Uebermuth
etwas anderes verbarg. Da trat Lieutenant Walldorf wieder ein,
ließ aber die Thür hinter sich offen.
„Nur hier herein!“ rief er dem Draußenstehenden zu. „Da
ist eine Ordonnanz vom siebenten Regiment mit einer Meldung.
Nun, hören Sie denn nicht, Ordonnanz? Sie sollen eintreten!“
Die Wiederholung des Befehls klang sehr ungeduldig. Der
Soldat, der bereits auf der Schwelle stand, hatte dort gezögert
und sogar eine jäh zurückweichende Bewegung gemacht, als wollte
er wieder in das Dunkel zurücktreten. Jetzt gehorchte er; aber er
hielt sich dicht an der Thür, so daß sein Gesicht im Schatten blieb.
„Sie kommen von den Vorposten drüben am Kapellenberge?“
fragte Walldorf.
„Zu Befehl, Herr Lieutenant!“
Egon, der sich gleichgültig umgewendet hatte, zuckte zusammen
beim Klange dieser Stimme. Er that hastig einen Schritt vorwärts 
und blieb dann, wie sich plötzlich besinnend, stehen, aber
sein Blick heftete sich mit einem beinahe entsetzten Ausdruck auf
den Sprechenden. Es war, soweit man im Halbdunkel unterscheiden 
konnte, ein noch junger, hochgewachsener Soldat, im groben
Mantel des Gemeinen, den Helm auf dem kurz geschnittenen
schwarzen Haar. Er stand stramm und unbeweglich da und erstattete 
vorschriftsmäßig seine Meldung. Nur seine Stimme hatte
einen eigenthümlich dumpfen, halb erstickten Ton.
„Vom Herrn Hauptmann Salfeld!“ meldete er. „Wir haben
einen Verdächtigen aufgegriffen, als Bauer verkleidet, aber wahrscheinlich von der Entsatzarmee, der sich in die Festung schleichen wollte. Was er Schriftliches bei sich hatte –“
„Kommen Sie doch näher,“ befahl Walldorf ärgerlich. „Man
hört ja nicht ordentlich!“
Der Soldat gehorchte und trat zu den Offizieren. Das Licht
fiel jetzt grell und scharf auf seine Züge, aber dies Gesicht zeigte
eine fahle unheimliche Blässe, die Zähne waren zusammengebissen
und der Blick hob sich nicht vom Boden.
Egons Hand umklammerte krampfhaft den Griff seines
Säbels, er zwang gewaltsam den stürmischen Ausruf zurück, der
sich auf seine Lippen drängen wollte, während Stadinger mit
weitaufgerissenen Augen den Mann anstarrte, der jetzt fortfuhr:
„Was er Schriftliches bei sich hatte, war nicht von Belang,
enthielt aber Andeutungen, die er wohl mündlich ergänzen sollte.
Der Herr Hauptmann meint, wenn er streng verhört würde, wäre es
vielleicht herauszubekommen, und fragt an, ob er den Gefangenen
hier abliefern kann oder ihn nach dem Hauptquartier schicken muß.“
Die Meldung war weder auffallend noch ungewöhnlich. Es
kam öfter vor, daß man Verdächtige aufgriff, die Entsatzarmee
versuchte immer wieder von neuem, Verkehr mit der Festung anzuknüpfen, unterhielt ihn vielleicht auch wirklich, trotz aller Wachsamkeit 
der Belagerer, aber Fürst Adelsberg schien erst nach Athem
ringen zu müssen, ehe er die Antwart gab:
„Ich lasse den Herrn Hauptmann bitten, den Gefangenen
hierherzuschicken. Wir werden in zwei Stunden abgelöst und
marschiren geradeswegs nach dem Hauptquartier. Ich werde das
Weitere übernehmen.“
„Hoffentlich ist der Kerl zum Sprechen zu bringen, wenn
man ihm ernstlich zu Leibe geht,“ meinte Walldorf. „Er wäre
nicht der erste, dem das Herz in die Schuhe fällt, wenn man
ihm das Standrecht klar macht. Nun, wir werden ja sehen!“
Der Soldat stand da und wartete auf seine Entlassung; keine
Muskel zuckte in seinem Gesicht, aber er hob das Auge noch
immer nicht vom Boden. Egon hatte sich jetzt gefaßt, er bewahrte
auch seinerseits die fremde Haltung, aber er fragte in dem kurzen
Tone des Vorgesetzten:
„Sie sind beim siebenten Regiment?“
„Zu Befehl, Herr Lieutenant!“
„Ihr Name?“
„Joseph Tanner.“
„Einberufen?“
„Nein, Freiwilliger.“
„Seit wann?“
„Seit dem dreißigsten Juli.“
„Sie haben also den ganzen Feldzug mitgemacht?“
„Zu Befehl!“
„Es ist gut, bringen Sie dem Herrn Hauptmann die Meldung.“
Der Soldat machte vorschriftsmäßig kehrt und entfernte sich.
Walldorf, der sich wohl ein wenig über dies Examen gewundert,
aber kein Gewicht darauf gelegt hatte, blickte ihm nach und sagte
achselzuckend: „Die da draußen am Kapellenberge haben es am
allerschlimmsten. Tag und Nacht keine Ruhe, angestrengt bis aufs
äußerste, und dabei werden sie noch oft genug zur Hilfeleistung
bei den Pionieren kommandirt. Da arbeiten die armen Burschen
in dem hartgefrorenen Boden, daß ihnen der Schweiß in Strömen
von der Stirn rinnt und die Hände bluten. Da sind unsere
Leute doch besser dran!“
Er trat in den anstoßenden Raum, um einen Gefreiten für
die Bewachung des zu erwartenden Gefangenen zu bestimmen und
ihm die nöthigen Anweisungen zu geben. Egon aber riß das
Fenster auf und lehnte sich hinaus, – ihm war, als müßte er
ersticken. Da vernahm er hinter sich die Stimme Stadingers in
gedämpftem Tone, der aber gleichwohl den größten Schrecken verrieth.
„Durchlaucht!“
„Was giebt es?“ fragte er, ohne sich umzuwenden.
„Aber haben Durchlaucht denn nicht gesehen –?“
„Was denn?“
„Die Ordonnanz, die eben hier war – das war ja der Herr
Rojanow, wie er leibt und lebt!“
Egon sah, daß hier Geistesgegenwart noth that; er wendete
sich um und sagte kalt: „Ich glaube, Du siehst Gespenster!“
„Aber, Durchlaucht –“
„Unsinn! Es ist allerdings eine flüchtige Aehnlichkeit vorhanden, 
die auch mir auffiel, deshalb wollte ich den Namen des
Mannes wissen. Du hörst ja, daß er Tanner heißt.“
„Aber es war doch der leibhaftige Herr Rojanow,“ rief der
unerschütterliche Stadinger, dessen scharfe Augen sich nicht täuschen
ließen. „Nur die schwarzen Locken fehlen und die stolze, herrische
Art – auch seine Stimme war es!“
„Bleib’ mir vom Leibe mit diesem Unsinn!“ fuhr Egon
heftig auf. „Du weißt es doch, daß Herr Rojanow in Sicilien
ist, und nun willst Du ihn hier in einer Ordonnanz vom siebenten
Regiment wiederfinden!  Das ist doch mehr als lächerlich!“
Stadinger schwieg. Es war allerdings lächerlich und unmöglich,
was er da vorbrachte, und darum war der junge Fürst auch so
ungnädig; er nahm es übel, daß man einen gemeinen Soldaten
mit seinem Freunde verwechselte. Freilich, der herrische Rojanow,
der das Befehlen so aus dem Grunde verstand und in Rodeck oft
die ganze Dienerschaft durcheinander gejagt hatte, und die Ordonnanz,
die von dem Lieutenant Walldorf angefahren wurde, weil sie nicht
laut genug sprach, das waren zwei himmelweit verschiedene Dinge.
Wenn nur nicht die Stimme gewesen wäre!
„Also, Durchlaucht meinen –?“ fragte der Alte, der jetzt
doch schwankend geworden war.
„Ich meine, daß Du ein alter Geisterseher bist!“ sagte Egon
milder. „Geh in Dein Quartier und schlafe die Reise aus, sonst
findest Du noch überall Aehnlichkeiten – gute Nacht!“
Stadinger gehorchte und verabschiedete sich. Er hatte zum Glück Joseph Tanner, der überhaupt nur wenige Wochen in Ostwalden
[411] gewesen war, nicht gekannt, und die Begegnung hatte
ihn so in Schrecken versetzt, daß ihm die mühsam verhaltene Aufregung 
seines Herrn vollständig entging. Aber er blieb bei seinem
Kopfschütteln – wunderlich war die Geschichte doch!
Als der Fürst sich allein sah, begann er stürmisch im Zimmer
auf und nieder zu schreiten. Also war es doch erzwungen worden,
was er dem einstigen Freunde versagt hatte! Joseph Tanner! Er
erinnerte sich noch deutlich des Namens, der ihm damals in Ostwalden
genannt worden war, und er wußte jetzt, welche Hand Hartmut die
Reihen der Armee geöffnet hatte, die sich einem Rojanow verschlossen.
Was vollbringt die Liebe einer Frau nicht, die den Geliebten um
jeden Preis entsühnt sehen will! Sie hatte ihn selbst hinausgesandt 
in die Todesgefahr, um ihn dem Leben und sich zu retten.
Die Eifersucht stieg heiß und wild auf in dem Herzen Egons
bei diesem Gedanken, und damit hob auch jener furchtbare, noch immer
nicht überwundene Argwohn wieder drohend sein Haupt empor.
Wollte Hartmut wirklich nur sühnen in diesem Kampfe? War
seine Anwesenheit bei den Vorposten nicht eine Gefahr, für die
man die Verantwortung trug, wenn man sie verschwieg?
Da tauchte vor dem jungen Fürsten das bleiche, düstere Antlitz
des Freundes auf, der ihm über alles theuer gewesen war und
der bei dieser Begegnung eine Folterqual ausgestanden haben
mußte, wie man sie sich peinigender nicht denken kann. Er kannte
am besten Hartmuts unbändigen Stolz, und dieser Stolz beugte
sich jetzt Tag für Tag in den Staub, in einer tief untergeordneten
Stellung. Er hatte es gehört: da draußen am Kapellenberge
arbeiteten sie oft, daß ihnen trotz der Eiseskälte der Schweiß in
Strömen von der Stirne rann und die Hände bluteten. Das
that der verwöhnte, gefeierte Rojanow, dem vor einem Jahre um
diese Zeit eine ganze Stadt ihre Bewunderung zu Füßen gelegt,
den das Fürstenhaus mit Auszeichnungen überschüttet hatte, that
es freiwillig, während der Sieg seines Dichtwerkes ihm die
reichsten Mittel zu Gebote stellte – und er war doch der Sohn
des Generals Falkenried!
Egons Brust hob sich unter einem tiefen, aber befreienden
Athemzuge. Das gab ihm endlich langsam den verlorenen Glauben
zurück, davor entflohen die quälenden Zweifel. Die alte Knabenschuld Hartmuts wurde jetzt gesühnt, und das andere, Schrecklichere
war die Schuld der Mutter allein, nicht die seine.




Es war gegen neunn Uhr abends, als Fürst Adelsberg sein
Quartier verließ, um sich zu dem kommandirenden General zu
begeben. Er folgte dabei keinem dienstlichen Befehl, sondern einer
Einladung, denn der General war mit seinem verstorbenen Vater
eng befreundet gewesen und hatte für den Sohn während des
ganzen Feldzuges eine väterliche Fürsorge gezeigt. Wohl hätte Egon
viel darum gegeben, heut abend allein bleiben zu dürfen, denn die
Begegnung mit Hartmut hatte ihn im tiefsten Inneren erschüttert,
aber die Einladung des Vorgesetzten ließ sich nicht ausschlagen, und
im Kriege durfte man seinen Stimmungen keine Rechnung tragen.
Als der junge Fürst in das Haus trat, begegnete ihm auf
der Treppe einer der Adjutanten, der es sehr eilig hatte und nur
von schlimmen Nachrichten fallen ließ, die Fürst Adelsberg
wohl von dem Kommandirenden selbst hören würde. Kopfschüttelnd
stieg Egon die Treppe hinauf.
Der General war allein, er schritt im Zimmer auf und nieder,
in sichtbarer Aufregung mit einer Miene, die in der That
nichts Gutes verhieß.
„Da sind Sie ja, Fürst Adelsberg!“ sagte er, beim Eintritt
des jungen Offiziers stehen bleibend. „Ich kann Ihnen leider
keinen guten Abend versprechen, wir haben Meldungen erhalten, die
uns wohl allen die Lust zum Beisammensein gründlich verderben.“
„Ich hörte soeben eine Andeutung davon,“ versetzte Egon.
„Was ist denn vorgefallen, Excellenz? Die Depeschen von heut
mittag lauteten ja durchweg günstig.“
„Ich besitze die Nachrichten auch erst seit einer Stunde. Sie
haben ja selbst den Verdächtigen, den unsere Posten aufgriffen, im
Hauptquartier abgeliefert. Wissen Sie, was er bei sich trug?“
„Allerdings, Hauptmann Salfeld sandte es mir zugleich mit dem
Gefangenen, und ich war auch der Meinung, daß dieser die schriftlichen Mittheilungen, die sehr vorsichtig gehalten waren, mündlich
ergänzen sollte; man hatte offenbar mit der Möglichkeit gerechnet,
daß sie in unsere Hände fallen könnten. Der Mann wollte freilich
nichts gestehen, er sollte hier aber sofort ernstlich verhört werden.“
„Das ist auch geschehen. Der Mensch war feig, und als er sah, daß
ihm die Kugel drohte, rettete er sich mit einer Enthüllung, an deren
Wahrheit leider nicht zu zweifeln ist. Sie erinnern sich, daß in einem
der Schriftstücke davon die Rede war, man könnte im äußersten Falle
das heldenmüthige Beispiel des Kommandanten von R. nachahmen.“
„Ja, unbegreiflicherweise, denn die Festung steht doch unmittelbar 
vor der Uebergabe! General Falkenried hat ja gemeldet, daß
er morgen schon einzuziehen hofft.“
„Und ich fürchte, er wird Wort halten!“ rief der General
heftig. Egon sah ihn betroffen an.
„Sie fürchten, Excellenz?“
„Ja, denn es handelt sich um ein Bubenstück, einen Verrath
ohnegleichen. Man will die Festung übergeben und dann, wenn
die Besatzung abgezogen ist und die Unsrigen eingerückt sind, die
Citadelle in die Luft sprengen.“
„Um Gotteswillen!“ fuhr der junge Fürst entsetzt auf. „Kann
General Falkenried benachrichtigt werden?“
„Das ist es eben, ich fürchte, das wird nicht möglich sein.
Ich habe sofort Warnungen abgesandt, auf zwei verschiedenen
Wegen. aber unsere gerade Verbindung mit R. ist abgeschnitten,
der Feind hält die Bergpässe besetzt, die Nachrichten müssen weite
Umwege machen und können nicht rechtzeitig zur Stelle sein.“
Egon schwieg in äußerster Bestürzung. Die Pässe waren in der
That gesperrt durch feindliche Streitkräfte. Eschenhagens Regiment
sollte den Weg ja erst frei machen, und das konnte Tage dauern.
„Wir haben alle Möglichkeiten erwogen,“ hob der General
von neuem an, „aber es bleibt kein Ausweg nichts als die
schwache Hoffnung, daß die Uebergabe sich auf irgend eine Weise
verzögern könnte. Doch Falkenried ist nicht der Mann, sich hinhalten 
zu lassen, er wird den Abschluß erzwingen und dann ist
er verloren, und Hunderte, vielleicht Tausende mit ihm!“
Er nahm wieder seinen Gang durch das Zimmer auf, man sah
es, wie nahe dem sonst so eisernen Manne das Schicksal der Bedrohten
ging. Auch der junge Fürst stand rathlos da; auf einmal aber
durchzuckte ihn wie ein Blitzstrahl ein Gedanke, er richtete sich empor.
„Excellenz!“
„Nun?“
„Wenn es möglich wäre, trotzalledem eine Depesche über die
Bergpässe zu senden – ein tüchtiger Reiter könnte im Nothfall
bis morgen vormittag in R. sein, er müßte freilich auf Tod und
Leben jagen.“
„Und mitten durch die Feinde hindurch! Thorheit! Sie
sind doch auch Soldat und müssen sich sagen. daß das nicht denkbar
ist; nicht eine halbe Meile käme der Tollkühne vorwärts, er würde
rettungslos niedergeschossen.“
„Und wenn sich nun ein Mann fände, der dennoch den Versuch 
machte? Ich kenne einen solchen Mann, Excellenz.“
Der General zog unwillig die Brauen zusammen.
„Soll das etwa heißen, daß Sie selbst Lust haben zu diesem
nutzlosen Opfertode? Das müßte ich Ihnen verbieten, Fürst
Adelsberg. Die Tapferkeit meiner Offiziere weiß ich zu schätzen,
aber zu solchen unmöglichen Unternehmungen gebe ich sie nicht her.“
„Ich spreche nicht von mir,“ erklärte Egon ernst. „Der
Mann, den ich meine, steht beim siebenten Regiment und ist
augenblicklich auf Vorposten am Kapellenberge. Er war es, der
mir den Gefangenen anmeldete.“
Der General war nachdenklich geworden, aber er schüttelte
ungläubig den Kopf.
„Ich sage Ihnen, daß es unmöglich ist, indessen – wie
heißt der Mann?“
„Joseph Tanner.“
„Gemeiner?“
„Ja, aber freiwillig eingetreten.“
„Sie kennen ihn also näher?“
„Ja, Excellenz, er ist vielleicht der beste Reiter in der ganzen
Armee, unerschrocken bis zur Tollkühnheit und fähig genug, in
solchem Falle mit der Umsicht eines Offiziers zu handeln. Wenn
die Sache überhaupt zu erzwingen ist, so erzwingt er sie.“
„Und Sie glauben – befehlen läßt sich ja so etwas nicht,
es ist im Grunde nur eine Verzweiflungsthat – Sie glauben,
daß der Mann freiwillig diesen Auftrag übernehmen würde?“
„Ich bürge dafür.“
„Dann allerdings kann und darf ich nicht Nein sagen, wo so
viel auf dem Spiele steht. Ich werde Tanner sofort herbeordern.“

[412] „Darf ich ihm selbst den Befehl überbringen?“ fiel Egon
rasch ein. Der General stutzte und sah ihn forschend an.
„Sie wollen das persönlich thun? Weshalb?“
„Um Zeit zu sparen. Der Weg, den Tanner nehmen muß,
führt am Kapellenberg vorüber; ehe er nach dem Hauptquartier
und wieder zurückkommt, vergeht eine Stunde.“
Dagegen ließ sich nichts einwenden, aber der General mochte
fühlen, daß hier noch etwas Besonderes zu Grunde lag. Der
erste beste Gemeine unternahm schwerlich eine Tollkühnheit, die
ihn geradezu dem Tode in die Arme trieb, aber der alte Krieger
forschte nicht weiter, er fragte nur: „Sie stehen ein für den Mann?“
„Ja!“ erklärte der junge Fürst fest und ruhig.
„Gut, dann übernehmen Sie es selbst, ihn zu unterrichten.
Aber noch eins: er muß eine Beglaubigung haben, wenn er wirklich
unsere jenseitigen Posten erreichen sollte, denn jeder Aufenthalt
kann verhängnißvoll werden, wo es sich um Minuten handelt.“
Er trat zum Schreibtisch und warf einige Zeilen auf ein
Papier, das er dem Fürsten reichte.
„Hier ist das Nöthige, und hier die Depesche an Falkenried.
Sie bringen mir sofort Nachricht, ob Tanner eingewilligt hat?“
„Sofort, Excellenz!“
Egon nahm das Papier in Empfang, verabschiedete sich und
eilte nach seinem Quartier, wo er Befehl gab, augenblicklich sein
Pferd zu satteln. Fünf Minuten später war er bereits auf dem Wege.




Der Kapellenberg, der ursprünglich wohl einen anderen
Namen führte, aber von den Deutschen regelmäßig so genannt
wurde, weil er ein Kirchlein trug, war eine nur mäßige, zum
theil bewaldete Anhöhe, der letzte weit vorgeschobene Ausläufer
der Berge, die sich an dieser Seite hinzogen. Er bildete hier die
Grenze der deutschen Truppenstellung, und in den einzelnen Gehöften, 
die zerstreut an seinem Fuße lagen, befand sich eine
Kompagnie vom siebenten Regiment, deren Dienst mit Recht als
der härteste und gefahrvollste galt.
Die Kapelle lag öde und einsam, halb begraben in dem
tiefen Schnee; Priester und Meßner waren längst geflüchtet und
das kleine Gotteshaus selbst trug überall die Spuren der Zerstörung, 
denn heiße Kämpfe hatten um diese Höhen getobt. Mauern
und Dach standen zwar noch, aber ein Theil der Decke war eingestürzt 
und durch die zertrümmerten Fenster pfiff der Wind.
Dahinter ragte der in Eis und Schnee starrende Wald auf, und
das Ganze lag im ungewissen Lichte des Halbmondes, der eben
jetzt an dem schwer umwölkten Himmel sichtbar wurde und seinen
geisterhaften Schein auf die Umgebung warf, um nach einigen
Minuten wieder zu verschwinden.
Es war eine eisige Winternacht wie damals in Rodeck, und
wie damals röthete eine dunkle Gluth den Horizont; aber hier
strahlte kein Nordlicht in geheimnißvoller Schönheit, die Gluth,
die dort im Norden loderte, gab Zeugniß von den Kämpfen, die
noch überall in der Umgegend stattfanden, sie entstammte den in
Brand geschossenen Dörfern und Gehöften, den furchtbaren Flammenzeichen 
des Krieges, deren Widerschein den Himmel färbte. Ein
einsamer Posten stand hier, das Gewehr im Arm, Hartmut von
Falkenried. Sein Auge hing an dem flammenden Horizonte, die
düsteren Wolkenmassen schimmerten dort blutigroth, und von Zeit
zu Zeit stob ein Regen von glühenden Funken aus dem wallenden 
Rauch, der über der Erde lagerte. Dort Gluth und Flammen, 
und hier Eis und Nacht! Die Kälte, die schon während
des Tages scharf gewesen war, wurde jetzt zu einem Eishauche,
in dem alles Leben zu erstarren schien und der den einsamen
Posten bis ins Mark durchschauerte. Freilich, er war nicht
der einzige, der diesen schweren Dienst leisten mußte, aber seine
Kameraden waren nicht wie er verwöhnt durch einen jahrelangen
Aufenthalt im Orient, in der Sonnenluft Siciliens. Hartmut
hatte seit seinen Knabenjahren keinen nordischen Winter mehr
durchlebt, ihm wurde diese Kälte verhängnißvoll, die das Blut
in seinen Adern in Eis zu verwandeln schien.
Langsam schlich die tödliche Mattigkeit heran, die nicht der
Vorbote des Schlafes ist, sie machte die Glieder bleischwer und
zog die Augenlider gewaltsam nieder. Wohl kämpfte der Bedrohte 
dagegen mit aller Willenskraft, er versuchte sich aufzuraffen
und zu bewegen, und es gelang auch für Augenblicke, aber immer
wieder nahte jene Erschöpfung, deren Ende er kannte. Sollte es
ihm nicht einmal beschieden sein, von einer Kugel zu fallen?
Hartmuts Blick wandte sich wie hilfesuchend nach dem kleinen
halbzerstörten Gotteshause. Freilich, was waren ihm Kirche und
Altar! Er hatte den Glauben längst von sich geworfen, ihn
gähnte mit dem Tode nur die ewige Nacht an, und das Leben
hätte ihm doch noch alles geben können, wenn die Sühne erst
vollzogen war, den Besitz der Geliebten, den Ruhm des Dichter,
vielleicht auch die Versöhnung mit dem Vater. Es sollte nicht
sein! Er hatte auszuhalten auf seinem Posten und auf den
ruhmlosen Tod zu warten, der da aus dem eisigen Dunkel heranschlich, 
die Pflicht gebot es – und er hielt aus!
Da wurden in einiger Entfernung Schritte und Stimmen
laut, die immer näher kamen; sie rissen Hartmut aus der Betäubung, 
die schon seine Sinne zu umschleiern begann. Er raffte
sich gewaltsam empor und machte sein Gewehr schußfertig, doch es
waren seine Kameraden, die nahten. Was sollte das? Die
Stunde der Ablösung war ja noch nicht da! Aber schon nach
wenigen Minuten stand ein Unteroffizier mit einem Mann vor ihm.
„Ablösung! Befehl vom Hauptquartier, durch einen Offizier
überbracht!“ so lautete die Auskunft. Die Ablösung wurde vollzogen
und die Stelle Hartmuts nahm ein vierschrötiger Bauer
ein, den die Kälte nicht viel anzufechten schien. Hartmut wollte
sich dem Unteroffizier anschließen, da trat von der andern Seite
her der Offizier selbst auf ihn zu.
„Lassen Sie den Unteroffizier vorangehen, ich habe mit Ihnen
persönlich zu sprechen, Tanner. Folgen Sie mir!“
Es geschah. Fürst Adelsberg, der den Posten nicht zum
Zeugen des Gespräches machen wollte, trat in die Kapelle, wohin
Hartmut ihm folgte. Das matte Mondlicht, das durch die Fenster
fiel, zeigte auch hier im Innern überall Verwüstung und Zerstörung.  
Die eingestürzte Decke hatte einen Theil der Betstühle
zerschmettert; nur der Altar stand noch unversehrt in seiner Nische.
Egon war bis in die Mitte des Raumes geschritten, hier 
blieb er stehen und wandte sich um.
„Hartmut!“
„Herr Lieutenant?“
„Laß das, wir sind allein!“ sagte der junge Fürst. „Ich
glaubte nicht, daß wir uns so wiedersehen würden.“
„Und ich hoffte, es würde mir erspart bleiben,“ entgegnete
Hartmut dumpf. „Du kommst –?“ 
„Vom Hauptquartier. Ich hörte, daß Du den Posten auf
dem Kapellenberge bezogen hättest, das ist ein furchtbarer Dienst
in solcher Nacht.“ 
Hartmut schwieg. Er wußte, daß ohne diese Dazwischenkunft
der Dienst sein letzter gewesen wäre. Egon blickte ihn unruhig
an; trotz des ungewissen Lichtes sah er doch, wie erstarrt und
erschöpft der Mann war, der sich jetzt an eine der Säulen lehnte,
als brauchte er eine Stütze.
„Ich kam, um Dir einen Auftrag zu überbringen, dessen Uebernahme 
allerdings in Deinen freien Willen gestellt ist,“ begann er
wieder. „Die Sache gilt für beinahe unmöglich und ist es auch
vielleicht für jeden andern. Du hast den Muth dazu, das weiß
ich, es ist nur die Frage, ob Dir nach all den Anstrengungen
nicht die Kraft versagt.“
„Nein, eine Viertelstunde der Erholung und Erwärmung
wird mir die Kraft zurückgeben. Um was handelt es sich?“
„Um einen Ritt auf Tod und Leben! Du sollst eine Nachricht
über die Bergpässe tragen mitten durch die Feinde – nach R.“
„Nach der Festung?“ rief Hartmut zusammenzuckend. „Dort
steht ja –“
„General Falkenried mit seiner Brigade! Er ist verloren,
wenn ihn die Nachricht nicht erreicht – wir legen die Rettung
in die Hand seines Sohnes.“
Hartmut fuhr auf. Fort waren auf einmal Erstarrung und Erschöpfung, 
mit einer fieberhaften Heftigkeit faßte er den Arm des Fürsten.
„Ich soll meinen Vater retten? Ich? Was ist geschehen?
Was soll ich thun?“
Höre mich an: der Gefangene, den Du mir heute selbst angemeldet hast, hat uns furchtbare Enthüllungen gemacht. Es handelt sich um einen Verrath. Die Festung soll nach der Uebergabe in die Luft gesprengt werden, sobald die Besatzung in Sicherheit ist und die Unsrigen eingezogen sind. Der General hat sofort Warnungen abgesandt; aber sie werden zu spät eintreffen, da sie weite Umwege machen müssen. Dein Vater denkt morgen schon einzuziehen, er muß vorher gewarnt werden, und dazu giebt es nur
[413] eine Möglichkeit. Die Nachricht muß über die Bergpässe, die
vom Feinde besetzt sind, auf diesem Wege kann sie im Nothfalle
morgen vormittag zur Stelle sein, aber der Weg –“
„Den kenne ich,“ fiel Hartmut ein. „Mein Regiment hat
ihn erst vor vierzehn Tagen gemacht, als wir hierhermarschirten.
Die Pässe waren ja damals noch frei.“
„Um so besser! Du mußt natürlich die Uniform ablegen, die Dich verräth.“
„Ich wechsle nur Mantel und Helm. Werde ich überhaupt
angehalten, so bin ich doch verloren; es handelt sich einzig darum,
daß ich im Vorbeijagen nicht erkannt werde. Wenn nur ein
tüchtiges, ausdauerndes Pferd zu schaffen ist.“
„Das ist bereits zur Stelle, ich habe meinen Araber, meinen Sadi
mitgebracht. Du kennst ihn ja und hast ihn oft geritten. Er fliegt
wie ein Vogel, und in dieser Nacht soll er sein Meisterstück leisten.“
Die Reden wurden in stürmischer Eile gewechselt, jetzt zog der
Fürst die Papiere hervor, welche er im Hauptquartier erhalten hatte.
„Hier ist der Befehl des kommandirenden Generals, der Dir
alles zur Verfügung stellt, sobald Du unsere Posten erreicht hast,
hier die Depesche. Gönne Dir noch eine halbe Stunde der Erholung, 
sonst reicht Deine Kraft nicht aus und Du brichst auf
dem Wege zusammen.“
„Glaubst Du, daß ich jetzt noch Ruhe und Erholung
brauche?“ rief Hartmut aufflammend. „Jetzt breche ich sicher
nicht zusammen, es müßte denn unter den Kugeln der Feinde
sein! Ich danke Dir, Egon, für diese Stunde, in der Du mich
endlich, endlich freisprichst von dem schmählichen Verdacht!“
„Und in der ich Dich in den Tod hinaussende!“ sagte der
Fürst leise. „Wir wollen uns die Wahrheit nicht verhehlen –
es wäre ein Wunder, wenn Du glücklich durchkämst.“
„Ein Wunder?“ Hartmuts Blick streifte den Altar, den
der matte, zitternde Mondesstrahl erhellte. Er hatte längst das
Beten verlernt, und doch stieg in diesem Augenblick ein heißes,
stummes Angstgebet zum Himmel empor, zu der Macht, die Wunder
thun kann: „Nur so lange, bis ich den Vater und die Seinen
gerettet habe, nur so lange schütze mich!“
Schon in der nächsten Sekunde richtete er sich auf. Es war,
als habe Egon mit seiner Nachricht glühende Lebenskraft in die
Adern des Mannes gegossen, der eben noch der Kälte und der
Erschöpfung zu erliegen drohte.
„Und nun laß uns hier Abschied nehmen!“ flüsterte Egon.
„Leb’ wohl, Hartmut!“
Egon breitete die Arme aus und Hartmut stürzte an seine
Brust. In dieser Umarmung versank alles, was trennend zwischen
ihnen gestanden hatte, die alte heiße Liebe brach wieder mächtig
hervor, zum letzten Male, denn sie fühlten es beide, daß sie sich
nicht wieder sehen würden, daß dies ein Abschied für immer
war. –
Kaum eine Viertelstunde später jagte ein Reiter davon. Der
schlanke Araber flog, so daß seine Hufe kaum den Boden zu berühren 
schienen; in rasendem Galopp ging es vorwärts, über den
schneebedeckten Boden, durch eisstarrende Wälder, über gefrorene
Bäche – hinein in die Bergpässe!









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


aus:
Die Gartenlaube 1890, Heft 14, S. 436–444




[436] Der nächste Tag brachte klares Frostwetter, aber die Kälte hatte einigermaßen nachgelassen und die Sonne schien hell herab. In dem Quartier des Fürsten Adelsberg befanden sich Eugen Stahlberg und Walldorf, von welchen der letztere heute dienstfrei war, wenn auch gezwungenermaßen. Er war gestern bei der Rückkehr von der Feldwache auf dem eisglatten Boden gestürzt und hatte sich eine Verletzung der Hand zugezogen, die ihn hinderte, heute morgen mit seiner Kompagnie auszurücken, wie Egon es gethan hatte. Die Herren warteten auf ihren fürstlichen Kameraden, der bald zurückkehren mußte, und unterhielten sich inzwischen damit, Peter Stadinger zu necken, der heute pflichtschuldigst bei seinem Herrn erschienen war und nun gleichfalls wartete.
Die jungen Offiziere wußten noch nichts von der Nachricht, die man gestern im Hauptquartier erfahren hatte, sie waren daher in bester Laune und gaben sich alle mögliche Mühe, auch jetzt wieder Stadingers vielgerühmte Grobheit hervorzurufen. Aber das wollte heute nicht glücken; der Alte blieb wortkarg und verschlossen, er fragte nur immer wieder, wann denn Durchlaucht zurückkäme und ob es ein ernstes Gefecht sei, zu dem Durchlaucht ausgerückt wäre, bis Walldorf endlich die Geduld verlor.
„Ich glaube, Stadinger, Sie packten den Fürsten am liebsten ein und nähmen ihn mit nach Ihrem bombensicheren Rodeck,“ sagte er ärgerlich. „Die Aengstlichkeit müssen Sie sich hier im Kriege abgewöhnen, merken Sie sich das!“
„Und überdies ist der Fürst heute nur auf Rekognoscirung,“ fiel Eugen ein. „Er macht mit seinen Leuten vom Kapellenberge aus nur einen kleinen Spaziergang in die benachbarten Thäler und Schluchten, um festzustellen, wie es da eigentlich aussieht. Man wird vermuthlich nur einige Liebenswürdigkeiten mit den Herren Franzosen austauschen und sich dann höflich zurückziehen, die Unhöflichkeiten folgen erst in den nächsten Tagen.“
„Aber geschossen wird doch auch dabei?“ fragte Stadinger mit so angstvoller Miene, daß die beiden Offiziere laut auflachten.
„Ja, geschossen wird auch dabei,“ bestätigte Walldorf. „Sie scheinen eine heillose Angst vor dem Schießen zu haben und sind doch weit genug davon.“
„Ich?“ Der Alte richtete sich tiefbeleidigt auf. „Ich wollte, ich könnte mit dabei sein!“
„Wohl um Ihre vielgeliebte Durchlaucht zu schützen? Das würde sich der Fürst verbitten. Sie würden ihn am Rockschoße festhalten und fortwährend rufen: ‚Nehmen Sie sich in acht, Durchlaucht, da kommt eine Kugel!‘ Das müßte sich köstlich ausnehmen!“
„Herr Lieutenant,“ sagte der Alte so ernst, daß der Spottlustige verstummte, „das sollten Sie doch einem alten Jäger nicht anthun, der früher oft genug den Gemsen nachgestiegen ist und geschossen hat, wo er kaum einen fußbreit Raum zum Stehen hatte. Mir ist nur heute so schwer und angst zu Muthe – ich wollte, der Tag wär’ erst vorbei!“
„Nun, es war nicht schlimm gemeint,“ begütigte Eugen. „Wir glauben es Ihnen schon, Stadinger, Sie sehen nicht aus wie jemand, der sich fürchtet. Aber mit Ihrer ‚ahnungsvollen‘ Stimmung bleiben Sie uns vom Leibe, darauf giebt man nichts mehr, wenn man so und so viele Male im Kugelregen gestanden hat. Wenn wir glücklich wieder daheim sind, komme ich mit meiner Schwester nach Ostwalden, und dann wollen wir auch gute Nachbarschaft mit Rodeck halten. Der Fürst liebt sein altes Waldnest ja so sehr! – Und nun lassen Sie Ihre grämliche Miene fahren, da kommt er ja schon zurück!“
In der That vernahm man draußen auf der Treppe einen raschen Schritt; der Alte athmete erleichtert auf, aber es war nur der Bursche Egons, der in der geöffneten Thür erschien.
„Nun, kommt Seine Durchlaucht?“ fragte Walldorf; aber Stadinger ließ dem Manne keine Zeit zur Antwort. Er hatte einen Blick auf sein Gesicht geworfen, nur einen einzigen, und plötzlich faßte er mit krampfhaftem Griffe seine Hand.
„Was ist’s? Wo – wo ist mein Herr?“
Der Bursche zuckte traurig die Achseln und deutete stumm auf das Fenster; die beiden Offiziere eilten bestürzt dorthin, aber Stadinger nahm sich keine Zeit dazu. Er stürzte hinaus, die Treppe hinunter, in das Gärtchen, das sich vor dem Hause befand, und sank dort mit einem lauten Aufschrei in die Kniee vor der Bahre, die zwei Krankenträger soeben niedersetzten und auf welcher eine jugendliche Gestalt ausgestreckt lag.
„Still!“ sagte der Arzt, der den traurigen Zug begleitet hatte und jetzt herantrat. „Beherrschen Sie sich, der Fürst ist schwer verwundet!“
„Das sehe ich!“ keuchte der Alte. „Aber nicht tödlich – nicht wahr, nicht tödlich? – Sagen Sie es doch nur, Herr Doktor!“
Er blickte zu dem Arzte auf mit so verzweiflungsvollem Flehen, daß dieser nicht das Herz hatte, ihm die Wahrheit zu sagen. Er wandte sich zu den beiden Offizieren, die jetzt auch herbeieilten und ihn mit leisen, angstvollen Fragen bestürmten.
„Eine Kugel in der Brust,“ antwortete er ebenso leise. „Der Fürst verlangte, nach seinem Quartier gebracht zu werden, und wir haben bei der Herschaffung alle mögliche Sorgfalt angewendet, aber es geht doch schneller zu Ende, als ich dachte.“
„Also tödlich?“ fragte Walldorf.

[437] „Unbedingt tödlich!“ Der Arzt gab den Krankenträgern, 
die ihre Last eben wieder aufnehmen wollten, um sie in das Haus 
zu tragen, einen Wink, davon abzustehen. 
„Lassen Sie! Der Fürst scheint seinem Diener noch etwas 
sagen zu wollen, und hier handelt es sich nur noch um 
Minuten.“ 
Stadinger sah und hörte nichts von dem, was neben ihm 
verhandelt wurde, er sah nur auf seinen Herrn. Egon schien
bewußtlos zu sein, das blonde Haupt war matt zurückgesunken,
die Augen geschlossen, und unter dem Mantel, mit dem man ihn
bedeckt und der sich etwas verschoben hatte, wurde die geöffnete
blutgetränkte Uniform sichtbar.
„Durchlaucht!“ flehte der Alte der Warnung des Arztes
eingedenk halblaut, aber in einem herzzerreißenden Tone. „Sehen
Sie mich doch an, reden Sie doch zu mir! Ich bin’s ja, der
Stadinger!“

Die bekannte Stimme fand den Weg zu dem Ohre des
Schwerverwundeten; er schlug langsam die Augen auf und ein
mattes Lächeln flog über seine Züge, als er den Alten erkannte,
der neben ihm knieete.
„Mein alter Waldgeist,“ sagte er leise, „dazu mußtest Du herkommen!“
„Aber Sie werden ja doch nicht sterben, Durchlaucht!“
murmelte Stadinger, der am ganzen Leibe bebte, aber doch keinen
Blick von seinem sterbenden Herrn verwandte. „Nein, nicht
sterben – gewiß nicht!“
„Meinst Du, daß das so schwer ist?“ sagte Egon ruhig.
„Gestern – Du hast ganz recht gesehen – da war mir schwer
ums Herz, jetzt ist es leicht. Grüße mir mein Rodeck und meine
Wälder und – sie auch, die Schloßherrin von Ostwalden.“
„Wen? Frau von Wallmoden?“ fragte Stadinger, fast entsetzt 
über diese Wendung.
„Ja – bringe ihr meinen letzten Gruß – sie soll bisweilen
an mich denken!“

[438] Die Worte kamen mühsam, abgebrochen von den Lippen, die
bereits ihren Dienst zu versagen schienen, aber sie ließen doch keinen
Zweifel über die Bedeutung dieses Grußes. Eugen war aufgefahren,
als er den Namen seiner Schwester hörte, und beugte sich jetzt über
den sterbenden. Dieser sah nach den Bruder Adelheids, er erkannte 
die Züge, die den ihren so ähnlich waren, und wieder flog
jenes Lächeln über sein Antlitz. Dann legte er ruhig und matt
das blonde Haupt an die Brust seines alten „Waldgeistes“, und
die schönen sonnigen Augen schlossen sich für immer.
Es war ein kurzer, schmerzloser Todeskampf, fast ein Entschlummern. 
Stadinger regte sich nicht, gab keinen Laut von sich,
denn er wußte, daß das seinem jungen Herrn wehethun würde,
den er als Kind auf den Armen getragen hatte und der nun
in seinen Armen den letzten Athemzug that. Als es aber vorbei
war, da brach auch die Fassung des Alten zusammen, er warf
sich verzweiflungsvoll über den Todten und weinte wie ein Kind.




Auch drüben, jenseit der Bergpässe, leuchtete die klare, helle
Wintersonne dem neuen Erfolge, den die siegreichen deutschen
Truppen errungen hatten. Die Verhandlungen mit dem Kommandanten 
von R. waren zum Abschluß gebracht, die Festung
übergeben. Soeben zog die kriegsgefangene Besatzung ab, während
ein Theil der Sieger bereits eingerückt war.
Auf dem Hauptplatze der tiefer gelegenen Stadt hielt General
Falkenried mit seinem Stabe, gleichfalls im Begriff, nach der
Festung aufzubrechen. In dem Sonnenschein sah man die Helme 
und Gewehre der Mannschaften blitzen, die den Weg zur Citadelle
hinaufzogen und denen immer neue Abtheilungen folgten. Falkenried 
hatte noch verschiedene Befehle ertheilt, jetzt setzte er sich an
die Spitze seiner Offiziere und gab das Zeichen zum Aufbruch.
Da kam von der Hauptstraße her in rasendem Galopp ein
Reiter angejagt, das edle Thier, das er ritt, war mit Schweiß
und Schaum bedeckt und die Weichen bluteten von den scharfen
Sporen, die es immer wieder angestachelt hatten, wenn ihm die
Kraft zu versagen drohte. Aber auch das Gesicht des Reiters 
war entstellt von dem Blute, das unter dem um die Stirn gewundenen 
Tuch niederrieselte. Wie vom Sturm getragen flog er
heran, so daß alles aus seinem Wege stob, erreichte den Platz,
und sprengte mitten durch die Offiziere auf den General zu.
Aber wenige Schritte vor dem Ziele erlag die Kraft des Thieres, 
es stürzte zusammen. Doch in demselben Augenblick sprang der Reiter
auch aus dem Sattel und eilte stürmisch auf den Oberbefehlshaber zu.
„Vom kommandirenden General!“
Falkenried zuckte zusammen beim ersten Worte, er hatte das 
vom Blute entstellte Antlitz nicht erkannt, er sah nur, daß der 
Mann, der so auf Tod und Leben daherjagte, eine dringende 
Botschaft bringen mußte, erst beim Klange dieser Stimme blitzte
eine Ahnung der Wahrheit in ihm auf.
Hartmut schwankte und legte einen Augenblick die Hand an
die Stirn – es schien, als wollte er wie sein Roß zusammenstürzen, 
aber er raffte sich gewaltsam wieder auf.
„Der General läßt warnen – es wird Verrath geplant,
die Festung fliegt in die Luft, sobald die Besatzung abgezogen
ist – hier ist die Depesche!“
Er riß ein Papier hervor und reichte es Falkenried. Die 
Offiziere waren aufgefahren bei der entsetzlichen Nachricht und 
umdrängten ihren Befehlshaber, als erwarteten sie von ihm die 
Bestätigung des Unglaublichen, aber sie hatten einen seltsamen 
Anblick. Ihr General, dessen eiserne Ruhe sie alle kannten, der
nie die Fassung verlor, selbst wenn das Unerhörteste hereinbrechen
mochte, er war todtenbleich geworden und starrte den Redenden
an, als sei ein Gespenst vor ihm aus dem Boden emporgestiegen,
während er das Papier noch uneröffnet in der Hand hielt.
„Herr General – die Depesche!“ mahnte halblaut einer der
Adjutanten, der den Vorgang so wenig begriff wie die anderen.
Aber das war genug, um Falkenried zur Besinnung zu bringen.
Er riß die Depesche auf und durchflog sie, und jetzt war er wieder 
der Soldat, der nichts kannte als seine Pflicht.
Mit lauter, fester Stimme gab er seine Befehle, die Offiziere
sprengten davon, Kommandorufe und Signale wurden in allen 
Richtungen laut, und wenige Minuten später sah man bereits, 
wie die nach der Festung hinaufziehende Abtheilung zum Stillstand 
kam, während die abrückende Besatzung ebenso plötzlich Halt 
machte. Jetzt erscholl auch droben auf der Citadelle das Alarmzeichen. 
Weder Freund noch Feind wußte, was das bedeuten sollte,
es sah ja aus, als wollte man den eben erst eroberten Platz
sofort wieder räumen. aber die Befehle wurden mit gewohnter
Schnelligkeit und Pünklichkeit ausgeführt, die Bewegungen vollzogen 
sich trotz der Eile in vollster Ruhe, und die Truppenmassen
wandten sich wieder nach der Stadt zurück.
Falkenried hielt noch auf dem Platze, Befehle ertheilend,
Meldungen empfangend und mit dem Blick alles überwachend und
leitend. Aber er fand doch eine Minute Zeit, sich zu seinem
Sohne zu wenden, dem er bis dahin noch kein Zeichen des Erkennens 
gegeben hatte.
„Du blutest – laß Dich verbinden!“ sagte er.
Hartmut schüttelte heftig den Kopf.
„Später, erst muß ich den Rückzug, die Rettung sehen.“
Die furchtbare Erregung hielt ihn in der That aufrecht, er
schwankte nicht mehr, sondern folgte mit fieberhafter Spannung
jeder Bewegung der Truppen. Falkenried blickte ihn an, dann
fragte er: „Auf welchem Wege kamst Du?“
„Ueber die Bergpässe.“
„Ueber die Pässe?“ rief der General, „Dort steht ja der Feind!“
„Ja – dort steht er.“
„Und Du kamst doch auf diesem Wege?“
„Ich mußte, sonst wäre die Nachricht nicht rechtzeitig hier
gewesen. Ich bin gestern abend erst fortgeritten.“
„Das ist ja ein Heldenstück ohnegleichen! Mann, wie haben
Sie das zustande gebracht?“ rief einer der höheren Offiziere, der
soeben eine Meldung gebracht hatte und die Worte hörte.
Hartmut schwieg, er hob nur langsam den Blick zu seinem
Vater empor. Jetzt scheute er nicht mehr diese Augen, die er so
lange gefürchtet hatte, und was er darin las, sagte ihm, daß er
auch hier freigesprochen war.
Aber selbst die äußerste Willenskraft hat ihre Grenze, und
diese war jetzt erreicht bei dem Manne, der fast Uebermenschliches
geleistet hatte. Das Antlitz des Vaters war das letzte, was er
sah, dann legte es sich wie ein blutiger Schleier vor seine Augen,
er fühlte es wieder heiß und feucht über seine Stirn rinnen, und
dann wurde es Nacht um ihn und er sank zu Boden.
Da ertönte ein Schlag, unter dessen Gewalt die ganze Stadt
erbebte und erzitterte. Die Citadelle, deren Umrisse sich eben noch
so scharf und klar von dem blauen Himmel abgehoben hatten, wurde
urplötzlich zu einem Krater, der Gluth und Verderben ausspie. In
den berstenden Mauern dort oben schien sich die ganze Hölle aufzuthun, 
ein Regen von Stein- und Felstrümmern erhob sich hoch
in die Luft, um dann zerschmetternd niederzusinken, und alsbald
züngelte und lohte es überall auf in dem riesigen Trümmerhaufen 
und aus Rauch und Qualm loderte eine mächtige Feuersäule 
zum Himmel empor – ein grauenhaftes Flammenzeichen!
Die Warnung war noch in letzter Stunde gekommen. Es
hatte trotzalledem Opfer gekostet, denn was noch im unmittelbaren
Bereich der Citadelle sich befand, das war zerschmettert oder schwer
verwundet, aber im Vergleich mit dem unabsehbaren Unglück, das
ohne jene Warnung geschehen wäre, konnten die Verluste für
gering gelten. Der General mit seinen Offizieren und fast allen
seinen Truppen war gerettet.
Falkenried hatte sofort mit gewohnter Umsicht und Thatkraft
alle Maßregeln getroffen, welche die entsetzliche Katastrophe erheischte. 
Er war überall, und seinem Eingreifen, seinem Beispiel
gelang es auch, den in vollster Siegesfreude von dem Verrath
überraschten Mannschaften die Ruhe wiederzugeben. Erst als
der Befehlshaber seine Pflicht gethan hatte, trat der Vater in
seine Rechte.
In einem der nahegelegenen Häuser, wohin man ihn getragen
hatte, als er zu Boden sank, lag Hartmut noch immer besinnungslos.
Er sah und hörte den Vater nicht, der mit einem der Aerzte an seinem
Lager stand, die Betäubung hielt ihn schwer und tief umfangen.
Falkenried blickte eine Weile stumm nieder auf das bleiche Antlitz
mit den geschlossenen Augen, dann wandte er sich an den Arzt.
„Sie halten also die Wunde nicht für tödlich?“
Der Arzt zuckte mit bekümmerter Miene die Achseln.
„Die Wunde selbst nicht, aber die furchtbare Ueberanstrengung
bei diesem Ritt auf Tod und Leben, der starke Blutverlust, die
eisige Kälte der Nacht – ich fürchte, Herr General, Sie müssen
sich auf alles gefaßt machen.“

[439] „Ich bin auf alles gefaßt!“ sagte Falkenried ernst, dann
kniete er nieder und küßte den Sohn, den er vielleicht nur wiedergefunden 
hatte, um ihn zu verlieren; und ein paar heiße Thränen
fielen auf die todtenblassen Züge.
Aber es war dem Vater nicht lange vergönnt, bei seinem
Kinde zu bleiben, er mußte wieder hinaus. Schon nach wenigen
Minuten erhob er sich, empfahl dem Arzte nochmals die äußerste
Sorgfalt und ging dann.
Auf dem Platze war der Stab des Generals und ein Theil
der anderen Offiziere zusammengetreten und wartete auf den
Befehlshaber. Dieser befand sich, wie sie wußten, augenblicklich
bei dem Verwundeten, der die Warnung überbracht hatte und den
niemand kannte, aber man hatte erfahren, daß er über die Bergpässe
gekommen war, durch das vom Feinde besetzte Gebiet, daß er einen
Ritt gewagt hatte, den ihm keiner nachthat in der ganzen Armee,
und als der General endlich erschien, umdrängte ihn alles mit Fragen.
Falkenried war tiefernst, aber das Starre, Düstere, das sein
Antlitz sonst immer zeigte, war gewichen und hatte einem Ausdruck
Platz gemacht, den seine Umgebung zum ersten Male sah. In
seinen Augen schimmerte es noch feucht, aber seine Stimme klang
fest und klar, als er antwortete:
„Ja, meine Herren, er ist schwer verwundet, und vielleicht
war es sein Todesritt, mit dem er uns allen die Rettung brachte.
Aber er hat als Mann und Soldat seine Pflicht gethan, und wenn
Sie seinen Namen wissen wollen – es ist mein Sohn, Hartmut
von Falkenried!“




Das alte Herrenhaus von Burgsdorf lag friedlich und behaglich 
im hellsten Sonnenglanze. Es hatte vor kurzem seinen
Herrn empfangen, der fast ein Jahr lang fern gewesen und nun
nach beendigtem Feldzuge in die Heimath und zu seiner jungen
Gattin zurückgekehrt war.
Das große Gut mit seiner ausgedehnten Wirthschaft hatte
nicht gelitten unter dieser langen Abwesenheit, denn es war in
sicherer Obhut geblieben. Die Mutter des Gutsherrn war in ihre
alten Rechte getreten und hatte mit gewohnter fester Hand die
Zügel geführt bis zu der Rückkehr ihres Sohnes; jetzt legte sie
diese Zügel feierlichst wieder in seine Hände und bestand trotz
aller Bitten und Vorstellungen darauf, Burgsdorf zu verlassen
und in ihre Stadtwohnung überzusiedeln.
Augenblicklich stand Frau von Eschenhagen auf der Terrasse,
deren breite, steinerne Stufen in den Garten hinabführten, und
sprach mit Willibald, der sich an ihrer Seite befand. Dabei ruhte
ihr Blick mit unverkennbarem Wohlgefallen auf der kraftvoll
männlichen Erscheinung ihres Sohnes, die durch die jetzt so gewohnte 
militärische Haltung noch stattlicher wurde. Sie mochte wohl
selbst fühlen, daß aus dem jungen Gutsherrn etwas Anderes und
Besseres geworden war, als sie mit ihrer Erziehung zustande gebracht 
hatte, aber zugegeben hätte sie das um keinen Preis.
„Also Du willst bauen?“ fragte sie. „Ich habe es mir
beinahe gedacht. Das alte schlichte Haus, in dem ich und Dein
Vater so lange Jahre gewohnt haben, ist natürlich nicht gut
genug für Deine kleine Prinzessin, die muß mit allem nur möglichen 
Glanze umgeben werden! Meinetwegen! Das Geld hast
Du ja dazu, Du kannst Dir die Geschichte allenfalls erlauben,
und mich geht sie, Gott sei Dank, nichts mehr an.“
„Stelle Dich doch nicht so grimmig an, Mama,“ sagte Willibald 
lachend. „Wenn man Dich hört, sollte man meinen, Du
seiest die schlimmste aller Schwiegermütter, und wenn ich es nicht
schon wüßte durch Mariettas Briefe, so sehe ich doch jetzt täglich,
wie Du sie verwöhnst und auf Händen trägst.“
„Nun ja, man spielt auch in seinen alten Tagen noch manchmal 
gern mit hübschen Puppen,“ versetzte Regine trocken, „und
Deine Frau ist solch ein zierliches Püppchen, das nur zum Spielen
taugt. Bilde Dir nur ja nicht ein, daß sie jemals eine tüchtige
Gutsfrau wird. Ich habe das im ersten Augenblick gesehen und
sie deshalb gar nicht an die Wirthschaft herangelassen.“
„Und da hast Du recht getan,“ fiel der junge Gutsherr
ein. „Die Arbeit und die Wirthschaft sind meine Sache, mrine
Marietta soll sich damit nicht plagen; aber glaube mir, Mama,
es lebt und schafft sich ganz anders, wenn solch ein süßer kleiner
Singvogel einem Mut und Lust zur Arbeit in das Herz singt.“
„Junge, ich glaube, Du bist noch immer verrückt,“ sagte
Frau von Eschenhagen mit ihrer alten Derbheit. „Ist es erhört,
daß ein vernünftiger Mensch, ein Ehemann und Gutsbesitzer so
von seiner Frau spricht? ‚Süßer kleiner Singvogel‘! Das hast
Du wohl von Deinem Busenfreunde, dem Hartmut, der Euch
allen als ein so großmächtiger Dichter gilt? Du hast ihm ja
schon in der Jugend alles nachgemacht.“
„Nein, Mama, das ist wirklich meine eigene Poesie,“ vertheidigte 
sich Willibald. „Gedichtet habe ich überhaupt nur einmal 
in meinem Leben, an jenem Abende, wo ich Marietta wiedersah 
in Hartmuts ‚Arivana‘. Das Gedicht fiel mir jetzt, als ich
meinen Schreibtisch ordnete, wieder in die Hände, und ich gab
es Hartmut mit der Bitte, es ein wenig zu ändern, denn merkwürdigerweise 
wollte sich die Geschichte nicht reimen und mit dem
Versmaß war ich auch nicht recht zustande gekommen. Weißt Du,
was er mir antwortete?  ‚Mein lieber Willy, Dein Gedicht ist sehr
schön, was die Empfindung betrifft; aber laß das Dichten doch lieber
bleiben! Solche Verse sind wirklich nicht auszuhalten, und Deine
Frau läßt sich scheiden, wenn Du sie in dieser Weise ansingst!‘ – 
So urtheilt mein ‚Busenfreund‘ über meine poetische Begabung!“
„Das geschieht Dir recht, was hast Du Dich als Landwirth
mit Versen abzugeben!“ rief Regine ärgerlich. Da wurde die
Thür des Eßzimmers geöffnet, ein Köpfchen mit krausen dunklen
Locken wurde sichtbar und eine neckische Stimme fragte:
„Ist es erlaubt, die gestrengen Herrschaften in ihren hochwichtigen 
landwirthschaftlichen Gesprächen zu stören?“
„Komm nur heraus, Du Kobold,“ sagte Frau von Eschenhagen; 
aber die Erlaubniß war überflüssig, denn die junge Frau
flog bereits in die offenen Arme ihres Mannes, der sich zärtlich
zu ihr niederbeugte und ihr etwas in das Ohr flüsterte.
„Fangt Ihr schon wieder an?“ schalt die Mutter. „Es ist
wahrhaftig nicht mehr auszuhalten in Eurer Nähe!“
Marietta wendete nur den Kopf, ohne sich aus den Armen
loszumachen, die sie noch immer festhielten, und sagte schelmisch:
„Wir feiern ja jetzt erst unsere Flitterwochen nach der langen
Trennung, und Du mußt es doch aus eigener Erfahrung wissen,
wie man sich dabei benimmt, gelt, Mama?“
Regine zuckte die Achseln. Ihre Flitterwochen mit dem seligen
Eschenhagen waren freilich anderer Art gewesen.
„Du erhieltest vorhin einen Brief von Deinem Großvater,
Marietta,“ sagte sie abbrechend. „Hast Du gute Nachrichten?“
„Die allerbesten! Großpapa ist ganz wohl und freut sich sehr
darauf, im nächsten Monat nach Burgsdorf zu kommen; aber er
schreibt, daß es in diesem Sommer recht still sei in der Umgegend
von Waldhofen. Seit Rodeck seinen Herrn verloren hat, seit dem
Tode des jungen Fürsten ist dort alles verödet und verschlossen,
Ostwalden liegt gleichfalls ganz vereinsamt, und in Fürstenstein
wird es auch leer und still werden. Toni heirathet ja in vierzehn
Tagen, und dann ist der Onkel Schönau ganz allein.“
Die letzten Worte wurden mit einer gewissen Betonung gesprochen, 
und es war ein ganz eigenthümlicher Blick, den die junge
Frau ihrer Schwiegermutter dabei zusandte. Diese achtete aber
nicht darauf, sondern bemerkte nur: „Ja, es ist ein merkwürdiger
Einfall von Hartmut und Adelheid, hier in den Föhrenwäldern
in einer kleinen gemietheten Villa die ersten Wochen ihrer Ehe zu
verleben, während ihnen das große Schloß von Ostwalden und
die sämmtlichen Stahlbergschen Landsitze zur Verfügung stehen.“
„Sie wollten wohl noch gern in der Nähe des Vaters
bleiben,“ meinte Willibald.
„Nun, in dem Falle hätte Falkenried Urlaub nehmen und
zu ihnen gehen können. Gott sei Dank! Der Mann lebt förmlich
auf, seit die furchtbare Bitterkeit von ihm genommen ist und
er seinen Sohn wieder hat. Ich weiß es am besten, wie schwer
ihn damals die Flucht des Jungen traf, den er insgeheim vergötterte, 
während er ihm nur Strenge zeigte und nur Gehorsam
forderte. Freilich, was Hartmut geleistet hat bei seinem nächtlichen
Ritt, mit dem er den Vater und seine Truppen rettete, das löscht
wohl mehr aus als einen unsinnigen Knabenstreich, den im Grunde
nur die Mutter verschuldet hat.“
„Aber wir kommen um all die Hochzeitsfeierlichkeiten in der
Familie,“ schmollte Marietta. „Willy und ich mußten uns in aller
Stille trauen lassen, weil der Krieg ausbrach, und jetzt, wo der Krieg
glücklich beendet ist, machen es Hartmut und Ada genau ebenso.“
„Mein Kind, wenn man solche Dinge durchgemacht hat wie Hartmut, dann vergeht einem die Lust zu Festlichkeiten,“ sagte Frau von Eschenhagen ernst. „Ueberdies ist er noch nicht völlig
[442] wiederhergestellt. Du sahst es ja, wie bleich er noch war bei der
Trauung. Adelheids erste Vermählung ist allerdings glanzvoller gefeiert 
worden, ihr Vater bestand darauf trotz seines leidenden Zustandes,
und die Braut war in ihrer Atlasschleppe und ihren Spitzen und
Diamanten eine wahrhaft königliche, wenn auch kalte Erscheinung.
Jetzt freilich sah sie anders aus, als sie mit ihrem Hartmut vor den
Altar trat, in dem einfachen weißen Seidenkleide und dem duftigen
Schleier! So habe ich sie überhaupt noch niemals gesehen im Leben!
Der arme Herbert! Er hat nie die Liebe seiner Frau besessen."
„Wie kann man eine so alte Excellenz im Diplomatenfrack
lieben! Ich hätte es auch nicht gekonnt,“ rief Marietta vorlaut;
aber da kam sie übel an bei der Schwiegermutter, die das Andenken 
ihres Bruders hoch in Ehren hielt.
„Du wärst wohl auch nie in diese Nothwendigkeit gekommen,“
versetzte sie gereizt. „Um Dich hätte ein Mann wie Herbert von Wallmoden schwerlich geworben, Du kleines, übermüthiges Ding –“
Sie kam nicht weiter in ihrer Strafpredigt, denn der kleine
Uebermuth hing bereits an ihrem Halse und schmeichelte:
„Nicht böse, Mama! Ich kann doch nicht dafür, daß mir
mein undiplomatischer Willy lieber ist als alle Excellenzen der
ganzen Welt – und Dir ist er es auch, gelt, Mama?“
„Du Schmeichelkätzchen!“ sagte Regine mit einem vergeblichen
Versuche, ihre strenge Miene festzuhalten, „Du weißt es recht gut,
daß man Dir nicht böse sein kann, und hier in Burgsdorf wird
nun wohl eine Pantoffelwirthschaft anfangen, wie sie noch nicht
dagewesen ist. Augenblicklich schämt sich Willy noch etwas vor mir,
aber wenn ich erst fort bin, ergiebt er sich Dir auf Gnade und
Ungnade.“
„Mama, hältst Du denn noch immer fest an dem Gedanken?“
fragte Willibald vorwurfsvoll. „Jetzt willst Du gehen, wo alles
Liebe und Frieden zwischen uns ist?“
„Gerade jetzt gehe ich, damit es Frieden bleibe! Rede mir
nicht darein, mein Sohn! Ich muß nun einmal die Erste sein
da, wo ich lebe und schaffe. Das willst Du jetzt auch sein, also
taugen wir nicht mehr zusammen, und Deine kleine Prinzessin
wird auch nicht böse darüber werden. Bis jetzt hatten wir genug
zu thun mit der Angst und Sorge um Dich. und man zankt sich nicht,
wenn man jeden Tag von neuem für den Sohn und Mann
zittern muß. Nun ist das vorbei, und ich bin doch noch zu sehr
vom alten Schlage, um mich in die Jugend finden zu können.
Macht, was Ihr wollt, aber in meinem Hause muß es nach
meinem Kopfe gehen, und deshalb ziehe ich fort.“
Sie wandte sich um und ging in das Haus, während der
junge Gutsherr ihr mit einem halb unterdrückten Seufzer nachblickte.
„Vielleicht hat sie recht,“ sagte er leise; „aber sie wird sich unglücklich 
fühlen bei dem Alleinsein und ohne die langgewohnte Thätigkeit. 
Sie hält die erzwungene Ruhe nicht aus, ich weiß es. Du
hättest sie doch auch bitten sollen, zu bleiben, Marietta!“
Die junge Frau legte das krauslockige Köpfchen an die Schulter
ihres Mannes und sah schelmisch zu ihm auf.
„O nein, ich thue etwas Besseres. Ich sorge dafür, daß die
Mama nicht unglücklich wird, wenn sie von uns geht.“
„Du? Wie willst Du denn das anfangen?“
„Ganz einfach – ich verheirathe die Mama.“
„Aber Marietta, was fällt Dir ein?“
„O Du kluger Willy, hast Du wirklich gar nichts gemerkt?“
lachte Marietta auf; es war das alte, silberhelle Lachen, womit
sie ihn schon damals in Waldhofen so berückt hatte. „Du ahnst
also gar nicht, weshalb der Onkel Schönau in so grimmiger
Laune war, als wir ihn vor drei Tagen in Berlin trafen, und
weshalb er durchaus nicht nach Burgsdorf kommen wollte, obgleich 
wir ihn dringend einluden? Die Mama lud ihn nicht ein,
weil sie einen neuen Heirathsantrag fürchtete, er verstand das, und
darum war er so wüthend. Ich wußte schon längst Bescheid; schon
damals, als die Mama zu uns nach Waldhofen kam und er ihr so
bitter vorwarf, daß sie ihn nur als Nebenperson bei einer Hochzeit 
verwenden wollte, merkte ich, daß er gern die Hauptperson wäre. – 
Willy, jetzt machst Du aber ein köstliches Gesicht! Jetzt siehst Du
gerade wieder so aus wie im Anfange unserer Bekanntschaft.“
Der junge Gutsherr sah in seiner grenzenlosen Ueberraschung
allerdings nicht sehr geistreich aus. Er hatte nie an die Möglichkeit 
gedacht, daß sich seine Mutter wieder vermählen könnte, und
nun vollends mit ihrem Schwager! Aber es leuchtete auch ihm
ein, daß dies ein ganz vorzüglicher Ausweg wäre.
„Marietta, Du bist unendlich klug!“ rief er, voll Bewunderung
seine Frau anstaunend, die das mit höchster Genugtuung hinnahm.
„Ich bin noch viel klüger, als Du glaubst,“ triumphirte sie,
„denn ich habe die Sache wieder in Ordnung gebracht. Ich machte
mich an den Onkel Schönau und gab ihm zu verstehen, daß, wenn
er jetzt nochmals Sturm liefe, die Festung sich wohl ergeben würde.
Er brummte zwar gewaltig und meinte, er habe genug davon und
wolle nicht wieder zum Narren gemacht werden; aber er überlegte
sich die Sache schließlich doch. Vor einer Viertelstunde kam er an,
ich durfte der Mama aber nichts davon sagen und – da ist erl“
Sie wies auf den Oberforstmeister, der soeben auf die Terrasse 
trat und die letzten Worte hörte.
„Ja, da bin ich!“ bekräftigte er; „aber gnade Gott der kleinen
Frau, wenn sie mich hinters Licht geführt hat, auf ihre Verantwortung
allein bin ich gekommen. Sie wird Dir wohl Bescheid gesagt haben,
Willy, wie es mit uns steht, das heißt, mit mir, denn Deine Frau
Mutter ist natürlich wieder unvernünftig, eigensinnig, starrköpfig,
wie sie das gewöhnlich ist – aber heirathen will ich sie doch.“
„In Gottes Namen, Onkel, wenn sie Dich nur will!“ rief
Willibald, der doch nicht umhin konnte, diese Schilderung seiner
Mutter von seiten eines Freiers etwas sonderbar zu finden.
„Ja, das ist eben die Frage,“ sagte Schönau bedenklich,
„aber Deine Frau meint –“
„Ich meine, daß wir keine Minute mehr verlieren dürfen,“
fiel Marietta ein. „Die Mama ist in ihrem Zimmer und ahnt
nichts von dem Ueberfall. Willy und ich bleiben im Hinterhalte,
und im allerschlimmsten Falle greifen wir auch in das Gefecht ein.
Vorwärts Onkel, vorwärts Willy!“
Und Frau Marietta von Eschenhagen schob mit ihren kleinen,
zierlichen Händchen den stattlichen Oberforstmeister und ihren
riesigen Ehegemahl ohne weiteres vorwärts; sie ließen sich auch
ganz geduldig schieben und Schönau brummte nur:
„Merkwürdig, das Kommandiren verstehen sie alle, groß oder
klein – das ist ihnen angeboren!“
Regine von Eschenhagen stand am Fenster ihres Zimmers und
blickte hinaus auf ihr geliebtes Burgsdorf, das sie in wenigen
Tagen verlassen wollte. So sehr sie auch von der Nothwendigkeit
dieses Entschlusses überzeugt war, leicht wurde er ihr nicht. Die
kräftige, rastlos thätige Frau, die dreißig Jahre lang an der
Spitze eines großen Hauswesens gestanden hatte, empfand ein
Grauen vor der Ruhe und Unthätigkeit, die ihrer warteten. Sie
hatte dies Stadtleben ja bereits kennengelernt bei jener ersten
Trennung von ihrem Sohne und sich grenzenlos unglücklich darin
gefühlt. Da öffnete sich die Thür und der Oberforstmeister trat ein.
„Moritz, Du bist es?“ fuhr Regine überrascht auf. „Das
ist vernünftig, daß Du doch gekommen bist.“
„Ja, ich bin immer vernünftig,“ sagte Herr von Schönau sehr
anzüglich. „Du hattest zwar nicht die Gnade, mich einzuladen, aber
ich wollte mir doch persönlich Deine Zusage für Tonis Hochzeit
holen. Du kommst doch mit Deinen Kindern nach Fürstenstein?“
„Gewiß kommen wir, aber wir waren alle überrascht von
dieser Eile. Du wolltest dem jungen Paare doch erst ein Gut
kaufen, und das geht sonst nicht so über Hals und Kopf.“
„Nein, aber geheirathet muß trotz alledem werden. Unsere
Herren Krieger sind etwas anspruchsvoll geworden nach ihren
Heldenthaten. Walldorf erklärte mir nach der Rückkehr kurz und
bündig: ‚Papa, Du hast mir beim Abschiede gesagt: Erst siegen
und dann heirathen! Nun habe ich gesiegt und nun heirathe ich
und warte nicht länger. Der Gutskauf hat Zeit, die Hochzeit
aber nicht, denn die ist das Wichtigste!‘ Und da Toni gleichfalls
von dieser Wichtigkeit durchdrungen war, so blieb mir nichts übrig,
als den Hochzeitstag anzusetzen.“
Frau von Eschenhagen lachte.
„Ja, die Jugend ist schnell bei der Hand mit dem Heirathen,
und sie hat doch Zeit zum Warten.“
„Das Alter aber nicht!“ fiel Schönau ein, der nur nach einem
Anknüpfungspunkte suchte und sich schleunigst dieser Aeußerung bemächtigte. „Hast Du Dir die Geschichte nun endlich überlegt, Regine?“
„Welche Geschichte?“
„Nun, unsere Heirath. Hoffentlich bist Du jetzt in der ‚Stimmung‘ dazu.“
Regine wandte sich etwas verletzt ab.
„Du liebst es, mit der Thür ins Haus zu fallen, Moritz.
Wie kommst Du denn so plötzlich darauf?“

[443] „Was, das nennst Du mit der Thür ins Haus fallen?“
rief der Oberforstmeister entrüstet. „Vor fünf Jahren habe ich
Dir den ersten Antrag gemacht, vor einem Jahre den zweiten,
jetzt komme ich zum dritten Male, und Du hast noch nicht genug
Zeit zur Ueberlegung gehabt? Ja ober nein? Wenn Du mich
jetzt wieder fortschickst, komme ich nicht wieder, verlaß Dich darauf,
und dann hole die ganze Freierei der Kuckuck!“
Regine antwortete nicht, aber es war nicht Unentschlossenheit,
die sie zögern ließ. Auch diese derbe, urwüchsige Natur trug ein
Stück Poesie tief im Herzen, die Liebe zu dem Manne, der einst
ihr Gatte hatte werden sollen, zu Hartmut von Falkenried. Als
er eine andere heimführte, da hatte sie freilich auch einem anderen
die Hand gereicht, denn sie war nicht geschaffen, ihr Leben nutzlos 
zu vertrauern; aber dasselbe bittere Weh, das sich damals in
dem Inneren des jungen Mädchens geregt hatte, als es vor den
Altar trat, wachte jetzt wieder auf in dem Herzen der alternden
Frau und schloß ihr die Lippen. Doch das dauerte nur wenige
Minuten, dann warf sie entschlossen den Erinnerungstraum von
sich und streckte ihrem Schwager die Hand hin.
„Nun denn, ja, Moritz! Ich will Dir eine gute und treue Frau sein!“
„Gott sei Dank!“ rief Schönau, mit einem tiefen Athemzuge,
denn er hatte dies Zögern für die Vorbereitung zu einem dritten
Korbe gehalten. „Das hättest Du eigentlich schon vor fünf Jahren
sagen können, Regine, aber besser spät als gar nicht. Endlich
sind wir so weit!“
Und damit schloß der beharrliche Freier die nun doch noch
errungene Lebensgefährtin herzlich in die Arme. – 




Es war ein heißer Sommertag und selbst im Walde fühlte
man etwas von der Sonnengluth, die draußen auf Wiesen und 
Feldern flimmerte. Auf dem Waldwege, unter den hohen Föhren,
schritt eine kleine Gesellschaft dahin, General Falkenried mit Sohn
und Tochter, die ihm bei dem Besuche, den er in Burgsdorf abstatten 
wollte, noch eine Strecke das Geleit gaben.
Falkenried war freilich ein anderer geworden, als er in den
letzten zehn Jahren gewesen war. Der Krieg, der trotz aller
Siege und Triumphe so manchem der Zurückgekehrten verhängnißvoll 
wurde und ihn vor der Zeit altern ließ, schien für ihn ein
Verjüngungsquell gewesen zu sein. Wohl waren das weiße Haar
und die tiefdurchfurchten Züge geblieben als unverwischbare Zeugen
einer bitteren, schweren Zeit, aber diese Züge hatten doch wieder
Leben, die Augen wieder Feuer gewonnen, und man sah es jetzt
auf den ersten Blick, daß der Mann kein Greis war, sondern
noch in der Fülle der Kraft und des Lebens stand.
Der Sohn Falkenried war in der That noch nicht völlig wiederhergestellt, 
das verrieth sein Aeußeres. Ihn hatte das Kriegsleben
nicht verjüngt, er war im Gegentheil älter, ernster geworden, und
das noch immer so bleiche Antlitz, die breite, dunkelrothe Narbe
auf der Stirn redeten von einer schweren Leidenszeit. Die an
sich nicht allzuschwere Kopfwunde war durch den starken Blutverlust, 
durch die Ueberanstrengung bei dem nächtlichen Ritte und
die eisige Kälte so gefahrdrohend geworden, daß man anfangs alle
Hoffnung aufgab und es monatelanger Pflege bedurfte, um Hartmut
dem Leben wiederzugeben. Aber in dieser Leidenszeit war auch der
alte Hartmut, der Sohn Zalikas mit ihrem wilden Blute und
ihrem zügellosen Lebensdrange, zu Grunde gegangen. Es schien,
als wäre mit dem Namen Rojanow, den er für immer von sich geworfen 
hatte, auch das unselige Erbtheil der Mutter begraben.
Die dunklen, dichten Locken fingen eben erst wieder an, zu wachsen,
aber um so deutlicher trat die hohe, machtvoll gewölbte Stirn
hervor und damit auch die Aehnlichkeit mit dem Vater.
Die junge Frau an seiner Seite dagegen blühte in der vollen
Schönheit der Jugend und des Glückes. Wer sie früher gesehen hatte
in ihrer stolzen Kälte, ihrer eisigen Unnahbarkeit, der hätte sie kaum
wiedergefunden in dieser schlanken, blonden Erscheinung, in dem einfachen, 
lichten Sommerkleide, mit dem Sträußchen eben erst gepflückter
Waldblumen in der Hand. Das Lächeln und den Ton, mit dem sie
zu dem Gatten und dem Vater sprach, hatte Frau von Wallmoden
freilich nie gekannt, das hatte erst Ada Falkenried gelernt.
„Nun aber nicht weiter!“ sagte der General, stehen bleibend.
„Ihr habt den ganzen Rückweg zu machen, und Hartmut darf
sich noch nicht allzuviel zumuthen, der Arzt verlangt dringend,
daß er sich noch schont.“
„Wenn Du nur wüßtest, Vater, wie niederdrückend es ist,
immer noch als Kranker zu gelten, wenn man längst schon wieder
Kraft und Leben in sich fühlt,“ warf Hartmut unmuthig ein.
„Ich bin wirklich kräftig genug –“
„Um das eben erst gewonnene wieder aufs Spiel zu setzen,“
ergänzte der Vater. „Geduldig zu sein hast Du noch immer nicht
gelernt, aber zum Glück weiß ich Dich unter Adas Aufsicht, und
sie ist streng in diesem Punkte.“
„Ja, wenn Ada nicht gewesen wäre, gäbe es wohl überhaupt 
nichts mehr zu schonen,“ sagte Hartmut, mit einem Blick
inniger Zärtlichkeit auf seine Gattin. „Ich glaube, es stand
ziemlich hoffnungslos mit mir, als sie zu mir kam.“
„Die Aerzte wenigstens gaben mir keine Hoffnung, als ich die
Depesche absandte, die Ada zu Dir rief. Du verlangtest in der ersten
Minute des Bewußtseins nach ihr, zu meiner grenzenlosen Ueberraschung, 
denn ich ahnte nicht, daß Ihr Euch überhaupt kanntet.“
„War Dir das vielleicht nicht recht, Papa?“ fragte die junge
Frau, lächelnd zu dem Vater aufblickend, der sie an sich zog und
einen Kuß auf ihre Stirn drückte.
„Du weißt am besten, was Du mir und Hartmut bist, mein
Kind! Ich danke Gott, daß ich ihn unter Deiner Pflege zurücklassen 
konnte, als ich weiter mußte. Und Du hattest auch recht, als
Du ihn jetzt bestimmtest, hierzubleiben, obwohl der Arzt ihn fortschicken 
wollte. Er muß erst wieder heimisch werden im Vaterlande, 
muß die Heimath erst wieder verstehen und lieben lernen,
der er so lange entfremdet war.“
„Erst lernen?“ fragte Ada vorwurfsvoll. „Was er Dir
und mir heute vorlas, das zeigt doch wohl, daß er es längst
schon gelernt hat, wenn seine jetzige Dichtung auch eine andere
Sprache redet, als die wilde, flammensprühende ‚Arivana‘.“
„Ja, Hartmut, Dein neues Werk ist etwas werth,“ sagte
Falkenried, seinem Sohne die Hand reichend. „Ich glaube, das
Vaterland wird noch einmal Ehre erleben an meinem Jungen,
auch in Friedenszeiten.“
Hartmuts Augen leuchteten auf, während er den Händedruck erwiderte. 
Er wußte, was dies Lob im Munde seines Vaters bedeutete.
„Und nun lebt wohl!“ rief der General, seine Schwiegertocher 
noch einmal zum Abschied küssend. „Ich fahre von Burgsdorf 
sogleich nach der Stadt, aber in einigen Tagen sehen wir
uns wieder. Lebt wohl, Kinder!“
Als er zwischen den Bäumen verschwunden war, traten
Hartmut und Ada den Rückweg an, der sie an dem Burgsdorfer
Weiher vorüberführte. Sie blieben unwillkürlich stehen und blickten
auf das stille, kleine Gewässer, das in seinem Kranze von Schilf 
und Wasserrosen so leuchtend im Sonnenscheine lag.
„Hier habe ich so oft die Knabenspiele mit Willy getrieben,“
sagte Hartmut leise, „und hier entschied sich mein Schicksal, an jenem
verhängnißvollen Abende. Ich weiß es erst jetzt voll und ganz,
was ich meinem Vater anthat in dieser unseligen Stunde.“
„Aber Du hast es doch ganz und voll gut gemacht,“ erwiderte
Ada, indem sie ihr Haupt an die Schulter des Gatten lehnte. „Auch
vor der Welt ist es ausgelöscht, das zeigt Dir die Bewunderung
und Anerkennung, die Dich und den Vater von allen Seiten überströmte, 
als es bekannt wurde, wer die Heldenthat vollbracht hatte.“
Hartmut schüttelte ernst und düster den Kopf.
„Es war eine Verzweiflungsthat, kein Heldenthum. Ich glaubte
nicht, daß sie gelingen werde, niemand glaubte es; aber selbst wenn
ich gefallen wäre, hätte ich mir mit jenem Ritt durch die Feinde die
verlorene Ehre zurückerobert. Das wußte Egon, und darum legte
er die Rettung in meine Hand. Als wir damals Abschied nahmen,
in der eisigen Winternacht, in den zerschossenen Mauern des
kleinen, halb zerstörten Gotteshauses, da fühlten wir es wohl,
daß es ein Abschied für immer war, aber wir glaubten beide, ich
würde das Opfer sein, denn ich ging ja einem beinahe gewissen
Tode entgegen. Das Schicksal hatte es anders beschlossen, es
führte mich wie mit Geisterhand mitten durch Gefahren, denen
ich nach menschlicher Voraussicht erliegen mußte, bis zu meinem
Ziele, und fast in derselben Stunde fiel Egon! – Du brauchst die
Thränen nicht vor mir zu verbergen, Ada, ich bin nicht eifersüchtig
auf den Todten. Ich habe ihn ja so geliebt, wie er – Dich liebte.“
„Eugen brachte mir seinen letzten Gruß,“ sagte die junge Frau, der die heißen Thränen im Auge standen, die sie anfangs dem Gatten nicht hatte zeigen wollen. „Und auch Stadinger schrieb mir, um den Auftrag seines sterbenden Herrn zu erfüllen.
[444] Ich fürchte, der Alte überlebt ihn nicht lange, sein Brief klang, als wäre er völlig gebrochen.“
„Mein armer Egon!“ Man hörte dem Tone Hartmuts an, wie tief und schmerzlich ihn die Erinnerung durchbebte. „Er war so voll sonniger Heiterkeit und Lebensfreude, so ganz geschaffen, Glück zu empfangen und zu geben. Vielleicht wärst Du an seiner Seite glücklicher geworden, Ada, als mit Deinem wilden, stürmischen Hartmut, der Dich noch oft genug quälen wird mit all den finsteren Schatten seines Wesens.“
Ada blickte, noch mit der Thräne im Auge, lächelnd zu ihm auf.
„Ich liebe aber nun einmal diesen wilden, stürmischen Hartmut und will kein anderes Glück, als sein Weib zu heißen! –
Wald und See ruhten in träumender Mittagsstille. Ernst und dunkel standen die alten Föhren, leise flüsterte das Schilf am Ufer und auf dem Wasserspiegel tanzten Tausende von strahlenden Funken. Darüber aber wölbte sich die strahlende Himmelsbläue, in die der Knabe einst hatte hinaufsteigen wollen, den Falken gleich, von denen sein Geschlecht den Namen führte, immer höher, der Sonne entgegen! Sie strahlte auch jetzt dort oben in leuchtender Pracht – das mächtige, ewige Flammenzeichen des Himmels!