[226] Man wird Alles gewohnt. Als im Jahre 1823 die Sclaven auf 
Jamaika einen vergeblichen Versuch zur Erlangung ihrer Freiheit machten, 
wurden nach der Unterdrückung des Aufstandes die Hinrichtungen, welche 
Belagerungszustand und Kriegsgerichte im Gefolge hatten, so zahlreich, 
daß das Publikum sie zuletzt gar nicht mehr beachtete, obgleich sie auf dem 
Marktplatze der Kirchspiels-Hauptorte Statt fanden. Der Missionär Bleby 
sah in dieser Zeit einst drei Neger hängen, während unmittelbar um den 
Galgen die Marktgeschäfte ihren so ruhigen und ungestörten Fortgang 
hatten, als verstände sich das so von selbst, oder als finde wenigstens nichts 
Ungewöhnliches Statt.