[296] Ein Mittagsmahl bei den Kurden. Die Kurden sind auch ein 
türkischer Volksstamm um Aleppo in Syrien herum bis zum schwarzen Meere.
Ein Engländer, der ein Jahr in der Türkei herumreiste und auch die Kurden 
besuchte, beschreibt seinen Mittagstisch bei ihnen so: „Zu Tische gingen 
wir in’s Außenzimmer, dessen eine Seite ganz offen war. Wir placirten 
uns auf eine Art von Fußbänke um einen metallenen Trog. Der Rand 
desselben war mit flachen, frisch gebackenen Kuchen bedeckt und in die Mitte 
wurde dieselbe Schüssel gesetzt, aus der wir gestern dasselbe gegessen, nämlich 
ein großes geröstetes (frei am Feuer gebratenes) Lamm, mit Reis, 
Mandeln und Pestachio-Nüssen gestopft. Nachdem wir uns Alle gewaschen, 
fing der Hausherr mit seinen mächtigen „fünfzackigen Gabeln“, die ihm an 
sehnige Arme gewachsen waren, an, ein Stück Fleisch nach dem andern 
abzureißen und es seinen Gästen höflich mit geballter Faust präsentirend; 
auch gab er unparteiisch jedesmal eine Hand voll (wörtlich zu nehmen) 
Gefülltes zu.
Die Schafe hier haben einen langen, dicken Schwanz von purem Fett, 
der als eine eben so große Delikatesse gilt, als bei uns der Ochsenschwanz.
Mein Nachbar, der Pascha, that mir die Ehre an, alle Augenblicke ein 
Stück abzureißen, es mir zu bieten und sich dann die Finger abzulecken.
In Ermangelung eines Präsentirtellers reichte er mir jedes Stückchen auf 
der flachen Hand, wofür ich natürlich jedesmal in Dankbarkeit ersterben 
mußte, um für keinen Barbaren zu gelten. Endlich ward diese Schüssel 
entfernt, und hereintrat auf drei steifen Beinen eine ungeheuere eiserne 
Pfanne, zwei Fuß im Durchmesser die über und über mit heißen Doppelrippchen 
gespickt war. In der Mitte schwamm der pure Talg, in welchen 
Alle gemeinschaftlich mit großem Eifer ihre Kuchen tauchten. Mein Appetit 
hatte nun für keine Delikatessen mehr Sinn, aber ach, noch ein ganzes 
junges Schaf erschien, in einer andern Manier zubereitet. Aber vergebens 
fuhr der freundliche Hausherr mit der ganzen Hand tief in das Gefüllte 
und hielt es mir rauchend, triefend und niederkleckend hin – ich hatte genug. 
– Aber dem Finale schenkte ich doch wieder Aufmerksamkeit, nicht 
den Gebirgen von Reis und Yaurt (eine Art Mehlspeise), sondern den 
weißen Maulbeeren, deren erfrischende Kühle dem fetten Lamme und dem 
noch fetteren Schwanze in meinem Magen sehr wohl that. Die Maulbeeren 
werden als Delikatessen weit her von Armenien nach Antiochien und 
Aleppo gebracht.“