[138] Menschenzucht. Der südliche Central-Agrikultur-Verein in den vereinigten 
Staaten hat Preise für die tüchtigsten Säuglinge ausgesetzt. Der 
erste Preis besteht in einer silbernen Kanne von sechzig Dollar Werth für 
den stattlichsten Säugling von zwei Jahren; der zweite in einer silbernen 
Kanne von fünfundzwanzig Dollar Werth für das preiswürdigste Kind von 
zwei Jahren, und der dritte in zehn Dollar für den schönsten Säugling 
von sechs Monaten. – Anfangs wird man über diesen Yankee-Humor 
vielleicht lachen. Es läßt sich aber nicht leugnen, daß demselben ein tiefes 
und ganz richtiges Prinzip zu Grunde liegt. Wir wenden die größte Mühe 
an, um die Racen der Thiere, welche uns Nutzen bringen, zu verbessern, 
und haben es auch bereits dahin gebracht, daß wir die Zucht der Pferde, 
des Rindviehs und der Schafe so beherrschen, daß die Produktionskraft der 
Natur dadurch wesentlich erhöht worden ist. Ist es daher nicht auch Zeit,
daß wir endlich daran denken, die Menschenzucht in solcher Weise zu pflegen, 
daß ein kräftiges, gesundes und schönes Geschlecht dadurch erzielt wird?
Die Griechen gingen bekanntlich schon von diesem Prinzip aus, und wenn 
wir auch nicht so materiell verfahren können, wie die Spartaner, welche 
Jünglinge und Mädchen blos nach der Rücksicht auf ihren Körperbau zusammengaben, 
so ist es doch ganz richtig von den Yankees gehandelt, wenn 
sie Aeltern ermuthigen, ihre Säuglinge so zu pflegen, daß sie tüchtige und 
kräftige Menschen zu werden versprechen. Dazu soll offenbar das Prinzip 
führen, daß man die Mütter veranlassen will, ihre Kinder zwei Jahre lang 
zu säugen. Dies ist auch schon von europäischen Aerzten, sowie noch mehr 
von socialistischen Schriftstellern empfohlen worden, um sowohl die Kinder 
zu kräftigen, als auch den Müttern Zeit zu geben, ihre Kräfte zu ersetzen 
und größere Zwischenräume zwischen den Geburten hervorzurufen.