[126] Pariser Stückchen. Zu Paris stand neulich ein Herr Boissoneau vor 
der Zuchtpolizei, angeklagt, eine Uhr mit dem Kuchen eines Pastetenbäckers 
bezahlt zu haben. Er kam eines Morgens zu einem berühmten Pastetenbäcker: 
„Ich brauche zu morgen vierhundert Pasteten zu einem Diner, bin 
Marquis So und So und wohne da und da.“ – „Sehr wohl, sollen sie 
haben zu der von Ihnen bestimmten Zeit.“ – Abgemacht. Jetzt geht der 
Marquis hinüber zu einem Uhrmacher und sucht sich eine Uhr für zweihundert 
Franks aus, und während der Uhrmacher das kostbare Instrument 
einpackt, wird der Kunde plötzlich ein Butterhändler. „Ich bin Butterhändler 
en gros, Monsieur: der Pastetenbäcker gegenüber ist 
mir vierhundert Franks schuldig, die er morgen bezahlen will; Sie 
haben wohl die Gefälligkeit, Ihre zweihundert Franks statt meiner 
in Empfang zu nehmen. Kommen Sie mit hinüber, damit ich Sie vorstelle." 
Beide gehen hinüber. Marquis und Butterhändler en gros 
sagt: „Sie brauchen mir morgen blos zweihundert zu schicken, geben Sie 
die andern zweihundert gefälligst diesem Herrn hier.“ – „Sehr wohl! 
Alles in Ordnung." Marquis und Butterhändler zieht mit seinem Zeitmesser 
ab, und der Uhrmacher verdarb sich am folgenden Morgen schon beim 
Anblick der zweihundert Pasteten, die statt der zweihundert Franks sich 
einfanden, den Magen. Marquis und Butterhändler bekam nun, entdeckt, 
seine Strafe, aber weder der Pastetenbäcker noch der Uhrmacher Zahlung 
für ihre Kunstwerke.