[789] Sabinens Freier.
Von W. Heimburg.
Diese Sabine ist mein Pathenkind.
Eigentlich hatte ich im Sinn, die Ehre dieser Gevatterschaft abzulehnen; ja, ich war so wüthend über das elegante Papierkärtchen, welches den Lieutenant Viktor von Brenken dazu einlud, daß ich es auf den Tisch warf und sporenklirrend im Zimmer auf und ab schritt, überlegend, ob ich nicht die Czapka aufstülpen und mir einige Tage Urlaub von meinem Kommandeur holen solle, um eine dringende Reise als Grund meiner Ablehnung angeben zu können. Eine solche Zumuthung kann auch nur von einer Frau gestellt werden, die – na – die gar nicht weiß, wie weh sie einem gethan hat! Wahrhaftig, da hatte sie noch etwas an den Rand hingekritzelt, da stand – ich habe das alte Ding mit dem Goldrand noch – da stand:
„Mein lieber Viktor! Es bittet Dich in alter Freundschaft, bei meiner Kleinen Pathe zu sein, Deine Leni.“ 
Na, dann los! Aber, weiß Gott, ich hätte lieber Holz gehackt, als das alles mit angesehen. Erstlich das Gesicht des Taufvaters! Ich bin nicht unparteiisch, und wollte ich hier sein Bildniß malen, so könnte es am Ende doch zu unvortheilhaft ausfallen – aber das ist und bleibt wahr und das kann jetzt noch jeder sehen, der sein Oelbild betrachtet, daß er, der Herr Justizrath Bayer, kein Adonis war, im Gegentheil eine entfernte Aehnlichkeit mit einer Bulldogge hatte. An diesem Tage nun verzog er zwar das verdrießliche breite Gesicht zu einem verbindlichen Lächeln, aber dieses Lächeln machte keinen ganz ungezwungenen Eindruck, denn er hatte eigentlich etwas von einem kräftigen Buben in die Zeitung setzen lassen wollen, und nun war da ein Fräulein, ein so kleines zartes Geschöpfchen, daß die Großmama, bei der ich mich nach dem Ergehen ihrer Tochter und dem ihrer Enkelin pflichtschuldigst erkundigte, mir sagte: „Ach Viktor, das Kind ziehen wir nicht groß! Paß auf, es erlebt die Taufe gar nicht!“
Nun war aber doch diese Taufe da.
Der Pomp, der entfaltet wurde, hatte beinahe etwas Brutales; ich begriff Tante Klara und Cousine Leni nicht, daß sie bei ihrem
[790] feinen Geschmack eine derartige Ueberladung duldeten. Freilich,
wie ich dann die Leni so blaß, mit gesenktem Köpfchen neben
dem Altar sitzen sah, der in dem mit gelber Seide ausgeschlagenen
Salon hergestellt worden war, und wie ich dann einen Blick
that nach dem, dem sie angehörte, der eine funkelnde Brillantgarnitur
im Vorhemd und einen daumennagelgroßen Solitär am Zeigefinger 
trug und mit seiner Riesenfigur sämtliche Anwesenden überragte,
da sagte ich mir: hier gilt nur ein Wille! Diese zarte kleine
Frau kann nichts anderes thun als ihr Köpfchen beugen, immer
wieder beugen. Selbst meine resolute Tante Klara wagte es
trotz ihrer schwiegermütterlichen Stellung nicht, ihm zu widersprechen.
Es war eine sehr stattliche Gesellschaft, die sich um den
Tauftisch versammelt hatte; eine große Anzahl von „Freßgevattern“
und acht Pathen, darunter der Landrath, die Frau Kommandeur,
Großmama, eine Freundin Lenis, Sophie von Plessen, ich – die
andern weiß ich nicht mehr zu nennen. Eine Menge Kerzen
brannte an den Wänden und auf dem Glaslüster, trotz der Tageshelle, 
und die Nachmittagssonne wob um Lenis braunes krauses
Haar eine Strahlenkrone, die ihr das Ansehen einer Madonna
verlieh. Ich glaube, auch die Taufrede, die der alte Pastor Funk
hielt, war schön und rührend, denn meine beiden Nachbarinnen
schluchzten in ihre Taschentücher. Ich? Mir war schlecht zu
Muthe, ich konnte die Augen nicht von Leni wenden, und als
mir endlich die hochbelobte Frau Schmidt das weiße mit blauen
Schleifen besteckte Spitzenbündel in die Arme legte und ich in ein
Paar stiller, grünlichklarer Kinderaugen blickte, die ausdruckslos
und doch wie staunend an den Knöpfen meiner Uniform hingen,
kam mir auch so ein eigenthümliches Schlucken in die Kehle, daß
ich froh war, als mir die Kleine wieder abgenommen wurde.
Leni hielt, als wir nach beendeter Ceremonie uns glückwünschend 
nahten, meine Hand ein wenig fester als sonst in der
ihrigen, aber sie sah an mir vorüber. Und dann schrie mir
der Hausherr den Namen meiner Tischnachbarin in die Ohren
und ich führte Fräulein Sophie von Plessen in den Speisesaal.
Wie gesagt, es ging hoch her. Bayer war als Feinschmecker
bekannt, und „Johannisberger Schloß“ mit Trüffelpüree kann
man ja immerhin genießen, wenn man auch den Gastgeber am
liebsten dahin wünscht, wo der Pfeffer wächst. Es wurden viele
Reden gehalten. Leni und ich tranken uns ein paarmal zu, und
als ihr Wohl ausgebracht wurde, stand ich auf und ging mit
dem Schwarm der Gäste zu ihr hinüber. Wir sahen uns auch
an beim Berühren der Gläser, und da hatte ich das Unglück, die
weiße Seide ihres Kleides mit „Röderer“ zu begießen. Ich entschuldigte 
mich aber nicht, und sie lächelte nicht verzeihend wie
sonst; in ihren Augen hatte ich etwas gesehen wie Thränen, und
die galten nicht dem Kleid.
Nach Tisch – der Salon war zum Tanzsaal hergerichtet – 
fing der übliche Walzer an. Ich wand mich wie ein Aal durch
die Menge und eroberte Leni noch mit knapper Noth.
„Du, Cousine,“ fragte ich, „wann tanzten wir zum letzten Mal zusammen?“
Und schon im Wirbel des Tanzes sagte sie: „An dem Tage, bevor ich – – ach Viktor!“
Wir standen still, sie mit erblaßtem Gesicht und fast verzerrtem 
Lächeln. Und dann begann sie hastig zu plaudern.
„Weißt Du auch, Vetter, warum ich die Sophie Plessen
neben Dich setzte? Du mußt ans Heirathen denken, hörst Du?
Du bist sechsundzwanzig Jahre, und Deine Mutter wünscht
es so sehr.“ Und ehe ich noch antworten konnte, bat sie: „Laß
mich noch einmal mit Dir tanzen, Viktor!“
Ich legte den Arm um sie. „Leni, ist Dir das gut? Du hustetest eben.“
„Ach ja,“ sagte sie traurig und ließ den Kopf sinken, „der
Arzt hat es mir überhaupt verboten! Aber weißt Du, Viktor,
hol’ mir ein Tuch, ich will einmal in die Kinderstube gehen.“
Ich holte ihr das Verlangte, irgend eine Hülle aus der
Stube, wo die Damen abgelegt hatten, und dann fragte ich:
„Darf ich mitkommen?“
„Ja, komm!“
Das Zimmer lag im oberen Stock und war groß und still;
eine Nachtlampe erhellte es nur dämmernd. Auf den Zehen
schlichen wir über den Teppich zu dem weißverhangenen Bettchen.
Die alte Kinderfrau, die im Winkel in einem Lehnstuhl geschlafen
hatte, verschwand, als sie uns erblickte, wohl froh, sich durch einen
Schluck Bowle in der Küche stärken zu können. Leni aber hatte
sich über die Wiege gebeugt und ihr schönes Gesicht lag fast auf
dem winzigen Kopf des Kindes.
„Du armes kleines Ding!“ hörte ich sie flüstern. Dann
sank sie auf den Stuhl neben dem Bettchen und zupfte 
gedankenschwer an den Spitzen der Decke.
„Sie schläft schon,“ sagte ich, mich zum Scherzen zwingend,
„sonst würde ich ein Wiegenlied singen, Cousine.“ Und ich zog
ein Schemelchen herzu und hockte mich zu ihren Füßen.
Sie faltete plötzlich die Hände im Schoß; ich hielt das Ende
einer Schleife von ihrem Kleide zwischen den Fingern und spielte
damit. Kein Laut, kein Ton hier oben, nur das leise Athmen
des Kindes und das einförmige Ticken der Schwarzwälder 
Kuckucksuhr an der Wand. Ich konnte kein Auge von ihr verwenden;
ich hatte diese Frau so unendlich geliebt, hatte bestimmt geglaubt,
daß sie die Meine werden würde, und wenn das nicht, daß sie
wenigstens keinem andern gehören dürfe. Aus Sorge, aus wahnsinniger 
Angst, sie sei zu zart, war ich ihr gegenübergestanden
wie einer Heiligen, der irdische Wünsche gar nicht nahen dürfen.
War sie doch die Einzige, die der Tante Klara geblieben war von
fünf blühenden Töchtern; alle, alle starben sie weit drunten im Süden,
wo sie gemeint hatten, ihre kranken Lungen zu kräftigen, zu heilen.
Mit Leni blieb die Tante auf den Rath der Aerzte hier, da sie
anscheinend gesund war, und doch kam sie uns allen vor wie eine
dem Tode Geweihte. Ihre zarte, fast überirdische Schönheit hatte
mir Arm und Zunge gelähmt, so daß ich sie nicht an mein Herz
zog, um ihr zu sagen. „Ich liebe Dich, Leni – sei mein!“
Monatelang war ich wie im Taumel umhergewandert und
umhergeritten, immer mit dem Zweifel kämpfend: darf ich sie
begehren? – immer wieder mich überredend, ich dürfe ihren
Frieden, ihr sonniges Mädchendasein nicht stören; immer in dem
Glauben, Tante Klara werde sagen, wie sie zu ihrem Schwiegersohn 
gesagt hatte, als ihre zweitjüngste Tochter nach kaum einjähriger 
Ehe starb: „Hätte sie hier so still weiter gelebt – ich 
besäße sie noch!“
Nein, ich fand nicht den Muth, die Tante um dieses ihr
Letztes zu bitten. Ich wußte auch nicht, ob Leni mich liebe.
Bis zu dieser Stunde wußte ich es nicht. Ich war grenzenlos
zurückhaltend gewesen, unser Verkehr ein geschwisterlich inniger.
Nur einmal auf einem Ball – da glaubte ich etwas in ihren
Augen zu lesen, das mich in den Himmel hob und dann tiefer
denn je zu Boden drückte. Sie durfte wenig tanzen, aber wir
hatten wenigstens zusammen den Kotillon abgesessen oder waren
noch dabei, da brachte mir ihre beste Freundin, die Sophie von
Plessen, einen Orden. Von besagter Sophie ging die Rede, daß
sie mich nicht ungern sähe; im Kreise der Kameraden wurde ich mit
ihr des öftern geneckt. Ich selbst hatte nichts bemerkt, mich nahm
das Eine so völlig gefangen. Nun, wo ich im Tanz mit der
großen stattlichen Blondine dahinflog, die so recht das Bild der
Gesundheit war, verfolgte uns ihr Auge mit einem Ausdruck, den
ich noch nie darin gesehen hatte, gespannt, ja düster, und so blickte
sie uns auch entgegen.
„Was ist Dir, Leni? Bist Du nicht wohl?“ war meine Frage gewesen.
Sie versuchte zu lächeln, aber es gelang ihr nicht. Nach
einer Weile sagte sie leise: „Sie ist schön, die Sophie – nicht
wahr, Viktor?“
„Ich weiß es nicht, Leni,“ antwortete ich, „möglich, daß
sie von vielen für schön gehalten wird – ich habe nicht 
darüber nachgedacht.“
Da ging so ein strahlendes Lächeln über ihr brünettes 
Gesichtchen, und mit einem Aufleuchten der glänzenden klaren Augen
sagte sie: „Ach Viktor, einmal möchte ich mit Dir tanzen heute
abend – einmal, es wird ja nicht schaden!“
Und dann tanzten wir zusammen.
In jener Nacht faßte ich den Entschluß, am anderen Tage
mit Tante Klara zu reden, ihr mein gequältes Herz offen 
darzulegen. Am liebsten wäre ich schon in aller Morgenfrühe 
hingegangen, aber der Dienst verhinderte mich, und mittags hatten
wir Gäste am Tische unseres Kasinos, so daß ich erst gegen Abend
dazukam, das Witwenheim Tante Klaras im alten Brenkenhause
aufzusuchen. Ich pflegte fast jeden Tag um diese Stunde 
hinzugehen; es war nicht gebräuchlich, daß mich das alte Lieschen 
anmeldete. Auch hellte schritt ich die breite Stiege hinauf, die ich
[791] unzähligemale schon erklommen hatte in Bangen oder Hoffen, je 
nachdem, und trat nach kurzem Anklopfen in das große Wohnzimmer.
Die letzte Dämmerung des Februarabends erhellte noch eben
nothdürftig die liebe alte Stube, aber doch noch genug, um mir
mit einem einzigen Schlage zu zeigen, was mir das Schicksal 
angethan hatte. Da stand sie, die zarte leichte Gestalt, von dem
Arm eines großen Mannes umfaßt; vor ihnen die Mutter, die
beider Hände hielt. Wie die Schlußscene eines glücklich endenden
Schauspiels war es anzusehen.
Ich weiß nicht mehr, wie ich die Treppe hinunter und in
meine Wohnung gekommen bin. Das, das hatte ich nicht 
erwartet! Mir war es ja nicht unbekannt geblieben, daß der
Rechtsanwalt Bayer um Helene herumschmachtete, aber in alle
Ewigkeit nicht wär’ in mir der Gedanke aufgetaucht, daß dieser
plumpe Geselle die Hand ausstrecken könne nach dem vergötterten
Mädchen, Es waren fürchterliche Stunden, die nun folgten. 
Anfänglich dachte ich daran, mich versetzen zu lassen; dann kam es wie
Trotz über mich – ich wollte dennoch bleiben. Und thatsächlich
bekam ich es fertig, ihr mit lächelnden Lippen Glück zu wünschen
inmitten einer Menge anderer Besucher, die zu gleichem Zwecke
erschienen waren. Draußen aber, als ich an der Küchenthür
vorüberschritt, da stand „de oll Lieschen“ und hielt mich am
Aermel meines Paletots fest.
„Herr Leutnant,“ flüsterte sie, „wat uns Frölen is, de is
nich schuld. Uns gnä Fru – – ach Gott, Herr Leutnant, Sei
glöwen nich, wat Leni kämpft hat mit ehr lüttes Hart! Ik mein,
Herr Leutnant, dit Paar stimmt nich tosamen.“
„So, so, die gnä Fru?“ sagte ich. „Nun, es wird schon
gut werden, Lieschen.“ Von dem Augenblick an war meine 
Verehrung für Tante Klara spurlos verschwunden.
Ach, und nun! Nun wußte ich ja längst, daß sie nicht
glücklich war. Nun saß sie da vor mir, und jeder Zug ihres
lieben Gesichtes erzählte von inneren Kämpfen; auf den zarten
Wangen aber, da brannten zwei Rosen, die nur zu deutlich
sprachen – vom Vergehen, vom Scheiden!
Und sie war nicht mein gewesen, Ich hatte nicht den Muth
gehabt, sie an meiner Seite sterben zu sehen, nicht den Muth 
gehabt, sie zu verlieren nach kurzem Glück – ich Thor! Vielleicht
starb sie nicht wenn ich sie besaß! Wie kann der Tod etwas nehmen,
das man so fest hält, so vergöttert? Unmöglich! Und nun – –
Mein einziger Trost war noch, daß sie meine Liebe vielleicht doch
nicht erwidert, daß sie nur schwesterlich an mich gedacht hatte.
„Viktor!“ sagte sie leise und riß mich aus diesen Gedanken.
„Leni!“ antwortete ich.
„Hör’, Viktor, Du mußt mir etwas versprechen –“
„Was Du willst, Leni!“
Sie neigte sich etwas herunter, so daß ihr schönes klares
Antlitz dicht vor dem meinigen leuchtete. „Viktor, ich weiß, lange
lebe ich nicht mehr. Nein, sprich nicht dazwischen, sei ruhig!“
Und ihre kleine Hand preßte sich auf meinen Mund, „Laß es
mich doch ein einziges Mal von der Seele herunterreden, was
mir keine Ruhe läßt bei Tag und Nacht seit der Stunde, in der
die Kleine zum Leben erwacht ist. Sieh, ich weiß bestimmt, ich
sterbe bald, und ich würde ja so leicht von hier gehen, wenn
mich dies nicht hielte.“ Sie neigte den Kopf ein wenig nach dem
Bettchen. „Nun weiß ich aber keinen weiter auf der Welt, Vetter,
als Dich, den ich bitten könnte um eine große echte Liebesthat.
Du bist immer so gut gegen mich, Viktor, sehr gut –“
Sie schwieg ein Weilchen, dann fragte sie: „Findest Du nicht,
daß sie mir ähnlich sieht? Ach, und das ist so schrecklich; sie
wird ein ebenso armes herzenseinsames Geschöpf werden wie ihre
Mutter. Bayer wird es ihr nie verzeihen, daß sie kein Bube ist,
und wenn sie erst eine Stiefmutter hat, dann wird sie ebenso ohne
echten wahren Sonnenschein aufwachsen wie ich und wird sich ebenso
tief danach sehnen und ebenso todesunglücklich sein wie ich.“
„Aber Leni,“ sagte ich mühsam, „wer, von dem Du Liebe
geheischt, würde sie Dir versagt haben?“
Sie preßte heftig meine Hand. „Du!“ sagte sie; es klang 
wie ein erstickter Schrei. Dann ließ sie meine Rechte fallen und
sank kraftlos zurück.
Hatte sie es wirklich gesprochen, dieses „Du“? Oder war
es nur ein Seufzer gewesen, der mir geklungen hatte wie jenes
Wort – eine thörichte sündhafte Einbildung?
Wir waren beide verstummt, aber mir klopfte das Herz wie 
wahnsinnig. Ich fühlte, dieses Schweigen durfte nicht länger
dauern, dieses Beisammensein hier ebenfalls nicht, wenn ich ihr
nicht zu Füßen fallen, ihr alles gestehen sollte, was ich um sie
gelitten. Wie im Krampf umklammerte ich den Rand des Bettchens
und fühlte, wie mir die kalten Tropfen auf der Stirne perlten.
„Leni,“ sagte ich heiser und richtete mich mühsam auf, und
allmählich erst erstarkte meine Stimme, „Leni, wenn’s Dir eine
Beruhigung ist, so verspreche ich Dir, ich werde mich als 
Pathenonkel comme il faut Deinem Fräulein Tochter gegenüber 
aufspielen. Ich“ – jetzt versuchte ich zu lachen – „ich werde ihr
Ballkleider kaufen, Reitpferde aussuchen und womöglich auch einen
Mann, vorausgesetzt, daß Dir alle diese Dinge gefallen, denn
ans Sterben, Leni – wie kannst Du ans Sterben denken!“
Sie sah mich noch immer starr und traurig an. „Ein gutes
Wort nur will ich für sie, Viktor, wenn ihr ’mal das Herz weh
thut. Du hast vielleicht dann eine liebe Frau, eine traute 
Häuslichkeit – laß sie davon ein wenig mitgenießen; es wird nicht viel
Gutes für sie aufgehoben sein im Leben, in diesem Hause. Ach, es
würde mir soviel leichter werden, das Fortgehen von ihr, wenn – –“
Sie war aufgestanden und beugte sich wieder über die Kleine,
„Komm’,“ sagte sie dann, ihre Hand auf meine Schulter legend,
„komm’, Viktor – ich weiß es, Du hältst Wort; wenn auch
Dein Mund nichts verspricht, Dein Herz hat’s gethan. Komm’,
es ist besser, wir gehen. Großes Kind,“ fügte sie dann weich
hinzu und strich mir mit den lichten Fingern leicht über die nassen
Augen. „Aber denke Dir, ich freue mich in dem Gedanken, daß
Du mir eine Thräne nachweinen wirst, wenn ich tot bin,“
„Leni!“ flüsterte ich fassungslos und griff nach ihrer Hand.
Aber sie wandte sich rasch ab und ging der Thür zu, und ich
folgte ihr, zitternd wie ein Fieberkranker.
Ihr Mann kam ihr mit weinrothem Gesicht entgegen und
zog ihren Arm in den seinigen. Ich konnte es nicht mit ansehen,
ich konnte diese ganze übermüthige Tanzgesellschaft nicht mehr
ertragen, suchte im Flur Mantel und Säbel und ging. Der
graue Morgen fand mich noch in der Ulanka vor dem Schreibtisch 
sitzend, ich hatte mein Versetzungsgesuch geschrieben, zu gleicher
Zeit mit der Bitte um Urlaub. Mein Schwager war damals
Adjutant an maßgebender Stelle, und ich hatte mich privatim an
meine Schwester gewandt, ihr mein ganzes Seelenleid geschildert
und sie gebeten, so diskret als möglich ihren Mann zu beeinflussen,
um das Ungewöhnliche für mich zu erlangen.
Am Tage nach der Taufe reiste ich ab und kehrte erst, als
die Versetzung genehmigt war, zurück, um mich abzumelden. Ich
war zu einem Regiment in Ostpreußen beordert.
Wie bei allen anderen Abschiedsbesuchen kam ich auch zu
Bayers in Czapka und Ulanka. Als mir das Stubenmädchen
erzählte, der Herr sei auf einer Geschäftsreise, glaubte ich einen
Augenblick lang, es sei besser, nur eine Karte abzugeben, dann
aber fand ich, daß ich ein Abschiedswort von ihr wohl noch mit
hinübernehmen dürfe in die öde Zukunft, ja daß ich schließlich
das Recht hätte, zum Dank für mein Opfer ihr nochmals die
liebe Hand zu drücken – und so stand ich ein paar Minuten
später vor ihr. Sie saß in ihrem kleinen Boudoir am Ofen in
einem Sessel, das Kind auf dem Schoße.
Sie sah mich groß ab, als habe sie mich erwartet. „Du
willst mir Lebewohl sagen, Viktor?“
„Jawohl, Cousinchen!“ versuchte ich zu scherzen, „Dir und
dem Fräulein Sabine da. Wenn ich sie wiedersehe, wird sie 
hoffentlich ‚Onkel‘ sagen können.“
„O, ich denke ja wohl,“ flüsterte Leni.
Ich begann nun geflissentlich von allem möglichen zu 
erzählen, richtete die Grüße aus, die mir Mutter und Schwester
für sie aufgetragen hatten, sprach von meiner neuen Garnison,
kurz, ich schwatzte das Blaue vom Himmel herunter, nur um das
entsetzliche laute Klopfen meines Herzens zu betäuben.
„Nun, dann leb’ wohl, Viktor,“ sagte sie, mich plötzlich
unterbrechend, als wollte sie die Qual des Abschieds kürzen.
„Du weißt, wer glücklich ist, wenn es Dir gut geht. Unmittelbar
werde ich nichts von Dir hören, aber Deine Mutter und die meine,
die schreiben sich ja, ich werde also immer wissen, wie Du lebst,
ob Du glücklich bist – so lange ich noch – –“
Sie brach ab, Ich hatte ihre Hand ergriffen und drückte sie an meine Lippen.
„Leb’ wohl, Viktor! Ich weiß, weshalb Du gehst – ich
[794] danke Dir!“ Ich wandte mich rasch um und schritt der Thüre 
zu, da rief sie noch einmal meinen Namen: „Viktor!“
Sie hatte das Kind auf den Sessel gelegt von dem sie sich
erhoben. „Vergiß Dein Versprechen nicht!“ bat sie mit 
versagender Stimme und streckte mir die gefalteten Hände entgegen.
„Nie, Leni, nie!“
„So leb’ wohl, Viktor!“
Ich konnte nicht antworten. Ich sehe sie noch heute vor mir
stehen. Sie trug ein helles faltiges Hauskleid, ihre leichte Gestalt hatte
etwas Ueberirdisches, wie sie sich abhob von dem dunklen Hintergrund.
Und dieses eine Mal suchten sich unsere Augen so, als ob nichts
dazwischen stände, was diesen Blick zur Sünde machte. Wer solchen
Blick kennt, der weiß, daß er weher thut als alle anderen Schmerzen
der Welt zusammen, der weiß, daß man ihn brennen fühlt, so
lange man lebt, und das Gefühl, sich vorwurfsfrei benommen zu
haben, ach, das ist erst dann ein Trost, wenn die ersten 
wahnsinnigen Schmerzen sich abgestumpft haben. In jener Minute
hab’ ich es nicht als Erleichterung empfunden! Ich stürzte fort,
elend wie noch nie. Ich wußte, ich sah sie nicht wieder.
Fünf Jahre später, in dem großen herrlichen Jahre 1870
war es, da erhielt ich ihre Todesnachricht. Fünf lange Jahre
hatte sie gebraucht zum Sterben! Tante Klara schrieb es mir;
der Brief war fast unleserlich von den Thränen, die auf das
Papier gefallen waren. Drinnen lag ein kleines Briefchen.
Ich weiß noch genau, wo es war, als diese Botschaft kam;
man vergißt bei großen Schmerzen und großem Glück auch nicht die
kleinsten Nebendinge. In dem Salon eines Schlosses bei Paris war
es, um Weihnachten. Man hatte die Möbel, die ihre ursprüngliche
hellblaue Farbe kaum mehr erkennen ließen, bunt durcheinander 
geschoben; die Kameraden saßen bei einer Riesenbowle rauchend und 
spielend um den Tisch in der Mitte. Einige seidene Fenstervorhänge 
waren theilweise heruntergerissen; man hatte den schweren Stoff 
vielleicht gebraucht zum Schutz gegen die Kälte, oder er war
verbrannt von den Franctireursbanden, die vor uns hier gehaust 
hatten. Das zarte Muster des Riesenteppichs ließ sich kaum
noch unterscheiden. Am verstimmten Flügel sang ein junger Kamerad
ein schwermüthiges Lied; ein Stalleimer, gefüllt mit Schnee und Eis, 
stand mitten in einer trüben Lache auf dem Fußboden, und die
Ordonnanz hockte davor, die Champagnerflaschen drehend. Dazu der
leichte Rauch von Cigaretten und Pfeifen und das Lachen und 
Sprechen der Herren die bemüht waren, eine seltene Konifere aus
dem Park als Weihnachtsbaum aufzuputzen oder gleich mir die soeben
eingegangenen Feldpostbriefe zu lesen oder gar Kisten zu öffnen.
Ich hatte selten oder vielmehr nie von Tante Klara einen
Brief bekommen, so daß ich ihre Handschrift nicht kannte. Der
Poststempel war sehr verwischt. Ich wandte den Brief erst eine
Zeitlang nach rechts und links, bemüht, den Schreiber zu errathen; 
dann – es war in der Dämmerung – setzte ich mich
an einen der beiden großen Kamine, in denen mächtige Holzscheite
flammten, um die Zeilen zu lesen, und da entzifferte ich mühsam
bei dem flackernden Schein die Worte:
„Unsere Leni ist gestern nachmittag sanft entschlafen! Mein
lieber Viktor, ich bin ganz gebrochen! Sie war nicht lange zu
Bett, aber seit der Geburt der kleinen Hella kränkelte sie beständig.
Dann, vor ungefähr acht Tagen, war sie nicht mehr imstande,
sich aufrecht zu halten. Sie starb bei völliger Klarheit über
ihren Zustand und gab mir noch einen Tag vor ihrem Tode
beiliegendes Briefchen mit der Bitte, es Dir zu senden, sobald
sie entschlafen sei. Ich erfülle den Willen meines theuren Kindes. – 
Ach Viktor, ich bin namenlos unglücklich! Die beiden armen
Mädchen mutterlos und – unter Verhältnissen, die entsetzlich
schwer sind; ich kann es nicht hierher schreiben. Leni wäre ihnen
so nöthig gewesen, so sehr!
Verzeihe, wenn ich so durcheinander schreibe! Bayer steht als
Landwehroffizier in X; er hat das Schwere nicht mit angesehen.
Ich wollte ihn rufen lassen, aber Leni wünschte es durchaus nicht.
Viktor, welch ein furchtbares Jahr! Ich bin so sterbensmüde, 
und doch, ich darf noch nicht ruhen, denn wer soll die
Kinder erziehen? Denke unser in alter Treue und kehre gesund
heim! Gott schütze Dich!
Deine trostlose alte Tante      Klara von Brenken.“ 
Ich stand auf, trat in eine der tiefen Fensternischen und
legte den Kopf an die Scheiben. Ausgelitten! Erlöst! Das waren
die ersten Empfindungen, sie gaben mir ein Gefühl von 
Erleichterung. Ich hatte nie an sie denken können ohne quälende
Pein. – Dir ist wohl, Leni, schlafe sanft! Nun kann keine
Roheit Dich mehr verletzen, keine aufschreiende Sehnsucht Dich
ruhelos umhertreiben, Du fühlst nichts mehr, Du schläfst!
Und ich konnte ruhig das kleine Briefchen öffnen, um es
in dem grauen Schneelicht von draußen und dem herüberdämmernden 
Lampenschein zu lesen. Sie schrieb:
„Ich habe allezeit gebetet für Dich; Gott gebe Dir gesunde
Heimkehr, mein lieber Viktor, und viele glückliche Jahre! Es

grüßt Dich noch einmal mit Dank für alles, was Du thun wirst,Deine Leni.“ 
Und darunter stand von ungeschickter Kinderhand, die offenbar 
von der Mutter geführt worden war:
„Lieber Onkel, Mütterchen sagt, ich soll Dich immer sehr

lieb haben. Vergiß auch nicht Deine kleine Bine.“ 
Da erst liefen mir die Thränen aus den Augen.
Hinter mir jubelten die Kameraden, sie hatten Weihnachtsgeschenke 
von daheim ausgepackt und freuten sich darüber,
dazwischen kamen Nachrichten von einem Gefecht, das heute 
stattgefunden haben sollte, Vermuthungen über einen zu erwartenden
Ausfall der Pariser nach unserer Seite und so weiter. Das Leben des
großen Krieges, dieses einzigen Siegeszuges, der wie ein 
Märchentraum uns emportrug zu stolzer ungeahnter Höhe! Ich starrte
hinaus in den öden verlassenen Park – er war so öde wie meine
Zukunft. Wie mancher brave Junge lag da in Frankreichs Erde,
der jäh einem großen Glück entrissen wurde! Mich hatte das
Schicksal verschont, um mich weinte keine schluchzende Braut, keine
verzweifelte Gattin, keine trostlose Mutter – sie hatte ich noch vor
dem Ausmarsch begraben – wie ich keinen mehr besaß, der sich
so recht freuen würde über meine Heimkehr.
„Vergiß nicht Deine kleine Bine!“ klang es da in mein Ohr.
Dieses Kind! Ach Gott, es würde mich ja nicht vermissen,
es kannte mich ja gar nicht und hatte einen Vater, der – – 
Nein, nein! Ich will versuchen, es zu lieben, will versuchen, ihm
eine Stütze zu sein, sollte es dereinst keine bessere finden und – – 
sollte ich heimkehren. Man war doch schließlich mitten im Leben
und Sterben! Leni, arme kleine Leni, schlaf’ ruhig – ich versprach’s
Dir ja! Und im Geiste sah ich ihr Grab. Gestern mochten sie
sie eingesenkt haben in unsere Familiengruft zu Wardelingen.
Wir waren beide Wardelinger Kinder, sie die Tochter von
meines Vaters verstorbenem Bruder. Die Brenkens stammten aus
Wardelingen; das uralte Haus an der Marienkirche mit seinen 
vorgeschobenen Stockwerken, über dessen rundbogiger Pforte unser
Wappen in halbverwittertem Sandstein prangte, das hatten unsere
Voreltern bewohnt zu der Zeit, als noch die Quitzows das Land
beunruhigten; damals war ein Brenken Lehensherr der Burg
Wardelingen gewesen. Mein Großvater erwarb das alte Haus,
kurz bevor es wegen Baufälligkeit abgebrochen werden sollte,
und ließ es wiederherstellen und den verwilderten Garten in stand
setzen. Bewohnt wurde es nicht von uns, bis mein Onkel starb
und mein Vater es als Zuflucht der in dürftigen Verhältnissen
zurückgebliebenen Tante Klara anbot, die dieses Asyl in dem kleinen
märkischen Neste für sich und ihre Kinder dankbar annahm. Und
ich, angelockt durch alte Familienerinnerungen, hatte nicht geruht bis
ich in das Kavallerieregiment, das dort lag, eintreten durfte. Wenn
ich geahnt hätte, was meiner dort wartete – und doch, ich hätte
die Erinnerung daran um alles nicht missen mögen, um alles nicht!
Und nun schlief sie dort neben ihren Schwestern und den alten
längst vergessenen Familienmitgliedern. Hoffentlich hatte man sie
dort bestattet und nicht etwa in die Bayersche Familiengruft 
geschaftt! Im Tode wenigstens sollte sie heimkehren zu uns.
„Herr Premier! – Brenken!“ riefen ein paar Stimmen
hinter mir, „kommen Sie doch, der Punsch wird kalt!“
„Ich danke, meine Herren! Ich habe Briefe zu schreiben,“
antwortete ich, suchte in dem Gartensaal, der mir als Quartier
angewiesen war, meine Schreibmappe aus dem Koffer hervor und
kritzelte zwei Briefe hin bei einem Stümpfchen Licht – den einen
an ein bekanntes Blumengeschäft in Berlin mit dem Auftrag, das
Herrlichste, was es eben an Blumen gebe, nach Wardelingen zu
schicke, den andern an eine Spielwarenhandlung in Nürnberg mit
der Weisung, die schönste Puppe, die am Ort zu haben sei, an
Fräulein Sabine Bayer in Wardelingen zu senden. Auf eine Visitenkarte
[795] schrieb ich dazu: „Von Deinem Onkel Viktor, der Dich immer
lieb haben wird.“ Das war vorläufig alles, was ich für sie
hatte, außer dem, was ich nicht in eine Kiste packen konnte, um es
hinzuschicken – die tiefe innere Trauer, das innige Mitgefühl.
An Tante Klara zu schreiben wollte mir aber nicht gelingen.
Ich zerriß vier bis fünf Briefe, die einen, weil sie doch allzu kalt
und formell ausgefallen waren – zu einem wärmeren Ausdruck
vermochte ich mich nicht zu zwingen – die anderen, weil sich
bittere Vorwürfe mir in die Feder gedrängt hatten, die ich der
Frau am frischen Grabe ihres letzten Kindes nicht machen wollte,
obgleich ich dazu berechtigt gewesen wäre. Ich schwieg also, ich
schwieg noch lange Zeit hinterher. Das Einzige, womit ich mein
Versprechen an Leni erfüllte, waren die alljährlich sich wiederholenden
Weihnachts- und Geburtstagsgaben für ihr Kind. So hatte sie es
nicht gemeint, ich wußte es, aber ich konnte mich dennoch nicht
entschließen, nach Wardelingen zu reisen. Bei dem bloßen Gedanken, 
die Stätte wiederzusehen, überkam mich eine Seelenstimmung, 
die mich elend und nervös machte und mich schlechterdings 
zum Aufgeben meines Vorsatzes zwang, den ich alle Jahre
um Neujahr herum faßte, wenn ich ein Briefchen erhielt, das die
Ueberschrift: „Lieber Onkel Viktor“ und die Unterschrift: „Deine
kleine Bine“ aufwies. Ich fühlte mich dann so ungemüthlich, als
sei mir eine alte längst fällige Rechnung zum so und sovielten
Male vorgezeigt worden und ich stände da ohne einen Pfennig
in der Tasche, weil ich all mein Geld schon ausgegeben hatte.
Mein Gott, was konnte ich diesem Kinde nutzen? Gar nichts!
Da ein lediger Ulanenrittmeister, den auf der Welt höchstens noch
der Sport interessiert und seine Schwadron! Und überdies, Cousine
Leni hatte mir ja erst für später das Kind anempfohlen, für
die Zeit, in der es bei ernsten Lebenslagen meinen Schutz gebrauchen
könnte. Vorläufig war diese Bine noch ein Kind, und Kinder
vermissen nichts; und das, was sie vielleicht vermißte, die Liebe
der Mutter, die konnte ich ihr nicht geben.
So lernte ich denn Lenis Vermächtniß nicht persönlich kennen
und lebte in der kleinen ostpreußischen Garnison mein Leben
weiter, so gut es eben gehen wollte, erwarb mir den Ruf eines
vollendeten Ehefeindes und ward allmählich von den Müttern
erwachsener Töchter aus der Liste der Heirathskandidaten gestrichen.
Thatsächlich hatte ich die wunderliche Marotte, jedes Mädchen
mit Leni zu vergleichen, und damit war ihr Urtheil gefällt und
meine Ruhe gewahrt, denn keine einzige hielt den Vergleich aus.
Inzwischen war ich Major geworden; das Ereigniß traf so
um Weihnachten herum ein. Auf dem Sylvesterball war ich mit
den silbernen Fransen erschienen und mußte nun plötzlich eine bedeutend 
ältere Dame zu Tische führen als bisher. Nach dem
Essen spielte ich, anstatt zwanglos da und dort zu plaudern, zum
ersten Male Whist mit dem Kommandeur, dem Landrath und
einer der allerältesten Damen der Gesellschaft, und beim Nachhausekommen 
sagte ich mir: man habe es mir doch recht deutlich fühlbar 
gemacht, daß ich jetzt ins Register der Ehrwürdigen eingetragen
sei, obgleich ich schließlich doch von gestern auf heute keineswegs
ein alter Herr geworden war.
Aber ich erhielt am selben Abend gleich noch zwei Beweise
dafür, daß die Zeit nicht still steht. Da lagen ein paar Briefe
auf meinem Schreibtisch, der eine von meiner Schwester, der
andere – der mußte von der kleinen Bine sein, denn der Poststempel 
war „Wardelingen“, die Handschrift aber schien damenhaft
niedlich, so daß ich doch wieder irre ward.
Meine Schwester schrieb mir, ein Wardelinger Kaufmann
habe sich an sie gewendet mit der Frage, ob wir ihm unser altes
Haus verkaufen wollten. „Wie denkst Du darüber, Viktor?
Wenn Du so meinst wie ich, so lehnen wir ab, trotz des namhaften 
Preises. Wir haben es doch beide nicht nöthig, das alte
Haus zu verschachern, in dem unsere Voreltern gesessen haben
und Leni ihre Mädchenzeit verlebte. Ich denke auch immer, es
sei einmal so ein stiller Winkel, in den man sich retten kann,
wenn man von der übrigen Welt nichts mehr wissen mag. Ich
habe manchmal das Leben im Strudel recht satt, Viktor, aber
meines Mannes wegen – – kurz und gut, Bruder, wenn Du
also denkst wie ich, behalten wir das alte Gerümpel, wär’s auch
weiter aus keinem Grunde, als der köstlichen Gravensteiner wegen,
die im Garten wachsen.“
„Na, das versteht sich!“ murmelte ich. „Uebrigens werde ich dem Manne antworten.“
Dann sah ich noch eine Nachschrift: „Tante Klara soll noch
immer die Alte sein, Du weißt ja. Die zweite von Lenis
Mädchen, die Hella, wird von ihrem Vater wie ein Junge erzogen.
Tante Klara schrieb mir ganz trostlos darüber; Hella habe einen
Pony und mehrere Hunde und stecke voll der muthwilligsten
Streiche. Dieser Herr Bayer ist doch ein recht merkwürdiger
Mensch – die Aelteste ist für ihn kaum vorhanden. Tante Klara
sagt übriges gar nichts über Dein Pathchen.“
Nun, dieses Pathchen meldete sich ja wohl eben schriftlich bei
mir?  Ich öffnete auch diesen Brief.
Wirklich – hatte sie denn das selbst geschrieben? Das war
ja eine Schrift wie gestochen und der ihrer Mutter so ähnlich; sogar
dieselben kleinen unmotivierten Häkchen an den großen Buchstaben,
dieselben U-Bogen!  Mir fiel das jetzt zum ersten Male auf.
„Mein lieber Onkel Viktor,“ stand da, „recht herzlich danke
ich für Deine schönen Weihnachtsgeschenke, die mir wieder eine
große Freude machten; ersehe ich doch daraus, daß Du immer
wieder an mich denkst, obgleich Du mich doch gar nicht kennst
und mich nur lieb hast, weil Dich die gute arme Mama darum bat.
Lieber Onkel Viktor, ich würde Dir so gern auch etwas
schenken, aber ich weiß nicht, was. Denn ich kenne Deine Wünsche
nicht. Wenn ich Dir auch einmal eine Cigarrentasche sticken dürfte!
Rauchst Du? Ich habe immer nicht den Muth gehabt, Dir etwas
anzubieten, aber jetzt arbeite ich schon ganz sauber.
Und nun habe ich noch eine sehr große Bitte, lieber Onkel – 
schenke mir doch keine Puppe mehr; ich werde ja an Ostern konfirmiert 
und Hella spielt gar nicht mit Puppen und lacht mich
aus, weil ich alle diese schönen Wickelkinder und Balldamen
so lieb habe. Sind sie doch von Dir geschickt! Ich glaube,
nun habe ich zehn Stück. – Es wäre doch sehr hübsch, wenn
Du einmal kommen könntest. Die Großmama sagt, Du hättest
uns gar nicht mehr lieb, aber das glaube ich nicht. Hella ist auch
so neugierig, Dich zu sehen.
Vielen Dank, lieber Onkel!Deine treue Bine.“ 
Ich lachte hell auf. Herr Gott, das hatte ich nicht bedacht,
daß so ein „Gör“ wächst! Diese zehnte Puppe war mal wieder
die richtige Gedankenlosigkeit von mir gewesen; als ob ein Mädel
ewig mit Puppen spielte! Nein, es ist doch – –  Plötzlich war
ich Major und wunderte mich, und plötzlich hatte ich ein nahezu
erwachsenes Pathenkind und wunderte mich nochmals!
Arme kleine Bine!  Wie herzig dieser Brief war!
Ich kaufte am andern Tag eine niedliche Brosche und schickte
sie ihr als Ersatz für die Puppe, die sie doch verschenken solle.
Aber da antwortete sie: nein, diese letzte Puppe wolle sie gerade
recht sorgsam aufheben.








Textdaten


zum vorherigen Teil






zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 48, S. 805–808




[805] Drei Jahre vergingen, da erhielt ich Kunde vom Tode des Justizraths Bayer; er sei ganz plötzlich an einem Herzschlag gestorben. Diesmal schrieb ich an Tante Klara einige theilnehmende Worte und an mein Pathchen auch. Ein paar Wochen blieb ich ohne Nachricht, da kam ein Brief der 
Tante, der mich erschreckte. Sie bat mich, ihr und den beiden Kindern  doch ein Obdach zu gewähren in unserem alten Hause. Bayer habe seine Tochter in den denkbar ungünstigsten Verhältnissen zurückgelassen, eigentlich seien die Kinder auf ihr, der Großmutter, geringes Witwengehalt angewiesen, ich wisse ja: dreihundert Thaler,  und – wie lange lebe sie noch? Und da ich doch gewiß vorläufig keine andere Verwendung für die leerstehenden Zimmer hätte, so bitte sie mich, wieder dort
einziehen zu dürfen.
Ich war gerade im Begriff, meine Koffer zu packen, um nach beendetem Manöver eine Urlaubsreise anzutreten; ich wollte mit einem alten Kameraden, dem Rittmeister von Leeden, in Berlin 
zusammentreffen, um von dort aus mit dem Römerzug direkt über die Alpen nach Italien zu reisen und neapolitanische Sonne zu genießen. – Wie auf einmal alles wieder lebendig vor mir steht, das alte Haus, der große Flur darin und die dunkle Treppe, über deren Geländer sich ein liebes blasses Mädchenantlitz biegt. Ich sehe diese Augen so deutlich vor mir, höre ebenso deutlich die Stimme: „Viktor, kommst Du? Ach, wie lieb von Dir!“
„Böhme!“ rief ich in das Nebenzimmer, „eine Depesche besorgen, sofort!  Geh’ gleich auf den Bahnhof!“
„Befehl, Herr Major!“
„Packe vorläufig nur den Handkoffer – ich reise, anstatt morgen früh, heute abend mit dem Zehnuhrzuge. Nur den Handkoffer vorläufig!“
Böhme, mein Bursche aus dem Feldzuge, jetzt Diener bei mir, verschwand schleunigst mit dem kleinen Blatt, das meinen Reisekameraden lakonisch ersuchte, nur immer voraus zu fahren; ich hätte vor der Hand noch eine Familienangelegenheit zu ordnen, hoffte aber, in etwa fünf bis sechs Tagen 
nachkommen zu können. Meine Adresse sei vorläufig: Wardelingen in der Mark.
Um zehn Uhr stieg ich in ein Coupé erster Klasse des Schnellzuges, Böhme nebst dem Koffer verschwand
in der dritten Klasse. Und in schwindelnder Eile ging’s der Heimath zu. Eine lange Fahrt; aber diesmal, diesmal konnte ich die unbezahlte Rechnung nicht beiseite schieben, und diesmal wurde es mir trotz der aufgegebenen Reise nicht schwer, denn der Mann, den zu sehen ich vermeiden wollte, war tot und ich konnte endlich mein Wort einlösen – Lenis Kind brauchte mich.
Am andern Nachmittag schon fuhr der Zug durch die einförmige Landschaft der Mark. O Du liebe kiefernduftige sandige Heimath, wie reizvoll bist du mir stets erschienen! Welch’ süße Schwermuth liegt über diesen einsamen Dörfern, von
[806] Eichen umstanden, über den winzigen Städtchen, über die der
plumpe Kirchthurm aufragt. Wie gern bin ich diese 
birkenumsäumten Feldwege geritten ober über die Heide dahin gesprengt,
am Saume des Kiefernwaldes entlang, mit sehnsüchtig traurigen
Gedanken an ein Paar klarer Mädchenaugen, die mein Hoffen
waren und mein Schmerz geblieben sind.
Und da war ja schon der Stadtforst von Wardelingen mit
dem Jägerhause, in dessen Gaststube wir bei Waldpartien zu
tanzen pflegten; und hinter den Bäumen kam der alte schiefe
Thurm der Marienkirche zum Vorschein, in dessen Schutz das
Brenkenhaus stand. Wie sonst funkelte die sinkende Sonne in den
Fenstern des hohen Rathhauses und wie sonst standen ein paar
Menschen auf dem Bahnsteig, ein paar Bauern mit ihren Weibern
und ein paar Offiziere, die einem Kameraden das Geleit gaben
oder einmal nach Hannover hinüberrutschen wollten; und wie
sonst der Inspektor in rother Dienstmütze – alles unverändert!
Ich kam unerwartet und beschloß, zuerst in den Gasthof zu
fahren; dann besann ich mich anders. Die Wardelinger klappernden 
Gasthofswagen kannte ich noch von früher her zu gut, um
sie nicht gern zu vermeiden; sie sahen thatsächlich noch ebenso
vorsintfluthlich aus, diese alten Kasten, wie damals. Ich setzte
also Böhme in den Wagen des „Deutschen Hauses“ und schlenderte
an diesem dämmernden warmen Oktobernachmittag zu Fuß weiter.
Es war zum Lachen – alles noch dasselbe, höchstens daß die
Bahnhofanlagen, das heißt, die Sträucher und Hecken etwas 
gewachsen waren, sonst alles genau wie früher. Dort der kleine
Teich, an dem der Weg geländerlos sich hinzieht, noch immer
im Besitz seines üppigen Pflanzenwuchses unter der bräunlichklaren
Fluth. Dort das „Hamburger Thor“, das aus zwei roh 
aufgemauerten Pfeilern besteht, zwischen denen an einer Kette die
Oellaterne hängt; und da, im Schatten der halb entlaubten
Bäume, die Ausspannung „Zu den sieben Linden“. Die 
ausgebissenen Pferdekrippen stehen noch immer vor dem Hause, und
vor den torfbeladenen Leiterwagen die kräftigen Pferde, die habe
ich ja auch damals schon gesehen, vielleicht auch den Bauer, der
eben sein Braunbier trinkt. Und doch sind achtzehn Jahre 
vergangen! Ein mächtiger, ein gewaltiger Sturm ist über unser
Vaterland hingebraust. Allenthalben hat es sich gereckt und gedehnt,
ist es emporgeblüht, nur du, mein Wardelingen, bist noch genau so
bescheiden, so schlicht, so einfältig geblieben. Wie es Gesichter
giebt, die das Alter nicht zu ändern vermag, so auch du!
Mich rührte es, so die Straße entlang zu gehen und ich
weiß nicht, wie es kam, daß ich den Weg nach dem alten 
Familienhause einschlug, obgleich ich nur auf die Personen acht hatte.
Es kannte mich wohl keiner mehr, nicht einmal die alte Pastorin,
die genau so wie vordem am Fenster saß, die Kaffeetasse neben
sich. Ob sie noch immer so klatschte? Ich grüßte sie und sie stieß
sich beinah die Nase an der Fensterscheibe ein, aber sie erkannte
in dem großen Mann, der Civilkleider trug, wohl nicht mehr den
Springinsfeld, über den sie sich baß zu ärgern pflegte, wenn er
klappernden Säbels unter ihren Parterrefenstern dahinschritt, just
wenn sie nach Tische auf ihrem Sofa ein kleines Nickerchen
machen wollte.
Nein, nein, ich war allen fremd in dem Lande meiner Jugend,
ich war alt geworden! Und dennoch, auf einmal höre ich hinter
mir meinen Namen rufen: „Herr Leutnant, wollt’ sagen Herr Rittmeister –  
Herr Oberst – entschuldigen Sei doch man – nein,
wie ich mich freue – Sei sind’s doch?“ Und athemlos kam
ein altes Weiblein hinter mir her, das mir eben erst begegnet
war. Und das war „oll Dört“; die alte Mutter Buschen, die
als Kastellanin im Erdgeschoß unseres Hauses ein Stübchen hatte.
„Un nich die Spur hebben Sei sich verännert!“ schreit sie,
„un noch eben so sehen Sei ut, blot en beten vülliger.“ Und
sie steigert sich nach und nach in ihren Lobeserhebungen und meint,
ich sei setzt „veel staatscher“, und dabei geht sie neben mir und
redet so laut, daß alle Leute uns nachstarren.
Auf einmal wurde sie stille, ich hatte nach Tante Klara gefragt.
„Ja, Du leeve Gott, Herr Leutnant – wull seggen, Herr
General – oder wat sünd Sei denn eigentlich? Da is man
slecht von to vertellen, de oll gnä Fru werd dat wol selbsten beter
seggen. Sehn Sei,“ fuhr sie fort, „wat de Herr Justizrath was,
de hat ja allens, sin Geld und allens verloren. De Lüd seggen ja,
hei hat grausam spekuleert. Aber ik weit nich, Herr General,
oder wat sünd Sei denn eigentlich?“
„Major, Frau Busch, Major!“
„Herr Major, von mir wissen Sei nichts, nich wohr? Ik
will de gnä Fru nich weih dauhn, un wenn se nu wedder in uns Hus
intreckt – – de Lüd seggen ja, sei will wedder – in wi sollen da
tosammen wohnen, denn möt dat Freeden sin – ik hef nicks seggt!“
„Na, liebe Frau Busch, morgen komme ich und sehe mir
das Haus an. Guten Abend!“
„O Herr, es ist allens propper. Sei können stantepeh mitgahn,“ 
rief sie. „Und bi Bayers, da is hüt Auktschon wesen, da
iß doch man ungemüthlich.“
„Dank’ schön! Morgen komm’ ich, Mutter Buschen. Gute Nacht!“
Ich schritt meinen Weg eilig weiter und bog nach kurzer
Zeit in die Gasse ein, in der das stattliche Bayersche Haus lag.
Richtig, da waren ja noch die Spuren der Versteigerung! Vor
der Thür stand allerhand Hausgeräth, und Leute waren beschäftigt,
dasselbe fortzuschaffen oder einzupacken. Das Hofthor stand 
angelweit offen, und eben zogen zwei Männer einen eleganten Landauer
heraus, Ich trat auf die Hausdiele und spähte nach einem 
dienstbaren Geist, der mich bei Tante Klara anmelden sollte. Aber
da war niemand als ein Mann mit Lederschurzfell, der eine
große Anzahl Weinflaschen auf einen Handwagen lud.
„Wissen Sie nicht,“ fragte ich, „wo das Stubenmädchen
oder die Köchin zu finden ist?“
„Die finden Sie nicht, Herr, die sind seit gestern abgelohnt;
die Herrschaft hält nun keine mehr. Wenn Sie aber die alte
gnädige Frau sprechen wollen, so – ich glaube, sie ist vor einer
Stunde die Treppe da hinaufgegangen.“
Ich stieg bangen Herzens die Stufen empor, aber oben blieb
ich stehen und beobachtete eine Scene, die sich auf dem Vorplatz
abspielte und wahrhaft originell war, In der leichten Dämmerung 
stand die schlanke Gestalt eines jungen Mädchens, fast noch
eines Kindes, in knappem tiefschwarzen Trauerkleide. Sie hatte
mir den Rücken zugewendet und beobachtete zwei Dachshunde die
beschäftigt waren, ihr Mahl mit ziemlichem Heißhunger und in
nicht ganz vollendeter Uebereinstimmung einzunehmen, denn gelegentlich 
bissen sie nach einander und knurrten sich an.
„Donnerwetter!“ rief plötzlich eine jugendfrische Stimme, „Du
kriegst die großartigsten Keile, wenn Du Deinem Bruder das Beste
wegfrißt!“ und die junge Dame knallte mit einer ledernen 
Hundepeitsche über die beiden Kerlchen so kunstgerecht hinweg, daß nicht
einmal das glänzend schwarze Fell der drolligen Geschöpfe gestreift
wurde, die sich übrigens aus dieser Drohung durchaus nichts zu
machen schienen, sondern weiter schlangen.
Nun kniete das Mädchen nieder, und jetzt fiel das Licht aus
dem großen Fenster auf blondes knabenmäßig verschnittenes Haar.
„Aha, das wird Fräulein Hella sein,“ dachte ich, „eine recht
vielversprechende junge Dame!“
Und jetzt begann sie, die Teckel streichelnd, mit ihnen zu
reden, so weich und kosend, wie man es zu einem Kinde thut.
„Nein, nein, ihr sollt nicht hungern, lieber hungere ich! Und
fortgeben thu’ ich euch auch nicht, wie die böse alte Dame will;
dann geh’ ich eben auch mit fort. Nein, nein, ihr sollt nicht
schlecht behandelt werden, lieber vergifte ich euch und mich dazu.
So – freßt nur – freßt! Donnerwetter, sieh’ ’mal, da ist ja
noch ein schönes Stückchen Fleisch – friß, mein Thierchen!“
In diesem Augenblick hatte ich aber wohl eine Bewegung 
gemacht, die Hunde ersahen mich und fuhren wie rufend auf mich los.
„Donnerwetter!“ schrie das Mädchen, „Parapluie – seid
ihr toll? Hierher – zurück!“ Und sie knallte wieder mit der
Peitsche dazwischen, daß man vor diesem Getöse und dem Kläffen
der Herren Köter sein eigenes Wort nicht hörte. Dann aber ward’s
plötzlich still, und aus einem ganz verweinten Gesichtchen schaute mich
ein Paar trotziger blauer Kinderaugen nicht eben freundlich an.
„Mein Herr – die Herren vom Gericht sind, soviel ich
weiß, unten im Bureau,“ sagte sie kurz.
„Verzeihen Sie, Fräulein Bayer – Fräulein Hella Bayer,
nicht wahr?“ antwortete ich. „Ich habe nicht die Absicht, die
Herren vom Gericht zu sprechen, ich möchte zu Ihrer Frau Großmutter. 
Gestatten Sie aber zuerst, daß ich mich als Ihren Onkel
vorstelle – Onkel Viktor Brenken.“
Ein Aufschrei des Entzückens, und im nächsten Augenblick
hatten mich zwei schlanke Arme umfaßt und eine vom Weinen
heiße Wange sich an die meinige geschmiegt. „Onkel – Du?
[807] Gottlob! Das ist famos – das ist furchtbar schneidig von Dir,
daß Du gekommen bist, Du Goldonkelchen! Ach Gott, das ist
einzig, das ist –“
Und nun gar ein, zwei Küsse, und ebenso wahnsinnig in
der Freude bezeigten sich die Teckel, die unablässig an mir in die
Höhe sprangen und Freudentöne ausstießen.
„Herr des Himmels, Hella, laß mich doch zu Athem kommen – 
beruhige die Teckel, ich habe einen ganz neuen Civilanzug an!“
„Donnerwetter! Parapluie!“ schrie Fräulein Hella, und nun
wurde mir klar, daß die zwei krummbeinigen Gesellen so schneidig
getauft waren.
„Du hast Dir ja ein paar recht anmuthige Namen für die
beiden Strolche ausgesucht,“ sagte ich zwischen Aerger und Lachen,
„muß einen netten Effekt geben, wenn Du auf der Straße so
nach ihnen rufst.“
„Da rufe ich nicht, Onkel, da pfeife ich, siehst Du – so!“
Und sie legte den gekrümmten Zeigefinger zwischen die Lippen, und
ein kunstgerechter Straßenjungenpfiff gellte mir in die Ohren.
Ich starrte förmlich entsetzt dieses Wunder der väterlichen
Erziehung an. So ein verd– Unsinn, aus einem Mädel einen
halben Jungen machen zu wollen! Das giebt dann solch 
angenehme Zerrbilder.
„Na, da führ’ mich ’mal zu Deiner Großmutter!“ sagte ich.
„Ja, Onkel, aber – aber ich muß Dich vorher noch um
etwas bitten – lieber, lieber Onkel!“ Und sie hob die gefalteten
Hände zu dem kleinen, in verhaltenem Weinen zuckenden Mund
empor. „Sage doch Großmama, daß ich meine Teckel behalten
will – ich bitte Dich, lieber, lieber Onkel! Den ‚Hans‘ haben
sie mir heute schon verkauft und den – hat – der Gärtner
Kuhne, und da muß er nun“ – das alles unter heftigem
Schluchzen – „den Kartoffel- und Gemüsewagen ziehen, und wenn
er nicht will, weil er es nicht gelernt hat, so wird er Prügel bekommen, 
und das ist doch so schrecklich! Wenn sie mir aber nun auch
die beiden da fortnehmen, dann – ach, lieber Onkel!“ Und wieder
schmiegte sie ihr thränenüberströmtes Gesicht an das meinige.
„Na, sei nur gut,“ tröstete ich, von diesem kindlichen Schmerz
gerührt, „Du wirst sie schon behalten dürfen! Aber nun führ’ mich
endlich zur Großmama und zu Deiner Schwester!“
„Großmama liegt aber im Bett,“ meinte sie zögernd, „sie
war recht leidend heute; und Bine – ich weiß nicht, wo Bine
ist. Vorhin sah ich sie fortgehen. Am Ende ist’s doch besser,
Du kommst morgen früh wieder; morgen sind wir nämlich noch
hier im Hause; übermorgen“ – sie zuckte verächtlich die Schultern –  
„müssen wir es geräumt haben. Es ist immer möglich,
daß Bine gegangen ist, ein Unterkommen für uns zu suchen. Die
Frau Oberst hat uns ja ihr Fremdenzimmer angeboten, bis
Antwort von Dir da wäre, aber die Möbel, weißt Du –“
„Mein liebes Kind, Großmama hätte doch wahrhaftig nicht
auf meine Antwort zu warten brauchen,“ sagte ich erregt, „das
Haus steht zu Eurer Verfügung! Theile ihr das augenblicklich
mit; ich selbst werde sofort zur alten Busch gehen und ihr das
Nähere sagen.“ Ich wandte mich auf dem Fleck um und schritt
die Treppe hinunter. „Adieu!“ rief ich zurück, „grüß’ die
Damen – auf Wiedersehen morgen, ich komme mit dem frühesten!“
Sie ließ es sich nicht nehmen, mir die Treppe hinunter das
Geleite zu geben, samt den Hunden, und mich noch einmal in der
noch immer weit geöffneten Hausthür an mein Versprechen zu
erinnern, für die Lieblinge zu bitten bei der „Großalten“, wie
sie sich liebevoll und burschikos zugleich ausdrückte.
„Seid Ihr hier nun ganz allein im Hause?“ fragte ich.
„Die Hunde sind ja da,“ antwortete sie, „und dann, weißt
Du, Onkel,“ sie lachte hart auf, „zu stehlen ist hier nischt mehr.“
„Das mag ja sein,“ gab ich zu, „aber –“
„Na, und außerdem hat uns Lieutenant von Felsenberg seinen
Burschen aufgedrängt, der irgendwo in einem der untern Zimmer
schlafen wird.“
„So, so! Das ist sehr vernünftig von diesem Lieutenant – 
wie heißt er doch?“
„Felsenberg, Onkel. Ja, sehr aufmerksam in der That! Ich
wundere mich nur, daß er sich nicht selbst, eingewickelt in seinen
Mantel, wie zu alten Zeiten auf die Schwelle unserer Stube
legt, Aber nun gute Nacht, lieber Onkel! Kommt her, ihr Racker,
sagt adieu, auf Wiedersehen!“
Ich winkte dem enfant terrible noch einmal mit der Hand
und schritt durch die jetzt vom Mondschein erhellten Gassen der
Wasserstraße zu, in der das Brenkenhaus lag. Hinter den Fenstern
war allenthalben Licht, nur unser altes Haus, das ich nach wenigen
Minuten raschen Gehens erreichte, lag dunkel und verlassen da.
Im Mondlicht unterschied ich aber doch deutlich das verwitterte
steinerne Wappen über der rundbogigen Thür und den wunderlichen 
schmiedeeisernen Klopfer, der die Jahreszahl 1615 trug
und mit dem ich, als Tante Klara und Leni noch hier wohnten,
so oft das Zeichen gegeben hatte, daß ich Einlaß begehre. Eben
wollte ich ihn heben, da merkte ich, daß die Thür nur angelehnt
war, und nun trat ich ein. Die Klingel schrillte laut über den
großen Flur. Ich wartete ein Weilchen in völliger Dunkelheit – 
niemand kam. „Oll Mutter Buschen“ mochte noch nicht zurückgekehrt 
sein – aber wie kam es dann, daß die Thür offen war?
Schlief vielleicht die Alte in ihrer Stube?
Allmählich war das Dunkel lichter vor meinen Augen 
geworden, und ich sah nun, daß gegenüber die Gartenthüre offen
stand und daß die Mondstrahlen, welche hereinlugten, genügend
Licht schufen, um den alten trauten Raum in allen Einzelheiten 
erkennen zu lassen. Und in dieser spukhaften Stille, in diesem Dämmern
war es mir plötzlich, als seien viele Jahre weggelöscht aus meiner
Erinnerung, als sei ich wieder der junge frische Offizier, als sei
ich wie einst in der goldenen Zeit hier eingetreten, um sehnsüchtig
und klopfenden Herzens hinauszueilen – zu ihr.
Wie wunderlich traumhaft das über mich kam! Selbst den
Geruch, den Geruch von Gravensteiner Aepfeln glaubte ich zu
spüren, der damals aus der Kellerthür zu quellen pflegte. Vielleicht
war das alles und das ganze öde trockene Leben dazwischen ist nur
ein Traum gewesen, der nie zur Wahrheit werden kann – ein
Traum, daß sie einem andern gehörte, ein Traum, daß sie tot ist!
Sie lebte noch, sie mußte ja noch leben und sie würde mein sein!
Und dort oben an der Treppe taucht jetzt ein schwacher
Lichtschimmer auf und wirft die Umrisse des Geländers in großen
schwarzen Schatten an die Wand, und nun schreitet eine schlanke
dunkle Gestalt die Treppe herunter, sorgsam das Licht mit der
feinen durchsichtigen Hand schützend, und die Strahlen dieses Lichtes
fallen hell auf ein süßes, ach so vertrautes Mädchenantlitz. Das
sind ja die grünlichklaren Augen das ist das braune schlichte
Haar, das sind die feinen Brauen und der rothe Mund. Wie
ein holder sinnverwirrender Spuk kam sie daher. Und mit demselben 
Klange, der mein Herz einst wie jetzt rasend pochen machte,
fragte sie: „Sind Sie da, Frau Busch?“
Wie sie mich erblickte, da erschrak sie, daß ihr das Licht aus
der Hand fiel und verlöschte, und ich hörte, wie sie die Treppe
wieder hinaufeilte.
„Leni!“ rief ich mit halberstickter Stimme.
Die leichten Schritte hielten inne. „Wer – wer sind Sie?“
„Ich bin’s ja, Viktor!“ sagte ich ebenso klanglos.
Da lief sie die Stufen herunter und ein Freudenschrei zitterte
zu mir herüber. „Onkel Viktor – Du? Du bist es wirklich?
Ach, lieber Onkel, wie gut von Dir, daß Du gekommen bist!“
Und ich fühlte, wie ihre zitternden Hände die meinen 
ergriffen, und fühlte, wie die kühlen frischen Mädchenlippen sich
darauf drückten. „Laß doch, Leni!“ sagte ich.
„Sabine, Onkel – Bine heiß’ ich! Warte; gleich will ich
Licht holen. Mutter Buschen ist freilich nicht da und – ach
Onkel, ich wußte nicht wohin mit den paar Sachen, die uns geblieben 
waren und da wollte ich mich bei der alten Frau erkundigen,
ob Du ihr vielleicht eine Anweisung geschrieben habest oder ob
sie glaube, daß wir es auch ohne Deine Antwort wagen dürften,
die paar Möbel hierherzubringen. Ich fand sie nicht, die Alte,
da aber die Hausthür offen stand, so nahm ich ein Lichtstümpfchen
vom Fensterbrett und schlich hinauf, um mir den Flur oben 
anzusehen, ob dort vielleicht Platz sei. Ach Onkel,“ unterbrach sie
sich, „ich kann die Streichhölzer nicht finden, hast Du vielleicht?“
Nein, ich hatte keine; und so schritten wir zu der Gartenthür
hinüber, als müßten wir uns wenigstens beim Mondlicht ins
Gesicht schauen. Leni – Leni war es Zug für Zug in erschütternder,
fast unbegreiflicher Aehnlichkeit!
Ich starrte in das blasse Gesichtchen, bis mir die heißen
Tropfen in die Augen traten. Sie sah mich ihrerseits an mit
einem forschenden und verwunderten Ausdruck, wie ihn Kinder
haben, die zum ersten Male Dinge erblicken, mit denen ihre junge
Phantasie stets aufs angelegentlichste beschäftigt gewesen ist.

[808] „Du bist Onkel Viktor?“ sagte sie endlich wie staunend,
„ich habe mich immer sehr darauf gefreut Dich einmal zu sehen,
aber – aber ich hatte Dich mir immer ganz anders vorgestellt, Onkel.“
„Wie denn?“ fragte ich befangen, als sei ich ein junger
Fant, und hatte nicht den Muth, die kleine Hand zu fassen, die
sich mir entgegenstreckte.
Trotz der schwachen Beleuchtung sah ich eine Purpurröthe
über ihr Gesicht fliegen. „Ich weiß nicht,“ stotterte sie, „ganz
anders – Du siehst ja beinah noch ebenso aus wie auf der
alten Photographie, welche Mama in ihrem Nähtischchen hatte. Den
Nähtisch habe ich geerbt, das Bildchen liegt noch darin – ich
will es Dir zeigen, wenn Du kommst. Onkel, warst Du schon
bei der Großmama?“
„Ja, aber gesprochen hab’ ich sie nicht. Morgen komme
ich, und dann helfe ich Euch umziehen, Leni!“
„Bine, Bine! Sehe ich denn Mama wirklich so ähnlich?“
Ich antwortete nicht und in diesem Augenblick kam der alte
Drache dieses Hauses von dem nachbarlichen Schwatz zurück und
erschrak nicht wenig, als da zwei Leute im Mondschein standen,
ganz so, als wären sie hier zu Hause.
„Herr Gott doch,“ rief sie, „und ich hab’ doch man zugeschlossen!“
„Nein, es war offen, Frau Busch,“ antwortete das junge Mädchen.
„Du leiwe Tid, man wird vergeßlich, Herr General, oder wat sünd Sei doch glik?“
„Ja, ja, Mutter Busch, und deshalb ist’s gut, daß hier noch
mehr Leute wohnen. Morgen kommt Frau von Brenken mit
ihren beiden Enkelinnen; da stehen Sie nur ’mal ein Stündchen
früher auf und öffnen Sie alle Fenster, damit –“
„Herr,“ unterbrach mich die Alte ganz beleidigt, „da oben
is alle Dag open west, da is ’ne Luft, die is für Prinzessinnen
nich zu slecht und keine Spur von Staub.“
Und als ich mit dem Mädchen schon die Stufen der Hausthürtreppe 
zur Straße hinunterschritt, zeterte ihre Stimme noch
hinter uns her: „Un allens is wie neu, un auf dem Fußboden
können Sei Speck snieden, so propper is da. Goode Nacht, Herr
Major, oder wat sünd Sei doch glik?“
Ich ging neben Leni, es war wie ein Märchen. Ich gab
mir auch keine Mühe, meine nach rückwärts schweifende Phantasie
wieder in die Gegenwart zu versetzen. Sie sprach mit der weichen,
etwas verschleierten Stimme, ich weiß nicht mehr, was. Ich
lauschte nicht den Worten, nur diesem lieben vertrauten Tonfall
und als wir endlich in ihrem Hause standen, da zog ich ihre
Hand an die Lippen, respektvoll, als sei sie eine kleine Königin;
ja, da küßte ich Leni die Hand – und es war doch mein Pathenkind, 
dem ich noch vor drei Jahren Puppen geschickt hatte. Und
verwirrt wie ein Sekundaner hörte ich ihr reizend verlegenes:
„Aber Onkel, das darfst Du nicht thun!“
Ich zögerte und hielt die kleine Hand mit meinen beiden
fest. „Gute Nacht, Leni!“
Sie duldete das „Leni“, ohne mich zu verbessern. „Gute
Nacht, Onkel, auf Wiedersehen! Ach, Onkel, Du wirst morgen
viel Trauriges hören!“
Und dann stand plötzlich wie aus der Erde gewachsen ein
riesenhafter Ulan vor uns und meldete in streng militärischer
Haltung: „Herr Lieutenant von Felsenberg schickt mich zur Wache!“
„Gute Nacht!“ sagte sie noch einmal zu mir, und zu dem
Mann: „Kommen Sie mit hinein!“
Dann war ich allein, in der wunderlichste Stimmung, die
ich je gehabt. O diese Wardelinger Luft, der grelle Mondschein
und – Herr Gott, diese Aehnlichkeit, diese wunderbare Aehnlichkeit!
Ich fand nur wie im Traume den Weg zum „Deutschen
Hause“. Der Wirth begrüßte mich schon in der Thür aufs 
höflichste. „Wünschen der Herr Major zu speisen? Der Herr
Major werden die Beefsteaks noch ebenso delikat finden wie vor
zwanzig Jahren. Erinnern sich der Herr Major vielleicht noch
meiner, des damaligen Oberkellners Jean? Nicht wahr, den
Jean, den kennen Herr Major noch? Habe dann die kleine
Emilie geheirathet. Der Herr Major erinnern sich doch noch
der kleinen Emilie, die das Kochen hier lernte? Wünschen Herr
Major vielleicht im Offizierspeisezimmer zu essen? Einige der
Herren sind noch da, der Herr Rittmeister von Schlieben, Herr
Lieutenant Randow und Herr von Felsenberg.“
Hol’ ihn der Teufel – schon wieder dieser Felsenberg! Muß
er überall dabei sein? dachte ich.
In diesem Augenblick that sich die Thür des Speisesaals auf
und ein junger Mensch, schön wie ein Bild in der kleidsamen
Uniform, schritt säbelklirrend der Hausthür zu.
„Untertänigsten guten Abend, Herr von Felsenberg!“ rief
mein diensteifriger Wirth, sich verbeugend.
Ich sah dem hübschen Jungen nach, bis er in der Dunkelheit
verschwand. So, so – das ist der Felsenberg! dachte ich. Hm!
„Ich will auf meinem Zimmer speisen,“ sagte ich dann.
Droben aber konnte ich doch nicht mit dem gewohnten Appetit
essen. Die Uebermüdung natürlich!
Auf Schlaf hoffend, suchte ich mein Lager auf – umsonst.
Der verwünschte Mondschein! Diese Wardelinger Luft! Fort,
sobald ich morgen mit der „Großalten“ gesprochen hatte! Auf
nach dem Süden! Dieser ganze Erinnerungstraum taugte nichts,
war nur dazu angethan, einen sonst leidlich vernünftigen Menschen
verdreht zu machen. Gegen morgen schlummerte ich endlich ein.




*
      

      
*




*




Es war allerdings viel Trauriges, was ich am anderen
Morgen von Tante Klara zu hören bekam.
Hella nebst ihrem Gefolge „Donnerwetter“ und „Parapluie“
that mir die Ehre an, mich gegen zehn Uhr im Gasthof aufzusuchen,
um mich zu benachrichtigen, daß Großmama meiner warte.
„Sie war schon um Neun heute früh ,aufgezäumt‘“ sagte
das unartige Mädel – „das dauert jetzt schon immer ein
bißchen lange, Onkel Viktor, sie hat also um sieben Uhr angefangen, 
sich zu putzen; ich glaube, sie will durchaus eine Eroberung
an Dir machen.“
„Aber Hella, Du bist ein entsetzliches Mädchen!“
„Warum denn?“ Die blauen Augen, die wieder geweint
haben mochten, sahen ganz erstaunt zu mir herüber.
„Weil Du in Ausdrücken sprichst wie sie eine wohlerzogene
junge Dame nicht gebraucht, noch dazu von ihrer Großmutter.“
Sie zuckte die Achseln. „Ich bin auch gar nicht auf die junge
Dame dressiert, Onkel! Wohlerzogenheit ist Ansichtssache. Papa fand
jedenfalls meine Erziehung äußerst angemessen. Er hat mir ja auch
noch täglich vom Wachtmeister Schmückert Stunde geben lassen.“
„Stunde geben lassen?  Reiten natürlich?“
„Reiten und – Gehen. Ich habe richtig exerzieren müssen.
Papa sagte immer, er wolle ein gesundes Mädel aus mir machen,
nicht so ein quackeliges Ding, wie Mama gewesen sein soll. Er
sagte, da hätte er genug darunter gelitten. Lieber weniger feine
Manieren, aber gesunde Nerven.“
„Ich habe ja nichts gegen den Sport, liebes Kind, aber – 
die Redeweise! So, nun komm’, wir wollen die alte Dame
nicht warten lassen.“
Der Unband pfiff den Hunden und wir machten uns auf
den Weg nach dem Bayerschen Hause. Als wir über den Rathhausplatz 
gingen, wo gerade Wochenmarkt abgehalten wurde,
stürzte Hella plötzlich auf einen kleinen braunen Pony los, der
vor ein Leiterwägelchen gespannt, sich das Leben und Treiben
um ihn herum mit noch nicht abgestumpftem Interesse ansah, denn
das Spiel seiner Ohren war äußerst lebhaft, auch schien ihm das
Stillestehen sauer zu werden.
„Hans, mein lieber goldener Hans!“ hörte ich das Mädchen
rufen, und im nächsten Augenblick hatte sie das Thier um den
Hals gefaßt und weinte die bittersten Thrähnen in die krause
Mähne, während sie mit der einen Hand in die Kleidertasche
fuhr und dem Pony Zucker hinhielt. Die dicke Gemüsefrau,
jedenfalls die neue Eigenthümerin, stemmte die Arme in die
Seite und lächelt. „Aber, gnä’ Fräulein, gnä’ Fräulein, dem
geht doch nichts ab! Wie kann man nur so einem Thier nachweinen, 
das ist ’ne große Sünd’!“
Aber als ob sie nichts hören wollte, riß Hella sich schnell wieder
los und kam herüber. Und dann ging sie stumm neben mir her,
immer leise schluchzend.
Und wenige Minuten später saß ich neben Tante Klara.
Sie war mir mühsam bis an die Thür entgegengeschritten; nun
mußte ich sie stützen, so zitterte sie in bitterlichem Weinen.
„Ach, ich danke Dir, Viktor, daß Du gekommen bist, ich
danke Dir! Ich bin am Rande meiner Kräfte angelangt; es
war zu viel. dies alles.“








Textdaten


zum vorherigen Teil






zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 49, S. 821–824




[821] Endlich kam Tante Klara zum Erzählen. Mein Gott – thatsächlich war für die beiden Mädchen nichts gerettet, aber auch gar nichts. Alles in Spekulationen verloren – „und als Bayer dem Nichts gegenüberstand, da starb er – verstehst Du mich, Viktor? In der Kreuzzeitung war etwas von Herzschlag zu lesen – also Herzschlag. Na ja! Was man hier so munkelt, weiß ich nicht; der Wahrheit wird’s wohl nahe genug kommen. Die Kinder aber, die wissen nichts; nur das wissen sie freilich, daß ihr Vater sie als Bettlerinnen zurückgelassen hat. Nun hast Du mir ja eine Zuflucht angeboten, wir werden ein Dach über dem Kopfe haben, vor dem äußersten Hunger schützt meine Pension – aber dann, Viktor, wie dann weiter? Was soll nur werden aus den armen Geschöpfen? Die eine ganz verdreht erzogen, ein halber Junge, die Bine wie eine Mimose, und beide wie die Prinzessinnen, denn wir haben ja alle gedacht, 
sie würden dereinst reiche Erbinnen sein – Viktor, sage selbst, kann man Schwereres erleben auf seine alten Tage?“
Ich sah in das alte furchtbar vergrämte Gesicht der einst so stattlichen lebensfrohen Frau. Hier
standen sie deutlich eingeschrieben, die letzten achtzehn Jahren mit
den Sorgen, dem Kummer. die sie über dieses Haus gebracht
hatten. Arme Tante! Das „Aufzäumen“ hat Dir nichts geholfen, 
die schwarze Perücke macht Dich nur älter, die weiße
Puderschicht nur greisenhafter.
„Du siehst mich so starr an, Viktor, sagte sie. „Ach, nicht wahr, Sorgen machen
alt? Wenn Du wüßtest. Aber Du, mein Junge, Du siehst gut aus, Du bist ja auch noch
jung – wie alt bist Du denn?“
„Zweiundvierzig, Tante.“
„Ja, ja. ein junger Mann, ein Mann in den besten Jahren. Warum nur hast 
Du nicht geheirathet?“ Und ohne eine Antwort abzuwarten, sah sie
plötzlich starr vor sich hin, als versenkte sie sich mit ganzer Seele in
irgend einen Plan. „Viktor, Du sahst doch die Mädel schon?“ sagte sie
endlich nach langer Pause.
„Ja, Tante!“ 
„Und findest Du nicht, daß Bine meiner armen Leni recht ähnlich ist?“
„Sehr ähnlich, Tante; ich war ganz überrascht.“ 

[822] „Nicht wahr?“ flüsterte sie, und abermals zeigte ihr Gesicht
den nachdenklichen Zug, wie wenn jemand sich müht, eine schwierige
Rechenaufgabe im Kopfe zu lösen. Sie saß mäuschenstill da, in
einen alten indischen Shawl gewickelt, den sie schon vor zwanzig
Jahren getragen hatte, Ich erkannte ihn wieder; Leni und ich hatten
uns einst überzeugt, daß sie dieses Kleidungsstück in verzweifelten
Stimmungen umzunehmen pflegte.
Sie mochte meine beobachtenden Blicke bemerkt haben, die über
sie hinglitten. „Ja,“ sagte sie, „wenn man achtzehn solche Jahre
hinter sich hat, Viktor“ – und nun begann sie eigentlich erst ihr
Herz ganz auszuschütten. „Er trank, Viktor; er spielte, er war
roh, er war – ach, welche schlechte Eigenschaft besaß er nicht!
Und wie hat Leni gelitten!“
Ich stand auf, bis ins Herz getroffen bei dieser Wendung.
„Tante, ich bitte Dich, erzähle mir nichts davon – es ist geschehen,
es ist nicht mehr zu ändern.“
„Nicht mehr zu ändern,“ wiederholte sie scharf „aber es wäre
zu ändern gewesen, wenn – –“ Ihre Augen sahen vorwurfsvoll
und zugleich kreuzunglücklich auf mich.
„Wenn Du ihr nicht zugeredet hättest, Bayer zu nehmen,“
wollte ich ergänzen, verschluckte es aber. Sie schien diese Thatsache
vollständig vergessen zu haben.
„Na, Du hast rechst, es ist vorüber,“ sprach sie weiter, „auch
Sabine kann er nicht mehr quälen. Ach, wie hat es das Kind
schlecht gehabt von dem Augenblick an, wo Leni ihre Augen schloß!
Schon als kleines Würmchen war sie ihm überall zuviel, und nun
gar zuletzt, als die Geldnoth ihm zu schaffen machte, als er den
ganzen Tag mit weingeröthetem Kopfe umherlief! Das arme Ding,
soviel Athemzüge, soviel Thränen! Und die andere, die sein Abgott
war, die half noch, das Maß unseres Elends voll zu machen,
denn aus der Angst um den Wildfang kam man nicht heraus,
und je toller sie es trieb, um so mehr lobte sie der Vater. Ich
denke noch immer daran, wie wir sie entdeckten oben im Glockenthurm 
der Marienkirche in den Schallfenstern stehend, um ein
Dohlennest auszunehmen. Wochenlang habe ich nachts davon geträumt, 
daß sie herunter gestürzt sei, und bin mit einem Schrei
emporgefahren. Ach Gott, Viktor, und schließlich, als er tot war – 
wie da die Gläubiger gekommen sind, was wir da hören mußten,
die Kinder und ich! Wie sie den Vater entschuldigen wollten, die
armen Dinger, wenn ihn die Leute einen Betrüger nannten! Ich
kann ja sagen, die alten Bekannten, die uns in der letzten Zeit
fast ganz verlassen hatten, die sind zurückgekehrt, mich und die
Kinder zu trösten; aber was nützte der Trost, damit war uns
nicht geholfen. Alles wurde versiegelt, alles verkauft. Diese paar
alten Möbel, die meinigen, mit denen ich, als ich nach Lenis Tode
hierher zog, meine Zimmer einrichtete, sind das Einzige, was
wir mitnehmen in das Brenkenhaus, und wenn Du nicht wärst, Viktor –“
Sie brach abermals in Thränen aus, die sie mit dem stark
nach Patchouli duftenden Taschentuch zu trocknen bemüht war.
Und dabei sah ich ihre alten mageren zitternden Hände und sah,
daß ihr Stolz fehlte, ihr Brillantring, von dem sie sich selbst in
ihren dürftigsten Witwentagen nicht getrennt hatte.
„Lieber Viktor,“ setzte sie endlich hinzu, „Gott hat mir
im Leben viel Schweres geschickt, aber dies ist doch das
Schlimmste, und wenn ich denke, es hätte alles so ganz anders
sein können – Und glaube mir, Leni wäre nicht so rasch
gestorben, in glücklichen Verhältnissen lebte sie heute noch!“
Und sie nickte mir zu mit denselben vorwurfsvollen Augen wie vorhin.
„Ja, ja!“ stieß ich hervor. „Aber wann willst Du denn 
einziehen, Tante? Ich bleibe natürlich solange hier, bis Du eingerichtet bist.“
„Heute noch, Viktor; es wird ja bald geschehen sein, Sabine
arbeitet drüben schon seit aller Morgenfrühe. Du glaubst nicht,
was für ein gutes Geschöpf dieses Mädchen ist, ganz wie ihre
Mutter, Viktor, ganz so. Nicht wahr, wenn man sie sieht, vergißt 
man die Jahre, man denkt, es ist wieder wie damals, als
Leni noch ein Mädchen war und in der getäfelten Stube im
Brenkenhause uns den Thee einschenkte? Wie freute sich das
Kind immer auf Dein Kommen, Viktor; ihr jubelndes ‚Guten
Tag, Vetter!‘ wenn Du in die Stube tratest, das hör’ ich immer
noch. Und Du kamst oft, Viktor!“
„Wozu denn das alles?“ dachte ich, peinlich berührt.
„Ich wünsche nur eines,“ fuhr sie unbarmherzig mit ihrer
eintönigen blechernen Stimme fort, „daß sie sich gut verheirathen
möchte, die Bine.“
„Nun?“ fragte ich und griff nach dem Wochenblättchen, das
auf der Sofalehne lag. Dabei war mir auf einmal ganz wunderlich
zu Muth und es wurde mir schwer, die Worte gleichgültig zu
sprechen – „nun, hat sie etwa schon einen Freier? Bei ihrer
Schönheit wär’s kein Wunder.“
„Einen Freier?“ fragte Tante Klara zurück, „Hm!“ Ihre
Augen senkten sich und sie zupfte am Taschentuch, dann blitzte es
hinter den gehobenen Lidern auf. „Ja freilich,“ sagte sie rasch,
„sie hat einen Freier, Viktor, warum soll ich es Dir nicht 
erzählen? Den Radowitz auf Oetzen!“
„Ist denn da ein Sohn? Wohl ein Verwandter von
Rudolf Radowitz?“ Und wie die Frage selbst beantwortend, setzte
ich hinzu: „Aber der Rudolf Radowitz ist ja gar nicht 
verheirathet gewesen, lebt wohl auch nicht mehr?“
„Doch, mein Junge! Der Rudolf Radowitz ist’s selbst.“
Na, Gott sei Dank, Tante, Deinen Humor hast Du noch!“ bemerkte ich.
„Wahrhaftig, Viktor, es ist mein Ernst!“ betheuerte sie.
„Aber Tante, der alte Saufaus – er muß ja an die
Sechzig sein – und ein achtzehnjähriges Mädchen!“
„Ja, es ist aber so!“ erwiderte sie mit einem tiefen Seufzer.
„Ich bitte Dich um alles in der Welt,“ fuhr ich auf „das
ist ja – das ist –“
„Mein goldener Junge,“ sagte Tante Klara wehmüthig, „sie
ist ein armes, ein ganz armes Mädchen, und arme Mädchen
dürfen nicht – hm“ – sie hustete heftig – „dürfen nicht – 
ach, der schreckliche Husten!“
„Was dürfen sie denn nicht?“ fragte ich ungeduldig.
„Nicht wählerisch sein!“ hauchte sie.
„Und Du glaubst, daß das Mädchen fähig wäre, einen – 
einen solchen – es ist einfach unmöglich, Tante Klara!“
„Ich habe kein Wort mit ihr darüber gesprochen, Viktor, ich
mische mich nie in solche Sachen, das muß man nicht. Die
Jugend will ihre Erfahrungen selbst machen; je mehr man redet,
desto eigensinniger ist so ein achtzehnjähriger Kopf. Wie oft habe
ich damals, als der Bayer sich als Freier zeigte, zu der Leni gesagt: 
,Leni, entscheide Dich nicht so rasch, warte noch, vielleicht
ist er der Rechte doch nicht, aber – na, sie hatte tausend
Gründe dagegen, und –“
„Lüg’ du und der Deibel!“ dachte ich, und der Zorn stieg mir in den Kopf.
„Ach Gott, und Bine ist gerade so wie ihre Mutter,“ fuhr
sie fort, „redet sich vielleicht gar ein, sie thut uns allen eine Güte,
wenn sie den reichen Radowitz nimmt, und – lieber Himmel, es
wär’ ja auch so, wir sind eben auf so etwas angewiesen, Viktor!
Es ist hart, ist prosaisch – ach ja, aber das Leben, das unbarmherzige 
Leben!“ Sie nickte mit ihrem wunderlichen Greisengesicht
unter der jugendlichen Spitzenhaube noch einmal zu mir herüber:
„Ja, ja, das Leben, Viktor!“
„Ich muß mich nun empfehlen, Tante,“ sagte ich, mich mühsam 
beherrschend, „will den Herren vom Regiment ’mal ‚Guten
Tag!‘ sagen, muß mich auch entschuldigen, daß ich so in Civil
dahergekommen bin und ohne Meldeanzug. Auf Wiedersehen
heute nachmittag im Brenkenhause!“
„Viktor,“ flötete sie, „es thut mir so leid, Dich nicht auf
einen Löffel Suppe hier behalten zu können, aber so mitten im Umzug –“
„Bitte, bitte, Tante, mir – ist aller Appetit vergangen,“
wollte ich sagen, hätte es auch dreist behaupten können. Ich nahm
einen Anlauf, ihr die Hand zu küssen, aus alter Gewohnheit,
aber auf halbem Wege ließ ich sie wieder sinken. „Leb’ wohl!“
murmelte ich, und draußen gab ich ihr, leise vor mich hinscheltend,
ein paar sehr despektierliche Namen. Na, sie hatte ja schon die
Tochter auf dem Gewissen, warum denn nicht auch noch die
Enkelin! Hol’ der Teufel alle alten Weiber, die aufs Ehestiften
aus sind! Uebrigens, da war ja der Augenblick gekommen, wo Lenis
Kind meiner Hilfe bedurfte! Arme kleine süße Bine! Was
mache ich nur mit Dir, wie helfe ich Dir?
In meinen Gedanken war ich rasch vorwärts geschritten, immer vorwärts, zum Thore hinaus. Da, an dem stillen langsamen Flüßchen, das beschaulich durch die Wiesen schlich, zog
[823] sich dicht an der Stadtmauer ein Feldweg hin; den schlug ich
ein. Ich war ihn früher tausendmal gegangen, denn der Garten
des Brenkenhauses ward von dieser alten Mauer begrenzt, und
ein Pförtchen führte heraus über den Weg zum Fluß hinab, wo
man das Wasser zum Begießen der Gemüsebeete und Blumen
schöpfte und wo der alte morsche Kahn lag, den wir, Leni und
ich, so oft zum Spazierenfahren benutzt hatten oder als Brücke, um
auf die Wiesen zu gelangen, denn der Kahn war gerade so lang
wie das Flüßchen breit, und wenn wir ihn quer drehten, gab
er die schönste Brücke.
Ich betrachtete die hohe Mauer, in deren Fugen Gras und
Hauslaub wuchsen, und dachte dabei an ganz anderes. Dieser
unglaubliche Plan mit dem Radowitz! Ich starrte auf die alte
Thür, neben der ein Ebereschenbaum stand mit purpurrothen
Fruchtbüscheln – ob etwa Bayer den Radowitz angepumpt hatte?
Ueber den Wiesen braute der Nebel, durchsichtig weiß und 
silberschimmernd in den blassen Strahlen der Herbstsonne, so zart und
duftig wie ein Brautschleier.
Donnerwetter, der Radowitz! War es denn nur möglich?
Dieser – na, jetzt mußte er ja ein Mummelgreis sein, war aber
damals schon kein Jüngling mehr, so ungefähr in dem Alter,
in dem ich mich jetzt befand, und damals schon hatte er eine
rothe Nase, die der Güte seines Burgunders ein so beredtes 
Zeugniß ausstellte, freilich auch seinem Durste. Und damals schon
war es eine bekannte Thatsache, daß der alte Kutscher, wenn er
seinen Herrn in die Stadt gefahren hatte, jedesmal fragte: „Herr
Baron, wer ist heute dran? Ich glaube, Sie waren es das
vorige Mal, Herr Baron!“ Und wenn der Mann recht hatte,
so trank Herr von Radowitz nur zwei Flaschen Sekt oder Burgunder, 
um nüchtern zu bleiben und auf dem Heimweg die Pferde
lenken zu können, weil der Kutscher diesmal das Recht hatte, einen
über den Durst zu trinken. Das nächste Mal durfte dafür der
Herr sich bezechen und Christoph blieb nüchtern. Sie hatten diesen 
schönen Pakt einst miteinander geschlossen, als sie, beide 
angeheitert, um ein Haar verunglückt wären samt den neuen 
ungarischen Juckern, die den Weg von Wardelingen nach Oetzen noch
nicht kannten und sich die schwankende Leitung vom Bock aus
nicht anders zu erklären wußten denn als eine Aufforderung,
ein bißchen durchzugehen. Und der wollte Bine heirathen!
Ja, im übrigen ein Ehrenmann, der Rudolf Radowitz, aber
wie kam er auf den hirnverbrannten Gedanken, heirathen zu
wollen, und gar dieses Kind?
Ich war vor dem altbekannten Pförtchen stehen geblieben,
zog, in tiefe Gedanken versunken, die beiden Brenkenhausschlüssel
heraus, die ich vorsorglich und trotz aller Eile vor der Abreise
eingesteckt hatte, und schloß auf. Dann blieb ich noch einmal
stehen und schaute mir die hohe Mauer an. Könnte auch nicht
schaden, wenn die mal ein wenig mit Cement verputzt würde;
natürlich, ich war zu lange nicht hier gewesen, und andere
Menschen kümmerte es nicht, ob – – Dann blieb mein Auge
an dem braun und purpurroth schimmernden Gerank der alten
Laube hängen, die über diese Mauer hinwegschaute und auf einem
künstlich geschaffenen Hügel im Garten errichtet war, nur einen
Blick ins Land zu verstatten. Und da stand wie in einem Rahmen von
Purpursammet die Leni, oder vielmehr ihr schönes Töchterlein, und
schaute, die Hand an die Stirn gelegt, mit träumerischen Augen
in die Ferne. Reizend sah sie aus in dem schwarzen Trauerkleid
und der rothen Umgebung. Sie mußte eben erst hergekommen
sein und mich noch gar nicht erblickt haben.
„Morgen!“ rief ich. „Interessante Aussicht, Bine – was?“
Sie erschrak und erglühte; als sie mich erkannte, nickte sie
freundlich und verschwand. In den Garten tretend, sah ich sie
die morschen Holzstufen des Hügels heruntereilen. Sie hatte 
Füßchen wie – wie die Leni sie gehabt, so schmal, so zierlich.
„Lieber Onkel“ rief sie, „ich hatte Dich gar nicht gesehen!“
„Glaub’ ich schon, Binchen; Du gucktest ja so angelegentlich
in den Nebel hinaus, als könntest Du ihn durch und durch
schauen; der Schloßthurm von Oetzen war aber wohl doch nicht
zu erkennen?“
Sie sah mich groß an mit einem eigenthümlich forschenden
Blick, als wollte sie fragen: wer hat Dir denn das schon 
verrathen? Aber sie antwortete nicht. Sie trug über ihrem 
Trauerkleidchen eine weiße Schürze – denn sie habe Gardinen 
aufgesteckt – und oben an der Krepprüsche einen kleinen 
Ebereschenzweig mit einigen der dunkelrothen Beeren, die sonderbar aus
dem düstern Schwarz hervorleuchteten.
Schweigend schritt sie neben mir durch den Mittelweg des
Gartens, und ich wußte auch nichts zu sagen. Es ging mir
am hellen Tage wie gestern abend beim Mondschein: die ganze
Vergangenheit wurde mir lebendig an der Seite meines schönen
Pathenkindes.
Mit Gewalt riß ich die Augen von ihr los und bemühte
mich, meine Aufmerksamkeit dem Garten zu schenken.
„Ja, sieh nur ’mal, Onkel,“ begann sie freundlich, „wie 
vernachlässigt hier alles ist! Die Wege grün von Unkraut, die
Buchseinfassung nicht beschnitten und auf den Rabatten die 
unglücklichen verkommenen Stachel- und Johannisbeersträucher! Thut
Dir so etwas nicht auch weh? Ich kann es gar nicht sehen.
Schau nur die Obstbäume an – ein Wunder, daß sie noch getragen 
haben! Ich darf hier doch ein bißchen Ordnung schaffen,
nicht wahr? Und das ist mir ein lieber Gedanke, daß ich 
wenigstens an den Bäumen Dir ein wenig Deine große Güte 
vergelten kann.“
„Aber, liebes Kind, Du –“
„Sag’ nur nichts, Onkel, es ist so; und denke Dir, ich bin
sogar noch obendrein schrecklich unbescheiden. Darf ich Dich um
etwas bitten?“
„Natürlich, Leni – bitte nur, bitte!“
„Aber Du mußt ehrlich sagen, wenn Du es nicht gern 
erlaubst!“ Sie bog das erröthende Gesicht vor und sah mich 
ernsthaft, treuherzig an, so ganz wie Leni einst.
„Ich erlaube Dir alles, Leni,“ murmelte ich.
„Bine, Onkel, Bine! Aber wenn Du mir das erlaubst,
um was ich Dich bitten will, erlaube ich Dir auch etwas, dann
darfst Du ,Leni‘ zu mir sagen, und ich will immer darauf hören.
Ich könnte ja doch auch eigentlich wie Mama heißen,“ setzte sie
nachdenklich hinzu, „warum nur nicht, Onkel?“
Ich schluckte ein paarmal. „Na, so wünsche nur!“ sagte ich dann.
„Also, Onkel, wenn Du mir jetzt antwortest, da sagst Du
entweder ‚Ja Leni!‘ oder ‚Nein, Bine!‘ – aber nicht böse sein,
lieber Onkel!“ Sie erfaßte meine Hand und über ihre 
thränenschimmernden Augen senkten sich die dunklen Wimpern.
„Die Buschen hat mir nämlich vorhin die Stube gezeigt, in
der Mama als junges Mädchen gewohnt hat, und da wollte ich
Dich fragen, ob – die Buschen sagt freilich, das erlaubtest Du
nicht – bist Du böse, Onkel? Ach, Du siehst auf einmal ganz
blaß aus! Nein, nein, ich will’s auch gar nicht, Onkel, es war
auch so unbescheiden, nur daran zu denken, daß ich dort gern
gewohnt hätte – ach, Onkel!“
Ich hatte mich hinunter gebeugt und befreite ein paar verkrüppelte 
Astern von welken Blättern; ich mochte mich etwas hastig
zu dieser Arbeit entschlossen haben. Sie stand regungslos hinter
mir und ich hörte ihre letzten flehenden Worte nur wie einen Hauch.
„Himmeldonnerwetter, nimm Dich zusammen!“ schimpfte ich
innerlich auf mich, und laut sagte ich, so ruhig ich kannte: „Zieh’
hinein Leni, zieh’ nur hinein!“
„Ja? O, ich danke Dir viel, vielmal, Onkel!“
Als ich sie ansah, rannen ihr ein paar Thränen über die
Wangen, aber sie lächelte. „Komm’ doch ’mal mit hinauf in die
Stube, Onkel Viktor!“ bat sie.
„Später, Leni, später!“ wehrte ich hastig. Um die Welt
hätte ich nicht mit ihr zusammen da eintreten können, in das
Zimmer, das, so lange ich lebte, nicht wieder hatte bewohnt werden
sollen; das ich Tante Klara nach Lenis Hochzeit einfach fortnahm
unter dem Vorwand, Bücher dort hineinstellen zu wollen, die mir
in meinem Junggesellenheim zuviel Platz versperrten, in Wahrheit 
aber, weil – weg damit!
„Onkel, ich will das Stübchen halten wie ein Heiligthum,“
fuhr das Mädchen fort. „Ach, Du kannst Dir ja nicht denken,
wie lieb ich jede Erinnerung an Mama habe! Siehst Du, ich
kann mich noch genau besinnen, wie sie mich geküßt hat, so lieb
und weich, und wie es dann so schrecklich wurde, als sie plötzlich
nicht mehr da war, und wie ich geschrien habe, als mir Großmama 
das kleine blauseidene Kissen, das Mama sich immer unter
den Kopf schob, wenn sie ruhen wollte, fortnahm – weil es
ansteckend sei. Es war mir immer, wenn ich mein Gesicht darauf
preßte, als fühlte ich das ihrige neben mir. Ich bin wohl recht
[824] thöricht, Onkel? Nein? Das denkst Du nicht? Ich freue mich
so sehr, droben zu schlafen! Die Buschen sagt, es sei dasselbe
Bett, in dem Mama als junges Mädchen schlief, so ein altmodisches 
Himmelbett mit gedrehten Säulen, Ist das wahr,
Onkel? Und dann stelle ich mir das Nähtischchen hinein und
meine Bilder, und die alte Kommode ist auch noch da – ach,
ich danke Dir, Onkel!“
Sie drückte mir die Hand und ich bückte mich abermals nach
irgend etwas, aus Angst, sie könnte mir die frischen Lippen zum
Kuß bieten; ich hätte ihr keinen Onkelkuß geben können. Und,
gottlob, dann kam Mutter Buschen und rief, daß da ein paar
Ulanen seien, die Möbel brächten, und das Fräulein möge kommen,
um zu bestimmen, wohin sie gestellt werden sollten.
Sie lief eilends dem Hause zu. An der Thür wandte sie
sich noch einmal um. „Aber Onkel, heute abend mußt Du Thee
bei uns trinken, um Sieben, dann ist alles so in Ordnung, als
ob wir schon hundert Jahre hier wohnten.“
Sie wartete meine Antwort nicht ab, und ich folgte ihr, 
um durch das Haus auf die Straße zu gelangen, Im Vorübergehen 
sagte ich Mutter Buschen, daß das Zimmer, in dem die
alten Bücherkisten ständen, von dem gnädigen Fräulein bewohnt
werden würde und daß daher die Kisten auf den Boden gebracht
werden sollten.
„Herr Du mein Leven!“ rief die Alte, „nee, und ich sag’
noch zu ihr, bilden Sei sich man bloß das nich ein, gnä Fräulein,
daß er Sei die Stube giebt! Da könnt’ der Kaiser selber kommen!
Hat erst im vorigen Jahre geschrieben, als ich ihm gemeldet hab’,
daß der olle Ofen so wackeln thät, in die Stube soll gar nichts
gemacht werden – nee! Und nu? Na, mir kann’s recht sind,
Herr General – Herr Major, wollt ich sagen.“
Ich machte, daß ich aus dem Hause kam, suchte den mir von
früher bekannten Kommandeur auf, fand ihn glücklicherweise nicht
zu Hause, und schließlich aß ich wohl oder übel an der 
Offizierstafel. Es speisten nur vier Herren da, ein unverheiratheter 
Rittmeister und drei Lieutenants. Ich erfuhr auch, daß alles, was
abkömmlich war, bei Radowitz zum Diner sei. Es wurde eine 
ziemlich langweilige Geschichte. Die Herren genierten sich vor
mir, sich aus vollem Herzen über die Vorgesetzten auszusprechen,
und ich war verstimmt, schauderhaft verstimmt; ich ärgerte mich
über die Fliege an der Wand, über das blöde Gesicht des kleinen
Kellners, über einen winzigen Zweig dunkelrother Ebereschen, den
der Herr Lieutenant von Felsenberg zwischen den Fingern drehte
und bald behutsam, als sei er von Glas, neben seinen Teller 
legte, bald unter seine Nase brachte, als röchen die rothen Dinger
wie Rosen. Dabei sprach er kaum ein Wort, sondern heftete
nur, wenn er glaubte, ich sei mit meinem Essen beschäftigt, einen
forschenden fragenden Blick auf mich, der ich ihm gegenüber saß.
Ich nahm ihn auch ein paarmal aufs Korn. Bildhübsch war er,
aber er hatte etwas Zigeunerhaftes in seinem Gesicht – mochten
es nun die dunklen Augen sein, der kecke schwarze Schnurrbart,
die bräunliche Gesichtsfarbe oder die blitzenden Zähne – 
beneidenswerthe Zähne!
Ich redete ihn schließlich an, fragte, ob das Regiment beim 
letzten Rennen betheiligt gewesen und wie die diesjährigen 
Remonten ausgefallen seien, und erhielt sehr höflichen Bescheid, wobei 
er mich immer in dritter Person anredete:  „Befehlen der Herr
Major“ u. s. w.
„Ist wohl Jagd heute auf Oetzen?“ fragte ich dann.
„Nein, nur Diner, großes Diner – wird spät werden, bis
die Herren zurückkommen, geht da immer ein bißchen lustig zu.“ 
„Waren wohl dienstlich verhindert, mitzuthun, Herr Lieutenant?“ 
forschte ich.
Er sah mich mit seinen dunklen Augen an, in denen ein
unendlich verächtlicher Ausdruck aufblitzte,  „Ich hatte nicht die 
Ehre, eingeladen zu sein,“ lautete die ironische Auskunft, und er
roch an dem Ebereschenzweig.
Der Rittmeister lachte. „Kennen Sie den Rudolf Radowitz, 
Herr Major? Der gemüthlichste Kerl unter der Sonne, hat 
aber eine Abneigung gegen den liebenswürdigsten und schneidigsten
Kameraden, der je eine Ulanka trug.“
„Gegenseitigkeit!“ sagte der schöne Zigeuner kurz, aber er 
konnte nicht hindern, daß ihm eine jähe Röthe ins Gesicht flog.
Dann zog er die Uhr, warf einen Blick darauf, ließ Butter und
Käse auf seinem Teller unbenutzt liegen, machte ein paar 
sporenklirrende Verbeugungen und verließ das Zimmer.
„Kennen Sie den Radowitz, Herr Major?“ fragte der 
Rittmeister nochmals. „Natürlich, Sie müssen ihn ja kennen! Hat einen
förmlichen Haß auf Felsenberg, geht so weit, daß er dem armen
Jungen die Pferdepreise in die Höhe treibt, obgleich er weiß, daß
dessen Zulage kaum für die waschledernen Handschuhe reicht; kauft
ihm sogar die Gäule vor der Nase fort, wenn er merkt, daß
Felsenberg sich darum bemüht, weil er sie just haben muß, und
das alles, weil – na, so geben Sie zum Kuckuck doch her!“
herrschte er die Ordonnanz an, die schon eine Weile mit dem
Parolebuch hinter ihm stand. Und dann vergaß er über dem
Regimentsbefehl, was er noch sagen wollte, und begann mörderlich 
zu schimpfen über irgend etwas, das er da gelesen hatte und
das nach seinen Ansichten höchst unzweckmäßig war.
Und ich, ich saß da, rührte in meinem Mokka und hatte
nicht den Muth, zu fragen, warum der dicke Rudolf Radowitz und
der schöne Felsenberg sich haßten und einander das Leben schwer
machten. Schließlich saß ich ganz allein da und dachte darüber
nach, bis mich die Wirthin aus meinen Träumen aufjagte mit
der Frage, ob ich mich ihrer noch erinnere.
Ich hatte allerdings Mühe, in der kleinen dicken Madame
das niedliche schnippische Mädchen von ehedem wiederzuerkennen.
Aber natürlich that ich doch so, und da niemand mehr im Zimmer
war und um diese Zeit auch keiner der Kameraden zu kommen pflegte,
so hielt sie sich für verpflichtet, mich zu unterhalten, und nahm
natürlich an, daß mich Stadtneuigkeiten am meisten interessieren
würden. Sie begann unter einem tiefen Seufzer, es sei doch
früher viel schöner gewesen und viel lustiger, und das Offizierscorps 
viel flotter, und doch seien augenblicklich lauter schwer reiche
Herren beim Regiment. Der einzige, von dem man sagen könne,
daß er keine Mittel habe, sei Herr von Felsenberg, und der, nun
der sei eine Seele von einem Menschen, und sie, die Wirthin,
habe immer nur den einen Wunsch, daß ihr eigener Bengel einmal
ebenso werde wie der, so solid, so brav und so ein guter Sohn.
„Keine Karte rührt der an, Herr Major sag’ ich Ihnen! Sehen
Sie ’mal, Herr Major, er hat seine alte Mutter noch, und zu
Weihnachten vorigen Jahres hat er mich gefragt, ob ich ihm wohl
behilflich sein möchte, eine Gans einzukaufen – eine gemästete,
wissen Sie – die wollte er der alten Frau hinschicken. Na,
Herr Major, andere wollen immer bloß haben von den Eltern
und hätten für das Geld lieber ihren Sekt getrunken –“
Ich konnte nicht einmal lächeln über den Gänsebraten und
den guten Sohn, der seiner Mutter damit eine Weihnachtsfreude
machte, und als nun die ehemalige kleine Emilie plötzlich ganz
unvermittelt fragte, wie es denn den Bayerschen Damen gehe, sah
ich sie nur starr an und ließ wie ein Opferlamm ihren Redestrom 
über mich dahinfließen.
Am meisten leid sei es doch allen Menschen um das schöne
Fräulein Sabine. „Nein, Herr Major, wie so’n Engel ist die
doch! Der Herr Major hätte sie nur sehen sollen auf ihrem
ersten Ball im vorigen Winter, da droben im Saal, der übrigens
jetzt Parkett hat und einen Kronleuchter mit dreißig Lampen.
Ganz in Weiß ist sie gewesen, selbst das Kränzchen im braunen
Haar von weißen Blüthen. Wissen Sie Herr von Brenken, die
alte gnädige Frau hat sich immer auf die Toilette verstanden;
wenn man nur an die selige Mama von Fräulein Sabine denkt – 
wie ein Püppchen war sie immer angezogen. Ich war also, wie
früher auch, ein bißchen hinaufgegangen, um zuzuschauen, und da
habe ich gesehen, wie sie alle ganz weg waren von Fräulein
Bine Bayer, und am meisten der alte Radowitz. Es war zum
Schieflachen, wie er herumgekugelt ist um sie; als wenn unser
Küfer ein Weinfaß dreht, accurat so, habe ich zu Jean gesagt.
Aber weil der Herr von Radowitz doch nicht tanzt und weil die
jungen Herren das Fräulein beinahe zerreißen wollten, da hat er
sich zu der Frau Großmama gesetzt und hat ihr Süßholz geraspelt
und dabei immer auf das Fräulein geschielt.“
„Na, guten Tag, Frau Emilie!“ schnitt ich ihr die Rede
ab, „ich will nur ’mal ein bißchen Nachmittagsruhe halten. 
Möglicherweise reise ich noch mit dem Nachtzuge weiter; ich will
nämlich nach Italien.“








Textdaten


zum vorherigen Teil






zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 50, S. 838–840




[838] Ich stieg die Treppe des „Deutschen Hauses“ empor und suchte
meine Stube auf; da lag auf dem Sofatisch ein Brief von
meinem Reisekameraden. Ich nahm ihn, setzte mich auf das
Sofa und riß den Umschlag auf, aber zu lesen begann ich noch
nicht. Hinter meiner Stirn trieben sich die Gedanken im bunten
Wirbel umher und machten es mir unmöglich, meine Aufmerksamkeit
anderen Dingen zuzuwenden.
Ich sah immer nur den Radowitz vor mir, groß und breit,
und neben ihm Tante Klara im schönsten Einverständniß und
ich hörte sie dann sagen mit ihrer spitzen Stimme: „Bedenke
doch, Viktor, das Kind ist arm, ganz arm, und Oetzen ist doch
schließlich ein recht anständiger Unterschlupf! Ach, all das
andere Gethue ist ja Nebensache, Sentimentalität!“
„Hol’ Euch ein Donnerwetter!“ fluchte ich, „daraus wird
nichts! Ich bin auch noch da!“ Und mit dieser halblauten
Verwünschung riß ich den Brief aus dem Umschlag.
„Lieber Brenken,“ las ich, „was machen Sie denn? Betrügen
mich und sich um die schönsten Stunden, lassen mich allein die
Reise über den Gotthard machen und wollen nachkommen?
Familienangelegenheiten? Ich habe Sie meintag nicht von
solchen Sachen sprechen hören. Ihre Frau Schwester, die ich
in der Behrenstraße traf, behauptet, nichts von solchen Dingen
zu wissen; ich schwieg gleich still, weil man ja nicht ahnen kann,
was Sie eigentlich vorhaben, und murmelte nur etwas von einem
Pferdekauf.
Sie wollen sich doch nicht etwa verloben? Brenken!
Ich bitte Sie, kommen Sie doch recht eilig nach. Ich
würde Sie gern in Berlin erwartet haben, aber so reisefertig
hat man keine Ruhe mehr, daher gebe ich diese Zeilen bereits
in Luzern zur Post. Um Mitternacht heute bin ich in Genua;
ich werde am Ufer des Meeres sitzen und sehnsüchtig Ihrer
harren. Avanti!

Brenken, der Himmel schütze Sie vor Thorheiten! Ihr Leeden.“ 
Der ist verrückt! sagte ich, und in meinem Kopf wurde es
plötzlich sehr, sehr ruhig. Nach einem Weilchen stand ich auf
und machte mich ans Schreiben:
 „Lieber Leeden!Ich meine, in Genua wird’s schon ein paar Tage allein
auszuhalten sein; ich kann hier erst übermorgen abreisen, denn
ich – hoffentlich ist es Ihnen nicht unangenehm – gedenke
mein Pathenkind, eine junge Nichte von achtzehn Jahren, mitzubringen.
Sie wird nicht stören, die Kleine; sie ist allerliebst.
Sie muß sofort abreisen – na, das erzähle ich Ihnen, es sind
das eben die Familienangelegenheiten. Bestellen Sie ein paar
nette Zimmer im Gasthof! Ich telegraphiere, wann Sie uns
empfangen können. Immer Ihr Brenken.“ 
Natürlich, sagte ich, während ich die Adresse schrieb, so
wird’s gehen.  Wofür ist man denn Onkel? Und schließlich
kann ich mich doch nicht hierher setzen wie eine Gouvernante,
um sie vor dem Radowitz zu schützen. Unterwegs werde ich ihr
das in aller Ruhe klar machen; sie darf sich nicht Hals über 
Kopf in eine Ehe stürzen, nur um der Frau Großmama ein 
sorgenloses Dasein zu ermöglichen; sie muß dem ehestiftenden
Einfluß dieser alten Dame unbedingt entzogen werden, auf längere
Zeit und gründlich. Nach der Rückkehr aus Italien werde ich
sie zu meiner Schwester bringen, und dort wird’s ja an Gelegenheit,
eine Partie zu machen, nicht fehlen, wenn denn durchaus geheirathet 
werden soll.
Ich wunderte mich, während ich den Ueberzieher anzog, daß
mir dieser Gedanke nicht schon früher gekommen war. Nein,
mein bester Leeden, sagte ich und klopfte auf den Brief, den ich
in meine Brusttasche gesteckt hatte, den Spaß mache ich Dir nicht,
mich als Bräutigam vorzustellen! Da hinter den Ohren sitzen
bereits einige graue Haare, na – Du sollst in mir den Onkel
comme il fault  kennenlernen. Etwas pedantisch vielleicht, etwas
strenge, besonders gegen etwaige Freier – na – hm!
Ich ging hastig fort; ich wollte auf der Stelle mit Tante
Klara sprechen. Ueberdies, es mußte ja schon spät sein, es war
bereits ganz dämmerig geworden.
Aber nein, es war erst halb sechs Uhr, und um Sieben
sollte ich kommen. Ich schlenderte mit meinem Brief nach der
Post, ging dann nach einem kleinen Blumenladen und kaufte
einen Kranz für Lenis Grab, und schließlich wanderte ich hinaus
auf den Friedhof und legte das Gewinde der Epheublätter auf
die Steinplatte, unter der sie schlief. Ja, ja, Leni. ich sorge für
sie, dachte ich dabei, ich wache über sie, denn sie ist mein Kind,
meine Tochter, sie soll nicht verkauft werden wie Du!
Es war wirklich Ruhe über mich gekommen, als ich das
Brenkenhaus betrat. Dieser weiche Taumel, in dem mein Herz
seit gestern schwamm, war verschwunden, mich hatte nur die 
Allgewalt der Erinnerungen gepackt und – diese Aehnlichkeit.
Gott sei Dank, Tante Klara saß allein in der Sofaecke!
Weiter niemand da als die beiden Dachshunde auf der Ofenbank.
In der Mitte des Zimmers stand schon der Tisch gedeckt auf
der nämlichen Stelle wie früher, alles sehr zierlich und nett – 
eine Schüssel kalten Aufschnitts, grüne Petersilie darum, eine
andere mit Salat; Tassen, Schinkenbrötchen – allerliebst! Es
war auch ein wenig geheizt, und in der Ofenröhre summte der
Messingkessel mit dem Theewasser.
Ich zog einen Stuhl zu Tante Klara hinüber und sagte
vergnügt: „Hör’, Tante, ich habe ein Attentat auf Euch vor!“
Sie sah mich wehleidig lächelnd an. „Mein lieber Viktor, was denn?“
„Ich bin nämlich im Begriff, nach Italien zu reisen, Tante, und –“
„Du Glücklicher!“ seufzte sie.
„Und möchte mein Pathchen mitnehmen.“
Tante Klara setzte sich in die Sofaecke zurück, strich über
ihr Shawltuch und räusperte sich; aus der Fensternische aber flog
ein herzliches lautes Mädchenlachen herüber und Hella erschien
hinter den weißen Musselinvorhängen.
„Du, Onkel, das ist eine Kateridee!“ rief sie, „zum Totlachen!“
Und in der That schien sie die Absicht zu haben, das letztere
wahr zu machen, denn sie konnte sich kaum beruhigen.
Ich warf ihr einen wenig freundlichen Blick zu und wandte
mich all die Tante. Aber diese flötete: „Ach, Viktor, dazu – 
nimm es mir nicht übel – Du bist zwar schon Stabsoffizier,
aber dazu – dazu bist Du doch noch zu jung.“
Ich wollte auffahren, da trat sie herein, ein Körbchen
mit Obst tragend, und in diesem Augenblick überkam mich ein
unglaublich niederschmetterndes Gefühl, und das, was ich eben
gewollt und so natürlich gefunden hatte, erschien mir selbst 
geradezu unmöglich. Nein, nein, schrie es in mir, sie ist weder
Nichte noch Pathenkind, sie ist Leni, Leni, die Liebe meiner
Jugend, der Traum meines Lebens – Leni, wie rette ich Dich,
wie helfe ich Dir?
Bine hatte indes ihres Amtes als Wirthin gewaltet, so
zierlich, so reizend, so ganz, wie ich es schon kannte von früher.
Sie goß mir Thee ein, schnitt mir Brot und fragte, ob ich es
hier nicht schon ganz gemüthlich fände. Und das liebe vertraute
Gesicht lächelte mir zu und die rothen Lippen baten um 
Entschuldigung, daß nur ein so einfaches Essen aufgetragen sei.
Dann blickten die klaren Augen die alte Dame an und senkten
sich gleich darauf wie beschämt.
„Hör’ ’mal, Bine,“ begann das enfant terrible in meine
Verwirrung hinein, „Onkel Viktor will Dich mitnehmen nach Italien.“
Sie lachte herzlich und unbefangen wie über einen köstlichen
Spaß. Ich bückte mich nach meiner Serviette.
„Möchtest Du nicht, Binchen?“ fragte sehr langsam Tante
Klara. Und ohne die Antwort abzuwarten, begann sie von dem
Wunderlande zu sprechen und entwarf wahrhaft glühende 
Schilderungen, so daß selbst Hella ihre Teckel zu füttern vergaß, die,
rechts und links von ihr sitzend, jeden Bissen zählten, der an ihnen
vorüberging, und mit offenem Munde lauschte. Ich aber besann
mich vergeblich, ob Tante Klara jemals dort gewesen sei; als ich
sie endlich danach fragte, antwortete sie kurz: „Ja natürlich, wir
waren doch auf der Hochzeitsreise da.“
Ich starrte sie an; so weit ich mich erinnerte, war diese
[839] Reise nicht weiter gegangen als von Magdeburg, wo sie getraut 
worden war, bis nach Uelzen, wo ihr Mann damals stand. Ich
schwieg aber; Tante Klara glaubte vielleicht, diese Reise wirklich
gemacht zu haben. Warum ihre schönen Träume stören in 
Gegenwart der Enkelinnen!
Und die älteste Enkelin saß da und ihre lieben Augen
blickten träumerisch in den dunklen Winkel des Zimmers, als
sähe sie dort das wogende blaue Meer und die grüne 
Orangenwildniß, hinter der sich die kleine weiße Villa versteckte, in
welcher die Großmama die süßeste Zeit ihres Lebens verträumt
haben wollte.
„Und abends ruderte er mich beim Mondenschein aufs Meer
hinaus, während aus dem Vesuv die rothen Flammen sprühten,“
schloß die Tante mit einem Seufzer, „es war wundervoll!“
Bines Gesicht war ganz rosig angehaucht, „Wie schön muß
es gewesen sein, Großmama! Warum hat Mama nicht auch ihre
Hochzeitsreise nach Italien gemacht?“ fragte sie leise.
Die alte Dame antwortete nicht, und Hella fiel ein, für ihren
Theil müsse sie danken. Die Italiener seien geborene Thierquäler,
und wenn sie auf Reisen gehe, so sei es nach Afrika – zu
irgend einem Beduinenstamme, wo die Männer die Pferde so
liebten wie ihre Frauen oder noch mehr. „Uebrigens habe
ich gedacht,“ setzte sie hinzu, „es gebe Hasenbraten, Bine?
Der alte ‚Knopp‘, der Radowitz, hat doch einen Lampe geschickt
heute früh?“
„Hella!“ tadelte Tante Klara mit einem Blick zum Himmel empor.
„Na, er ist ja ganz ulkig, der Radowitz,“ plapperte sie weiter.
„Wo ein anderer einen Blumenstrauß schickt, da schickt er einen
Braten, und das ist ganz gescheit und den Umständen angemessen,
nicht wahr, ihr Teckel? Onkel, hast Du Großmama auseinandergesetzt, 
daß die Hunde hier bleiben müssen, schon wegen der wilden
Karnickel im Garten?“
„Ich bespreche nachher mit Deiner Großmama alles Nöthige – 
Du erlaubst doch, Tante?  Vielleicht bald, wenn es Dir paßt?“
„Bine, räume den Tisch ab!“ befahl die alte Dame. „Hella!“
rief sie dann erregt „ich verbitte mir, daß die Hunde von unseren
Tellern fressen!“
„Na, so appetitlich wie der Radowitz sind sie auch noch!“
antwortete das unartige Kind.
Es war wirklich unhöflich von mir, aber ich lachte laut auf.
„Du bist ihren Ungezogenheiten gegenüber ebenso nachsichtig
wie ihr Vater,“ erklärte die Tante ärgerlich, mit einem 
Seitenblick auf Sabine, die eben der Thür zuschritt. „Schäme Dich,
Hella, geh’ hinaus mit den Hunden – sofort!“
„Sehr gern, Großmama! Kommt – die Katz’ ist da!“
Mit einem wahren Höllenlärm verschwand das kecke Mädel und
ihr bellendes Gefolge.
„Meine liebe Tante Klara,“ begann ich, als endlich auch
Sabine sich leise mit den letzten Tellern entfernt hatte, „nun noch
einiges über Deine Lage!“ Und ich machte ihr einige Vorschläge
zu deren Verbesserung.
„Unmöglich, Viktor, das darf ich nicht annehmen!“ wehrte sie ab.
„Tante, Du hast um meine Hilfe gebeten und mußt sie Dir
gefallen lassen, also erlaube, daß ich bestimme!“
Sie seufzte, und als ich endlich durch verschiedene Kunstgriffe
ihr und den Mädchen ein einigermaßen erträgliches Dasein zu
schaffen geglaubt hatte, seufzte sie abermals und brach dann in
Thränen aus.
„Du bist ein guter Mensch, Viktor“ schluchzte sie, „was hast
Du für ein goldenes Herz, wie glücklich hättest Du eine Familie
gemacht! Ich werde es Dir ewig danken!“
„Nun aber verlange ich eine Gegenleistung, Tante.“
„Herr Gott Viktor, um alles in der Welt! Nein, wie Du
so dasitzest und den Schnurrbart drehst – Du siehst aus wie
ein Sekondelieutenant! Verlange nur das nicht, daß das Kind mit
Dir nach Italien reisen soll, ich kann das nicht erlauben –“
„Beruhige Dich,“ sagte ich kühl, „Hella hatte recht – es war eine Kateridee!“
Sie sah mich an wie enttäuscht.
„Ich verlange nur von Dir, Tante, daß Du Herrn von
Radowitz nicht etwa auch solche Komplimente sagst wie eben mir;
er möchte es am Ende glauben und – ich würde ehrlich 
betrübt sein, wolltest Du eine Sache unterstützen, die den Keim des
Verderbens bereits in sich trägt, Ich möchte das Kind nicht
auch so unglücklich sehen wie einst – Du verstehst mich wohl?“
Sie wußte nicht, was sie antworten sollte, und fing von
neuem an zu schluchzen. „Die Verhältnisse, Viktor, die 0
unglückseligen Verhältnisse! Wir können Dir doch nicht ewig zur Last
sein, wenn ich auch vor der Hand, so während des Trauerjahres,
Deine Güte annehme; aber dann –“
„Gut, so versprich mir wenigstens, während dieses 
Trauerjahres keinerlei Versuche zu machen, Sabine Bayer in eine Baronin
Radowitz zu verwandeln!“
„Ach, Viktor, mein theurer alter Junge, wie gern! Hier
meine Hand! Ach Gott, sie ist ja auch so jung, so reizend, so
viel zu schade für – für – verlaß Dich auf mich, ich wache
über sie, ich –“
„Gut, Tante! Und nun – Ihr werdet müde sein, ich will
Euch verlassen, ich habe auch noch meine Rechnung im Gasthof
zu bezahlen, denn ich reise heute nacht mit dem Zwölfuhrzuge.“
„Schon? O Gott, und ich glaubte, Dich einige Tage hier
zu haben; Du hättest so schön hier wohnen können, Viktor. Wir
würden alles gethan haben, Dir das Leben im Hause gemüthlich
zu machen.“
„Schade, Tante,“ sagte ich kühl, „ich habe eine Verabredung.“
„Viktor, vielleicht besuchst Du uns zu Weihnachten?“
„Das wird nicht möglich sein, Tante; ich habe zwei Monate
Urlaub – bedenke, ich komme erst kurz vor dem Feste zurück!“
„Nein, nein, mein Junge, ich nehme den Korb nicht an.
Vielleicht zu meinem Geburtstag im April?“
„Wollen sehen, Tante. Leb’ wohl! Wo sind die Mädchen? – 
Na, laß nur ich werde schon rufen draußen!“ Diesmal, obgleich
widerstrebend, küßte ich ihr die Hand, und sie drückte das 
Taschentuch vor die Augen.
Auf dem großen Hausflur draußen brannte wie zu jenen
Zeiten, als Tante Klara noch mit Leni hier wohnte, eine kleine
Oellampe auf einem Eckbrettchen und erhellte kaum nothdürftig
den großen Raum. Niemand hier. In der Mitte des Vorsaals
schützte ein altersbraunes Geländer von drei Seiten die 
Treppenanlage; linker Hand die letzte Thür war die zu Lenis Stube.
Ich schritt hinüber und pochte an. Als sie noch hier wohnte.
hatte ich es nie gewagt, ob ich gleich mit Herzklopfen das braune
Getäfel der Thür anzuschauen pflegte. Heute war ich der Onkel,
der Pathe, der kam, dem Kinde – ihrem Kinde – den der
Mutter gelobten Schutz angedeihen zu lassen. Als nun aber eine
klare Stimme „herein!“ rief, da überfiel mich das alte Herzklopfen,
nur stärker und kopfverwirrender noch als damals.
„Wahrhaftig, Du bist ein ganz thörichter Kerl!“ raunte eine
Stimme in mir. „Lauf’ davon oder – nimm Dich zusammen!
Achtung, Brenken, reiß Dich los!“
„Ach, Onkel Viktor, willst Du schon gehen – abreisen?“
Sie hatte die Thür aufgemacht und stand vor mir. „Komm’
doch herein,“ bat sie und zog mich über die Schwelle mit dem süßen
Vertrauen eines Kindes, das einem erwachsenen Menschen seine
Herrlichkeiten zeigen will. „Sieh eben bin ich fertig geworden
mit Einräumen, nur noch ein paar Bilder habe ich aufzuhängen.
Onkel!“ bat sie, „es ist eigentlich ganz schrecklich unbescheiden – 
schlag’ mir den Nagel ein für Mamas Bild, hier hast Du Hammer
und Nägel – bitte, bitte!“
Sie hatte mir beides in die Hand gegeben. „Wo soll es
denn hängen?“ murmelte ich und riß meine Augen von ihr los.
„Hier, Onkel, in der Fensternische über dem Nähtischchen – ich leuchte Dir!“
Ich setzte den Nagel in der angegebenen Höhe an die Wand,
hob den Hammer und – schlug mich unbarmherzig auf die Finger;
natürlich, mir flimmerte es ja in allen Farben vor den Augen – 
ich sah eben nichts, nichts als sie.
„Onkel, um Gotteswillen!“  rief sie, und im Nu stand die
Lampe auf dem Tisch und sie hatte meine Hand ergriffen. Ich
fühlte, wie die ihrige zittert. „Mein Gott, wie kindisch, das
von Dir zu verlangen!“ schalt sie sich. Nun tauchte sie ein
Taschentuch in kühles Wasser und wand es um die schmerzenden
Finger, und ich fühlte doch kaum das Brennen der kleinen 
Verletzung. Dann lief sie hinaus – sie hatte etwas von Arnika
gesprochen – und ich saß auf dem altmodischen kleinen Diwan,
auf dem Leni einst gesessen hatte, und starrte zu dem uralten
Bett hinüber und zu der Kommode, dem Spiegel, an dem eine
[840] kleine Schleife befestigt war, wie man sie beim Kotillon bekommt, roth und blau – die Regimentsfarben!
Wieder packten sie mich, die alten Schmerzen, und dazu gesellte sich ein neues berauschendes Hoffen.
Ich sprang empor. „Brenken, der Himmel schütze Sie vor Thorheiten!“ Die Worte, die ich vorhin gelesen hatte, tönten mir ins Ohr. Festen Schrittes verließ ich die Stube und nahm mir in der Nähe des Lämpchens Hut und Ueberzieher. Drunten im Hausflur traf ich Bine, sie kam aus dem Zimmer der alten Mutter Buschen, mit einem Fläschchen in der Hand.
„Es hat so lange gedauert!“ sagte sie, „aber oll Mutter Buschen ist schon ein bißchen umständlich, sie hat Tropfen für Tropfen aus einer der großen Flaschen gegossen in der noch die Arnikablüthen umherschwimmen. Du willst fort? Bitte, Onkel, nimm es mit, Dein Diener kann Dir ja leicht den Finger verbinden!“
„Leb’ wohl, Leni,“ sagte ich, das Fläschchen mechanisch in die Tasche meines Ueberziehers steckend, „leb’ wohl, und auf Wiedersehen!“
„Leb’ wohl, lieber Onkel!“ Ihre schlanken Arme hoben sich und legten sich um meinen Hals, und in dem dürftigen Schein des Lichtes sah ich ihr Gesicht vor mir, dicht vor mir die lieben, von schwarzen Wimpern umrahmten Augen, diese rothen, kindlich schön geformten Lippen. – Ach, sie wußte nicht, was sie heraufbeschwor in diesem Augenblick! „Grüße Italien, Onkel, und hab’ Dank für alle Deine Güte, Du lieber, lieber –“
Das „Onkel“ erstickte in dem Kuß, den meine Lippen leidenschaftlich auf die ihrigen preßten, Ich ließ sie hastig, fast erschreckt frei; einen Augenblick sah ich noch ihr rosiges halb verlegenes, halb staunendes Gesicht, dann stürmte ich hinaus.
Gottlob, herbe kalte Luft für meine heiße Stirn, Luft für meine gepreßte Brust – ich konnte frei athmen. Ich schritt in der dem Gasthof entgegengesetzten Richtung davon und nach einer Stunde eiligen Gehens fand ich mich doch wieder vor dem alten Hause. Nirgends mehr Licht, obgleich es kaum neun Uhr war; aber ihr Zimmer lag ja nach dem Garten zu, und – –
„Guten Abend, Onkel! Freut mich, daß ich Dir noch Lebewohl sagen kann,“ tönte eine frische Stimme an mein Ohr.
Unangenehm überrascht fuhr ich herum – natürlich Hella, im Gefolge von „Donnerwetter“ und „Parapluie“.
„Um alles in der Welt, wie kommst Du denn heute abend noch auf die Gasse?“
„Ich war beim Wachtmeister, wegen des Ausreitens,“ sagte sie.
„So?“
„Ja! Du hast mir doch zehn Mark geschenkt, Onkel, und die Gärtnerfrau borgt mir den ‚Hans‘ für fünfzig Pfennig die Stunde.“
„Aha!“
„Du gehst wirklich heute nacht, Onkel?“
„Ja, um zwölf Uhr.“
„Und vorläufig allein!“ kicherte sie. „Nein, Onkel, bist Du ein drolliger kleiner Mensch, daß Du so gar nichts merkst!“
Was wollte sie denn? Aergerlich wandte ich mich um; sollte diese kleine Kröte die Manöver der Frau Großmama richtig durchschaut haben? „Ich merke nie etwas, Hella,“ sagte ich trocken. „Aber nun gute Nacht! Schlafe schön!“
„Na, warte doch ’mal, Onkel, ich muß mich doch bei Dir revanchieren, Du hast mir ja die Teckel gerettet! Darf ich?“ Sie nahm meinen Arm und pfiff den Hunden. „Ich werde Dich nach Hause begleiten, Onkelchen, komm’, und unterwegs erzähle ich Dir etwas und zuletzt gebe ich Dir noch einen guten Rath,
mein lieber kleiner Onkel. Also hör’ zu!“









Textdaten


zum vorherigen Teil






zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 51, S. 857–860




[857] Hella ging einige Schritte schweigend neben mir her, dann begann sie: „Was fürchtest Du denn, Onkel? Das alte Kamel, der Radowitz, ist ja gar nicht gefährlich; Du kannst ganz ruhig abreisen, denn den hat Bine längst abfallen lassen – aber gründlich! Zum Totlachen war es. Ich bin nämlich dabei gewesen. Der weiß genau, wie er mit Bine dran ist, und wenn er jetzt noch manchmal ’nen Hasenbraten schickt, so ist das nur so ein Gethue, damit die Leute nicht gleich merken, daß er seinen Korb schon nach Hause getragen hat.“
„So, so! Weiß das Großmama?“
„Nein! Ist auch gar nicht nöthig, daß sie es erfährt. Sie quält Bine so schon genug, und wenn ihr obendrein so eine Spielpuppe für ihre Gedanken fehlen würde, dann wäre sie ganz grimmiger Laune und kein Auskommen mehr mit ihr. Jetzt, seit Du aufgetaucht bist, na da hat sie ja zwei solcher Püppchen.“
„Hella!“
„Na, Onkel, thu’ man nicht so! Oder solltest Du wirklich nichts – – dann erhalte Dir Gott Deine Harmlosigkeit! Ich kann Dir nur sagen, Du wirst jetzt ebenso als Butzemann gebraucht gegen Radowitz, wie der Radowitz als Butzemann Dir gegenüber. Aber sei ruhig, Onkel, Du bist im Vortheil!“
„Hör’ ’mal, Du verrücktes Mädel, was schwatzt Du denn da zusammen?“ schalt ich. „Du machst Dir einen ganzen Roman in Deinem thörichten Kopf zurecht. Geh’ nach Hause, leg’ Dich ins Bett und schlafe, und morgen früh nimm ein Buch vor die Nase und lerne Deine englischen Vokabeln, Du naseweiseste Kreatur, die je bei nachtschlafender Zeit über das Wardelinger Pflaster gegangen ist!“
„Goldonkel,“ lachte sie, „ich kann doch nichts dafür, daß ich nicht auf den Kopf gefallen bin! Wenn Du solche Augen machst gegen die Bine und so ein netter Kerl bist – –“
„Hella!“

[858] „Nein wirklich, Onkel, sei mir gut; Du hast die meisten
Chancen, auf Ehre! Und nun gute Nacht – leb’ wohl, reise
glücklich! Der Radowitz ist nur eine Spatzenscheuche – gute Nacht!“
Sie war schon ein Ende fort. „Gute Nacht, Onkel!“ rief sie
knixend herüber, „der ist ungefährlich, und andere Leute erst recht – 
Du lieber Gott! He, ihr Gesellen!“ Dann der bekannte Pfiff.
„Hella,“ rief ich, „so warte doch!“ Aber sie war fortgestürmt, 
und ich stand allein auf der einsamen dunklen Gasse.
„Andere Leute?“ wiederholte ich, „Also noch einer? Das
konnte nur das müßte – der mit dem Ebereschenzweig? Unsinn!
Lieber Gott, ein armer, ganz armer Junge und sie!“ Wie kam
ich nur auf den? Lächerlich! Da malte mir meine aufgeregte
Phantasie etwas vor!
Ueber Hals und Kopf ließ ich von Böhme einpacken und
verschmähte sogar den klappernden Gasthofwagen nicht, um nur so
rasch als möglich dem Wardelinger Zauber zu entfliehen. Andere
Luft, das Wort eines vernünftigen Menschen, der meinen armen
Kopf zurechtrücken könnte. Hunderte von Meilen zwischen ihr und
mir, die Fremde mit ihren Wundern, andere Umgebung! Hinaus
so rasch als möglich!
Ich athmete auf, als ich im Bahnwagen saß und der Zug
dahin raste. Silberweiß lag der Mondschein über der Gegend,
und hinter dem dunklen Walde verschwanden eben die Kirchthürme
von Wardelingen.
Gott sei Dank! Nun mußte ja Frieden und Ruhe wieder
über mich kommen! Und ganz mechanisch nahm ich meine Paßkarte
aus der Tasche: „Alter: zweiundvierzig Jahre. Stand: Major.“


Ich saß mit Leeden auf der Terrasse des Hotels Viktoria in 
Sorrent. Wir sprachen kein Wort; er war nie für vieles Reden
gewesen und ich – ich sprach eigentlich nur noch mit mir selber. 
Drunten wogte das Meer in tiefer herrlicher Bläue; die Inseln
schwammen in zartgrauem Nebel, und in violettem Duft erhob 
sich zu dem stahlblauen Himmel der Vesuv, am Saume seines 
Kleides mit hellschimmernden, von der Abendsonne beleuchteten
Punkten wie mit Edelgestein besät – Portici, Torre dell’ 
Annunziata. Unter den Orangenbäumen unseres Hotelgartens
spazierten die unvermeidlichen Engländer, und jungvermählte
deutsche Ehepaare saßen in den Lauben umher und sahen und
hörten nichts von den Wundern der Natur. Uns alle aber umwogte 
der berauschende Orangenduft des Südens, dieser Duft,
der mich immer traurig machte seit dem Tage, an dem ich die
Ehre hatte, als Lenis Brautführer ihren Strauß halten zu dürfen.
Ich hatte Ruhe und Frieden nicht gefunden. Ueberall,
überall folgte sie mir, Sabines liebe leichte Mädchengestalt, überall
blickten mir diese Augen entgegen, aus den Bildern der Museen,
aus den Gesichtern der schönen Italienerinnen. Ich liebte mein
Pathenkind, Lenis Kind, und mein Herz und mein Verstand lagen
im erbitterten Kampfe miteinander seit jenem Abend, da sie mir
mit den Zügen meiner Jugendliebe entgegengetreten war, und ich
fühlte mit wahrer Todesangst, daß der Verstand unterlag.
„Toller Kerl! Einfach verrückt!“ murmelte Leeden, als ich
aufstand und erklärte, ich wolle noch einen Brief schreiben, ohne
daran zu denken, daß ich diese Komödie jeden Tag einmal aufzuführen 
pflegte und doch niemals einen Brief absandte. Ich
ging trotzdem in meine Stube, aber ich machte heute gar nicht
einmal den Versuch, zu schreiben; ich hätte den Brief doch wieder
zerrissen wie die anderen alle. Mochte immerhin die Tischglocke
läuten; ich hatte keinerlei Lust, diese bunt zusammengewürfelte
Gesellschaft schwatzen zu hören. Ich hatte Heimweh, krankhaftes 
Heimweh nach der kleinen häßlichen Stadt im Norden, die jetzt
im Novembernebel lag.
Nach Tische kam Leeden. Es war dunkel in meinem Zimmer,
nur der große brennende Holzklotz im Kamin verbreitete einen
röthlich flackernden Schimmer.
„Aber, Brenken,“ sagte er vorwurfsvoll und sanft, „so kann’s
doch nicht weiter gehen!“ Er zündete seine Cigarette an dem 
Holzfeuer an und setzte sich mir gegenüber an das Fenster.
„Nein, so, kann’s nicht weiter gehen,“ gab ich kleinlaut zu,
„ich fühle, ich halte es nicht mehr lange aus.“
„Na, da reden Sie wenigstens ’mal über Ihren Kummer!
Lieber Gott, Sie kennen mich nun schon drei Ewigkeiten – was
ist’s denn nur eigentlich?“
Es war ja bald gesagt: daß ich die Leni geliebt als junger
Kerl, daß ich ihr nachgetrauert bis jetzt und daß mir da auf
einmal ihre Tochter, die sie mir selbst ans Herz gelegt, 
entgegentrat und daß die alte Liebe wieder lebendig geworden ist, so
furchtbar lebendig und – na, mit einem Worte – – 
Er hatte mich mit keiner Silbe unterbrochen, und als ich
endete mit dem Schlußsatze: „Sehen Sie, Leeden, ich weiß nicht,
ob es recht ist, die Hand nach diesem Kinde auszustrecken, weiß
nicht, ob ich noch fähig bin, ein so junges Ding glücklich zu
machen. Denn so hat’s meine Cousine wohl nicht gemeint, als
sie mich bat, ihrem Kinde ein Schutz zu sein.“
„Wissen Sie, Brenken,“ sagte er da einfach und zündete
eine neue Cigarette an, „ich habe keine Tochter, aber ich habe
eine junge Schwester, die ich über alles liebe. Und wenn Sie
heute kämen, Brenken, und sagten: ‚Leeden, geben Sie mir die
kleine Leonie zur Frau!‘ ich faßte das Mädel an der Hand und
brächte sie Ihnen, nota bene, wenn auch sie es wollte. Ich
für meinen Theil wüßte keinen, dem ich lieber ein theures
Wesen anvertraute als Ihnen.“
„Na, na, Leeden,“ wehrte ich ganz gerührt seinem Lobe.
Aber er hatte mir die Hände auf die Schulter gelegt.
„Sie wissen ja, Brenken, Redensarten mache ich nicht, und
es ist lächerlich, wenn Sie vom Alter reden oder dergleichen.
Ich will Ihnen einen Rath geben: quälen Sie sich nicht länger,
schreiben Sie ihr – je eher je besser – warten Sie ihre Antwort 
in Italien ab, in Rom oder Pisa, und wenn ein Ja
kommt, so lassen Sie Venedig im Stich und reisen nach Deutschland 
zurück. Dieser Liebesdusel, diese Zweifel – das ist ja rein,
um den Menschen elend zu machen!“
„Und wenn sie Nein sagt, Leeden?“
„Ach, nur keine Witze! Was wird sie Nein sagen! Ich
bitte Sie, Brenken, so einem armen jungen bedrückten Herzen
muß es ja sein, als gehe die Sonne überhaupt erst auf, wenn
sich eine Hand wie die Ihrige nach ihm ausstreckt! Seien Sie
kein Hasenfuß Brenken, schreiben Sie ihr, oder schreiben Sie der
famosen Großmama! Weiß Gott, ich bin keiner von denen, die
den Leuten zum Heirathen zureden – aber hier, wie Sie mir
das alles erzählt haben – schreiben Sie, schreiben Sie, Brenken!“
„Ich will schreiben,“ sagte ich entschlossen.
„Gut! Wir machen nachher noch einen Spaziergang und
tragen den Brief zur Post. Fassen Sie sich kurz und thun Sie
nicht, als ob man Ihnen eine unverdiente überschwängliche Gnade
erweise, wenn man Sie erhört!“
„Wieso denn?“ fragte ich, mit meinen Gedanken schon in
Wardelingen, und zündete die Lichter auf dem Kamin an.
„Darin versehen es eben die meisten,“ erklärte er, als ob
er täglich solche Erfahrungen machte, „und hinterher wundert sich
dann so ein kleines Mädchen, wenn man im Drange des alltäglichen 
Lebens ’mal vergißt, ihr pflichtschuldigst die Füßchen zu
küssen, die herabgestiegen sind, um neben uns zu wandeln. Ich
denke, das Geben und Nehmen wäre gegenseitig bei so einer 
Geschichte. Alle Wetter, ja, das denke ich! Und nun schreiben
Sie, Brenken, schreiben Sie!“
Er ging und ich schrieb.
Ich hatte an Bine einen Brief begonnen, aber die Feder
stockte auf dem glatten Papier, es war mir nicht möglich, ihn zu
vollenden. Es kam mir, trotz Leedens Ermuthigung, wahnsinnig
unbescheiden vor, ihr Herz für mich zu fordern.
Als er nach einer geschlagenen Stunde wieder hereintrat,
hatte ich an Tante Klara geschrieben, vier Seiten, Gott weiß
was alles; von Leni, von Bine, von mir und meiner Sehnsucht,
von der alten nie vergessenen Liebe – und da ich es überlas, riß
ich das Papier mitten durch und warf es verzweifelt in den Ofen.
Was brauchte die alte Frau zu wissen von Lenis und meinem
Geschick, von unserem Kämpfen und Entsagen! Nur einer durfte
ich davon sprechen, nur ihr.
Leeden sah mich mitleidig ein, als ich mich muthlos wieder
an den Tisch setzte und mir die Stirn mit dem Taschentuch 
abtrocknete. „’s ist eine heikle Sache.“ bemerkte er trocken; „aber
immer noch besser, als wenn man unmittelbar solchen Augen 
gegenüber anfängt, zu stammeln. Ich gehe draußen noch ein 
paarmal auf und ab – machen Sie es doch ja recht kurz! Nichts
klingt schneidiger als so ein paar Sätze im Telegrammstil, ‚Liebe
Sabine – ich liebe Dich. Mein Herz, meinen Namen, alles,
[859] was ich besitze, lege ich Dir zu Füßen und bitte um Antwort,
aber bald!‘ So ungefähr würd’ ich’s machen.“
„Ja, ja, so ungefähr – Sie haben recht, Leeden.“
Er nickte mir mit seinem ernsten treuen Gesichte zu und
ging. Und wahrhaftig, ich schrieb so ähnlich – kurz, sachlich, knapp.
„Ich liebe Dich, kleine liebe Sabine! Sage mir, ob Du mich
wieder liebst, so sehr, daß Du meine geliebte Frau werden
könntest! Mein Lebtag will ich Dir zugethan sein mit treuer
inniger Dankbarkeit.“
So ungefähr, ein bißchen mehr vielleicht. Antwort erbat ich
nach Pisa, Grand Hotel, wo wir über acht Tage eintreffen würden.
Meine Knie zitterten, als ich, das fertige Schreiben in der
Hand, die Stufen zum Garten hinabstieg. Es war mittlerweile
ganz dunkel geworden; aber die Luft war südlich mild und voll
Orangenduft. Leeden spazierte allein auf und ab, und seine an
die Dunkelheit gewöhnten Augen ersahen den Brief in meiner
Hand. Er nahm ihn mir einfach fort und übergab ihn dem Portier,
der wie hingezaubert hinter ihm auftauchte. „Gleich zur Post!“
Der Mann verschwand mit Windeseile, mir aber klopfte das
Herz bis in die Kehle herauf.
„Jetzt sollten Sie etwas essen,“ sagte Leeden. „Für Menschen,
die aus Freiersfüßen gehen, müssen andere ein wenig sorgen, sie
verhungern sonst. Kommen Sie, wir stoßen an auf glückliche
Erfüllung Ihrer Hoffnungen!“
Er nahm mich am Arm und zog mich in den Speisesaal,
suchte ein paar Gerichte für mich aus und bestellte Wein. Wie
eine Mutter für ihr krankes Kind sorgte er für mich, und bei
Gott, ich hatte es nöthig während der acht Tage, die nun
folgten. Diese Stimmungen zu beschreiben – ich werde mich
hüten; von Italien sah ich aber eigentlich nichts.
„Verliebte Menschen sollten zu Hause bleiben und ihre vier
Wände anseufzen,“ sagte Leeden verzweifelt, wenn er mich ohne
Erfolg auf irgend etwas Schönes aufmerksam gemacht hatte, „ich
wollte, diese Reise wäre überstanden.“
„Ich auch!“ gab ich ehrlich zu und dachte an die lieben
Mädchenaugen und wie sie sehnsüchtig aufgeleuchtet hatten, als Tante
Klara von Italien sprach. Was half mir alle Herrlichkeit, wenn
dies Leuchten sie nicht verschönerte! Auf Capri entdeckte ich aber
doch etwas, das mich fesselte – eine kleine Villa, ganz versteckt
hinter hohen Mauern. Palmenüberschattet das Dach, und üppige
Rebengewinde schmückten Altan und Thür.
„Was haben Sie denn an dem alten Gerümpel zu sehen?“
fragte Leeden, der endlich ungeduldig wurde, als ich wie 
angewurzelt verharrte.
„Nichts!“ antwortete ich, und im stillen nahm ich mir vor,
dieses Idyll für einige Zeit zu miethen, dann, wann ich 
wiederkehren würde, nicht allein – – 
In Neapel kaufte ich allerlei Plunder zusammen aus Lava,
Schildkrot, Korallen, in Rom verstieg ich mich sogar in einen
Juwelierladen und erstand um hohen Preis eine Armspange, die
einem antikem Modell nachgebildet war. Ich sah das zierliche
Handgelenk, das sie umspannen würde. Im übrigen ließ ich
mich geduldig in Kirchen und Paläste schleppen und dachte doch
nur an den Eisenbahnzug, dessen Postwagen mein Geschick mir
entgegentrug in Gestalt eines kleinen beschriebenen Blattes Papier.
Er mußte schon abgesendet sein, der Brief, der über mich entschied. 
Morgen nachmittag wollten wir ja Rom verlassen, am
Abend trafen wir in Pisa ein, und übermorgen früh würde ich
alles wissen.
„Gehen wir ins Theater heute abend?“ unterbrach Leeden
meinen Gedankengang.
„Ja, ist mir recht!“
„Nachher vielleicht in das deutsche Bierlokal am Korso?“
„Ist mir recht!“
„Schön – da werde ich die Karten besorgen.“
„Wie Sie denken!“
„Herr Gott, ich danke Dir, daß ich nicht bin wie jener!“
murmelte Leeden. „Ein Fähnrich könnt’s nicht toller treiben.
Fassen Sie sich doch ein bißchen!“ redete er mir zu. „Entweder
kommt ein Ja ober ein Nein – weiter kann nichts geschehen.
Das Letztere halte ich übrigens für unmöglich! Es ist ja recht
gut, wenn der Mensch bescheiden ist, aber dies ist doch schon
mehr Kleinheitswahn. Das Mädel ist wahrscheinlich deckenhoch 
gesprungen vor Glück, und Sie lassen den Kopf hängen!“
Ich antwortete nicht; was wußte er von dem Toben in mir,
was von dem Räthsel eines Frauenherzens, die gute treue einfache
Seele! Sie würde Nein sagen, Nein – es war ja nicht anders
möglich! Sie kannte mich ja kaum! Ich freilich, ich kannte sie!
Ober hatte Leni ihrem Kinde die Liebe für mich in das kleine
Herz gepflanzt? O Leni, Leni, wenn es so wäre!
Ich befand mich im Fieber, war völlig elend und dabei von
einer nervösen Unruhe, die mich noch mehr folterte als meinen
Begleiter. Ach, diese erstickende Luft im Theater, diese Parfüms,
die aus Fächern und Roben der Damen wehten, kaum zu ertragen!
„Rigoletto“ wurde gegeben. „Donna é mobile“, „die Frauen
sind veränderlich“ – diese Worte verfolgten mich nach Hause,
bis in den kurzen Schlummer, den ich endlich gegen Morgen fand.
Dann dehnten sich noch ewig die Stunden bis zur Abreise,
und dann – endlich setzte sich der Zug in Bewegung. Wir
flogen durch die Campagna, die Berge hinter uns versanken, zum
letzten Male grüßte Sankt Peter, von der Dezembersonne 
vergoldet. Wie endlos war die Fahrt!
„Na, aber heute können Sie noch keinen Brief vorfinden,
Brenken,“ ermahnte der Freund.
„Sicher nicht!“ gab ich zu. 
Bei völliger Dunkelheit kamen wir im Pisa an. Der 
Hotelomnibus nahm uns auf, und wir rasselten über das Pflaster
durch einsame, schlecht erleuchtete Straßen. Dann hielten wir vor 
dem Gasthof.
„Briefe da?“ fragte ich scheinbar nachlässig.
„Si, Signore – zwei Stück!“
Ich streckte die Hand aus und dabei fühlte ich eine Kälte,
die mich erzittern ließ. „Aus Wardelingen !“ sagte ich mit 
eigenthümlich schwerer Zunge.
Leeden faßte mich unter den Arm. „Die lesen wir oben,
kommen Sie – wir essen später!“
Er ließ mich in unserem Zimmer allein, und da saß ich
nun beim Schein von zwei hohen eben angebrannten Kerzen und
starrte die Briefe an. Der eine trug Tante Klaras Handschrift,
der andere – es war nicht die ihrige – so flüchtig, so eckig, so – – 
„Zuerst Tante Klaras Brief!“ flüsterte ich; ich war plötzlich
ganz ruhig geworden. Die Tante schreibt ab! Lieber Gott, es
war ja auch ein toller Gedanke von mir! Ja, ja, sie schreibt ab;
sie wird den Onkel nicht wollen, die Kleine – diesen alten 
eingebildeten Menschen!
Das Blatt zitterte so in meiner Hand, daß ich nicht lesen
konnte. Ich legte es daher auf den Tisch und beugte mich darüber.
„Mein lieber Viktor, mein Herzensjunge! Ich schreibe Dir
nur kurz, wir sind noch alle so fassungslos, so erregt von dem
Glück, das Dein Brief in unser armes Haus gebracht hat. Sabine
wird Dir morgen antworten; sie hat mich beauftragt, Dir zu sagen,
daß sie Dir gern ihr junges Herz zu eigen giebt, daß sie Dich liebt.
Wie herrlich führt Gott alles hinaus! Wer hätte das gedacht
nach so trüben Zeiten! Ich freilich, ich hab’s kommen sehen. Mein
lieber Viktor, der Himmel segne Dich und Deine junge Braut!

Deine getreue Tante und Großmama in spe   Klara von Brenken.“ 
Ich legte mich in die Sofaecke zurück, die ganze Stube drehte
sich mit mir. Sie liebt mich, sie ist mein! Weiter dachte ich nichts.
Dann sprang ich auf, riß dabei die Tischdecke herunter samt den
Lichtern, die im Fallen verlöschten, und öffnete das Fenster. Es
war mir, als müßte ich ersticken. Von drunten drang das Rauschen
des Flusses herauf. Gottlob, daß er so schäumte und brauste, der
alte Arno – so hörte doch Leeden, der eben eintrat, das Schluchzen
nicht, in dem die Spannung der letzten Tage und jahrelanges 
Leid sich löste. „Ach Leni, Leni, wie glückselig machst Du mich
durch Dein Kind!“
Dann legte sich eine Hand auf meine Schulter. „Brenken!“
Ich packte diese Hand und schüttelte sie wohl eine Minute
lang; sprechen konnte ich nicht.
„Ich wünsche Ihnen aufrichtig Glück, lieber Brenken!“
„Danke, danke Ihnen, Leeden, und auch dafür, daß Sie so
eine Pferdegeduld mit mir hatten! Es war ein Freundschaftsstück, 
ich werde es nie vergessen.“
„Ja, ja,“ gab er ehrlich zu. „Und wie pünktlich die 
Antwort da ist! Hätte es kaum für möglich gehalten. Nun geht's
wohl heim mit Windeseile? Was?“
„Morgen, Leeden, morgen!“

[860] „Heute wär’s auch nicht mehr möglich,“ meinte er trocken.
„Kommen Sie heraus aus der Dunkelheit, lassen Sie sich 
ansehen! –  Ja, wer hat denn nun recht gehabt, he?“
„Sie natürlich! Sie, mein lieber Leeden!“
„Haben Sie beide Briefe schon gelesen?“ fragte er, das
Schreiben und die Leuchter vom Boden aufhebend und die Lichter
aufs neue anzündend.
„Herr Gott, nein! Geben Sie doch!“
Ich riß den Umschlag des Briefes auf und sah nach der
Unterschrift – Hella! Was hat denn die mitzureden? dachte
ich. Da stand in großer eckiger Schrift:
 „Lieber Onkel!Ich hoffe, ich thue Dir einen Gefallen, wenn ich Dir in
aller Kürze Deinen Verlobungstag beschreibe. Sehr herrlich war
er nicht aufgegangen, es regnete und ist überhaupt gar nicht hell
geworden. Dazu hatte Großmutter Migräne und sah sehr gelb 
aus wie eine von den Orangen, die Du uns aus Genua geschickt hast.
Sie hatte ihren türkischen Shawl um und war geradezu unausstehlich 
(Du kennst sie ja von früher her!), betrug sich auch sehr unartig
gegen die arme Bine. Ich hoffe, Du sorgst dafür, daß das künftig
nicht mehr vorkommen kann – auch mir gegenüber muß sie artig
sein! Beim Mittagessen bekam Bine Deinen Brief und wurde
so blaß wie das Tischtuch und hat gezittert, das arme Thierchen.
Dann hat Großmama ihr den Brief weggenommen, und als sie
ihn gelesen hatte, rief sie: ,Mein Engel, mein Herzenskind!‘ und
fiel Bine um den Hals und küßte sie immerfort, ich konnte es
kaum mit ansehen. Dann habe ich natürlich gefragt, was da los
sei, und da hat Großmama gesagt, Du hättest Dich mit Bine
verlobt, und hat sie wieder geküßt, und die Bine hat eine ganz
richtige Ohnmacht bekommen, und wir haben sie in ihr Stübchen
gebracht, und Großmutter hat gethan, als wäre Bine von Zucker, 
so hat sie sie abgeleckt.
Mich hat sie aus der Stube geschickt, weil die Teckel mitgelaufen 
waren; ich durfte erst vorhin wieder hinein zu Bine 
und habe ihr Glück gewünscht, und da hat sie mir die Hand 
gedrückt, Sie soll ganz still liegen, sagt der Doktor, und heute
nicht schreiben, denn ihre Nerven sollen sich erst wieder beruhigen. 
Es scheint eine angreifende Geschichte zu sein, das Verloben!
Sie läßt Dir sagen, sie würde Dir morgen für alles danken;
verstehe mich aber nicht falsch, sie meint für Deine Liebe! Sie
will Dich natürlich heirathen, sie sagte es zu Großmama – es
wird ihr nur so schwer, zu schreiben. Mutter Buschen heult vor
Freude. Und gerade in der Dämmerstunde kam das Kamel, der
Radowitz, vorgefahren, und da hätte ich mir zu gern den Spaß
gemacht, ihm zu erzählen, warum ihn Großmama nicht zu empfangen 
vermöge. Na, ich kann mir sein Gesicht vorstellen, wenn 
er es erfahren wird; ungefähr so, wie Busch die Gesichter malt.
Du kennst wohl die Sachen von Busch, lieber Onkel?
Ich reite den ,Hans‘ alle Tage und hoffe, wenn ich Euch
einmal besuche, wirst Du ein anständiges Pferd für mich haben.
Schönsten Gruß von      Deiner Hella.“ 
„Nun, doch nichts Schlimmes?“ fragte Leeden.
„Sabine scheint sich sehr aufgeregt zu haben; sie ist leidend,
wie mir die Kleine schreibt,“ antwortete ich beunruhigt.
„Das ist, scheint’s, immer so,“ meinte er, „die heutigen Nerven!
Aber kommen Sie, Brenken, ich bin teufelsmäßig hungrig!“
Ich folgte ihm nachdenklich. Meine arme kleine süße Bine!
Und nun goß der alte ehrliche Kamerad die Gläser voll.
„Auf Euer Glück!“ sagte er einfach, und wir leerten die Kelche
bis auf den letzten Tropfen.
Dann sah ich allein noch lange, lange in die Nacht hinaus,
hörte den Fluß rauschen und dachte an das kleine Stübchen im
Brenkenhause bis eine bleierne Müdigkeit mich aufs Lager warf.
Und ich schlief, bis Leeden mich weckte.
„Schöner Bräutigam, verschläft die Abreise!“
Mit knapper Noth erreichten wir noch den Zug.




*
      

      
*




*




Ich bin keiner von den Ungeduldigen, aber diese Reise hätte
jedes Lamm zum Tiger gemacht, Schon in Mailand hörten wir
von Schneeverwehungen und Lawinen auf der Gotthardbahn. Wir
fuhren aber ab und blieben zwei Tage, sage zwei Tage, in
Bellinzona liegen. Ich hatte bereits von Pisa aus an Bine 
telegraphiert, daß ich in kürzester Zeit eintreffen würde, in so
kurzer Zeit, als man eben braucht, wenn man ohne Unterbrechung
reist. Nun telegraphierte ich, wir würden eine kleine Verspätung
haben; man hatte uns nämlich bestimmt versprochen, daß die
Bahn in wenigen Stunden wieder fahrbar sein werde. Aber,
siehe da – eben wollten wir uns nach dem Bahnhof begeben, da
kam die Kunde von einem neuen Schneesturm und wir saßen wieder
fest. Auf meine telegraphische Anfrage, wie es Sabine gehe, kam
die Nachricht „Gut!“ Sehr kurz, mehr als telegrammmäßig, aber
deutlich. Ich lief im Hotelzimmer wie ein gefangener Löwe im
Käfig umher und braute mir die schwärzesten Möglichkeiten zusammen. 
Leeden hatte die Nase in eine Zeitung gesteckt, hob nur
manchmal den Kopf und sah mich an, wie man einen Kranken
betrachtet. „Einfach verrückt!“ murmelte er.
Ich sah es natürlich in jenen Tagen nicht ein; heute glaube
ich, er hatte recht. Oder doch nicht? Ich war nicht einfach
verrückt, ich war einfach glücklich und – ungeduldig. Ich hatte ja
lange, so furchtbar lange auf mein Glück warten müssen, nun dünkte
mich diese kurze Verzögerung unerträglich. Es sollte wohl so sein.
Die Hindernisse waren just in dem Augenblick beseitigt, als
ich mich fest entschlossen hatte, über den Brenner zu reisen, und
wir kamen endlich vom Fleck. Eine Stunde nach der andern
verging, eine Station nach der andern ließen wir hinter uns,
deutsche Laute klangen uns wieder ins Ohr, wir sausten die
schwindelnden Alpenhänge hinunter und kamen nach Zürich. In
Frankfurt verließ mich Leeden; ich glaube, ich war ihm mittlerweile 
so langweilig geworden, daß er eine Geschichte erfand, die
Geschichte von einer Tante, die in der Nähe von Frankfurt
leben sollte. Es war das erste Mal, daß ich’s von ihm hörte,
aber ich nahm ihm die Tante nicht übel. Ich saß am liebsten
allein im Coupé, las Tante Klaras Brief mit immer gleicher
Rührung und fühlte dann und wann nach dem Etui in der Tasche
meines Pelzes, dem Etui mit dem Armband.
Wir kamen durch Thüringen, wir kamen nach Magdeburg,
und dann raste der Zug mit mir durch die liebe verschneite
märkische Landschaft. Ich befand mich in einem fieberhaften Zustand. 
Ich habe nie gern Gedichte gelesen, besonders Liebesgedichte
nicht, und als eines der überschwänglichsten hatte ich stets die
Uhlandsche „Heimkehr“ angesehen.


„O brich nicht, Steg! du zitterst sehr,
O stürz’ nicht, Fels! du dräuest schwer,
Welt, geh’ nicht unter, Himmel, fall’ nicht ein,
Eh’ ich mag bei der Liebsten sein!“


Ich bat dem Dichter diese Geringschätzung ab, mir war
ungefähr so zu Muthe.
Es dunkelte bereits, als ich in Wardelingen anlangte. Ob
ich mir eingebildet hatte, sie würde dastehen, mich zu empfangen?
Nein, es wäre gegen alles Zartgefühl gewesen, so vor den Leuten
auf dem Bahnhof. Oder giebt’s Ahnungen? Es überfiel mich
plötzlich eine herzbeklemmende Stimmung.
Natürlich wollte ich vor allem erst in den Gasthof, die
Spuren der langen Reise zu verwischen, und dann – – 
„Guten Abend, Onkel!“ sagte eine Stimme, und ein schwarzer
kleiner Köter, der mir vor den Beinen herumlief, brachte mich
in meiner Hast beinah zu Falle.
„Hella, Du? Guten Tag!“
Ich preßte ihr die Hand. „Liebes Kind,“ sagte ich, dem
Wagen zuschreitend. „ich will erst in den Gasthof, um ein wenig
Toilette zu machen. Um acht Uhr bin ich bei Euch.“
„Onkel!“ rief sie mir nach, „Onkel, ich bin ja – – warte doch!“
„Was willst Du denn, Hella?“
„Ja, wenn Du so läufst,“ stieß sie athemlos hervor. „Ich
will Dir nur sagen, die Großmutter läßt Dich bitten, erst morgen
zu kommen, Nämlich Bine – weißt Du – Bine ist vorhin
wieder ohnmächtig geworden, und der Doktor –“
Ich stand wie leblos.
„Mein Gott, Onkel! Na ja, siehst Du, ich wollte Dir das
ganz anders sagen, aber wenn Du so davonrennst! Bine war
nämlich den ganzen Tag sehr ruhig und heiter, aber auf einmal,
da – sie guckte so starr immerfort auf einen Fleck – da sank
sie zurück, und das sah eklig aus – als müsse sie gleich tot sein.“
Ich hatte plötzlich keine Eile mehr und schritt langsam neben 
ihr durch die Straßen.








Textdaten


zum vorherigen Teil






aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 52, S. 877–880




[877] Morgen wird Bine schon ganz gesund sein,“ tröstete mich Hella, als sie meine Bestürzung gewahrte.
„Darf ich denn auch Großmama nicht sprechen?“ fragte ich.
„Sie sagte ausdrücklich, sie erwarte Dich erst morgen mittag, lieber Onkel. Ich kann Dir auch im Vertrauen sagen, daß es heute nicht sehr empfehlenswerth ist, sich ihr zu nahen; sie ist so steifnackig und so hartmäulig wie der ‚Hans‘, seitdem ihn die Gemüsefrau vor den Gärtnerkarren spannt, er beißt und schlägt sogar. An Deiner Stelle, Onkel, drängelte ich mich nicht zu einer Audienz.“
„Was ist denn eigentlich los?“ fragte ich verstimmt.
Hella stand an einer Straßenecke still, wo es just recht angenehm windig war. Sie zuckte die Schultern. „Gute Nacht, Onkel,“ rief sie mir ins Ohr, „oder soll ich Dir Gesellschaft leisten heute abend?“
Ich schüttelte nachdrücklich den Kopf.
„Nicht? Dann wollen wir uns jeder für sich langweilen. Gute Nacht, schlaf’ nur recht schön! Was los ist bei uns? 
Durchaus nichts Besonderes, Großmama hackt eben auf die Bine ein – es ist die höchste Zeit, daß sie aus dem Hause kommt, die Bine. Das beste wäre, Du könntest sie gleich mitnehmen – gute Nacht, Onkel!“ Sie war, als sei sie vom Winde davongetragen, um die Ecke verschwunden, und wie kleine Kobolde rasten die Hunde hinter ihr her.
Langsam schritt ich weiter. Ich hatte es mir allerdings anders vorgestellt, dieses Kommen; ich war niedergeschlagen bis zum äußersten und sorgte mich um Sabine. Gott mochte wissen, was es da zwischen Großmutter und Enkelin gegeben hatte. Planlos ging ich dahin durch die schlecht erhellten Straßen, die, trotzdem es erst Spätnachmittag und vor Weihnachten war, öder und menschenleerer schienen als je. Die Auslagen der Kaufleute waren indes heller beleuchtet und mit mehr Sorgfalt geordnet als früher, und in der Buchhandlung prangte zwischen allerhand allgemein beliebten schön gebundenen Büchern sogar ein kerzenhelles Weihnachtsbäumchen.

[878] Ich stand ein Weilchen davor, weiß aber nicht, was ich eigentlich
gesehen habe. Dann schritt ich abermals weiter, immer weiter, unter
dem alten Thorbogen des Städtchens hindurch und längs des Wassers
an der Stadtmauer hin, bis ich vor dem Gartenpförtchen des 
Brenkenhauses anhielt. Der Wind verstummte hier ganz, die
Mauer hielt ihn völlig ab. Jenseit derselben ächzten und klapperten
die dürren Zweige der Bäume, und die Wetterfahne auf dem
Dache der Laube gab einen klagenden unheimlichen Ton von sich,
wenn der Wind sie um ihre rostige Achse drehte.
Ich hatte ganz mechanisch auf die Klinke der Pforte gedrückt
und fand diese unverschlossen. Einen Augenblick schoß es mir wie
Aerger durch den Kopf: es war doch über alle Begriffe leichtsinnig, 
das Grundstück so unverwahrt zu lassen! Dann hatte ich
nur noch Sinn für die zwei matt erleuchteten Fenster drüben
im Hause – ihre Fenster!
Da stand ich in dem windigen dunkeln Dezemberabend und
starrte hinauf. Mit der Hand hatte ich den Stamm eines
jungen Obstbaumes umklammert, als ob ich mich selbst halten
müsse, um nicht emporzueilen und sie in meine Arme zu nehmen,
meine Leni!
Droben ward jetzt ein Fenster geöffnet und eine Gestalt
beugte sich heraus, wie horchend, einen Augenblick nur – dann
verlöschte das Licht. Sie ging wohl zur Ruhe. Würde es die
finden, das arme erregte kleine Herz? Es überkam mich ein 
inniges Mitleid mit ihr. Am Ende wäre es doch besser gewesen,
ich hätte sie heute abend noch gesehen, ihr noch ein paar liebe
Worte gesagt, sie versichert, daß sie dem alten Onkel seine Jugend
zurückgezaubert habe, daß er sie dafür zu einer glücklichen 
geliebten Frau machen wolle, welche die Noth und Plage des
Lebens nicht mehr kennen solle.
Was mochte ihr nur sein? Diese Ohnmachten! Sie sah
neulich gar nicht nach schlechten Nerven oder Kränklichkeit aus!
Aber freilich, Leni war auch so blühend als junges Mädchen und
trug doch den Keim des Todes in der Brust. Eine namenlose
Sorge ergriff mich plötzlich. Wenn sie, wenn sie auch – – es 
war ja gar nicht unmöglich, die schreckliche Krankheit war so oft 
erblich! Ich starrte in peinvoller Angst zu dem Fenster empor wie 
damals. Stirb nicht! Du darfst nicht sterben – zum zweiten
Male! Ich trüge es nicht! Wie damals forderte ich es und
wie damals fühlte ich die Machtlosigkeit des Menschen gegen
sein Schicksal.
Wie lange ich da stand, weiß ich nicht. Jeder frohe 
Zukunftsgedanke war entschwunden. Der Sturm hatte sich 
mittlerweile ein wenig vermindert, aber nun schlugen große Regentropfen
hernieder und ich wandte mich zum Gehen. Ich schritt hinter
einem Boskett herum, denn es lag eine eigenthümliche Helligkeit
in der Luft, obgleich der Mond nicht schien, und ich fürchtete,
Hella oder die Tante könnten mich erkennen; sie brauchten mich
gerade nicht bei meinem Schmachten vor Sabinens Fenster zu
ertappen. Hella, das garstige Ding, hätte jedenfalls reichlichen
Stoff zu lebenslänglichen Neckereien gehabt.
Auf einmal blieb ich stehen; dicht an mir vorüber war
etwas gegangen; nein, nicht gegangen – gelaufen, geflogen, eine
schlanke schwarze Frauengestalt. Unter den leichten Schritten knirschte
der Kies – ich hatte auch etwas gehört – ein Stöhnen, dann
war sie wie ein Spukgebilde entschwunden. Dort unten an der
Mauerpforte mußte sie sein! Rasch ging ich nach. Hella? Aber
sie konnte es nicht gewesen sein, sie war kleiner und – um
Gotteswillen, was wollte Bine hier?
Als ich an der Pforte anlangte, war sie fest ins Schloß
gefallen und der eiserne Schnapper wich meinen Bemühungen
nicht. Ueber mir peitschten im Winde die kahlen Reben des
wilden Weines die Mauer und die Wetterfahne seufzte noch
melancholischer als zuvor; ich aber stand wie zu Eis erstarrt,
denn draußen, dicht vor der Pforte, hörte ich Binens süße weiche
Stimme: „Denke nicht schlecht von mir – ich könnte nicht weiter
leben ohne ein Abschiedswort, ohne zu wissen, daß Du mir nicht
zürnst. – Ach, vergieb mir, Georg, vergieb mir, daß ich – ach,
Du weißt ja nicht!“
Eine Antwort kam nicht.
„Georg!“ Sie schrie es fast zornig. „Hast Du denn kein
Mitleid mit mir? Fühlst Du denn nicht, daß ich tausendmal 
unglücklicher bin als Du? Ach, wenn ich wüßte, was ich anfangen
sollte – wenn ich sterben dürfte! Sterben, das wäre das Beste!“
Die Stimme erstarb, wie überwältigt von Angst und Weh.
„Sprich doch ein Wort, Georg,“ flehte sie weiter, „ein
einziges! Denke doch, wie ich gekämpft habe und gerungen.
Ach, der fürchterliche Tag heute und – ich kann ja nicht anders,
ich weiß keinen Ausweg!“
Da endlich sprach er: „Nein, Du kannst nicht anders, natürlich 
nicht!“ Es war eigentlich nur ein Gemurmel. „Und wenn
man so ein Bettelmann ist –“ setzte er bitter hinzu.
„Ach, um mich allein, Georg, ist es nicht, aber die alte Frau
und Hella –“ Und nun kam kein verständliches Wort mehr, nur
Schluchzen, krampfhaftes Schluchzen, heiße Küsse. „Nie wieder,
nie!“ sagte sie, „leb’ glücklich, Georg, vergiß mich!“
„Glücklich!“ Ein kurzes hartes Auflachen. „Vergessen?“
Sie schluchzte wieder. „Ich muß zurück!“ stieß sie endlich hervor.
„Du mußt?“ fragte er laut. „Ja, mußt Du? Dann leb’ wohl!“
„Sieh nicht so furchtbar starr aus, Georg!“
Nun ein Rütteln an der Thür, ein banges: „Um Gotteswillen, 
sie ist zugefallen!“ Dann wieder ein ängstlicher Versuch,
ein neuer Ausbruch des Abschiedsschmerzes. „Ach, ich kann nicht
leben ohne Dich, Georg!“
„Aber Du sagst doch, Du mußt, Sabine?“
„Ja, aber ich kann nicht lügen – und nun soll mein Leben
nur noch eine einzige Lüge sein!“
Ich hatte auf einmal die Kraft, den Riegel zurückzuschieben,
und lehnte mich gegen die Mauer.
„Es ist ja offen,“ sagte er dann.
„Noch einmal, leb’ wohl – auf immer!“
„Ich ertrag’ es nicht, ich will es nicht ertragen,“ stöhnte
plötzlich der Mann. „Du darfst mich nicht verlassen, Bine – 
Doch geh’ nur, geh’!“ Und wieder ein Kuß, der kaum enden
wollte. Dann flog die Pforte so heftig zurück, daß sie mir fast
gegen die Stirn schlug, und Sabine schwankte in den Garten.
Sie sah mich nicht. Die Gartenthür wurde von außen zugezogen; 
das Mädchen ging langsam mit gesenktem Kopf weiter;
eine Ewigkeit dauerte es, bis sie im Hause verschwand.
Ich richtete mich langsam auf, wischte mir die Regentropfen
aus dem Gesicht und zog den Riegel wieder zurück; dann trat
auch ich ins Freie. Niemand mehr hier, so finster und verlassen
dieser öde Weg, als habe sich nicht eben das Schicksal dreier
Menschenherzen hier entschieden.
Im Gasthof angelangt, saß ich in der warmen Stube am
Ofen, und Böhme, der gute Kerl, stand vor mir und sah mich
mit ganz entsetztem Gesicht an.
„Der Herr Major fühlen sich doch nicht krank?“
„Nein, nein! Bloß die verdammte Reise und das Hundewetter!“ murmelte ich.
„Es ist ein Briefchen da für den Herrn Major.“
Ich öffnete es und fand eine Einladung von meinem alten
Bekannten, dem Kommandeur. Er habe erfahren, ich sei angekommen, 
und ob ich ihm und den übrigen Kameraden nicht die Freude
machen wolle, an dem Austernessen theilzunehmen, das heute abend
stattfinde. Ich kannte diese Mode von früher her; das Offizierscorps 
ließ von Hamburg ein Fäßchen Austern kommen und aß
sie in vollzähliger Sitzung drunten im Speisesaal.
Ich hielt den Brief gedankenlos in der Hand.
„Befehlen, daß ich bestelle, der Herr Major seien zu angegriffen?“
„Nein, ich werde kommen! Bestelle, ich würde die Ehre
haben. Dann hilf mir, mich umzuziehen!“
Eine halbe Stunde später saß ich auf dem Ehrenplatz inmitten 
einer liebenswürdigen Gesellschaft; ich sprach, ich trank, ich
frischte mit dem Kommandeur alte Jugenderinnerungen auf – 
es ist mir noch heute schleierhaft, wie ich das konnte, aber ich
fühlte nichts mehr, es war, als ob mit einem Male alles in
mir tot sei.
„Wo ist denn Felsenberg?“ fragte plötzlich der 
Oberstlieutenant, und jedermanns Augen richteten sich auf den leeren 
Stuhl am unteren Ende der Tafel.
„Er war vorhin schon auf dem Wege hierher,“ berichtete
einer der Herren, „ich begreife nicht, wo er bleibt!“
„Da kommt er ja!“
Die Thür hatte sich geöffnet und der Vermißte trat ein.
[879] Er begrüßte die Anwesenden, kam dann zu uns herauf und bat
den Kommandeur um Entschuldigung seiner Verspätung wegen,
vollkommen ruhig und beherrscht, als hätte er nicht eben –
natürlich, er war es – als hätte er nicht eben –  
An mir sah er vorbei. Ich nahm es nicht übel, hätte eher
das Gegentheil übelgenommen. Er setzte sich auf seinen Platz da
unten und begann zu essen. Ich konnte nicht anders, ich sah
ihn immerfort an. Er aß sehr rasch; nach jeder zweiten Auster
trank er sein Glas aus. Plötzlich hörte er auf und saß da mit
blassem Gesicht, an seinem Schnurrbart zupfend.
Die schon lustig gewordenen jungen Kameraden neckten ihn.
„Der Kerl sieht aus wie der Fliegende Holländer!“ sagte einer.
„Prosit, Georg!“ rief ein anderer.
Er that Bescheid und saß dann wieder stumm da, nur die
Augen brannten düster. Er versuchte öfter zu mir herüberzusehen, 
aber unterwegs lenkte er seine Blicke doch wieder an mir
vorbei. Dann trank er jedesmal sein Glas hastig aus und nach
jedem Glase wurde er bleicher.
Ich konnte es nicht mehr mit ansehen, stand auf, empfahl
mich, indem ich etwas von Reisemüdigkeit sprach, und verließ den
Saal. Droben saß ich dann wieder Mutterseelenallein mit dem
armen leeren Kopf und Herzen – so leer, so arm – ich kann’s
nicht beschreiben! Ja, was denn nun? Ach, es war ja so einfach!
Es giebt Dinge, die so einfach, so furchtbar einfach, schlicht und
wahr sind, daß den Leuten das Herz darüber bricht!
Nein, Leni, nein – das hatte ich nicht gewollt! Wir
beide wissen, was es heißt, jene Schmerzen zu erleiden, die ihr
beiden jungen Menschenherzen jetzt durchkämpft. Nein, so hatte ich
es nicht gemeint!  Da ist’s natürlich das Beste – das Beste – 
Ich stand auf und zog die Klingel.
„Böhme, erkundige Dich ’mal, ob Lieutenant von Felsenberg noch unten ist!“
Er kam zurück: Lieutenant von Felsenberg sei schon seit einer
halben Stunde nicht mehr anwesend.
Na, dann morgen früh! sagte ich zu mir, fing an, in der
Stube umherzugehen, und betrachtete die Bilder, die an den
Wänden hingen, als nähme ich den größten Antheil an ihrem
zweifelhaften Kunstwerth, Und dabei dachte ich doch nur immer
an den armen Kerl, der so blaß ausgesehen hatte, und wie er
jetzt im Zimmer herumrasen mochte und den morgenden Tag
nicht mehr zu erleben wünschte. Ach, ich kannte ja das alles,
ich kannte es ja, und in der Jugend, da sind die Schmerzen
noch großer – ich erlebte es ja einst! Und heute? Ich fühlte
nichts, ich fühlte nur die Leere. Die Leute, denen in der
Schlacht ein Glied abgerissen wird, die sollen auch im ersten
Augenblick nichts merken; sie sehen mit Entsetzen und Mitleid
ihren verstümmelten Kameraden neben sich an und vergessen die
eigene Wunde.
Und das verzweifelte Kind, das sich in seine Kissen 
vergräbt und weint und weint und sich fürchtet vor dem kommenden
Tag, der sie dem ungeliebten Bräutigam in die Arme treibt!
Wie spät war es denn? Zehn Uhr!
Ich klingelte abermals. „Böhme, fragen Sie doch ’mal,
wo der Lieutenant von Felsenberg wohnt!“
Er kam zurück. „Gleich hier im Gasthof, im Anbau nach dem Garten zu.“
„Aha!“ Ich kannte die Baracke, die der Wirth als Lieutenantswohnung 
eingerichtet hatte, schon von früher her; es wohnten
da immer zwei von uns. Die Stuben waren miserabel, die Ställe
vorzüglich.
„Ob der Lieutenant von Felsenberg zu Hause ist?“
„Zu Befehl, Herr Major – es brennt Licht in seinem Zimmer.“
Ich nahm meinen Reisemantel um und ging die Treppe
hinunter über den Hof nach dem Garten, der durch ein niedriges
Mäuerchen vom Hof getrennt war. Richtig, in der Stube
des Erdgeschosses brannte Licht hinter den Läden. Es war ein
ganz niedriges Erdgeschoß, und die Läden hatten so große
Spalten, daß man, ohne besonders den Spion zu machen,
die Stube übersehen konnte, Warum ich hier stand und 
hineinschaute? Ja, wer kann ermessen, welchem Antrieb der Mensch
zuweilen folgt? Unsere Handlungen in solchen Stunden sind wie
von einer geheimnißvollen Macht beeinflußt. Ich stand also da 
und sah hinein. 
Er saß an seinem Tisch in der Nähe des Fensters und
schrieb. Das ist ja nun nichts Besonderes, aber neben ihm
lag etwas, das ließ mir das Herz stille stehen vor Schreck –
etwas, das in gar keiner Beziehung zu einem Schreibtisch steht
und das doch so furchtbar deutlich die Briefe illustriert: Abschiedsbriefe!
Ich eilte im nächsten Augenblick in den Hausflur – ein
einziges lautes Klopfen an der Thür, ein Druck auf die Klinke,
und ich stand drinnen.
Er war aufgesprungen und hatte blitzgeschwind sein Taschentuch 
über das bewußte Ding geworfen. Als er mich erkannte,
stützte er sich mit der Rechten fest auf den Tisch, und durch seinen 
schlanken Körper ging’s wie ein Schüttelfrost.
„Guten Abend, Herr Kamerad,“ sagte ich, „verzeihen Sie,
daß ich so eindringe, so unangemeldet; Sie überhörten wohl mein
Klopfen im Eifer des Schreibens?“
Er maß mich von oben bis unten mit einem Blick voll 
tödlicher Kälte:. „Was befehlen Sie, Herr Major?“
„Nichts, lieber Felsenberg, ich habe nur eine Bitte.“
Er verbeugte sich leicht.
„Kassieren Sie jenen Brief!“
„Herr Major!“ fuhr er auf.
„Und schreiben Sie einen anderen an die alte Frau – es
ist wohl an Ihre Frau Mutter? – einen, in dem Sie nicht
um Verzeihung bitten, daß Sie ihr einen Schmerz anthun
wollten, wie er größer nicht gedacht werden kann! Melden Sie
ihr, daß –“
Er sah mich an wie irrsinnig. „Meine Mutter“, sagte 
er, „meine Mutter!“  Dann lachte er auf.
Ich blickte ängstlich in sein zuckendes Gesicht und folgte mit
meinen Augen den seinigen. Und da bemerkte ich an dem linken
Arm einen schmalen schwarzen Kreppstreifen.
„Meine Mutter ist tot! Vor acht Tagen habe ich sie 
begraben,“ sagte er klanglos.
Armer Junge, so viel auf einmal! Ja freilich, da mag Dir
das Leben keinen Pfifferling mehr werth scheinen! dachte ich, und
das Wort, das ich hatte sprechen wollen, erstarb mir auf den Lippen.
„Was befehlen der Herr Major?“ fragte er wieder scharf und laut.
„Nun, Herr von Felsenberg,“ sagte ich, „und wenn auch
die alte Frau der Schlag nicht mehr treffen kann, so doch vielleicht
ein anderes Herz, ein junges, schon halb verzweifeltes Herz. Sie
haben wohl nicht daran gedacht, wie es weiter leben soll in dem
Bewußtsein: Deinetwegen, da – da ist einer fortgegangen – 
na, wir verstehen uns, Herr Lieutenant. Also verbrennen Sie jenen
Brief! Sabine würde sterben, müßte sie ihn lesen. Sagen Sie ihr 
lieber morgen mündlich: ‚Mein geliebtes Mädchen, meine Braut,
wir brauchen uns nicht zu trennen, denn da ist so ein Onkel ein
alter thörichter Onkel, der – der hat die Geschichte in Ordnung
gebracht und läßt Dich grüßen.‘ – Also Ihr Wort, Herr
Lieutenant – verbrennen Sie den Brief! Und nun gute Nacht!
Wenn Sie morgen mittag in das Brenkenhaus kommen, so finden
Sie offene Thüren,“ Ich nickte ihm zu und schritt über den Hof
in mein Zimmer zurück.
Mein Gott, wenn ich nicht zu ihm gegangen wäre – der 
Heißsporn! Na, ich war ja auch einmal beinahe so weit gewesen,
und gegen den genommen – man brauchte ja nur seine Augen
zu betrachten – war ich die Gelassenheit selber.
Nun saß ich da am Sofatisch neben der brennenden Lampe,
eine Tasse schwarzen Kaffees vor mir und eine Cigarre zwischen
den Lippen, und schrieb, Und währenddem packte Böhme wieder
ein, was er bereits ausgepackt hatte und bestellte das Wecken auf
sechs Uhr früh; um sieben Uhr ging der Schnellzug.
Ein Brief an Tante Klara – das war der schlimmste – 
ein Brief an mein Pathenkind, einer an Felsenberg, abzugeben
um acht Uhr! Und dann mochten sie sehen, wie sie fertig wurden.
Ich schlief noch ein paar Stunden, dann fuhr ich in dunkler
Morgenstunde aus Wardelingens Thor. Drüben lag der Kirchhof 
– – Leni, hab’ ich es recht gemacht?
Eben war ich in den Eisenbahnwagen gestiegen, da stand
vor der noch offenen Thür eine große Gestalt im Mantel, an
dem der Wind zerrte. Eine Hand streckte sich mir entgegen und
umfaßte mit heftigem Druck die meinige.
„Herr Major – –“ Die Stimme versagte ihm.

[880] „Schon gut, mein lieber Felsenberg! Grüßen Sie Sabine,
wenn Sie heute mittag hingehen und ihr Jawort holen! Mein
Brief wird Ihnen nachher gegeben werden. Leben Sie wohl!“
Die Thür wurde zugeschlagen, und dahin brauste der Zug.
Gottlob, als es hell wurde, da waren wir nicht mehr in der
Mark, und ich fing an, mich zu sammeln.
An Leeden schrieb ich von Berlin aus ein paar Worte, die
ihn aufklärten; er wäre sonst am Ende ganz wirr geworden beim
Lesen der Verlobungsanzeige von Sabine Bayer mit dem Lieutenant
von Felsenberg. Als ich in meine Garnison kam, war schon ein
Brief von ihm da.
„Im ganzen bin ich nicht böse, alter Freund, ich habe Dich
behalten. Aber nun wirst Du ja doch eine Familie haben, denn
so, wie die Verhältnisse nach Deinem Schreiben zu liegen scheinen,
stattest Du eine Tochter aus und bekommst einen Schwiegersohn.
Gratuliere zum künftigen Großpapa!“
Ich lächelte ein wenig über seinen Scherz und ging in den
drei gemüthlichen Zimmern meiner Junggesellenwohnung umher.
Da lag noch alles so, wie ich es verlassen hatte an jenem Tage,
wo ich so eilig nach Wardelingen fuhr; Lenis verblichene 
Photographie stand auf dem Schreibtisch und sah mich an, als wollte
sie sagen wie einst: „Nicht wahr, Du nimmst Dich meines Kindes
an in schweren Stunden?“
Ich hab’s gethan, Leni!
Dann ging ich in die Ställe und klopfte den Pferden den
spiegelglatten Hals. Der Goldfuchs wieherte leise, er erkannte
mich. Die Kinder des Hauswirthes kamen gelaufen und blickten
mich an mit verlangenden Blauaugen. „Ihr armen Schelme,
diesmal habe ich euch vergessen, ich habe nichts mitgebracht als
leere Hände und ein leeres Herz – aber wartet nur, der Böhme
holt Euch etwas!“
Ach, und so allmählich, da wird’s ja werden, der Mensch
gewöhnt sich an alles. Da wird’s ja wieder weitergehen, das
Leben, auch mit dieser Wunde.
Und es ging weiter. Zur Hochzeit nach Wardelingen luden sie
mich nicht ein, natürlich nicht, obgleich ich sie meinem Pathenkinde
ausrichtete. Vierzehn Tage später bekam ich ein Päckchen von
der jungen Frau.
„Lieber Onkel! Vielleicht macht es Dir Freude, Mamas
Tagebuch zu lesen, das sie für mich schrieb.“
Weiter nichts. Ich schlug die Blätter auf; es waren Lenis
liebe kleine Schriftzüge, und da fiel mein Auge auf eine Stelle,
die durch ein bräunliches krauses Fleckchen, wie ihn Thränen auf
dem Papier zu hinterlassen pflegen, bezeichnet war, und da las ich:
„Lasse Dich nicht bestimmen, eine Ehe einzugehen ohne echte
wahre Liebe, mein Herzenskind! Du ahnst nicht, wie trostlos,
wie jammervoll, wie erniedrigend das ist für eine Frau! Setze
Deinen ganzen Widerstand denen entgegen, die Dich überreden
wollen, äußerer Vortheile oder sonstiger Gründe wegen! Bleibe
lieber allein, bleib’ arm und verlassen – Du wirst Dich 
glücklicher fühlen als mit einem Gefährten, den die Liebe Dir nicht
zugeführt hat. Und wenn Du Dich nicht stark genug fühlst, Dich
vor einer Ehe ohne Liebe zu schützen, so wende Dich an Onkel
Viktor! Er wird Dir allezeit ein treuer Berater sein, ein 
zärtlicher Freund – er versprach es mir einst in einer Stunde, die
die traurigste und glücklichste meines Lebens war.“
Ich las nicht weiter.
Arme kleine Bine – der Dich schützen sollte, war zugleich
der Freier, den Du nicht liebtest! Aber es ist ja dennoch gut
geworden, er hat Dich vor sich selbst geschützt – wie schwer es
ihm fiel, brauchst Du und niemand zu wissen.
Und nach wieder zwei Jahren packte ich doch ’mal meinen
Koffer – sie hatten mich ja schließlich mürbe gemacht mit ihren
ewigen Quälbriefen – und fuhr nach Wardelingen.
Am Bahnhofe standen Felsenberg und Hella. Sie war ein
schönes Mädchen geworden, aber noch immer die Alte. 
„Donnerwetter“ und „Parapluie“ lebten noch; sie gingen vielleicht ein
wenig wackliger und ihre Augen waren ein bißchen trübe, aber
im ganzen war man wohlauf. Felsenbergs schönes Zigeunergesicht
strahlte vor Freude, als er mich sah.
„Er ist ganz toll vor Seligkeit über den Schreihals, Onkel,“
berichtete Hella achselzuckend, „die Bine und er knien abwechselnd
vor dem Bett der Prinzessin und würden ihr die Sterne vom
Himmel holen, wenn sie danach verlangen würde; ’s ist kaum
zum Ansehen!“
„Und wie geht es Tante Klara als Urgroßmutter?“ fragte
ich, zwischen beiden hinschreitend.
„Sie macht keinen Anspruch auf diesen Titel,“ erklärte Hella.
„Wenn Du’s mit ihr verderben willst, brauchst Du sie nur so
zu nennen; sie hat Dir ohnehin Deinen damaligen Streich nicht
vergeben, Onkel Viktor.“
Und das unartige große Mädel drängte sich an mich heran
und flüsterte mir ins Ohr: „Er läßt sich ja gar nicht dreinreden
von ihr, weißt Du, und ein bißchen knapp geht’s ja doch zu,
wenn auch Bine prachtvoll einzutheilen versteht. Wenn Bine die
Frau Major von Brenken geworden wäre, hätte es Großmutter
doch besser gepaßt. Uebrigens,“ fügte sie laut hinzu. „übrigens,
Onkel, Du hast ja graue Haare und siehst so gemüthlich aus,
zum Küssen nett, Onkel!“
Das mußte wohl auch im alten Brenkenhause eine schöne
junge Frau finden. Eine liebe lichte Gestalt kam mir 
entgegengeflogen die Treppe hinunter, durch den dämmerigen Flur. „Onkel!
Lieber, lieber Onkel!“ Und die frischen Lippen berührten die
meinen, und tiefe thränenschimmernde Augen blickten mich an. Mein
Gott, mein Gott, wie glich sie doch ihrer Mutter!
Und droben zog sie mich an das einfache blau verhängte
Bettchen, und er und sie standen da mit so seligem Stolz, daß
einem das Herz weich werden mußte vor soviel Menschenglück.
Was that es denn, daß Tante Klara grämlich und alt in
ihrem Stübchen unten saß und über Entbehrungen klagte, die sie
sich in ihren alten Tagen auferlegen mußte. „Siehst Du, Viktor,“
sagte sie, „wenn Du Sabine geheirathet hättest, dann wäre alles
besser; Du wärst glücklich geworden und wir mit!“
„Tante, vielleicht hätte sich Bine schon zu Tode gegrämt neben mir.“
„Ach, so ein dummer sentimentaler Schnack,“ sagte sie ärgerlich, 
„gerade, als hörte ich Leni sprechen!“
„Na, sei gut, Tantchen,“ bat ich, „und mach’ Dich zur Taufe
morgen recht fein; weißt Du, so fein wie damals, als Bine
getauft wurde!“
„Hat sich was – das lohnte!“ murmelte sie. „Wer kommt
denn? Der Kommandeur, weil Felsenberg Regimentsadjutant
ist, und der Rittmeister Werner, das ist alles! Und auf 
Trüffelpüree brauchst Du Dich nicht zu spitzen; sei froh, wenn Du
Kälberbraten bekommst!“
„Ich würde es den Kindern sehr übelnehmen, wenn sie
Trüffeln geben würden, und müßte ihnen als Papa die Zulage
beschneiden. Ist der Werner ein netter Mann?“
„Auch so einer, der denkt, er könne heirathen mit seinem
Gehalt als Rittmeister. Wenn Hella so dumm ist, mir kann’s
recht sein, ich lebe nicht mehr lange genug, um das ganze Elend
mit anzusehen.“
Na, wenigstens vorläufig war von Elend nichts zu merken.
Die jungen glücklichen Eltern hatten ihr einfaches Tauffest
so allerliebst angeordnet, daß man sich wohl fühlen mußte. Die
Rede des Pastors war schlicht und herzlich, die Bine sah in ihrem
weißen Kleide frisch und überselig aus, und die kleine Leni guckte
mit lustigen blauen Aeuglein in die Welt. An schwarze Schatten
war gar nicht zu denken.
Und nach Tische trommelte Hella einen Walzer, und Felsenberg
nahm seine Bine in die Arme und schwenkte sie herum. Kein
anderer kam und saß mit ihr an der Wiege ihres Kindes und
sah sie heiße Thränen weinen und las ihr das Geständniß ihres
Unglücks aus den Augen – nein, sie liefen beide zusammen in
die Kinderstube, und eng umschlungen kamen sie zurück.
Und da dachte ich, wie ich einst am Bettchen dieser jungen
Mutter mit ihrer Mutter gesessen, und dachte, wenn ich Sabinens
Gatte wäre und das Kind mein Kind und wenn sie plötzlich sich
an die Wiege der kleinen Leni geflüchtet hätte mit dem Manne,
dem sie meinetwegen entsagte, und dort heiße Thränen geweint um
ein verlorenes Glück – Herr Gott, das hätte schlimm werden können!
Aber er wäre ja nicht mehr unter den Lebenden! Und ich
dachte an den Abend, wo er sein Taschentuch über die Pistole warf.
Nein es war besser so – ich hatte mein Versprechen gehalten.