[78] Schleiermachiana. Wie sehr Schleiermacher, jener scharfe Dialectiker, 
den Witz in seiner Gewalt hatte, mögen folgende beiden Anecdoten, 
die trotz ihrer Wahrheit und Trefflichkeit wenig bekannt sein dürften, 
beweisen. Ein Freund erzählte Schleiermacher, daß der Kirchenrath S. 
in Berlin, welcher bereits den preußischen Adlerorden habe, nun auch den 
russischen empfangen habe. „Das wundert mich gar nicht,“ erwiederte 
Schleiermacher ruhig, „denn wo das Aas ist, versammeln sich die Adler!“ 
– Einst saß er auf einem Balle, mit einem Freunde sich unterhaltend, 
auf einem Sopha im Nebenzimmer. Eine ihm bekannte junge Dame, 
welche sehr viel getanzt hatte, trat in das Zimmer und warf sich ganz erschöpft 
und in einer sehr freien Stellung auf das Sopha und rief: „Ach 
Gott, ich bin wie gekocht!“ – „und doch noch so roh, fügte Schleiermacher 
ruhig hinzu. – Schleiermacher predigte eine Zeit lang sonntäglich 
in dem Frühgottesdienste, und hatte immer zahlreiche Zuhörer. Er selbst 
sagte einst darüber, er habe dreierlei Zuhörer: Studenten, junge Mädchen 
und Soldaten. Die Studenten kämen seinetwegen, um die Predigt zu 
hören, die jungen Mädchen der Studenten wegen und die Soldaten der 
jungen Mädchen wegen. –