[223] Colt’s Drehpistolen-Fabrik in Milbank.

Eine der neuern Waffen, welche bestimmt ist, eine große Rolle zu spielen und auch schon zum Theil gespielt hat, sind die von dem nordamerikanischen Obersten Colt in Hartfort (Connecticut) erfundenen Revolvers oder Drehpistolen. In dem letzten Kriege der Vereinigten Staaten gegen Mexiko haben sich die Revolvers als so zweckmäßig bewährt, daß sie zur Lieblingswaffe der Yankees geworden sind, zugleich aber auch die Aufmerksamkeit der Militärs aller Länder erregten, und daher schließlich den Erfinder Colt veranlaßten, von Amerika herüber zu kommen und in Milbank bei London eine große Fabrik zu gründen. Hier, wo neben zweihundert Maschinen an vierhundert Arbeiter beschäftigt sind, sowie in Colt’s noch bedeutendern Fabriken jenseits des Oceans, konnten, dem Weltfrieden zum Trotz, schon seit geraumer Zeit die einlaufenden Bestellungen nicht befriedigt werden.
Der Leser begleite uns auf einem Besuche nach Milbank. Eine Tafel setzt uns in Kenntniß, daß der Eintritt nur in Geschäftsangelegenheiten oder auf besondere Erlaubniß gestattet ist. Letztere ertheilt uns der Oberaufseher; wir treten in das Comptoir und finden hier den Oberst Colt selbst. Man fühlt gleich, daß man sich keinem Manne gewöhnlichen Schlags gegenüber befindet, doch vereinigt der Oberst die ausgesuchteste Höflichkeit mit dem liebenswürdigsten Sich-Gehen-Lassen, und bietet sich uns sofort selbst zum Cicerone in seinem weitläufigen Etablissement an, wohin wir ihm voller gespannter Erwartung folgen.
Ehe eine Drehpistole fertig wird, unterliegt sie zweihundert verschiedenen Operationen, welche ungefähr einen Zeitraum von sechs Monaten erfordern. Der Anfertigung vom Beginn bis zum Ende zu folgen, wäre daher eine Aufgabe, für welche in der Gartenlaube der Raum mangelt, und die ohne zahlreiche erläuternde Zeichnungen dem Leser auch nur unverständlich bleiben würde. Wir beschränken uns daher auf die Erzählung des Wesentlichsten, was wir bei unserm Besuche zu sehen bekommen.
Das drei Stock hohe Fabrikgebäude ist ungefähr 300 Füß lang. Die zur Fabrikation der Revolvers nothwendigen Maschinen und Werkzeuge werden im untersten Stocke verfertigt, wo sich eine das Ganze treibende Dampfmaschine von 32 Pferdekraft befindet. Hier auch ist die große Schmiede gelegen, wo zuerst die Pistolenläufe hergestellt werden. Eine Vorrichtung, die in ihrem Baue Aehnlichkeit mit einer Guillotine hat, und wo ein an einer Kette befestigter Hammer mit voller Wucht von Oben herabfällt, giebt hierauf dem Sitze des Schlosses am Laufe mit einem einzigen Schlage die gewünschte Form. Wenn die zu diesem Zwecke glühend gemachten Läufe wieder erkaltet sind, kommen sie in die Bohrmaschine, worauf die Außenseite geglättet wird, während eine andere Maschine in die Innenwand Fugen einschneidet. Hieran schließt sich das schraubenmutterartige Ausbohren der Läufe, wonach eine Justirmaschine den gezogenen Lauf fertig herstellt. Hält man einen Pistolenlauf in diesem Zustande gegen das Licht, so ist man nicht wenig über die prachtvolle Schneckenform des Zugs erstaunt, welche wie bekannt, eine nothwendige Bedingung für die Sicherheit des Schusses ist. Außerdem hat dieses Verfahren den Vortheil, daß, indem es die Oberfläche dem vollen Lichtstrahle aussetzt, der kleinste Fehler im Metalle wahrzunehmen ist.
Der Bau des aus mehreren sich drehenden Abtheilungen
[224] (Kammern) bestehenden Schwanzschraubencylinders erregt nunmehr 
unsere Aufmerksamkeit. Derselbe zeigt sich zuerst als ein starkes 
Stück ungeformten Stahls, bis ihn die Maschinen nach und nach 
schneiden, bohren, poliren und graviren; die gravirten Gegenstände 
stellen meist Schlacht- und Jagdscenen vor, und ist das Graviren 
auf mechanischem Wege ein uns von den Amerikanern abgewonnener 
Vorsprung. Ungleich wichtiger als diese Operationen ist 
jedoch das Ausbohren der Cylinderkammern, welches die äußerste 
Sorgfalt erfordert, da die Oeffnungen der Kammern genau auf 
das Loch des Hauptlaufes passen müssen, um das richtige Losgehen 
zu ermöglichen.
Die Operationen zur Verfertigung der Schlösser und Ladestöcke 
sind nicht weniger zahlreich, und zeichnen sich durch gleich 
sorgfältige Arbeit aus, wie denn überhaupt alle einzelnen Theile 
mit außerordentlich gleichförmiger Genauigkeit gearbeitet werden, 
so daß ein und derselbe Cylinder auf alle Läufe paßt, jeder Ladestock 
für alle Kammern, dieselbe Schraube in jedes Loch, die gleiche 
Warze für alle Zündhütchen. Das Vortheilhafte dieser Einrichtung, 
wornach ein vielleicht  
im Kampfe beschädigter Theil der Pistole, 
sogleich durch einen andern gleichen Reservetheil 
ersetzt werden kann, liegt 
auf der Hand.
Obwohl der Revolver 
nun eigentlich fertig ist, 
so sind doch noch einige 
Dutzend Maschinen da, die 
er jetzt passiren muß; theils 
wird er dadurch vollends 
justirt, theils geglättet und 
polirt, bei welchen feinsten 
Arbeiten zuletzt die Menschenhand an die Stelle der Maschinen 
tritt.
Wenn man aus den obern Stockwerken wieder herabsteigt,
betritt man die Werkstätten, wo die Pistolenetuis angefertigt werden, 
und daneben die Packstube, wo eine wiederholte Prüfung der 
verschiedenen Theile des Revolvers stattfindet. Mit dieser Prüfung 
ist es übrigens nicht abgethan, und jeder Revolver muß auf 
Anordnung der Regierung die Feuerprobe bestehen. Außerdem ist 
Oberst Colt bei der Fabrikation seiner Waffen so gewissenhaft, 
daß er selbst jedes einzelne Stück viel härtern Schießproben 
unterwirft.
Die Zahl der täglich fabricirten Pistolen beläuft sich auf cc.
hundert, jährlich etwa 30,000, womit natürlich der Nachfrage 
weitaus nicht genügt wird. Unsere Abbildung zeigt dem Leser 
den vollständigen Revolver, die beiden kleinern Zeichnungen 
das Gerippe des vordern und hintern Theils. Die runden halbschwarzen 
Punkte in dem Schwanzschraubencylinder der größern Zeichnung 
zeigen die Lage der Kugeln in den beweglichen Kammern, 
auf welch letzterer Einrichtung im Wesentlichen das Prinzip der 
Colt’schen Drehpistole beruht. Wenn die Kammern des Cylinders 
einmal geladen sind, kann in jeder Sekunde ein Schuß abgefeuert 
werden; rechnet man hierzu, daß ein Revolver 6–800 Fuß weit 
trägt, so kann man sich von dieser mörderischen Waffe, deren Einführung 
in der englischen Armee eifrigst betrieben wird, einen 
hinreichenden Begriff machen.
Bei dem Etablissement in Milbank sei noch erwähnt, daß 
viele der Arbeiten von Frauen und Kindern verrichtet werden, 
was um so eher geschehen kann, als sämmtliche Maschinen sehr  
klein sind, jede immer nur eine Verrichtung zu bewerkstelligen hat 
und die Leitung und Beaufsichtigung 
sehr leicht ist.
Man könnte sogar fast sagen, 
daß die vielen verschiedenen 
kleinen Maschinen, die insgesammt von der 
großen Dampfmaschine 
in Bewegung gesetzt werden, 
als eine Art Automaten 
arbeiten, deren Funktionen 
nur von Menschenhänden 
geregelt werden.
Sämmtliche Werkstätten 
sind luftig und hell, die unter 
den Arbeitern herrschende 
Stille ist jedoch das Anzeichen einer strengen Disciplin. Die Arbeitslöhne 
betragen von zwei bis sieben Schilling täglich; der Oberst 
hält dabei auf Pünktlichkeit und Fleiß, Mäßigkeit und gute Aufführung. 
Blauen Montag gibt’s in Milbank nicht, jeder Wochentag 
gehört der Arbeit, doch sind die Tage nicht lang. Um vier 
Uhr Nachmittags stehen die Maschinen stille, und die für die Nacht 
bestimmten Aufseher beginnen ihren Dienst. Diese haben die einzelnen 
Räume zu überwachen, und sind durch eine mechanische 
Vorrichtung ihrerseits selbst wieder überwacht, so daß, wenn etwa 
einer auf seinem Posten einschliefe, seine Nachlässigkeit sofort verrathen 
werden würde.