[66] Tartaren-Bekehrung. Die russischen Tartaren, welche noch eine 
eigenthümlich heidnische Religion haben, werden seit Jahren auf Befehl 
des Kaisers bekehrt. Nach Haxthausen’s Buche über Rußland wird das so 
gemacht. Es werden verschiedene Priester von der Regierung ausgesandt, 
um diese Heiden zu bekehren, und fordern zu diesem Zweck von dem in’s Gebet 
genommenen Heiden zuerst drei Dinge. Erstens: Haar wachsen 
lassen; zweitens: kein Pferdefleisch mehr essen; drittens: Verehrung von 
Bildern und eines Kreuzes. Bilder und Kreuze zu verschiedenen Preisen 
haben die Evangelisators gleich bei sich. Hat der Heide die beiden ersten 
Dinge versprochen und Bilder und ein Kreuz gekauft, wird er getauft und 
als christlicher Unterthan zu Papiere gebracht.