[90] Chinesische Fischer in Californien.  Auf der Südseite der Rincon-Spitze 
nahe der Mündung der Missions-Bucht (Mission Creek) blüht jetzt 
eine chinesische Fischer-Colonie rasch empor, da die Leute durch Fleiß, 
Pfiffigkeit und ergiebiges Wasser ungemein viel Geld verdienen. Sie besteht
jetzt aus etwa 200 Personen, die fast alle Fischerei treiben. Sie haben 
25 Boote, die immerwährend beladen zurückkommen und leer kühn in’s 
Meer hineinfahren. Ihre Wohnungen stehen nett in zwei Reihen sich gegenüber, 
und sehen sehr reinlich und anmuthig aus. Vor den Thüren sieht 
man Gruppen, die Netze ausbessern oder Fische ausnehmen und trennen 
und der Sonne zum Trocknen hinhängen. Sie fangen größtentheils Störe,
Hechte, Haye und Heringe. Letztere werden ganz getrocknet, die andern 
in dünnen Streifen. Vollständig ausgetrocknet werden sie in Fässer, Kisten 
und Säcke geschichtet und für die Goldgräber oder lange Seereisen größtentheils 
an ihre Landsleute verkauft. Sie verdienten letztes Jahr im 
Durchschnitt täglich vier Dollars oder fünf Thaler auf jeden Kopf, ein 
Beweis, wie bedeutend der chinesische Verkehr mit Californien schon geworden 
ist, insofern fast alle ihre Ernten an Landsleute verkauft werden.