[78] Die Statuen der amerikanischen Weltausstellung. Das Ausstellungs-Comité 
von New-York hat sich nicht damit begnügt, den im dortigen 
Krystall-Palast aufgestellten Statuen Feigenblätter, zuerst von Metall 
und dann von Steinpappe, vorzuhängen, sondern ist in neuester Zeit noch 
einen Schritt weiter gegangen. Die „New-Yorker Staatszeitung“ sagt 
darüber Nachstehendes: „Eine andere ebenso lächerliche Anmaßung besteht 
darin, daß man die ganze Rückseite der Statuen mit grünen Schirmen bedeckte, 
so daß es nicht mehr möglich ist, die Kunstwerke (von welchen namentlich 
aus Italien einige meisterhafte Arbeiten hierher gekommen) in 
ihrer Vollständigkeit zu betrachten und in allen ihren Theilen zu prüfen. 
Damit erklärt man mehr als die Hälfte des menschlichen Körpers, mehr 
als die Hälfte des göttlichen Ebenbildes und Meisterstückes der Schöpfung 
für unsittlich und unschön oder der Betrachtung unwürdig und der Weltgeist 
hätte fast nöthig, sich bei dem leitenden Comité deshalb zu entschuldigen, 
daß er dem Menschen auch eine Avers-Seite gegeben.“