[296] Das englische Sonderlingshaus in Paris. Ein verdrehter Engländer 
in Paris hat sich im Quartier Tivoli ein Haus bauen lassen, das 
ganz rund ist und weder Thür noch Fenster nach Außen hat. Man kann 
blos auf einer Leiter über’s Dach hinein kommen, welche, wie eine Ziehbrücke 
auf und niedergelassen werden kann. Und der Mann hat zugleich 
Frau und Kinder. Inwendig ist blos ein Flur mit 18 Zimmern ringsum, 
deren Fenster alle nach Innen gehen. Dieses ist durch ein Glasdach gegen 
Wind und Wetter geschützt. Im Sommer stehen große Blumen-Pyramiden 
in dem Centrum, im Winter ein riesiger Ofen für alle Zimmer.
Dieses von allen Seiten zugleich der Welt den Rücken zukehren mit Haus 
und Familie ist der wahre nationale Ausdruck des Engländers. Man lacht 
über das englische Haus in Paris und London, obgleich im letztern Orte 
jedes Haus dahin strebt, diese Abgeschlossenheit nach Außen zu erreichen.
Es fehlt blos die Leiter über’s Dach und die runde Form, im Uebrigen 
ist Alles da. Ist doch der eigentliche Vollblut-Engländer höhern Stils persönlich 
zu der Welt ringsherum nur Rücken; in das Innere führt nicht 
einmal eine Leiter; auch stehen im Sommer weder Blumen, noch im Winter 
ein Ofen in ihm.