[126] Ein englischer Reisender in Amerika, das von Engländern in der Regel 
verhöhnt wird, weil die Amerikaner offen, schnell, höflich und keine 
Heuchler, die Engländer aber zurückhaltend, anmaßend, conservativ in ihren 
lächerlichen Eigenthümlichkeiten und unbeholfen gegen Fremde sind, läßt 
sich so vernehmen: „Ich kann feierlich versichern, daß ich niemals von einem 
Amerikaner eine rohe Antwort bekam. Jede meiner Fragen, ob an 
den Präsidenten oder an den Locomotivführer gerichtet, wurden immer nicht 
nur mit der größten Höflichkeit, sondern auch mit dem größten Eifer, die 
beste Auskunft zu geben, beantwortet. Auf Reisen fiel mir die Aufmerksamkeit 
und Zugänglichkeit der Mitreisenden um so angenehmer auf, als 
ich in England hunderte von Meilen mit Herren und Damen gereis’t war, 
ohne nur ein Wort zu wechseln. Meine Gewohnheit ist, jeden Menschen 
mit Höflichkeit anzureden. Das verlangt in Amerika Jeder, auch der niedrigste, 
denn auch er fühlt sich ein freier Mann. Höflichkeit ist der einzige 
nothwendige Paß auf Reisen durch Amerika. Ohne diesen und gar, 
wenn Du aristokratische Mucker aus der Heimath merken läßt, behandelt 
man Dich gar nicht oder weis’t Dich mit Verachtung ab, selbst wenn Du 
täglich 100 Pfund zu verzehren hast.“