[296] Ueberall Gold. An Beweisen, daß Gold sich über die ganze Erde 
zerstreut vorfindet, fehlt es nicht, und einen der interessantesten hat der 
an der Münze zu Paris angestellte Chemiker Sage geführt. Die Bäume, 
Sträuche und vorzüglich der Weinstock ziehen aus dem Boden nährende 
Säfte an sich, welche in den Stamm und die Rinde übergehen. Verbrennt 
man das Holz der Rebe, bis zuletzt nur ein kleines Häufchen Asche übrig 
bleibt, und behandelt man dann eine hinreichende Menge solcher Asche durch 
chemische Reagentien, so erhält man eine kleine Quantität Gold. Diesen 
Gold war mithin in dem Boden vorhanden, welcher die Pflanze nährte.
Professor Sage hatte durch dieses Verfahren doch so viel Gold gewonnen, 
daß er fünf Zwanzigfrankenstücke prägen lassen konnte. Zu bemerken ist, 
daß dieses schöne wissenschaftliche Experiment als industrielle Operation von 
durchaus keinem Vortheil ist, denn alle Kosten der Gewinnung gerechnet, 
kam jedes der Goldstücke auf circa 420 Franken zu stehen. Die Kosten 
überstiegen mithin um das vier bis fünffache den gewonnenen Werth.