[226] Türkischer Fortschritt à la Koran. Ein türkischer Offizier, in 
Paris erzogen und dort Ehemann einer hübschen Französin geworden, gab 
unlängst seinen Freunden in Constantinopel einen Schmauß, wobei die 
Frau die Honneurs machte. Die Freunde machten große Augen und gaben 
endlich ihre Unzufriedenheit mit der irreligiösen Neuerung zu verstehen. 
Der civilisirte Ehemann eilte mitten im Schmauße davon zum Scheikh-ul-Islam 
(eine Art Superintendent) und bat ihn, zwei Fragen schriftlich zu 
beantworten: „Ist es einem Muselmann verboten durch den Koran, eine 
Christin zu heirathen?“ „Nein.“ „Befiehlt der Koran, daß sie ihr Gesicht 
verberge?“ „Nein.“ Mit diesem religiösen Aktenstück beschwichtigte 
er seine Gäste und Einige sagten, sie würden’s ihm nachmachen.