[226] Türkische Offizier-Praxis. Nichts kann in der Türkei besser sein, 
als der Stoff zum Soldaten, sagt ein jetzt im türkischen Lager befindlicher 
englischer Correspondent. Der türkische Soldat hat alle nöthigen 
guten Eigenschaften, er ist tapfer und außerordentlich hart in Ertragung 
von Strapatzen, Kälte, Hunger und Hitze; er ist derb, nüchtern und folgsam. 
Strafen in den Armeen sind fast ganz unbekannt. Der Fehler liegt 
in der Organisation, die über alle Begriffe schlecht ist. Offiziere werden 
nicht wegen ihrer Tüchtigkeit als Soldaten und wegen militärischer Kenntnisse 
gewählt, sondern je nach der Masse ihres Soldes, die sie dem, welcher 
ihnen die Stelle verschafft, abzulassen versprechen. Dies geht bis zum 
ersten Commandeur hinauf. So gab der letzte Ober-Commandeur der asiatischen 
Armee, Achmet Pascha, einen Wechsel auf einen ganzen Jahresgehalt 
dem Mächtigen in Constantinopel, der ihm die Stelle verschaffte. Und 
darin liegt das eigentliche Unglück, welches die asiatische Armee unter ihm 
hatte, denn er versteht vom Militärwesen wissenschaftlich gar nichts. Dieses 
System geht durch alle Grade von Offizieren und es ist der Hauptgrund, 
weshalb die türkische Regierung so viele Schwierigkeiten macht, 
europäische Offiziere zuzulassen; sie will’s nicht mit den Offizieren verderben, 
damit diese ihr und der Türkei Verderben fortsetzen und vollenden 
können. Die gemeinen Soldaten lieben im Durchschnitt europäische Offiziere, 
und wenn die Regierung gehörigen Muth hätte, könnte sie rasch 
diesem furchtbaren Corruptionssysteme ein Ende machen. Jetzt zwingt sie 
zögernd die Noth dazu, so daß allerdings deutsche, französische, ungarische 
und englische Offiziere immer mehr Terrain gewinnen, wobei allerdings von 
„Aufrechterhaltung der Integrität der Türkei“ ebenso wenig noch die 
Rede sein kann, als in der That bei den Freunden der Türkei. Die 
Türkei geht unaufhaltsam in europäischer Civilisation unter oder auf, 
wobei es in der Wirklichkeit und kulturhistorisch gleichgültig bleibt, ob, 
wann und von wem der Halbmond von den Moscheen heruntergerissen und 
mit dem Kreuze vertauscht werde. Allem Anscheine nach führt „der Krieg“ 
jetzt alle die unzähligen halbbarbarischen Stämme und Mischungen, die die 
ungeheuern Strecken von den ionischen Inseln bis über das schwarze Meer 
hinaus bewohnen, diesem Culturprocesse entgegen. „Arten“ gehen unter 
und artige Menschen stehen dafür auf