[138] Ein Duell in Australien. In den ungeheuren, uncultivirten 
Strecken Australiens treiben sich ziemlich viel „Busch-Landstreicher“ herum, 
die den Leuten Gold und Leben abnehmen und der berittenen Polizei durch 
ihre Raub- und Mordthaten, ihren wilden Muth, ihre Schnelligkeit und 
Kühnheit viel zu schaffen machen. Vorigen Herbst ward der tapferste Polizeiritter 
George Flower gegen den berüchtigsten Buschmann Milligson 
ausgeschickt. Er fand ihn mitten in der Wildniß und nahte sich 
ihm als College. (Flower galt als todt, da er von andern Buschmännern 
mit sammt dem Pferde zu einem großen See gejagt, verschwunden war.) 
Aus ihrem Gespräche wurde Folgendes: 
Flower. Aber wenn nun ein Policeman zu Pferde Euch hier allein 
träfe und Euch aufforderte, Euch zu ergeben, würdet Ihr ohne Weiteres 
Euer Blaserohr nehmen und ihn herunterholen, ohne ihm Gelegenheit zu 
geben, sich mit Euch zu messen?
Milligson. Gewiß nicht. Würde ihm sagen: Steh’! Wollen sehen, 
wer Recht hat!
Fl. Milligson, sprecht Ihr die Wahrheit?
M. Wozu soll ich aufschneiden?
Fl. Nun denn, ich setze den Fall, George Flower lebte noch und stünde 
Euch hier so gegenüber, wie ich jetzt – 
M. Würde ihm sagen: Einer von uns. Steh’, wollen sehen, wer?
Fl. Würdet ihm einen ordentlichen Zweikampf gönnen, wie?
M. Na, würd’ ihm sagen: geh’ fünfundzwanzig Schritt zurück, ich 
thu’s auch.
Fl. Und Ihr meint, Flower würde es thun?
M. Das mein’ ich, denn Flower war ein Mann.
Fl. Ich glaub’ Euch Alles. Nun denn, hört: ich bin George Flower.
Milligson schrak auf, sein Carabiner sank ihm aus der Hand.
„Nimm auf Dein Rohr,“ sagte Flower. „Es sei wie wir’s abgemacht. 
Ich hätte Euch niederschießen können, wie einen Hund, aber Ihr 
seid ein ganzer Kerl, ein Mann, ein Verbrecher, aber sonst brav und nobel.
Eure Hand, und dann fünfundzwanzig Schritt zurück Jeder.“
Milligson ergriff die Hand und seufzte schwer.
„Ergebt Euch nicht!“ sagte Flower, fürchtend, daß er schwach sein 
könnte.
„Ergeben?“ antwortete er mit Hohn, „niemals! Ich habe einen braven 
Gegner und deshalb noch eine gute Chance. Ich schieße so gut wie Ihr!“
Beide gingen mit langsamen Schritten Jeder fünfundzwanzig Schritt 
zurück und untersuchten ihre Karabiner. Aus der abgemessenen Entfernung 
rief Milligson noch: „Flower, denn nur Flower könnt Ihr sein, noch 
eine Bitte! Wenn Ihr mich gut trefft, begrabt mich nicht. Ich fürchte den 
Tod nicht, aber ich hasse das Einscharren. Laßt mich liegen in Luft und 
Licht, Sonne und Wetter, daß ich mit Adlern und Schakalen, die mich 
fressen, herumfliege und meine Gebeine die Sonne und den Mond sehen 
können.“
„Merkwürdig“, rief ihm Flower hinüber, „auch ich habe stets das Begraben 
gefürchtet. Deshalb Eure Bitte die meinige, wenn ich falle.“
„Verlaßt Euch drauf!“ Und mit diesen Worten lief Milligson noch 
einmal heran, schüttelte Flower leidenschaftlich die Hände, lief dann zurück, 
nahm das Gewehr und rief: „Ich bin bereit. Treffen wir uns nach diesem 
Treffen in einer andern Welt, gleichviel, ob Hölle oder Himmel, wir 
werden uns vor einander nicht zu schämen brauchen.“
In Beider Augen standen Thränen, als sie sich musterten und Keiner 
zuerst schießen wollte. Endlich schoß Milligson und schnitt Flower die 
eine Hälfte des Backenbartes ab. Er hatte nach dem Gehirn gezielt. 
Flower’s Schuß ging dem Buschmanne gerade durch Brust und Lunge, so 
daß er lautlos hinfiel und sein Hund heulend das Blut leckte. Flower 
lief auf ihn zu, um seine letzten Worte zu hören, aber er war athem- und 
leblos. Jämmerlich heulte der treue Hund über dem Leichname des Verbrechers, 
und der berühmte Polizeiritter lief jetzt wie ein Feiger, nur um 
diese Töne des treuen Thieres los zu werden.