[166] Vorschriften für Setzermädchen. In den vereinigten Staaten 
werden bekanntlich auch Mädchen in Setzereien verwandt. Eine dortige Zeitschrift 
der „American Courier“ hat folgende humoristische Statuten für 
dieselben in ihrer Druckerei erlassen: 1) Die Arbeiterinnen müssen zur bestimmten 
Stunde in der Offizin sein. 2) Während der Arbeitsstunden 
dürfen keine Motto’s und Liebesgeschichten gelesen werden. 3) Keine Arbeiterin 
darf einen Liebsten in der Offizin haben, noch darf dieser sie setzen 
sehen, 4) Es wird nicht darauf gesehen, wie die Arbeiterin zu Hause ihre 
Speisen zubereitet, wenn sie nur mit der Bleispeise und dem Speck gut 
umzugehen weiß. 5) Wenn sie in’s Redactionszimmer geht, um eine Correctur 
zu holen, darf sie nicht länger dort verweilen, als der Redacteur es 
verlangt. 6) Es ist nicht erlaubt, sich beim Holen der Korrektur küssen 
zu lassen. Der Redacteur darf dagegen von seinem Privilegium zu küssen 
oder zu schelten nach Belieben Gebrauch machen. 7) Ladys, die ihr Mittagessen 
mitbringen, dürfen keinen Eßsalon aus der Offizin machen und 
das Papier für die Probebogen als Tischtuch benutzen. 8) Jedes Mädchen, 
das gewillt ist, in den Stand der heiligen Ehe zu treten, muß dies 
vier Wochen vorher anzeigen, damit ihr Platz anderweitig besetzt werden 
kann. 9) Verheirathete Frauen dürfen nur geduldet werden, wenn es bekannt 
ist, daß sie verheirathet sind. 10) Beim Setzkasten darf nicht gelacht 
und mit den übrigen Arbeiterinnen geschwatzt werden. 11) Die Arbeiterinnen 
dürfen weder rauchen, noch Tabak kauen, noch Schnaps trinken. 12) 
Es darf weder geklatscht, noch dürfen Liebeslieder gesungen werden, auch 
darf den Arbeiterinnen nur dann freies Entrée zu Theater, Conkerten und 
andern Vergnügungsorten gegeben werden, wenn sie in Begleitung dahin 
gehen.