[296] Die Urwähler in Griechenland. Wie etwa ein neues griechisches 
Reich auf der breitesten Grundlage wirthschaften würde, spiegelt sich sehr 
schön in folgendem Vorfalle. Ein Grieche kehrt von Amerika nach Athen 
zurück und will freie Institutionen wenigstens im Kleinen ausführen.
Proponirt also die Bildung eines literarischen Vereins, der seinen Präsidenten 
aus allgemeinem Wahlrecht hervorgehen lassen soll. Jeder bekommt, also für sein 
Stimmrecht ein Zettelchen, seinen Canditaten darauf zu schreiben. 
Und es geschah also. Aus der Wahlurne gingen nun aber gerade 
eben so viel Namen hervor, als Mitglieder da waren. Endlich kam’s heraus, 
daß sich Jeder selbst gewählt hatte. Jeder fühlte sich berufen, Präsident 
zu sein, sogar ein Barbier, und der vielleicht am Meisten.