[34] Uebermuth und Demuth. Schleiermacher, der berühmte Kanzelredner, 
hatte sich einst in einer Krankheit von dem ebenfalls berühmten 
königlichen Leibarzt Dr. Gräfe, behandeln lassen. Nach seiner Genesung 
schickte er demselben ein höfliches Briefchen und legte demselben vier Louisd’or 
bei, indem er bat, diese Kleinigkeit als Beweis seiner Dankbarkeit, 
für gehabte Bemühungen anzunehmen. Am nächsten Tage erhielt er die 
Goldstücke zurück, begleitet von den folgenden lakonischen Zeilen des Geheimen 
Generalstabsarztes: „Arme kurire ich umsonst; Wohlhabende zahlen 
nach der Medicinaltaxe; Reiche honoriren mich nach Belieben anständig.“ 
– Darauf ertheilte der Geistliche die noch lakonischere Antwort: „Die vier 
Louisd’or erhielt mit Dank zurück – der arme Schleiermacher.“