[90] Eine Enttäuschung. Unsere praktische Zeit und die Wissenschaft 
zerstören den Romantikern eine Illusion nach der andern. Das schöne spanische 
Gedicht von „dem gar tugendhaften und tapfern Cid, dem berühmten 
Geliebten der Ximene“ wird den meisten unserer Leser bekannt sein.
Fast alle Geschichtsschreiber hatten bis dato theils angenommen, theils nachgewiesen, 
daß der Cid ein tapfrer, edler Feldherr des Königs von Spanien gewesen 
und diesem große Dienste in den Kämpfen gegen die Mauren geleistet, bis 
er in Ungnade fiel und als Rebell triumphirend auftrat. Jetzt aber weist der 
Professor Dozy in Leyden durch christliche und maurische Documente nach, 
daß der edle Cid nichts als ein „treuloser Räuber war, der Verträge 
und Eide brach, seine Gefangenen durch langsames Feuer verbrennen oder 
durch Hunde zerreißen ließ und zwar nicht, wie die Inquisition zum größern 
Heil ihrer Seelen, sondern lediglich, um sie zu zwingen, ihre Schätze 
anzuzeigen.“ – Anfangs diente der edle Ritter, dieser Repräsentant der 
religiösen Begeisterung Spaniens, wie ein ächter Landsknecht, dem Erbfeind 
des Christenthums, den Mauren, die ihn in ihren jetzt aufgefundenen Manuscripten 
als „galicischen Bluthund“ bezeichnen, der die schönsten Landschaften 
der Halbinsel plünderte, die Heiligthümer entweihte, viele liebliche Jungfrauen 
(wenn sie sich das Gesicht mit Milch wuschen, hüpfte das Blut ihrer Wangen, 
die Koralle stritt mit den Perlen in ihrem Munde) mit seiner Lanze 
durchbohrte und sie wie die Blätter des Herbstes unter seinen Füßen zertrat.“ – 
Später diente er dem allerchristlichsten Herrn, und den Spaniern 
gilt er jetzt noch als der Inbegriff des Tapfern und Frommen.