[166] Eine innere Mission. Seit die speciell sogenannte innere Mission 
gewissermaßen zu einer Macht in unserm Culturleben geworden, konnten 
nicht alle für eine Fortbildung des Volkes begeisterte Gemüther sich mit 
der Art und Weise, wie der Zweck jener Mission verfolgt wird, einverstanden 
erklären. Sind doch die Missionen überhaupt vielfach nicht eben die 
hellste Seite unsrer Zeit, treten sie uns auch nicht immer in so greller Gestalt 
entgegen, wie, wenn wir lesen, daß der berühmte Chinesenapostel 
Gützlaff, der die Herzen und Börsen seiner andächtigen und frommen 
Zuhörer so geschickt zu öffnen gewußt, eine junge – steinreiche, d. h.
pfundreiche Frau hinterlassen habe. Um so erquickender ist es, da und dort 
die Spuren einen stillen geräuschlosen Wirkens edler und bescheidener Menschenwesen 
zu begegnen. Verstehen wir unter innerer Mission jede Bestrebung, 
welche darauf hinausläuft, die Nebenmenschen zu belehren, zu erziehen, 
heranzubilden und in nützlichen Verrichtungen zu unterrichten, so 
haben wir von einer solchen in anerkennendster Weise zu berichten. In 
dem romantischen Oberhalbsteinthale Graubündens liegen die kleinen Ortschaften 
Suvognin, Tinigona und Lonters; die weibliche Jugend des Thales 
ist eine mit körperlichen und geistigen Kräften gesegnete. Dem Unterrichte 
von ungefähr 60 Mädchen aus diesen Dörfern in weiblichen häuslichen 
Arbeiten, im Stricken, Nähen etc. hat sich mit noch zwei Lehrerinnen 
das edle Fräulein Lina Latour unterzogen, der bereits die Sänger 
von Suvognin ihre Bildung verdanken. Auch eine angemessene Erziehung giebt 
sie ihren Schülerinnen, und zwar nicht nur ohne alle Bezahlung, sondern 
sie schafft auch noch die nöthigen Gegenstände für den Unterricht aus eignen 
Mitteln an und vertheilt sie unter die Mädchen. Dies nennen wir 
eine ächte Missionärin und Volksfreundin und die Früchte einer solchen 
Aussaat können nur gute sein und zur edlen Nacheiferung ermuntern. Es 
ist noch viel zu säen auf altem christlichen Boden, und tausende unserer 
nächsten Mitbrüder und Schwestern warten noch auf eine so ächt christliche 
Humanitätspriesterin. wie Lina Latour.