[296] Kosten des Diebstahls. Der Prediger des Correctionshauses in 
Preston (England) hat nachgewiesen, daß fünfzehn Taschendiebe dem englischen 
Publikum bisher zusammen 26,000 Pfund Sterling (etwa 480,000 
Thaler) gekostet haben. Hätte man von diesen 180,000 Thalern nur ein 
einziges Tausend zu rechter Zeit an diese fünfzehn Köpfe und Finger, ehe 
sie sie lang machten, verwendet, wäre das Facit gewiß: Erspart 179,000 
Thaler, Gewinn von fünfzehn Paar ehrlichen Händen 40,000 Thaler, abgesehen 
davon, daß die Moralität dieser Leute ein Kapital mit Zinsen geworden 
wäre.