[34] Lamartine’s Heirat. Dieser große Dichter und ehemalige Präsident 
der sehr provisorischen Republik in Frankreich hat jetzt wenigstens 
wohl eine glückliche Häuslichkeit. Eine sehr reiche Dame mit Namen Birch 
wurde durch die Lectüre seiner „Méditations“[WS 1] so in Liebe für den Dichter
eingenommen, daß sie nach langer Geheimhaltung ihrer Neigung und als 
sie von seinen weltlichen Verlegenheiten hörte, beschloß, ihm ihr Vermögen 
anzubieten. Sie that es. Gerührt von dieser Großmuth besann sich Lamartine 
nicht lange, es unter der Bedingung, daß sie Herz und Hand zugebe, 
anzunehmen. Alles ward bewilligt und angenommen.




Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: „Gleditations“