[356] Literarisches. Gott sei Dank, mit der deutschen Literatur wird sich’s wohl wieder machen! Die Rettung kömmt abermals aus Weimar, von wo einst Schiller, Goethe, Herder, Wieland etc. etc. ihre Meisterwerke veröffentlichten. Dort kündigt nämlich eine Buchhandlung eine „Wohlfeile Unterhaltungs-Bibliothek“, das Bändchen zu 5 Ngr. an, ein Unternehmen, wie sie sagt, was vor jedem andern derartigen einen Vorzug dadurch habe, weil damit die Herausgabe von Ritter-, Räuber- und Geistergeschichten verbunden sei, die von einem großen Theile des leselustigen Publikums sehr gern gelesen würden und seit Jahren im Buchhandel fehlten. – Das heißt doch einem längst gefühlten Bedürfniß abhelfen.