[34] Lützow’s Jagd. Der Freiheitskampf war beendigt, Ruhe in die 
Gemüther zurückgekehrt und das geregelte Leben des Friedens zeigte sich 
aufs Neue in allen Verhältnissen. Namentlich herrschte das regste und 
bunteste Treiben in den verschiedenen Bädern, deren Besuch, während der 
Kriegsjahre gestört, nun um so lebhafter wurde, da zahlreiche Freiheitskämpfer 
hier Genesung von den Folgen der Wunden oder der erlittenen 
Strapazen suchten. Zu den Letztern gehörte auch ich, und mehrfache 
Gründe bestimmten mich, das lieblich gelegene Alexisbad zu wählen. Es 
war ein schöner Sommertag, als ich dort ankam.
„Sie werden nur wenige Gäste im Kursaale finden,“ sagte mir der 
Wirth. „Es ist eine allgemeine Landpartie nach einem entfernteren Punkte 
gemacht worden, und da pflegen sich beinahe alle Badegäste anzuschließen, 
zumal deren Zahl bis jetzt noch nicht sehr groß ist.“
Ich ließ mich dadurch nicht abschrecken, sondern stieg die kleine Erhöhung 
zu dem Kursaale hinauf. Dieser war ganz leer. doch aus einem 
Nebenzimmer schallten Stimmen zu mir herüber. Ich trat grüßend in die 
Thür und überblickte den kleinen Kreis, den ich hier versammelt fand. Es 
waren nur wenige Personen, und unter diesen fiel mir besonders ein Mann 
auf, dessen kleine, schwächliche Gestalt auf eine eigenthümliche Weise 
mit dem ausgezeichneten Kopfe contrastirte, dem sie zur Stütze diente. Scharf 
markirte Züge, eine hohe Stirn, eine sehr große Nase. verliehen dem Gesichte 
einen unverkennbaren Stempel des Geistes, der Genialität, und unwillkürlich 
entstand in mir die Frage: „Wer ist dieser Mann?“
Es schien, als habe man ihn bei meinem Eintritte eben gebeten, sich 
an den offenstehenden Flügel zu setzen, denn nach einer flüchtigen Erwiederung 
meines Grußes nahm er auf dem Sessel vor demselben Platz und 
ließ mit wunderbarer Leichtigkeit die Finger über die Tasten gleiten, denen 
er in wechselnden Phantasien die lieblichsten Töne entlockte, so daß alle 
Anwesenden wie unwillkürlich einen dichten Kreis um ihn schlossen und mit 
angehaltenem Athem dem meisterhaften Spiele lauschten.
Allmälig schienen die tändelnden Phantasien sich zu einer bestimmteren 
Melodie gestalten zu wollen; ich vernahm bekannte, liebe Klänge, und endlich 
tönte voll und kräftig die Komposition C. M. v. Webers zu Lützow’s 
Jagd von Körner, welche damals noch in Jedermanns Munde war. Ich 
konnte mich, hingerissen von den vertrauten Tönen, nicht enthalten, zum 
Schluß aus voller Brust in die Worte auszubrechen: 


Und wenn Ihr die schwarzen Gesellen fragt: 
Das ist Lützow’s wilde, verwegene Jagd.


Da ertönte leise, und wie mit unterdrücktem Schluchzen, hinter uns 
ein Echo: 


Und wenn Ihr die schwarzen Gesellen fragt: 
Das war Lützow’s wilde, verwegene Jagd.


Verwundert blickten sich Alle nach der Stimme um, welche diese Worte 
mit einem unendlich klagenden Ausdrucke gesprochen hatte, und wir sahen 
nun einen kleinen, bejahrten Mann, der während des Spieles unbemerkt 
eingetreten sein mußte, und dem jetzt die hellen Thränen über die Wangen 
liefen, während er mit niedergesunkenem Haupte und gefaltet herabhängenden 
Händen dastand, ein wahres Bild des Schmerzes.
Es entstand eine Pause allgemeinen Schweigens, während welcher Alle 
die stumme Frage an den weinenden Greis zu richten schienen, woher seine 
auffallende Rührung komme. Er las sie wahrscheinlich in unsern Mienen, 
denn indem er den Kopf erhob, sagte er, wie zur Erklärung seines Schmerzes: 
„Ich bin Theodor Körner’s Vater!“
„Und ich bin Körner’s Waffenbruder!“ rief ich, von dem Schmerze 
des Alten tief ergriffen, und schüttelte ihm herzlich die Hand.
„Und das,“ sagte einer der Gäste, indem er auf den Klavierspieler 
deutete, „ist der geniale Komponist der ergreifenden Dichtung, 
Carl Maria von Weber!“