[166] Ein Luftballon als Siegestrophäe. Der interessante Artikel in 
Nr. 11. der Gartenlaube: „Der Luftballon als Kriegsapparat“ – erinnert 
mich daran, daß ein solcher Kriegsapparat in dem kaiserlichen Zeughause 
Wiens, als Siegestrophäe mitten unter eroberten Waffen aller Art 
prangt. Es ist dies ein Luftballon von scheinbar gewaltigen Dimensionen; 
– denn da er zusammengedrückt an der Decke hängt, lassen sie sich 
nicht genau erkennen; was dieser Flugmaschine aber den besonderen Werth 
verleiht, und was ihr wohl auch die Ehre der Aufnahme unter Trophäen 
viel ernsterer Art verschaffte, ist der Umstand, daß Napoleon sich dieses 
Luftballons bei einem seiner Feldzüge, und zwar zum Theil in eigener Person 
bedient haben soll. Bei welcher Gelegenheit dies geschehen sei, darüber 
giebt mein Gedächtniß, das nur die flüchtige Beschreibung des Führers 
durch diese gewaltigen Räume zum Anhaltepunkt hat, keinen Aufschluß, 
indeß könnte irgend ein Wiener Leser der „Gartenlaube“ gewiß nach einer 
Okular-Inspection sehr leicht Mittheilung darüber machen.

A.