[138] Der Milch-Baum. Vom Lande, wo Milch und Honig fließt, hat 
Jeder in seiner Jugend schon gehört. Das Land ist aber leider bis jetzt 
noch nicht entdeckt worden. Ein englischer Reisender, Wallace, hat dagegen 
kürzlich in dem herrlichen Amazonen-Thale in Brasilien, demselben, 
das Humboldt einst besuchte und so meisterhaft geschildert hat, einen 
Baum aufgefunden, der so gute Milch giebt, wie die von Thieren gewonnene. 
Der Baum wird sehr hoch und hat äußerst hartes Holz. Sowie 
man dasselbe anschneidet, fließt ein Saft heraus, der so dick ist wie Sahne.
Diesen läßt man in ein Gefäß laufen und verdünnt ihn mit heißem Wasser.
In dieser Form wird er zum Kaffee oder Thee genossen und Wallace fand 
ihn so gut wie Kuhmilch. Selbst von abgeschnittenen Zweigen, welche 
schon Wochen lang gelegen hatten, konnte man noch Milch gewinnen. Läßt 
man den Saft an der Luft trocknen, so wird er zu einer zähen elastischen 
Substanz, die man als Leim gebrauchen kann und fester kittet als dieser.
Der Baum bringt außerdem noch eine eßbare Frucht hervor, welche die 
Gestalt eines kleinen Apfels und äußerst saftiges Fleisch hat. Das Holz 
ist so hart, daß es allen Einflüssen des Wetters trotzt und daher ebenfalls 
zu vielen Zwecken nutzbar ist. – Wenn wir doch den Baum in Europa 
hätten! Wie vielen Leuten wäre damit geholfen, wenn der Milchmann ihnen 
den Credit kündigt!