[66] Der Milchbaum. Der Engländer Wallace fand auf seiner unlängst 
veröffentlichten Reise am Amazonenstrome und dem schwarzen Flusse (Rionegro), 
in Südamerika unweit Para zuerst einen Baum, der in Europa 
noch nicht bekannt ist und mehr Milch giebt, als eine neumelkende Kuh.
Die Milch, die aus der geöffneten Rinde fließt (wie Gummi und Gutta 
Percha, dieses vegetabilische Eisen) gleicht guter Milch oder vielmehr junger 
Kaffee-Sahne und schmeckte auch zum Thee und Kaffee ganz vorzüglich.
Die Milch, welche bei uns von der Natur vermittelst der Kuh fabricirt 
wird, kommt dort also durch eine Baumart zur Welt. Dabei ist diese vegetabilische 
Milch nahrhafter, als die thierische und etwas verdickt so 
zähe, daß man damit ganz schön leimen kann. Die Pflanzensäfte – Gummi, 
Gutta Percha, diese Baummilch und andere, werden überhaupt eine immer 
bedeutendere Rolle spielen, und die neue Welt in ihrem Eifer, Glück und 
Geld zu machen, sehr unterstützen.