[126] Der Luftballon als Kriegsapparat. Kurz vor der großen französischen 
Revolution ward öffentlich vorgeschlagen, den Luftballon im Kriege 
als Spion anzustellen. Nach mehreren Versuchen für diesen Zweck gelang 
es endlich, ihn so anzuwenden, daß er nicht nur als bloßer Spion diente, 
sondern auch die Schlacht bei Fleurus gewann. Es kam zunächst darauf 
an, eine leichte Füllung mit Wasserstoffgas (statt des gewöhnliches Leuchtgases) 
zu bewerkstelligen. Der berühmte Lavoisier in Paris erfand eine 
Methode, das Wasser durch glühende Eisenstangen so zu zersetzen, daß das 
Wasserstoffgas sich schnell und in Masse entwickelte, und in vier Stunden 
17,000 Cubikfuß dieser leichtesten aller Luftarten gewonnen werden konnten. 
Sofort ward in Paris eine „militairische Luftballon-Schule“ errichtet, 
worin fünfzig junge Soldaten den erforderlichen Unterricht für militairische 
Anwendung großer Ballons erhielten. Ein Ballon von 32 Fuß 
Durchmesser ward fortwährend gefüllt gehalten und zu Uebungen gebraucht. 
Ein Offizier stieg mit einigen Schülern 5-600 Fuß hoch, um Unterricht 
zu geben, d. h. durch Fernröhre Positionen und Stellungen von Menschen 
und Gegenständen aufzunehmen und deren Entfernungen zu messen. Der 
Ballon konnte durch ein großes Seil und eine Luftklappe regiert und in 
der Regel leicht wieder auf den Punkt, von dem er gestiegen, zurückgewunden 
werden. So lernte man Feindeslager sicher und vollständig übersehen 
und ausspionieren, ohne die Gefahr, gehangen zu werden. Im Jahr 1794 
hatte jede der vier französischen Armeen ein solches Beobachtungs- und 
Spionirluftschiff bei sich. Eins derselben begleitete die Armee nach Belgien 
und stieg von der Ebene von Fleurus über 3000 Fuß hoch, von welcher 
Höhe die Offiziere die ganze Position der österreichischen Armee so genau 
übersehen konnten, daß General Jourdan öffentlich erklärte, er verdanke 
seinen Sieg bei Fleurus nur diesem Ballon. Wenn künftige Jahrhunderte 
sich auch noch schlachten, mag es wohl später zu den Land- und Seeschlachten 
auch noch Luftschlachten geben. Wenigstens feuerten die Oesterreicher 
auf den Ballon von Fleurus, bis ihnen die Traube zu hoch hing. Sollte 
es öfter vorkommen, liegt der Gedanke nahe, daß der Feind dem Spionirschiffe 
eins seiner Luftschiffe nachschickt, um es herunter zu schießen. Wir 
sind begierig, ob an der Donau, wo bereits Feuer, Wasser und Erde benutzt 
werden, Menschen auf die schnellste Weise in das Himmelreich zu expediren, 
nun auch die Luft noch in Anwendung gebracht wird.