[700] Der alte Jahn konnte durchaus nicht leiden, daß man ihm schmeichelte, 
ja er konnte dann sogar grob werden. Nachstehender Vorfall gibt 
dafür den Beleg. Im Jahre 1838 oder 39 ersuchte mich ein Universitätsgenosse, 
Namens - jan, mit dem ich zufällig durch Freiburg kam, ihn doch 
beim alten Jahn einzuführen. Nach kurzer Begrüßung und Vorstellung 
wollte mein Freund etwas Angenehmen sagen: „Ich bin glücklich,“ begann 
er freilich etwas ungeschickt und fade, „daß mein Name wie der Ihrige 
endet.“ Rasch fiel ihm Jahn in’s Wort und sagte: „Ach, darauf brauchen 
Sie sich nichts einzubilden, umsoweniger, als Ihr Name mit den Worten 
Grobian, Schlendrian und Dummrian noch viel mehr Verwandtschaft hat, 
als mit meinem Namen.“