[564] Amerikanisch. Vor einiger Zeit erließ ein newyorker Wirth eine 
Einladung zu religiösen Uebungen, wobei natürlich das Zechen die Hauptsache 
war. Vor Gericht befragt, ob er das Verbot nicht kenne, Bier, 
Schnaps und Wein zu verkaufen, bejahte er dies, setzte aber dann dem 
Richter unter Beistimmung des Publikums weiter auseinander, daß die 
Eingeladenen Mitglieder einer bestimmten Religionssekte seien, zu deren
Kultus hauptsächlich das Bier trinken gehöre. – Ein zweiter Wirth, 
der ebenfalls wegen Bierverkaufs vor Gericht stand, erklärte auf das Bestimmteste, 
das Bier habe keine berauschende Wirkung und gehöre also nicht 
unter die Kategorie der verbotenen Getränke. Als der Richter den 
Wahrheitsbeweis dieser sonderbaren Behauptung forderte, ließ der Angeklagte 
einen seiner Freunde, einen gebornen Münchner holen und dieser 
lieferte schlagend den Beweis, indem er binnen sehr kurzer Zeit vierundzwanzig 
Seidel hinunter rollen ließ, ohne auch nur im geringsten zu 
schwanken oder aufgeregt zu werden. Der Wirth wird freigesprochen.