[78] Ludwig Storch’s Gedichte finden täglich mehr Anerkennung. Die 
geachtetsten Organe der Oeffentlichkeit, wie Nationalzeitung, Frankfurter 
Journal, Modezeitung, Jahreszeiten, Illustrirte Zeitung etc. etc. sprachen 
sich mit großem Lobe darüber aus. Neuester Zeit hat auch Prutz – ein 
sonst sehr strenger Kritiker – in seinem „Deutschen Museum“ ein Urtheil 
darüber abgegeben. „Das Bedeutendste von allen, sagt er (er bespricht mehrere 
Gedichtsammlungen) ist das Buch eines Dichters, der sich bis dahin nur 
als fruchtbarer Romanschreiber gezeigt hat, während sein lyrisches Talent 
dem großen Publikum so gut wie unbekannt geblieben ist. Und doch weisen 
die eben erschienenen Gedichte von L. Storch dem Verfasser auch als 
Lyriker einen nicht unerheblichen Rang an. Ja, wir möchten behaupten, 
daß dieses Bändchen Gedichte das Beste ist, was er überhaupt geliefert 
hat, und daher auch seinen Namen am sichersten auf die Nachwelt bringen 
wird. Mit freudiger Ueberraschung finden wir hier alle Eigenschaften höherer 
Bildung und ernstern Kunststrebens, die der Romanschreiber Storch, 
der Industrie des Marktes verfallen, uns wohl dann und wann vermissen 
ließ. Am schwächsten sind die Liebeslieder, dagegen enthalten die Lieder 
und gemischten Lieder viel Vortreffliches. Ob der einfache Klang derselben 
freilich dem jetzigen Zeitgeschmack zusagen wird, wagen wir nicht zu entscheiden! 
Aber daß es wenigstens ein Klang ist voll Wahrheit und 
Wohllaut und poetischer Innigkeit, das können wir mit gutem 
Gewissen versichern. Möge denn das Publikum, dem der Romanschreiber 
Storch so manchen langen Abend so angenehm verkürzt hat, 
sich dem Lyriker Storch dafür dankbar erweisen. Der Lebensabend 
des Dichters ist, wie wir hören, vereinsamt und trüb, wie es deutschen Dichtern 
zu begegnen pflegt; möge denn wenigstens die freundliche Aufnahme, die 
diesem Büchlein, gleichsam seinem poetischen Testamente, wiederfährt, 
einen erheiternden Strahl in seine Einsamkeit werfen.“ –