[619] Anwendung des Wasserdampfes in frühern Zeiten. James
Watt ist nicht als der Erste zu bezeichnen, der den Wasserdampf als bewegende 
Kraft benutzte. Er verbesserte nur die Dampfmaschinen, ihm 
gelang es nur, eine Dampfmaschine herzustellen, frei von allen bisherigen 
Mängeln. Somit ist James Watt der zweite Erfinder der Dampfmaschinen. 
Die Idee, den Wasserdampf als bewegende Kraft zu benutzen, 
ist sehr alt; schon Hero, ein alter griechischer Weltweiser zu Alexandrien 
(210 v. Chr.), construirte einen Apparat, der durch die Reaktion des ausströmenden 
Wasserdampfes in die Rotationsbewegung gesetzt wurde, und 
Anthemius, ein berühmter griechischer Mathematiker, Baumeister und 
Maschinenverfertiger (geb. im fünften Jahrh. zu Tralles, einer lydischen 
Stadt in Kleinasien), der wegen seiner wunderbaren Erfindungen, wodurch 
er Erdbeben, Blitz und Donner hervorbrachte, vom Kaiser Justinian nach 
Konstantinopel berufen worden war, soll die Wirkungen des Wasserdampfes 
gekannt haben. Man erzählt folgende sonderbare Anekdote von ihm: 
„Sein Haus war mit dem Hause seinen Nachbars Zeno in mehreren 
Parthieen verbunden. Ueber dieses Bauverhältniß gerieth Anthemius 
mit Zeno in einen Rechtsstreit und verlor den Prozeß, weil, wie ausdrücklich 
bemerkt wird, Zeno ein geschickter Redner war. Anthemius suchte 
sich zu rächen, und baute eine Dampfmaschine, welche der byzantinische 
Geschichtsschreiber Agathias (in seinem Werke de machinis mirabilibus) 
so beschreibt: „Er stellte große Kessel im Boden seines Hauses aus, füllte 
dieselben mit Wasser an, und umgab sie mit ledernen Schläuchen, die 
unten so weit waren, daß sie den ganzen Umfang der Kessel verschlossen.
Mit den Schläuchen verband er lederne Röhren, die sich in Form einer 
Trompete verengten und in einer Proportion endigten. Die Enden dieser Röhren 
befestigte er dann so genau auf den Balken und Brettern des 
Zeno’schen Hauses, daß die in den Röhren enthaltene Luft und zwar mit 
ungehinderter Kraft in die Höhe steigen, aber nicht herausbrechen oder 
durchbrechen konnte. Nach diesen in’s Geheim gemachten Vorkehrungen 
legte Anthemius ein kräftiges Feuer unter den Kessel und erregte es zur 
großen Flamme. Sobald nun das Wasser heiß und kochend geworden, 
entwickelte sich ein starker Dunst (Dampf), der schnell und dicht in 
die Höhe stieg, und da er vom Kessel aus keinen andern Ausgang hatte, 
in die Röhren trieb, wo er zusammengepreßt und mit verstärkter Kraft in 
die Höhe strebte, bis er das Dach mit fortgesetzter Gewalt angriff, und 
dasselbe so erschütterte und bewegte, daß dan Holz nach und nach zitterte und 
krachte. Die Hausgenossen der Zeno, von Furcht und Schrecken ergriffen, 
eilten auf die Straße; Anthemius aber neckte sie mit der Frage: was sie 
von dem Erdbeben dächten?!“