[78] Ein Neger-Denkmal. Einer uns gütigst mitgetheilten Zeitung 
von Rio-Janeiro entlehnen wir die Nachricht von der allgemeinen Begeisterung 
und Theilnahme, welche dort die aufopfernde Handlungsweise eines 
Negers, Namens Simon, bei dem Schiffbruch eines Küstendampfers, des 
„Pernambucano“, erregt hat. Dieses Dampfboot, von zweihundert Pferden 
Kraft, befand sich nämlich mit hundertundzwanzig Passagieren auf der Fahrt 
von Rio Grande do Sul nach Rio-Janeiro und gerieth bei einem heftigen 
Sturme auf ein Riff, an welchem es scheiterte. Vergebens war das Angstgeschrei 
der zahlreichen Frauen und Kinder, die sich auf dem geborstenen 
Schiff befanden. Dasselbe lag nicht weit von der Küste, aber in dem furchtbaren 
Sturme wagten es weder Schiffer noch Fischer, sich dem untergehenden 
Fahrzeuge zu nähern. Da warf Simon, der auch auf demselben war,
ein langes Seil durch die Brandung nach dem etwa zweihundert Schritt 
entfernten Strande, wo das eine Ende befestigt wurde, während er das 
andere Ende des Seiles auf dem Schiffe selbst befestigte. Und nun belud 
er sich mit denen, die sich ihm zuerst anvertrauten, und brachte sie glücklich 
über das Seil an den Strand, Er kehrte stets zurück und belud sich von 
Neuem mit Menschen, die er zum Erstaunen der Küstenbewohner, von denen 
Keiner ihm nachzuahmen wagte, immer glücklich wieder absetzte. Er 
hatte bereits einige Mal die Passage hin und zurück gemacht, als das Seil 
in der Mitte durchriß und nunmehr seine Rückkehr nach dem Schiffe, das 
inzwischen in zwei Theile zerschellt war, unmöglich schien. Aber er ergriff 
die am Strande befestigt gewesene Hälfte des einzigen, ihm zur Verfügung 
stehenden Seiles, schwamm mit demselben gegen die Brandung an das Wrack 
und brachte den Verzweifelnden von Neuem Rettung, indem er hier die beiden 
Theile mit einander verband und das Ganze abermals nach der Küste warf.
Noch dreizehn Mal machte er nun auf diese Weise den Weg an das Land, 
jedesmal mit einem oder mehreren Menschen beladen, die immer an seinen 
Körper angebunden wurden. Es befanden sich darunter eine Mutter mit 
sieben Kindern, ein Blinder und ein Invalide mit einem Stelzfuße. Die 
Anstrengung war so groß, daß er, nachdem er fünf Mal den Weg zurückgelegt 
an allen Sehnen zuckte. Man bedeutete ihm, daß er es nun nicht 
mehr würde durchsetzen können, aber er suchte sich dadurch zu stärken, daß 
er sich in den am Ufer liegenden Sand warf und seinen Körper, so wie 
seine Arme und Beine, dann wälzte. Diese Operation wiederholte er 
von Zeit zu Zeit, und dadurch will er sich, wie er behauptet, stets gehörig 
gestählt haben zu neuen übermenschlichen Anstrengungen. Auf diese Weise 
ist es ihm gelungen, einem großen Theile der Passagiere, die einem unvermeidlichen 
Tode entgegensahen, das Leben zu retten. Von denen, die 
sich durch eigene Anstrengung retten wollten oder die von dem menschenfreundlichen 
Neger nicht zu erreichen waren, sind dreißig Personen in den 
Wellen untergegangen.
Schmachvoll für die weiße Strandbevölkerung ist, daß sie nicht allein 
zur Rettung von Menschenleben gar nichts that, sondern obendrein an den 
Geretteten das Strandrecht ausübte und sie, wo sie etwa einzeln angetroffen 
wurden, völlig ausplünderte. In der Hauptstadt von Santa Katharina, 
welches der dem Schauplatze dieses Ereignisses zunächst gelegene Ort ist, begnügte 
man sich, Seelenmessen für die Ertrunkenen zu lesen, während durchaus 
nichts zur Bergung des mit dem Dampfer untergegangenen, bedeutenden Staats- 
und Privateigenthums angeordnet wurde. Der Neger Simon hat inzwischen 
in Rio-Janeiro eine glänzende Genugthuung erhalten. Der Kaiser 
und die Kaiserin haben ihm persönlich gedankt und ihm eine schwere goldene 
Ehren-Denkmünze verliehen. Es ward in Rio eine Subscription eröffnet, 
und in wenigen Stunden war eine Summe von sechstausend Thalern für 
den edelmüthigen Simon unterzeichnet. Eine Ehre, die noch niemals einem 
Schwarzen zu Theil geworden, ist ihm zugedacht: die Kaufmannschaft von 
Rio hat nämlich beschlossen, eine Büste Simon’s anfertigen zu lassen und 
dieselbe im Börsengebäude, als Denkmal seiner That, aufstellen zu lassen. 
Die Yankees in den freien Staaten Amerika’s, die einen Schwarzen weder 
an ihre Börsen, noch an ihre Theater zulassen, könnten an diesem Vorgange 
der angeblich so unbarmherzigen Brasilianer ein Beispiel nehmen. 

Simon ist in Afrika geboren und jetzt vierzig Jahre alt. (Mgz. f. L.)