[675] Aus Lengenfeld wird die Redaktion brieflich aufgefordert, den dortigen, 
so wie den im übrigen Medicinalbezirk L. wohnenden Lesern der 
Gartenlaube darüber Auskunft zu verschaffen, ob der Herr Bezirksarzt 
Dr. S. daselbst die Wissenschaft auf seiner Seite gehabt habe, 


„indem er bei der Kirchenbehörde darauf angetragen hatte, daß sämmt-
„liche auf dem Friedhofe zu Lengenfeld stehende Bäume öffentlich ver-
„steigert und umgehauen werden, weil Bäume die Träger schäd-
„licher Ausdünstungen seien.“


Die Redaktion hat auf den Wunsch des Herrn Briefstellers dem Unterzeichneten 
diese Aufforderung zugefertigt, welcher hierauf Folgendes 
erwiedert: 
„Aus dem Briefe geht hervor, daß die Bäume, etwa 20 an der Zahl, 
30 bis 50jährige Linden, Kastanien und wilde Kirschbäume gewesen
sind (denn dem bezirksärztlichen Gebote ist Genüge geschehen). Sie werden 
„die Träger“ schädlicher Ausdünstungen genannt, und damit ohne 
Zweifel entweder gemeint, daß die Bäume durch ihre Laubkronen das Entweichen 
der Fäulnißaushauchungen der Gräber, welche sich in den untern 
Luftschichten anhäufen, verhindern, sie gewissermaßen diese Aushauchungen 
in ihren Laubkronen festhalten; oder, daß die Bäume die in dem Boden 
durch die Wurzeln aufgesogenen Gase durch ihre Blätter in die Luft verbreiten. 
In einem wie im andern Falle ist die Wissenschaft anderer 
Meinung. Sie muß vielmehr sagen, daß die Bäume mit ihren tiefgehenden 
Wurzeln die Verwesungsstoffe als ihnen gedeihliche Nahrung aufnehmen, 
und dadurch wenigstens theilweise deren Empordringen und Mischen 
mit der atmosphärischen Luft verhindern. Die von den Wurzeln eingesogenen 
Stoffe werden aber von den Blättern nicht als solche wieder ausgehaucht, 
indem dieselben wesentlich blos Wasser in Gasform und Sauerstoff 
ausscheiden und in letzterem der Atmosphäre fortwährend das Element 
zuführen, welches allein das Athmen der Menschen und Thiere möglich 
macht (weshalb bekanntlich früher das Sauerstoffgas Lebensluft genannt 
wurde), während die Pflanze Kohlensäure (das Erzeugniß aller Verbrennungs- 
und Verwesungsvorgänge) als eins ihrer hauptsächlichsten Nahrungsmittel 
einsaugt, welche die Menschen und Thiere aushauchen. Dies 
ist das bekannte große Ausgleichungsgesetz zwischen den zwei organischen 
Reichen. Menschen und Thiere athmen Sauerstoff ein und hauchen Kohlensäure 
aus, bei den Pflanzen ist es umgekehrt. Kohlensäure ist jenen, 
in die Athmungswerkzeuge gebracht, tödtenden Gift, den Pflanzen ist sie 
gedeihliche Nahrung. – Durch Aushauchen der von den, Wurzeln aufgenommenen 
Gase können die Bäume also sicher nicht schaden, denn diese findet nicht statt.
Wären die Bäume unveränderliche, leblose, trockne Gebilde, wie es 
das erstorbene Laub, wenn es am Baume bliebe, während den Winters 
sein würde, so wäre es allerdings denkbar, daß in ihnen die schädlichen 
Aushauchungen eines Friedhofes festhaften könnten, denn die Luft besitzt 
in hohem Grade das Anhaftungsvermögen. Aber auch dann noch müßten 
wir die Luftströmungen hinwegdenken, welche nicht dulden, daß sich Gase 
in einem ihnen zugänglichen Raum dauernd ansammeln. Jeder Regen 
würde übrigens die an den todten Blättern anhaftenden Gase abwaschen, 
und in sich aufnehmen und als düngende Stoffe den am Boden wachsenden 
Pflanzen zuführen. Da wir nun obendrein wissen, daß die Pflanzen 
am Tage ohne Unterlaß Sauerstoff aushauchen (bei Nacht hauchen sie wie 
die Thiere Kohlensäure aus), der, wie es seine Eigenschaft, man könnte 
sagen, Leidenschaft ist, Alles zersetzt, so ist auch nicht anzunehmen, daß sich 
schädliche Ausdünstungen in dem Sauerstofflaboratorium, was eine Laubkrone 
ist, lange unverändert halten können. Ich kann deshalb die Bäume 
nicht für Träger solcher halten, und ist mir diese Auffassung derselben neu.
In den pontinischen Sümpfen werden die Bäume als Luftreinigungsmittel
angesehen.
Demnach muß ich, bis ich eines Andern belehrt werde, glauben, daß 
jene Bäume einer gut gemeinten, aber wissenschaftlich nicht gerechtfertigten 
Ansicht zum Opfer gefallen sind. 

E. A. Roßmäßler.