[547] Census der Arbeiter von Paris. Die verschiedenen französischen 
Regierungen haben sich oft Mühe gegeben, in ihrem Interesse, Alles über 
Allen und Jeden zu wissen innerhalb der Republik, des Königs- oder Kaiserreichs, 
sich auch über Gewerbe und Handel genaue statistische Wissenschaft 
zu verschaffen. Man versuchte es 1791, aber vergebens. Napoleon 
befahl 1807 seinem innern Minister, zu erforschen, wie viel in jedem Gewerbs- 
und Handelszweige Menschen beschäftigt seien. Die Ergebnisse 
waren höchst unvollständig und unsicher. Louis Philipp versuchte etwas 
Aehnliches 1831, aber auch ohne Erfolg. Die Nationalversammlung von 
1848, die eine neue Untersuchung anstellen ließ, bekam blos unvollkommene 
Notizen aus verschiedenen Departements und aus dem wichtigsten, 
der Seine, gar keine. Es schien, als entziehe sich das souveräne Volk der 
bureaukratischen Controle und als wolle es nicht mehr, wie capite censi, 
gezählt werden. Aber die Handelskammer ging 1849 gründlich und umfassend 
an’s Werk und hat nach beinahe vierjähriger ununterbrochener 
Arbeit die Resultate derselben in einem riesigen Buche von anderthalb 
Tausend Quartseiten ungemein genaue und specielle Kunde über die statistischen 
Verhältnisse der Gewerbe- und Handeltreibenden von Paris veröffentlicht. Die 
Untersuchungen beschränken sich auf Paris, den „Polizeibezirk“ von Paris, 
wie man in Deutschland sagen würde, innerhalb welcher die Municipaltaxe 
(Octroi) bezahlt wird. Die Bevölkerung betrug damals (1849) 
1,053,262 Seelen, 235 weniger als 1846. In dieser Abnahme bildet 
Paris den schneidendsten Kontrast zu London, das alle Jahre um mehrere 
ganze Städte und mehr als 100,000 Menschen zunimmt. Die englischen 
Familien sind fast immer sehr zahlreich und in den mittlern und höhern 
Klassen sehen die dicken Waden von ein halb Dutzend Kindern in jeder 
Familie wie die dicksten Orgelpfeifen aus, und ihre blühenden rothen 
Backen ersetzen beinahe den Sonnenschein an trüben Tagen. In Paris 
sind zwei dünne, zarte Kinderchen in der Regel Alles, womit eine Ehe 
gesegnet wird. Oft gibt’s gar nichts, und was zur Welt kommt, geht zur 
Hälfte wieder davon, ehe es Steuern zahlen, Gewerbe treiben oder Soldat 
werden kann.
Paris war behufs der Schätzung in 326 Distrikte getheilt worden.
Es ergaben sich 325 verschiedene Gewerbe, die darin getrieben wurden.
Diese sind in 13 Gruppen getheilt und so arrangirt, daß jeder Distrikt 
mit den andern verglichen werden kann. Während der Untersuchung wurden 
über 32,000 Häuser besucht und protokollirt. Da keine Namen gegeben 
zu werden brauchten und nicht veröffentlicht werden sollten, glaubte 
man, im Durchschnitt ehrliche Aussagen und richtige Facta erhalten zu 
haben.
Wir finden in den Tabellen 64,816 Meister und Arbeitgeber verzeichnet, 
welche 342,530 Menschen beschäftigten. Diese 407,346 Gewerbtreibenden 
producirten zusammen einen Werth von 400 Millionen Thalern 
(um Franks u. s. w. stets in verständlichere, anschaulichere Werthe zu übersetzen). 
Diese ungeheuere Summe schließt freilich alle Kosten der verbrauchten 
Rohmaterialien in sich und wird blos producirt, wenn, 
um eine ausgeleierte politische Phrase zu gebrauchen, „Ordnung herrscht 
in Paris“ und weder von Unten noch Oben diese Ordnung bedroht noch 
eingeschnürt und ausgesogen wird.
Auch bekamen wir einen Begriff von der viel ventilirten unglücklichen 
Frage weiblicher Arbeit. Von den Gewerbtreibenden waren 112,891 weiblichen 
Geschlechts, darunter 4851 Mädchen unreifen Alters, viele unter 
zwölf Jahren. Von Knaben unter fünfzehn Jahren mußten 16,863 für’s 
Brot arbeiten. Von Lehrlingen männlichen und weiblichen Geschlechts 
gab es 19,078. Die Lehrlingszeit variirt von zwei bis sechs Jahren, doch 
finden wir in 1400 Fällen Bestimmungen für eine unbestimmte Zeit, 
die von dem Meister abhängig gemacht war. Danach scheint die Lage 
der Lehrlinge eine sehr unglückliche und der ärgsten Willkür preisgegebene zu 
sein. Die Lehrlinge, verlassene, schutzlose Kinder, bezahlen in der Regel 
kein Lehrgeld in hartem Gelde, wahrscheinlich desto mehr in harter Behandlung 
und Arbeit bin in’s Unbestimmte. Viele erhalten Kost und Logis, 
worüber man sich sehr dunkele Bilder ausmalen kann.
Die Lohnverhältnisse bewegen sich in einem weiten Spielraume. Während 
manche Schneider wahre Geheimrathseinnahmen erwerben. 3 Thaler 
täglich, also wahre Nationalversammlungsdiäten, bringen es andere Schneider 
wiederum kaum bis 6 Sgr. täglich. Fleischer erhalten von 5 Sgr.
bis 1 Thlr. 10 Sgr., Juweliere von 6 Sgr. bin beinahe 4 Thlr. täglich.
Die Durchschnittslöhne wöchentlich stellen sich etwa so: Juweliere 
und Vergolder 10 Thlr., Bäcker und Schneider 6 Thlr., Schuhmacher 
5 Thlr., Tischler 6–8 Thlr., Maurer 5 Thlr. 10 Sgr., Kutschenmacher 
7 Thlr., Stubenmaler 6 Thlr., Hutmacher 7 Thlr., Drucker und Setzer 
7 Thlr., Schlosser 6 Thlr., Putzmacher 6 Thlr., Wäscherinnen 3 Thlr.
Von 950 Näherinnen in den verschiedenen Phasen verdient im Durchschnitt 
täglich keine mehr als 5 Sgr. Hood’s  Lied vom „Hemde“ paßt vielleicht 
noch mehr auf Paris, als auf London.
Eine andere Tabelle läßt uns in die Häuslichkeit der „arbeitenden 
Klassen“ einen Blick thun: 122,000 männliche und 68,000 weibliche Individuen 
lebten in Zimmern, von ihnen selbst meublirt, 4000 männliche 
und 12,000 weibliche mit Eltern und Verwandten, 6000 männliche und 
2000 weibliche bei ihren Arbeitgebern und 34,000 männliche und 4000 
weibliche in meublirten Zimmern. 38,000 Chambregarnisten! Von den 
männlichen Individuen konnten nur 147,311 lesen und schreiben, unter 
den weiblichen 68,219. Und so ist das Verhältniß in dem geist- und wissenschaftsreichen 
Haupte von Frankreich!
Wie steht es in den Provinzen aus? In den Dörfern? Erklärt dies 
nicht allein die Schicksale und Ergebnisse des „allgemeinen Wahlrechts?“
In der größern Hälfte Frankreichs reicht man blos durch ein fliegenbeflecktes 
Portrait der heiligen Jungfrau und eins von Napoleon in der 
schmutzigen Hütte über die blos thierische, hungrige Existenz hinaus. Und 
der in Paris concentrirten Kultur fehlt es an sittlicher und intellectueller 
Basis, an Freiheit im Innern, an Freiheit von Außen. Kultur, Luxus, 
Industrie, Kunst und Handel huldigen der Form, der Mode, den Bedürfnissen 
des Scheins und raffinirter Unmoralität. Riechfläschchen, Schminke, 
falsche Waden und culs, wollüstige Statuetten, transparente Karten und 
Bücher mit Illustrationen, die nur im Verborgenen fabricirt und verkauft werden 
aber in solchen Massen, daß die Polizei nicht ernstlich wagt, durch 
strenge Verfolgung vielen Tausenden das Brot zu nehmen), Fuder von 
Artikeln, die in England unter dem Titel „French Letters“ an den Schaufenstern 
berüchtigter Winkelstraßen feil geboten werden, und sonstige Bedürfnisse 
der blasirtesten, übersättigten Ausschweifung und Verirrung der 
Civilisation bilden eine Hauptphase französischer Produktion. Die pariser 
Industrie namentlich ist zu den Bedürfnissen gesunder, moderner Kultur, 
die die Menschen sittlicher, einfacher, geschmackvoller und gesunder macht, 
in Widerspruch gerathen. Sie arbeitet hauptsächlich für Roués und Dandys, 
für den Schein und Schund der civilisirten Menschheit, welche inzwischen 
von ihrem eigenen, immer besser erkannten Interesse mehr und mehr 
zum Soliden, Sittlichen und Schönen getrieben wird. Deshalb zeigt 
Paris immer sichtlichere Spuren des Verfalles. Die bloße Abnahme an 
Bevölkerung um einigt Hunderte ist relativ zu dem ungeheuern Wachsthum 
anderer Brennpunkte der Bildung der Beweis eines ganz bedeutenden 
Verfalles in physischer, sittlicher und produktiver Potenz überhaupt.
Ohne den Zufluß und die starke Vermehrung der Deutschen in Paris 
würde in manchen Straßen längst Gras wachsen. Die arbeitenden Klassen 
von Paris sind bereits ziemlich zur Hälfte Deutsche. Und in deren Händen 
sind meist die gesunden, lebenskräftigen, nützlichen und schönen Industrien. 
Die Pariser selbst und deren starke Vermehrung aus den Provinzen 
kommen immer kürzer gegen die dämonischen Elemente, welche an 
dem Verfalle der großen, schönen, glänzenden, jetzt kaiserprächtigen französischen 
Metropolis still und ununterbrochen arbeiten. Die ganze „westliche 
Civilisation“ wird unter vielen, blutigen Opfern durch eine lange, 
theure Schule der Erfahrung im Kampfe mit dem Osten und ihrer eigenen
Ungesundheit erst allmälig zu einer soliden, neuern Basis und 
Phase getrieben werden.