[166] Peruanische Bäder. „Als ich in Peru am Meeresufer wandelte.“
erzählt ein kürzlich von dort zurückgekehrter Reisender, „bot sich mir ein 
sonderbares Schauspiel dar. Die dortigen Damen ließen sich auf den 
Schultern indischer Badewärter, lauter starker kräftiger Männer, die nur 
mit Beinkleidern bekleidet waren, in die See tragen, und wenn diese tief 
genug hineingegangen wären, fingen sie mit den Damen auf den Schultern 
an zu schwimmen. Dadurch kamen die Letzteren in eine horizontale Lage 
und konnten sich des Bades ebenso gut, als wenn sie selbst schwämmen, 
erfreuen. Auf diese Weise gingen sie Meilen weit in die See und ich hörte 
diese Badeart nachher allgemein von ihnen als die gesündeste und sicherste 
rühmen.“