[166] Eine neue menschliche Erleuchtung. Bald wird auch das alte 
Wort, daß „man Niemandem in’s Herz schauen könne.“ auf das hin es 
auch in manchen Herzen so finster geblieben ist, seine Richtigkeit verloren 
haben. Es handelt sich nämlich ganz neuerdings um nichts mehr und nichts 
weniger, als um eine so vollständige Erleuchtung des menschlichen Körpers, 
daß man durch die durchsichtigen Leibesdecken dessen Inneres genau beobachten 
und seine verborgenen Schäden und Ungehörigkeiten bei Licht betrachten 
kann. Allen Ernstes will diese erstaunliche Entdeckung oder Erfindung, 
wie man will, der bekannte Doctor Quetelet gemacht haben und 
hat sie der Akademie der Wissenschaften in London in einer Abhandlung 
überreicht. Sein Mittel ist darnach ein concentrirter elektrischer Strahl, 
also eine Art Blitz, aber jedenfalls ohne dessen Wirkung, dessen Licht die 
innern Theile gewissermaßen illuminiren, die überliegenden Leibesschichten 
durchsichtig machen und so den obern Körper in einen Transparent verwandeln 
sollte. Dies lautet freilich etwas sehr seltsam und es wird jedenfalls 
recht sehr zu rathen sein, nicht eher zu glauben, bis man gesehen; 
denn wenn man dabei auch an die bekannte Erscheinung erinnert hat, daß, 
wenn man die Hand vor ein Kerzenlicht hält, die Finger in rosenrother 
Färbung etwas durchsichtig sich ansehen lassen, so ist davon noch sehr weit 
zur künstlichen Illumination unseres Leibes. Nicht dessen verhältnißmäßige 
Durchsichtigkeit ist zu bezweifeln, wohl aber das Gelingen des Versuches, 
ein derartiges Licht hineinzubringen. Die Zeit wird lehren, was an dieser 
wunderbaren Entdeckung ist, die alle Herzensgeheimnisse verrathen würde.