[548] Heine. Wo jetzt das Kaffee Seruzier in Paris steht und allabendlich 
die deutschen Landsleute bei einer Tasse Kaffee gemüthlich die Neuigkeiten aus 
dem Vaterlande verschlingen oder sich bei Schach und Domino abmühen, 
hatte vor noch nicht zwei Decennien ein weit weniger moralisches Etablissement 
seinen Sitz aufgeschlagen. Was vor Kurzem noch der Ball Montesqieu 
war, war damals der Ball des Boulevard Bonne - Nouvelle. – 
Eines Abends befand sich einer meiner Freunde in Gesellschaft H. Heine’s 
dort und bewunderte mit ihm – dem feinen Kenner menschlicher Reize – 
die mannigfachen Evolutionen der Sylphiden dritten, vierten und so weiter 
Ranges. „Sehen Sie nur,“ rief Heine plötzlich aus, „wie diese hier 
so verdrießlich liederlich tanzt!“ Nach einer Weile deutete er auf 
eine Andere hin, deren zugleich lebhafte und graziöse Bewegungen sogar 
den wachthabenden Sergeanten ein beifälliges Lächeln abnöthigte. „Dahin,“ 
sagte Heine, „wird es eine Deutsche doch nie bringen!“ – Die 
Kleine drehte sich um und sagte lächelnd: „Ganz recht, meine Herren, ich 
bin aus Eschenau bei Nürnberg.“