[564] Die Marianne. Dieser merkwürdige, man darf wohl sagen furchtbare 
Name taucht seit einigen Wochen mit größerer Intensität als bisher 
in den Zeitungen aus. Maria und Anna, die heiligen Frauen, genossen 
von jeher in Südfrankreich einer ganz besondern volksthümlichen Verehrung. 
Bei Prozessionen wurden ihre Wachsbilder vorangetragen; zuweilen auch 
wurden sie durch festlich gekleidete Mädchen vorgestellt. Im Jahre 1793 sah 
man dafür neue Allegorien im Festzuge einherschreiten; die Vernunft und 
die Freiheit erschienen in der Gestalt von schönen, in antiker Weise drapirten 
Frauenzimmern. Aufgereihte Volksschaaren im Süden stimmten damals 
in ihrer tonreichen Mundart den Gesang an: „l'haven le Marianno!“ 
d. h. nun haben wir endlich die wirkliche Maria und Anna. Nach der 
Schreckenszeit erhielt sich das Wort, aber es wurde zu einer symbolischen 
Geheimformel, das bald die Guillotine, bald mit dem Ausdruck unbestimmter 
Hoffnung die Volksherrschaft bezeichnete. Als nach der Februar-Revolution 
die socialistischen Parteien die Nothwendigkeit einsahen, mit 
Beseitigung ihrer Unterschiede sich der sogenannten blauen Republik entgegenzustellen, 
vereinigten sie sich anfangs unter Ledru-Rollin in dem vielverzweigten 
Bund Solidarité. Aber von Süden aus wurde bald der noch 
immer lebendige Name Marianne an die Stelle gesetzt, und bald war er 
der herrschende. Französische Flüchtlinge in England behaupten, die Marianne 
habe im Jahre 1851 eine Million Mitglieder gehabt; von diesen 
ging in den südlichen Landschaften die Erhebung gegen den Staatsstreich  
aus. Durch den blutigen Kampf, später durch die Transportation verloren 
sie ihre Leiter; doch wühlt Marianne noch immer mit ungemeinem 
Erfolg. Sie wirkt nicht für irgend einen Mann; sie erkennt kein geistiges 
Oberhaupt an; sie will künftig überhaupt keine Regierenden, sondern nur 
Beamte des Volks (clercs de la nation) dulden. Ihr leitender Ausschuß 
besteht aus wenigen, wie es heißt, nur aus drei Mitgliedern; der Bund 
aber umfaßt bereits wieder über 60,000 Personen, und die Gesellschaften 
La Militante und andere scheinen nur seine Zweigvereine zu sein. Die Marianne 
besitzt die Eigenschaften, durch welche von jeher Verbindungen mächtig 
wurden: einen bestimmten Zweck, Muth, Gehorsam und Verschwiegenheit.