[424] Notiz. Vielfachen, selbst aus weiter Ferne (z. B. aus Warschau und Sta Croce bei Triest) an mich ergangenen Anfragen über Einrichtung von Seewasser-Aquarien, diene durch die Gartenlaube, (durch welche allein die Veranlassung gegeben gewesen sein kann) zur Erwiederung, daß ich über Seewasser-Aquarien keine Erfahrung besitze, also auch darüber keinen zuverlässigen Rath ertheilen kann. An Küstenorten wird wohl überall in der Nähe naturwissenschaftlicher Rath zu haben sein, in Triest z. B. durch meinen verehrten Freund den berühmten Algenforscher Dr. Biasoletto. E. A. Roßmäßler.