[604] Eine neue Aktiengesellschaft. Die Spielbanken von Wiesbaden und 
Ems, welche am 27. d. M. geschlossen wurden, gingen mit diesem Tage aus den 
Händen der bisherigen Pächter Simons und Chabert in diejenigen einer Aktiengesellschaft 
über, an deren Spitze die in Berlin und Karlsruhe ansässigen 
Herren von Haber stehen. Die gegenwärtigen Pächter erhalten eine Abstandssumme 
von 1,200,000 Gulden, während der Staat von der beregten Gesellschaft 
außer dem Jahrespacht im Betrage von 105,000 Gulden eine 
Viertelmillion Gulden, wie man sagt, zur freien Disposition empfängt.
Außerdem zahlt die Gesellschaft der hiesigen Theaterverwaltung eine jährliche 
Beisteuer von 10,000 Gulden und endlich für Musik circa 50,000 
Gulden. Trotz der immensen Höhe dieser Ausgaben ist es jedoch den Bemühungen 
des Herrn von Haber nicht gelungen, von der Regierung die 
Ermächtigung zur Einführung des Winterspiels zu erzielen, und die einzige 
Vergünstigung, welche ihnen in Berücksichtigung des erhöhten Pachtgeldes 
gewährt worden, besteht darin, daß die hiesigen Spielsäle statt am 
1. Mai, schon am 1. April eröffnet werden können. Der Vertrag erlischt 
übrigens mit dem Jahre 1872. – Zur Schande Deutschlands, wo sich eine 
solche Aktiengesellschaft bilden konnte, sei gefragt, wie viel sie verdienen, d. h.
wie viel sie durch das nichtswürdige Mittel des Spiels ihren Mitbürgern ablocken 
muß, am bestehen zu können und auch gute Dividende zu zahlen?