[700] Schriftstellerloos. Mit wie schweren Sorgen oft der Dichter sein 
trocknes Brot ißt; wie er mit dem Elende, das riesig sich erhebt, den ungleichen 
Kampf kämpft, bis ihm das Herz bricht; Wenige wissen es. Erst in der neueren 
Zeit ist der Schleier hier und da gehoben worden. Wer kümmert sich um Den, 
dessen Geistesschöpfungen erfreuen, erheben? Man liest sie. Die Neugierde tritt 
einmal zu ihm heran und begafft ihn, aber die Liebe, die Dankbarkeit fragt nicht: 
warum ist dein Auge trübe, deine Stirne gefaltet? Am wenigsten ist eine 
rettende, erhebende, helfende Hand da. Und die Reichen und Hochgestellten?
Nun, sie lassen sich die Dichtungen vorlesen, diniren, halten Jagden, Feste 
– und der Dichter hungert. Ist nicht der Dichter Friedrichsen vor dreißig 
und etlichen Jahren in der Metropole der Geistesbildung Hungers gestorben?
Auf ein ähnliches Lebensbild möchte ich die Blicke richten, wenn es auch 
weit hinter unseren Tagen liegt. Pendants fehlen auch in dieser Zeit nicht.
Louis von Boissy war unter der Regierung Ludwig’s XV. von 
Frankreich einer der begabtesten und beliebtesten Lustspieldichter in Paris.
Seine Texte zu komischen Opern wurden mit Lob überhäuft, füllten die 
Theater – aber ihm brachten sie kaum soviel ein, daß er leben konnte.
Vermögen hatte er nicht, aber eine theuere Familie, ein geliebtes Weib, ein 
herziges Kind. Er arbeitete Tag und Nacht, aber er sank, bei geringem 
Ehrensolde, in immer tiefere Armuth. Weder Theaterdirektoren noch Komponisten 
achteten darauf; noch weniger die Buchhändler; am allerwenigsten 
das Publikum, das er ergötzte und erfreute. Zu Amt und Würden führten 
nur zwei Wege: entweder man mußte es erkaufen – dazu fehlte Boissy 
das Geld – ober man mußte zu Füßen eines Höflings von Einfluß oder 
gar der regierenden Maitresse kriechen – dazu war der edle Boissy zu stolz.
Da blieb nur eins – arbeiten und hungern, und das war in reichlichem 
Maße sein Loos. Er war zu stolz, zu betteln. Nun, Einer oder der Andere 
hätte vielleicht ein gnädiges Almosen gegeben, aber das mochte Boissy 
nicht. So blieb auch den wenigen Bessern seine wahre Lebenslage verborgen.
Allmälig wuchs das Maß des Elendes ihn, über den Köpf. Verzweiflung 
ergriff ihn. Der Gedanke, durch den Tod seinem Jammer ein Ende zu 
machen, erfüllte ihn anfänglich mit Schauder und Entsetzen; aber mit dem 
Uebermaße seines Elendes schwand auch das zuletzt und er sah im Tode 
nur den Erretter, den letzten, besten Freund, der allein Wort hält. So 
weit war es mit dem Armen gekommen, und die ihm helfen konnten, lebten 
herrlich und in Freuden, und doch – die Brosamen von ihren Tischen 
hätten ihn glücklich gemacht – Niemand gab sie ihm! – Vor seiner ihn 
zärtlich liebenden Gattin hatte er kein Geheimniß, sie keins vor ihm. Sie 
war den elenden Daseins eben so müde, wie er. Mit ihm sterben zu können, 
erhob sie; nur das theure Kind? – Aber welch’ ein Loos stand ihm 
bevor? – Sie schauderten. Es war ein fünfjähriger hoffnungsvoller Knabe.
War's nicht besser, wenn er mit ihnen hinüberging, dahin, wo die Jammertage 
des Lebens enden und das arme Herz Frieden findet, den es hier 
nie findet? Unter maßlosem Elende reifte der Entschluß, Hungers zu sterben. 
Das war ja das Leichteste und Wohlfeilste. Der Tod auf diesem 
Wege war ja nur die Meisterschaft, zu der sie tägliche Uebung befähigte.
So weit führte die unglücklichen Menschen der Wahnsinn des Elendes.
Sie bewohnten ein Dachstübchen, das allein, abgeschlossen lag. Sie 
verschlossen denn lebensmüde, todesmuthig ihre Thüre. Wenn Jemand 
klopfte, schwiegen sie. Der Knabe, der das Bedürfniß der Natur nicht mit 
wahnsinnigen Ideen beherrschen konnte, jammerte nach Brot, aber es gelang, 
ihn zu beruhigen. So war es bis zum Morgen des dritten Tages. Das 
Ziel war bald errungen; es war nahe.
Boissy hatte einen redlichen Freund, der mehrmals kam und vergeblich 
pochte. Er glaubte, die Familie sei ausgegangen, aber der Portier des 
Gebäudes versicherte entschieden das Gegentheil. Den Freund überkam eine 
unbeschreibliche Angst. Als er am Morgen des dritten Tages zitternd wiederkam 
und heftiger pochte, da meinte er, er höre ein leisen Wimmern. – 
Er hatte, recht gehört, es war die Stimme des verschmachtenden Kindes.
Jetzt rief er in Todesangst Hülfe herbei, sprengte die Thüre und stand erstarrend 
da – denn Boissy, seine Gattin und das Kind lagen bleich, entstellt, 
keines Tones fähig da; sie hielten sich fest umschlungen. Das wimmernde 
Kind konnte noch seine Aermchen ausrecken und den Laut hinhauchen.
Der Freund legte sein Ohr an seine Lippe und: „Brot!“ vernahm er mit 
furchtbarem Entsetzen! – Gatte und Gattin waren schon im Hinsterben.
Sie hatten länger gehungert, als das Kind.
Sie glaubten schon das Schwerste überstanden zu haben, als man sie 
wieder in das arme Leben zurückrufen wollte. Darum widerstanden sie 
hartnäckig allen rettenden Versuchen, die ihnen dargeboten wurden. Endlich 
nahm der Freund das Kind aus ihren Armen; das weckte die Liebe, die 
im Elternherzen allmächtig ist. Das Kind war durch die gewonnene Nahrung 
neu belebt. Es rief die theuern Namen; es schmeichelte der Eltern 
Wangen mit seinem Händchen, weinend, flehend. Das wirkte. Sie versuchten, 
sich auszurichten; sie nahmen die vorsichtig gebotene, kräftige Nahrung. 
Sie erwachten endlich zum klaren Bewußtsein und Leben.
„Ach, warum ließest Du uns nicht sterben? Wir wollten es ja, um 
dem Elende zu entgehen!“ flüsterte Boissy in des Freundes Ohr. Der aber 
verließ sie nicht mehr. Er that Alles, was in seinen Kräften stand, bis sie 
gerettet waren.
Er selbst, der treue Freund, machte das Ereigniß in Paris bekannt.
Es war der Gegenstand in allen Gesellschaften, in allen Kaffeehäusern, an 
allen Theetischen. Auch am Hofe redete man davon; aber Niemand dachte 
daran, die Unglücklichen dauernd ihrem Elende zu entheben. Nur Einer 
hatte ein Herz unter diesen Schranzen, es war der edle Graf von Termin.
Er schilderte der Frau von Pompadour die Lage dieser Familie mit so 
glühenden, brennenden Farben, daß sie erschüttert wurde. Sie legte in des 
Grafen Hand ein reiches Geldgeschenk, und bewirkte durch ihren mächtigen 
Arm, daß Boissy ein Amt erhielt, von dessen Einkünften er nun gemächlich 
leben und sein Kind erziehen konnte. Aber bis zur Schwelle des Hungertodes 
ließ man den Dichter kommen, ehe man ihm ein Loos bereitete, das ihn 
vor Aehnlichem beschützte! – Tout, comme chez nous! möchte man ausrufen.