[576] Der Vampyr. Die Naturgeschichte versteht unter Vampyr (vespertilio 
vampyrus) eine große Fledermaus, die in mehreren tropischen Ländern, 
besonders in Brasilien vorkommt und welche Menschen und Thieren durch 
Blutsaugen Gefahr droht, wenn sie dieselben im Schlafe überrascht. Allein 
nicht diese Art von Geschöpfen, die übrigens in Europa ganz unbekannt ist, 
soll uns hier beschäftigen. Der Vampyr, von dem wir reden wollen, ist 
ein Geschöpf der Phantasie, und zwar eines der furchtbarsten, die sie geboren 
hat: eines, dessen Entstehung nicht zu begreifen wäre, wenn nicht 
im Menschen der sonderbare Hang zum Wunderbaren und Uebernatürlichen 
oft alle Vernunft zu Schanden machte, daß sie sich vor dem tollsten 
Unsinn beugen muß. – Weit und breit scheint die Meinung geherrscht zu 
haben, und an manchen Orten noch zu herrschen, daß der Todte unter 
gewissen Umständen nicht todt sei, daß er noch eine Art Leben führe, daß 
aber dieses Leben auf andere Lebende furchtbare Einwirkungen äußere.
In verschiedenen Gegenden hat sich diese Vorstellung verschieden geäußert, 
ohne in der Hauptsache ihren Ursprung zu verläugnen. Im Oriente herrschte 
von alter Zeit her die Meinung, daß ein Leichnam aus dem Grabe hervorgehen 
könne, um die, welche er im Leben geliebt habe, zu quälen, zu 
verletzen, ihnen eine tödtliche Bißwunde beizubringen. Wenn die so Verletzten 
todt seien, behauptete der Wahn, so würden sie ebenfalls solche Vampyre, 
Brancolacha, Bardoulacha, Goul, Broncolacka, wie sie dort in den 
verschiedenen Gegenden heißen. Tournefort führt in seinen Reisen mehrere 
Beispiele an, wovon er Zeuge gewesen sein will. In Griechenland 
herrschte derselbe Glaube seit der Trennung der griechischen von der lateinischen 
Kirche. Die mit dem Banne belegten und in demselben Verstorbenen 
sollten Vampyre werden. Von Griechenland verbreitete sich diese 
Fabel nach Ungarn, Polen, überhaupt nach Westen. Besonders wurde 1732 
ganz Europa durch die Nachrichten aufgeregt, welche aus Ungarn darüber 
in Umlauf kamen. An der Grenze Serbiens, zu Cassovia, war ein Heiduck, 
Namens Arnold Paul, angeblich von einem Vampyr gebissen. Er 
starb, und nach wenigen Wochen herrschte in der ganzen Umgegend die 
Klage, daß er herumwandle, um Freunde und Verwandte zu quälen. Vier 
waren bereits verstorben. Man grub den Leichnam aus, fand ihn ganz 
frisch, stieß ihm einen Pfahl durch’s Herz, wobei er heftig schrie, schnitt 
ihm den Kopf ab, verbrannte den Körper und streute die Asche auf das 
Grab. Dasselbe geschah mit den Leichnamen der durch seinen Biß angeblich 
bereits ebenfalls Verstorbenen. Aus dem angewendeten Mittel erhellt, 
daß man in dieser Gegend schon mit der Idee vertraut war. Auch 
in Deutschland scheint schon lange vor dieser Zeit eine ähnliche Ansicht 
verbreitet gewesen zu sein. Namentlich in Sachsen finden sich unleugbare 
Spuren von diesem Volksglauben: man nahm an, daß der Todte schmatze, 
daß er an dem Leichentuche, Leichenhemde sauge, und daß dieses Schmatzen 
und Saugen den Tod seiner nächsten und liebsten Verwandten zur 
Folge habe. Deshalb traf man häufig Vorkehrungen, dieses Schmatzen 
und Saugen zu verhüten. Namentlich legte man ein Stück Rasen unter 
das Kinn, um so jede Berührung der Zunge, der Lippen mit der Brust 
u. s. w. unmöglich zu machen, oder man band das Unterkinn fest mit 
einem Tuche zu. Daß die Idee von jenem östlichen Vampyrismus hierbei 
aber ganz dieselbe gewesen sei, geht besonders klar aus einer Anordnung 
hervor, welche man bereits im 16. und 17. Jahrhundert zu Freiberg 
traf, wo die Pest große Verheerungen anrichtete, und wo man, wenn 
Mehrere hinter einander aus einer Familie schnell starben, dies nicht von 
der Pest, sondern vom Saugen des Todten ableitete. Wir haben gehört, 
wie jenem todten Heiducken ein Pfahl durch’s Herz gestoßen und der Kopf 
abgehauen wurde; gerade so verfuhr man, der Chronik jener Stadt zu 
Folge, in Freiberg: man stieß dem Todten mit dem Spaten den Kopf 
ab, schlug ihm einen Pfahl durch’s Herz und verbrannte dasselbe zu Pulver.
In Griechenland herrscht die Furcht vor Vampyren noch jetzt allgemein, 
und hier lernte Lord Byron diesen Aberglauben genauer kennen.
Seine zum Wilden, zum Schauerlichen gestimmte Phantasie faßte ihn 
begierig auf, und er gründete darauf seine bekannte Erzählung: der Vampyr.