[34] Sternschnuppen. In Nr. 45 v. J. dieser Blätter hat eine kundige 
Hand den Leser in die Geheimnisse der Sternschnuppen eingeführt. Von 
uns möge er hören, was der Aberglauben mit dieser Erscheinung in Verbindung 
gebracht hat. In Schweden ist es ein ziemlich verbreiteter Glaube,
daß die Sternschnuppen die abgeschiedenen Seelen der Verstorbenen wären, 
die leuchtend gen Himmel zögen. Einige Talmudisten aber erklären sie für 
Feuerkugeln, welche die guten Engel den Teufeln nachwerfen, wenn diese 
sich an das Gitter des Himmels schleichen, um die Rathschlüsse Gottes zu 
belauschen. Ja, so weit ist man gegangen, eine weiße gallertartige Materie, 
die man wohl hier und da im Herbst und Winter auf den Wiesen
findet und die nichts weiter als unverdauter Froschstoff ist, den wohl die 
Sumpfvögel auswerfen, für Sternschnuppenmasse zu halten und darnach zu benennen. – 
In dem elsässischen Städtchen Ensisheim ward einst der große 
Meteorstein aufbewahrt, der im Jahre 1492 herabgefallen und lange Zeit 
der berühmteste war. Ob er noch da ist, weiß ich nicht. Während der 
Revolution war er den Ensisheimern nach Colmar in’s Lyceum entführt 
worden. Sie erhielten ihn aber später wieder zurück und bewahrten ihn 
dann in der großen Kirche im Chor auf einer Konsole auf. Der Stein
wog, nachdem manches Stück mit Gewalt weggeschlagen war noch etwa 
70 Pfund, hatte 10 Zoll Höhe und 15 Zoll Durchmesser; auswendig mit 
einer bräunlichen Rinde überzogen. Seitdem hat man freilich viel schwerere 
Meteormassen beobachtet. Aber noch zu Anfang dieses Jahrhunderts wogen 
die Mineralienhändler in Paris ihren Werth und ihr Gewicht gegen gemünztes 
Gold auf; jetzt nicht mehr, seit so viele gefunden werden, daß 
alle Liebhaber befriedigt werden können und auch nicht die Versuchung 
eines künstlichen Nachmachens locken kann. Unter dem Ensisheimer Steine 
stand (oder steht) eine lateinische, deutsche und französische Inschrift. Die 
deutsche lautet: 


Tausend vierhundert neunzig zwei 
Hört’ man allhier ein groß Geschrei.
Daß zunächst draußen vor der Stadt 
Den siebenten Wintermonat, 
Ein großer Stein bei hellem Tag 
Gefallen mit einem Donnerschlag.
An dem Gewicht drittehalb Centner schwer.
Von Eisenfarb’, bracht man ihn her 
Mit stattlicher Procession, 
Sehr viel schlug man mit Gewalt davon.