[112] Ein Bataillon Frauen. Ein Augenzeuge gibt im Pariser „Moniteur 
de l’Armee“ folgende Schilderung des Heeres des Königs von Siam, der 
vielleicht nächstens in dem indisch-persischen Kriege eine Rolle spielen wird.
Unter den verschiedenen Korps, aus denen das Heer Siam’s zusammengesetzt 
ist, fesselt Eines besonders die ganze Aufmerksamkeit des Fremden, nämlich das 
Bataillon Frauen, welches die Leibgarde des Königs bildet. Es besteht 
dieses Bataillon aus vierhundert Frauen, mit der möglichsten Sorgfalt 
aus den schönsten und rüstigsten jungen Mädchen des Landes gewählt.
Dieses Korps ist ungewöhnlich reich besoldet und eben so vollkommen disziplinirt. 
Mit dem dreizehnten Jahre treten die weiblichen Gardisten in 
das Korps und gehören mit dem fünfundzwanzigsten zur Reserve. Dann 
verlassen sie den persönlichen Dienst des Souveräns und werden bis zu 
ihrem Hinscheiden als Hüter der königlichen Schlosser und Domänen verwandt. 
Beim Eintritt in’s Heer legen sie das Gelübde der Keuschheit ab, 
das sie nur dann brechen können, wenn sie vorn Könige ausersehen werden, 
unter die Zahl seiner gesetzmäßigen Weiber zu treten, was zuweilen 
stattfindet. Bei dieser Wahl läßt sich der König mehr von seinem Vortheile, 
als von seinen Gefühlen leiten: denn es fällt dieselbe nicht auf die 
schönsten, sondern auf diejenigen Frauen, die sich durch ihre Gewandtheit 
in der Handhabung der Waffen und in den kriegerischen Uebungen 
hervorthun. Natürlich hält die Hoffnung einer solchen auszeichnenden 
Belohnung in dem ganzen Bataillon einen ungewöhnlichen Wetteifer rege, 
– gerade eine Hauptursache, daß die Frauenschaar die Europäer durch ihr 
kriegerisches Auftreten, ihre Gewandtheit in allen Uebungen und ihre musterhafte 
Disziplin zur Bewunderung zwingt. Das Costüme dieser Frauen 
ist äußerst reich. Ihre Paradeuniform besteht aus einer weißen wollenen 
Robe von dem feinsten Stoffe und reich in Gold gestickt, die bis auf die Knie 
reicht. Darüber tragen sie ein leichtes, geschmeidiges Panzerhemd und zum 
Schutze des Oberkörpers einen vergoldeten Panzer; die Arme sind frei, 
um sie nicht in der Handhabung der Waffen zu hindern. Den Kopfschmuck 
dieser Kriegerinnen bildet ein schön geformter, vergoldeter Helm. In diesem 
Anzuge, der nur bei feierlichen Gelegenheiten, Hoffesten etc. getragen wird,
sind sie einfach mit einer Lanze bewaffnet, die sie mit bewunderungswürdiger 
Geschicklichkeit führen, Ihr gewöhnliches Kostüme in einfacher, und 
dann besteht ihre Waffe in einer Flinte, die sie nicht minder geschult handhaben. 
Das Bataillon besteht aus vier Kompagnieen, jede zu hundert Frauen, 
unter dem Befehl Einer, welche Hauptmannsrang hat. sobald diese Letztere 
stirbt, versammelt sich ihre Kompagnie sofort zu dreitägigen Waffenübungen 
in Gegenwart des Königs, welcher die Fähigste und Geschickteste 
zu der Anführerstelle aus der ganzen Compagnie wählt. Seit fünf Jahren steht 
das Bataillon unter dem Oberbefehle einer Frau, welche im Jahre 
1851 bei einer Tigerjagd dem Könige durch ihren persönlichen Muth und ihre 
Gewandtheit das Leben rettete. Sie genießt ein hohes Ansehen bei Hofe 
und hat die größte Autorität über ihre Gefährtinnen. Ihr Hausstand ist 
völlig dem eines Mitgliedes der königlichen Familie gleich, und zehn Elephanten 
sind ihrer Verfügung angewiesen. Keinen Feldzug unternimmt 
der König ohne Begleitung seiner weiblichen Leibgarde; er macht keine 
Jagdparthie, keinen Spaziergang, ohne von einer Abtheilung derselben begleitet 
zu sein, da die Ergebenheit der Leibgarde für seine Person eine 
grenzenlose ist. Jede Frau des Bataillons hat fünf Negerinnen zur Bedienung, 
braucht sich also gar nicht um ihren Haushalt, ihre Toilette zu 
kümmern, kann sich vielmehr ganz dem ruhmreichen Waffenwerke widmen.