[624] Berichtigung. Als Ergänzung des in Nr. 42. gebrachten literarhistorischen 
Portraits Varnhagen von Ense’s ist noch zu bemerken, daß 
von ihm weiter im Jahre 1853 eine Biographie des Generals Bülow von 
Dennewitz und ein Aufsatz über die Ermordung Kotzebue’s, sowie mehrere 
kritische Artikel erschienen sind. – Auf verschiedene an uns ergangene Anfragen 
diene zugleich die Mittheilung, daß ein großes schön lithographirten 
Portrait Varnhagens in Berlin bei Mecklenburg zu dem billigen Preise 
von 15 Sgr. erschienen ist.