[296] Thatsachen des menschlischen Lebens. Die etwa tausend Millionen 
Menschen der Erde (im Durchschnitt Hälfte und „bessere Hälfte“) sprechen 
3064 jetzt bekannte Sprachen, in welchen mehr als 1100 Religionen
gepredigt werden. Das Durchschnittsalter ist 33⅓ Jahre, wie Buchhändlerrabatte 
in Procenten. Ein Viertel der Gebornen stirbt vor dem siebenten, 
die Hälfte vor dem siebenzehnten. Von hundert Personen kommen blos 
sechs über sechzig, und unter je tausend blos eine bis in’s hundertste Jahr.
Unter fünfhundert wird nur Einer achtzig Jahre alt. Von den tausend 
Millionen Menschen der Erde sterben über 330,000,000 Millionen jährlich, 
über 91,000 täglich, 3730 jede Stunde, 60 jede Minute, also einer in jeder 
Secunde. Diese Verluste werden im Durchschnitt eben nur ersetzt 
durch eben so starke Zufuhr. Wo die Geburten überwiegen, wird das allgemeine 
Gleichgewicht anderswo durch mehr Sterben ausgeglichen. Große 
Menschen leben länger, als kurze. Weibliche Personen haben bis zum 
fünfzigsten Jahre mehr „Lebenskraft“, als die Männer, nachher geringere. 
Die Heirathen verhalten sich zu Junggesellen und weiblichen Personen ohne 
Ehe wie 75 zu 1000. Die meisten Heirathen fallen nach den Aequinoctien 
zwischen Juni und December. Kinder des Frühlings sind lebenskräftiger 
als die anderer Jahreszeiten. Geburt und Tod lieben mehr die Nacht 
als den Tag. Ein Viertel der männlichen Menschen ist fähig, Waffen zu
tragen, aber nicht 1/1000 natürlich geneigt, sich mit Andern zu verbinden, 
um Andere todtzumachen: Krieg und Mord sind blos künstlich-sociale Neigungen. 
Je civilisirter eine Gesellschaft, eine Gegend, ein Land, desto mehr 
Lebenskraft, Lebensdauer und Gesundheit. Die Degeneration und Abschwächung 
des Menschengeschlechts durch Bildung ist eine Fabel. Je mehr 
Reinlichkeit, Naturkenntniß, Industrie, Cultur und Luxus vorgeschritten, 
desto weniger Krankheit, desto längeres Leben. Namentlich sind Seuchen, 
Pestilenzen und Cholera ganz ohne Macht, wo reine Luft, gebildete Lebensart, 
gute Bewässerung und Straßenreinigung herrschen. Noch im Mittelalter, 
wie jetzt noch im Oriente und unter Wilden, rafften Seuchen oft 
die Hälfte der Bevölkerung weg.