[216] Folter in Neapel. In dem glücklichen Neapel ist neuerdings wieder 
ein neues Strafinstrument zu den vielen bereits im Gefängnißwesen bestehenden 
hinzugefügt. Es heißt die Mütze des Schweigens (cuffia di silenzio), 
und sowohl für den besondern Zweck, zu welchem sie bestimmt, wie auch 
als Folterinstrument im Allgemeinen, übertrifft dieselbe vielleicht noch an 
Raffinement die berühmte eiserne Maske und andere Marterwerkzeuge des
Alterthums. Die Erfindung macht 
dem Genie des Signor Baiona, 
Polizeiinspector von Palermo, alle 
Ehre und scheint dieselbe so sehr 
gefallen zu haben, daß man den 
menschenfreundlichen Herrn sogleich 
mit dem Orden Franz I. decorirte.


„Diese Mütze,“ berichten die 
„Illustrirten Londoner Neuigkeiten“ 
vom 28. März, denen wir 
die Abbildung und die nachfolgende 
Notiz wörtlich entnehmen, 
„besteht aus einem Ringe von 
Stahl, welcher den Kopf über den 
Augen umschließt, mit einem halbkreisförmigen 
Bande von demselben 
Metall, das über den Scheitel 
von einem Ohre zum andern 
geht; an diesen obern Theil des 
Instruments ist ein Kinnhalter befestigt 
von Stahldraht, welcher, 
nach unten breiter werdend, die Kinnlade vollständig umgibt und es gänzlich 
unmöglich macht, einen articulirten Laut hervorzubringen, sobald die Schrauben 
an den Kopfbändern gehörig geschlossen sind. Um diese Einrichtung zu vervollständigen, 
ist noch ein Lederriemen mit einer Schnalle an dem Kinnhalter befestigt, 
welcher, um denselben in seiner Lage zu erhalten, unter den Ohren hinweg 
um den Nacken herum geht. Man sagt, daß die ersten Versuche mit diesem 
neuen Folterwerkzeuge an zwei Personen, Lo Re und de Medici, gemacht 
wurden und daß der Erstere so sehr davon litt, daß er eine Zeit lang bewußtlos 
war und ein Gefangenwärter, welcher ihn sah und glaubte, der 
Mann würde sterben, sogleich nach einem Aerzte und einem Priester lief, 
ohne zuvor Signor Baiona’s Erlaubniß einzuholen. Als der Arzt und der 
Priester ankamen, erlaubte Signor Baiona, daß dem Unglücklichen die 
Mütze abgenommen werde, und kehrte derselbe nach Anwendung eines Aderlasses 
und anderer Mittel endlich wieder in’s Leben zurück; der Gefangenwärter 
jedoch wurde mit fünfzehn Stockschlägen bestraft, um für die Zukunft 
sein übermäßiges Mitleid abzukühlen.“