[216] Die Gauchos, die in den Platastaaten die Pampas bewohnenden Landleute, 
sind ohne Zweifel die unermüdlichsten, verwegensten und geschicktesten Reiter 
der Welt. Von frühester Jugend an das Pferd gewöhnt, werden sie bald 
mit diesem so vertraut, daß Reiter und Roß nur Eins bilden. Den ganzen Tag 
durchstreifen sie die Pampas, diese Grasmeere der argentinischen Republik, 
jagen sie die zahllosen Rinder, Pferde oder die schnellfüßigen Strauße, und 
nur des Nachts trennen sie sich von ihrem Liebsten, dem Pferde. Ihre Reitergeschicklichkeit 
ist in der That staunenerregend, und was wir als die halsbrechendsten 
Tollkühnheiten ansehen würden, sind bei ihnen nur unschuldige 
Spielereien. Um in ihren Bewegungen vollkommen frei zu sein, ist der Sattel 
ganz eben, ohne Erhöhung, weder hinten noch vorn (in Chili gleichen die 
Sättel mehr denen unserer Husaren). Dadurch ist es ihnen möglich, den 
höchsten Grad der Jagdgeschicklichkeit zu zeigen. Bewaffnet nur mit einem 
Riemen, welcher sich am Ende in drei spaltet, deren jeder eine bleierne Kugel 
(gewöhnlich in Eierschalen gegossen) trägt, jagen sie dem Strauße nach, 
ihre Waffe um den Kopf schwingend. Glauben sie sich des Wurfes sicher, 
so bringen sie das Pferd zum Stürzen, schnellen über den Hals des Thieres 
hinweg, und schleudern die Kugeln nach den Beinen des Straußes, so daß 
sie von den Riemen umschlungen werden und das Thier am Laufen gänzlich 
gehindert ist. Diese Kugeln und der Lasso sind auch im Kriege ihre 
Waffen und furchtbar genug können sie werden, besonders der Infanterie. 
Das eine Ende des Lasso am Sattel befestigt, das andere mit der Schlinge 
um den Kopf drehend, stürmen sie gegen die Linie der Soldaten bis auf 
etwa zehn Schritt, schleudern mit sicherer Hand die Schlinge und blitzschnell 
wenden sie und stürmen davon, ihr unglückliches Opfer nachschleifend. Die 
Kugeln dienen besonders zur Verfolgung der berittenen Feinde, um diese 
durch Umschlingung der Hinterfüße der Pferdes an der Flucht zu hindern 
und zur Ergebung zu zwingen. Der bekannte Dictator Rosas verdankte 
seinen Sieg über den General Don José Maria Paz in der Provinz Santa 
Fé nur dem Umstande, daß dieser sich zu weit vorgewagt und sein Pferd 
auf die angegebene Weise zum Stürzen gebracht wurde. Auch ein deutscher 
Officier, Namens Rausch, kam dabei auf gleiche Weise in Gefangenschaft. 
Um jedoch einem gleichen Schicksale zu entgehen, gewöhnen die Gauchos 
ihre Pferde daran, mit umwickelten, an jeder freien Bewegung gehinderten 
Hinterfüßen zu laufen, oder besser gesagt, zu springen. Ein solches Pferd 
wird denn hochgeschätzt von seinem Herrn, es ist ihm eine Garantie seiner 
Freiheit, Unabhängigkeit und seines sorglosen, abenteuerlichen Lebens. – 
Die Kleidung der Gauchos besteht in Poncho (ein viereckiger Mantel, der 
über den Kopf gezogen wird), Hemd und weiten, gewöhnlich lichten Hosen. 
Letztere sind der Luxusgegenstand, auf den die Frauen den größten Fleiß 
verwenden und durch höchst kunstfertige Nähereien und Stickereien wahre 
Kunstwerke schaffen. Um den Kopf winden sie ein buntseidenes Tuch und 
bedecken ihn dann mit einem kleinen Strohhute. Die Stiefeln sind höchst 
eigenthümlich, aus Einem Stücke ohne Naht, und werden folgendermaßen 
hergestellt. Man schneidet den Schenkel eines Pferdes oben ab, ebenso unten 
die Fessel nebst Huf, löst Knochen und Fleisch aus und schnürt ihn dann vorn 
zusammen. Man erhält auf diese Weise eine Art Stulpenstiefel; die Hacke 
des Pferdebeines nimmt auch die Hacke des menschlichen Fußes auf. Es 
ist dies gewiß eine ebenso eigenthümliche, als leicht herzustellende solide 
Fußbekleidung.