[168] Für Zeitschriften- und Kalender-Verleger.

Von den, in meinen Zeitschriften 

Gartenlaube – Dorfbarbier – Dorfzeitung
seit deren Bestehen benutzten Holzschnitten, Gegenstände aller Art darstellend. offerire ich den Verlagshandlungen, namentlich denen von Zeitschriften und Kalendern, scharfe correcte 

Clichés
zu den billigsten Preisen. Die Holzstöcke befinden sich im besten Zustande und kann ich deshalb durchaus gute Abklatsche versprechen.

Im Besitz einer größern Anzahl von Stahlplatten in 12 und 8 Format. Scenen und Portraits aus der Geschichte Preußens, Polens, Luther’s und der Reformation, der Jesuiten und den neueren Reisen in Amerika, Asien, Afrika und Australien darstellend, biete ich ferner den Herren Verlegern Abdrücke derselben in jeder Größe und auf jedem Papier an. Die Platten sind wenig benutzt, sehr gut gehalten und liefern die besten Abzüge, und eignen sich Abdrücke derselben ganz vorzüglich zur Ausschmückung von Kalendern und Volksbüchern. Proben stehen auf Verlangen zu Diensten.
Leipzig, im März 1857.

Ernst Keil.