[724] Gastronomische Curiosität. Als ich noch Besitzer einen hüttenmännischen 
Fabrikgeschäfts war, hatte ich für gewisse Branchen der Fabrikation stets
einige Leute aus dem thüringer Walde in meiner Arbeit. Einst betrat ich das 
Hüttengebäude, ohne von einem Trupp meiner in dieser Zeit unbeschäftigten 
Arbeiter, unter welchen sich auch die Thüringer befanden, bemerkt zu 
werden. Sie waren in lebhaftem, jedoch ruhigem Gespräch begriffen, was 
nach Art dieser Leute so laut geführt wurde, daß ich, in ziemlicher Entfernung 
von ihnen, jedes Wort deutlich vernehmen konnte. Der interessante 
Gegenstand ihrer Discussion waren die in Waldgegenden wachsenden verschiedenen 
Arten Pilze und die Entscheidung der wichtigen Frage: welcher 
von diesen der wohlschmeckendste sei. Einige Nichtthüringer rühmten vorzugsweise 
die Steinpilze, andere die Reißige, noch andere die Stockschwämme 
u. s. w. Da erhob endlich ein Thüringer seine nachdrucksvolle Stimme 
und sprach in dictatorischer Weise die gewichtigen Worte: „Ach sagt mir 
doch nichts von allen euren Pilzen! – der beste ist und bleibt doch der 
Fliegenpilz“, worauf sogleich alle übrigen Thüringer fast unisono replicirten: 
„Ja wenn Du von Fliegenpilzen reden willst, da hast Du 
freilich Recht, denn über diese geht keiner.“ Im ersten Augenblicke hielt 
ich diese Aeußerungen für Scherz und erwartete, daß derselbe belacht werden 
würde; allein die Thüringer blieben ernst, die Nichtthüringer schwiegen – 
wahrscheinlich betroffen ob dieser seltsamen Behauptungen – und 
man war eben im Begriff, das Gespräch nach einer kleinen Pause fortzusetzen, 
als ich hinzutrat und – ich gestehe, nicht ganz ohne Scham meine 
Unwissenheit zu verrathen – die Bemerkung fallen ließ: daß ich doch 
einiges Bedenken tragen würde, mich an einer Mahlzeit Fliegenpilze zu betheiligen, 
indem solche doch bekanntlich giftig wären; worauf die Thüringer 
erwiderten, daß der Fliegenpilz allerdings giftig sei, allein das Gift 
sei nicht im ganzen Pilze, sondern nur in den auf seiner rothen Oberfläche 
befindlichen Buckeln (wie sie es nannten) enthalten; würden diese 
nicht nur ab-, sondern der Vorsicht wegen auch zugleich etwas tiefer als 
die Oberfläche des Pilzes ausgeschnitten, so könne der Pilz nicht nur ohne 
alle Gefahr genossen werden, sondern sei zugleich der delicateste von allen.
Relata refero! Daß ich von meinen Arbeitern nicht mystificirt worden 
bin, dafür bürgt mir die Achtung, in welcher ich bei ihnen stand, und die 
Unbefangenheit, mit welcher meine Bemerkung beantwortet wurde; ich bin 
daher völlig überzeugt, daß es mit der Sache seine vollkommene Richtigkeit 
hat, und überlasse es Kunstköchen und Feinschmeckern, ob sie den Versuch, 
dergleichen Pilze (über deren Zubereitung ich leider keine Auskunft 
geben kann) zuzurichten und zu genießen, wagen wollen. Vielleicht theilt 
einer der Leser der Gartenlaube etwas Näheres darüber mit.

R.