[78] Die unterirdische vorsündfluthliche Riesenstadt auf der Insel Martinique, von welcher Dieser und Jener wohl etwas gehört haben 
mag, wird von dem Engländer N. P. Willis in seinem Reisewerke: „Ein 
Gesundheits-Ausflug nach den Tropen“ („A Health-Trip to the Tropics““) 
so geschildert: „Daß diese Riesenhöhle ein Denkmal der Civilisation vor 
der biblischen Sündfluth sein müsse – eine Stadt von wirklichen Riesen 
bewohnt, welche plötzlich ein Erdbeben verschlang und die gegen die Gewalt 
der Fluth von einem ungeheuern Gebirgsdache, das der Zufall über 
sie warf, bis heute beschützt blieb, dazu wird sich die kühnste Phantasie 
nicht leicht verstehen, aber es ist doch so. Alles hat bestimmte architektonische 
Formen innerhalb. Es ist nicht eine unförmliche unterirdische Höhle, 
roh und schmutzig, sondern eine Folge ungeheuerer Hallen, Dome, Gänge 
und Plätze, Bogen und Straßen – alle unterhalb, unter furchtbaren Felsenmassen, 
aber alle zeugend von dem Plane und den Proportionen einer 
vorsündfluthlichen Riesenstadt. Es ist keine Höhle, es ist eine Stadt in 
Ruinen, eine Stadt, von welcher Leben, Sonne, Mond und Sterne weggenommen 
wurden, deren jüngster Tag gekommen und längst vergangen, 
und über welcher eine neue Welt erstand und alt ward. Durch welche 
merkwürdige Gesetze diese riesige, geheimnißvolle Architektur, diese majestätischen 
Dächer und Decken seit Jahrtausenden gehalten worden, ist noch 
bisher jedes Reisenden Wunder und Räthsel geblieben. Kein neuerer Baumeister 
könnte solche ungeheuere Bogen ziehen und stützen. Und Alles 
harmonirt so mit einander! Es ist Stil, Aesthetik, eine bestimmte Schule 
darin. Diese Säulen und Bogen, diese Galerien und Chöre haben so genaue 
Proportionen und werden so geheimnißvoll getragen. Straße auf 
Straße, Meile auf Meile (englische) dehnt sich aus und scheint zuweilen 
mitten im Baue vom jüngsten Gericht überrascht worden zu sein. Hier 
und da ist es, als baute man noch auf Ruinen von Hausgeräthen, die in 
uralter Verwesung noch nicht alle ihre Gestalt verloren haben. Man kann 
das Ganze ein Riesen-Herculanum und Pompeji nennen, zuerst von überstürzenden 
Gebirgen begraben und dann erstickt von der hereinstürzenden Fluth. 
Welcher Stoff für die Dichter des neuen Westens. Ihr Parnaß ist 
bereits ein Haus, großartig und reich meublirt. Es fehlen nur noch die Dichter 
hinein.“