[296] Vergeltet nicht Böses mit Bösem – spricht der Hund und 
handelt danach, wie es Menschen leider selten thun. Ein junger 
Pariser, seines Hundes überdrüssig, fuhr mit ihm auf die Seine und warf 
ihn hinein und vereitelte dessen Bemühungen, am Boote in die Höhe zu 
klimmen, immer leidenschaftlicher durch Stöße, da der Hund nun einmal 
ersaufen sollte. Wie er sich nun so durch die Lebensliebe den Hunden immer 
mehr in Leidenschaft bringen ließ, verlor er das Gleichgewicht und 
fiel in’s Wasser, wo er mit Stiefeln und Sporen jämmerlich ersoffen wäre, 
hätte ihn der Hund nicht gepackt und so lange über dem Wasser erhalten, 
bis Hülfe herbeikam.