[226] Das Unglück, das große Loos zu gewinnen. Ein solches Unglück, 
wird Mancher denken, wollte ich schon ertragen, aber es ist doch nicht 
so leicht, wie es aussieht. Ich habe einen Mann gekannt, der mir mit 
sehr trüber Miene gestand, der Gewinn des großen Looses habe ihn unglücklich 
gemacht. Er war früher Sattler in Liegnitz und mußte sich dabei 
ziemlich mühsam durchschlagen, allein seine stets heitere Laune machte ihm 
jede Entbehrung leicht, und er war froh, seine Familie redlich ernähren 
zu können. Da machte er einen ziemlich bedeutenden Lotteriegewinn. Er 
erweiterte sein Geschäft, alle Nahrungssorgen und kleinen Verlegenheiten 
verschwanden, und er fühlte sich ganz glücklich. Mehr aus Gewohnheit, 
als getrieben von dem Wunsche, noch mehr zu gewinnen, spielte er in der 
Lotterie fort und zwar ein ganzen Loos, und die Glücksgöttin ließ darauf 
nach einiger Zeit das große Loos fallen. Jetzt war der früher arme Sattler 
ein reicher Mann. Doch was in den Augen Anderer für ein ungeheures 
Glück galt, machte ihn unglücklich, denn auch freilich nur durch die 
thörichte Anwendung seines vielen Geldes. Er gab sein Geschäft auf, aber 
an Thätigkeit und Arbeit gewöhnt, plagte die Langeweile ihn fürchterlich. 
– Er wurde als Reicher von Vielen aufgesucht, die ihn früher nicht 
angesehen hatten; er ließ sich durch sie in Kreise locken, für die er nach 
seiner geistigen wie seiner geselligen Bildung nicht paßte; er lernte Genüsse 
und Bedürfnisse des Luxus kennen, die ihm früher fremd gewesen waren: 
er mußte Rücksichten aller Art nehmen, und bald war in einer fremden beengenden 
Umgebung seine frühere Heiterkeit verschwunden, und er sagte gar 
oft mit einem schmerzlichen Seufzer: „Wie glücklich wäre ich, hätte ich 
das große Loos nicht gewonnen!“