[226] Der „Volkspalast“ in Sydenham bei London, der viermal so 
viel Raum einschließt, als die größte Kirche, die Paulskirche, und bereits 
7 Millionen Thaler kostet, deckt die Zinsen dieses Kapitals schon allein 
durch die Miethe, welche die Aussteller und Verkäufer darin für ihre Stellen 
bezahlen. Die 140,000 Quadratfuß Raum, welche von dem großen 
Inhalte des Palastes, nämlich 40,000,000 Cubikfuß, zum Ausstellen verkäuflicher 
Waaren bestimmt sind, verzinsen 7 Millionen Thaler! Nun kommen erst 
noch die Besucher, die von zwei Londoner Eisenbahnen und andern aus 
der Provinz fortwährend ab- und zugedampft werden, mit ihren Schillingen! 
So eröffnet sich der erste Frieden- und Culturtempel aller gebildeten 
Völker am 24. Mai, also mitten im Kriege, doch unter den glänzendsten 
Aussichten. Und so ist dieses Glas des Friedens doch wohl stärker 
als Bomben-Metall.