[112] Ein Kampf zwischen zwei Wallfischen. In der Rahe der kleinen 
Seestadt Robster in Schottland, in einer Entfernung von etwa zweitausend 
Schritt vom Ufer, fand kürzlich ein Kampf zwischen zwei Wallfischen statt, 
dem viele Fischer und andere Leute als Augenzeugen beiwohnten. Die 
beiden Wallfische schossen wiederholt mit großer Schnelligkeit gegen einander, 
und der eine sprang dabei zwanzig bts dreißig Fuß hoch in die Luft, 
und stürzte dann mir zermalmender Wucht auf seinen Feind herab. Dabei 
versetzten sie sich mit ihren Schwänzen laut klatschende Schläge, und die 
rings um sie zu Schaum gepeitschten Wellen nahmen bald eine hellrothe 
Farbe an. Dieser Kampf dauerte volle drei Stunden, wo dann einer der 
Wallfische bewegungslos ward, und der andere langsam hinwegschwamm. 
Den erstern, welcher todt war, zog man bald darauf an’s Land. Er maß 
sechzig Fuß, war sehr zerschlagen, und die obere Kinnlade zerbrochen.