[66] Der weibliche Robinson. Die kalifornische Zeitung „Placer 
Times“ erzählt von einer Indianerin, die 18 Jahre lang auf einer Insel 
allein lebte. Im Jahre 1824 wurden fast alle Einwohner der Insel St.
Nicolas, unweit der Insel Santa Barbara im stillen Meere, von russischen 
Matrosen ermordet. Nach etwa 10 Jahren wurden die wenigen 
Ueberlebenden auf ihren Wunsch von einem Schiffe auf eine andere Insel 
gebracht. Als sie alle an Bord waren, vermißte eine Indianerin ihr Kind 
und lief zurück, während das Schiff, von einem Sturmwindstoße gepackt, 
in’s Meer getrieben ward. Nach drei Monaten suchte dasselbe Schiff vergebens 
nach der Zurückgebliebenen und sie ward und blieb vergessen, bis 
ein amerikanisches Schiff auf der Otterjagd zufällig diese Insel berührte, 
menschliche Fußstapfen und endlich die Indianerin entdeckte. Sie nähte 
gerade Häute von Vögeln zu Kleidern zusammen mit Nadeln von Fischknochen 
und Zwirn von Wallfischflechsen. Ihr Kind hatte sie schon im 
ersten Jahre durch den Tod verloren und von da an 18 Jahre lang allein 
auf der Insel zugebracht. Genial waren ihre Angelhaken aus alten Nägeln 
gemacht, die sie in einem Brette gefunden hatte. Sie willigte gern ein, 
wieder unter Menschen zu kommen. Sie hatte während der ganzen 
18 Jahre nicht nur keine menschliche Seele, sondern auch kein Feuer, dieses 
Sinnbild der Civilisation, gesehen.