[100] Literarisches. Ein Strauß aus Norwegens Wäldern. Von 
Bernh. Herre. Aus dem Norwegischen übersetzt von Bertha Theile.
Schilderungen und Bilder aus Norwegens eben so großartiger als lieblicher 
Natur, die in das Gebiet des Volkslebens wie auch in das des Mährchens 
und der Sage, die, wie fast bei allen Gebirgsvölkern, auch noch in ursprünglicher 
Frische im norwegischen Volke lebt – hinüberspielen. Sie erinnern 
sowohl durch die entsprechende Einfachheit ihrer Erzählung, als auch durch 
die Treue der lebensfrischen Gemälde an Andersens „Bilderbuch ohne Bilder,“
das auch in Deutschland so grossen Anklang gefunden hat; nur daß, dem 
Charakter des Landes angemessen, dem dieser „Strauß“ entsprossen, neben 
der zartesten Lieblichkeit sich doch eine kräftigere, kühnere Natur darin spiegelt, 
als in jenen lieblichen Schilderungen aus Dänemarks lächelnden Gefilden.
Die Uebertragung ist eben so gewandt wie gewissenhaft und zeigt, daß die 
talentvolle Uebersetzerin mit Verständniß des Ganzen gearbeitet hat.