[44] Pädagogik. Bei der großen Bedeutung einer gesunden Erziehungskunst 
für den Kulturgang des Menschengeschlechts, auf welchem jedes Menschenleben 
ein Schritt – vorwärts oder rückwärts – ist, dürfen wir nicht 
unterlassen, von Zeit zu Zeit auf wichtige pädagogische Schriften aufmerksam 
zu machen, wichtig für „Schule und Haus.“ Jetzt liegen uns drei 
solche Bücher vor von dem unermüdlichen Vorkämpfer für Hebung und 
Befreiung der Schule: Direktor A. Diesterweg. Es sind dies dessen 
jüngst erschienenes „Pädagogisches Wollen und Sollen“ und 
„Pädagogisches Jahrbuch für 1857.“ Beide Bücher, namentlich das 
erstere, sind reiche Fundgruben von beherzigenswerthen Fingerzeigen für 
Lehrer wie für denkende Eltern. Das dritte Buch ist die bei Enslin in 
Berlin erschienene „Populäre Himmelskunde und astronomische Geographie“ 
(fünfte Auflage). Die Ziffer fünf enthebt uns eines empfehlenden 
Wortes. Für Lehrer ist dies ein unentbehrliches Buch. – Von 
dem bekannten Oltrogge erschien unter dem Titel: „Auswahl aus der deutschen Dichtung, 
von der ältesten Zeit bis auf die Gegenwart 
in chronologischer Ordnung, mit kurzen Biographieen,“ ein für alle 
Schulen und zum Selbstunterricht eingerichtetes Handbuch der deutschen 
Literaturgeschichte, das wir der strebenden Jugend und allen Schulen bestens 
empfehlen.