[126] Wassermangel. (Erscheinungen dieses Winters.) Seit Menschengedenken
erinnert man sich auch in der Schweiz keines solchen Wassermangels,
wie in diesem Winter. In einigen Gegenden ist das Trinkwasser
bereits zu einem unansehnlichen Handelsartikel geworden. In Schaffhausen
war der größte Wasserstand des Rheins, dessen man gedenkt, im
Jahre 1789, der kleinste in diesem Jahre; der Unterschied des Wasserspiegels
zwischen dem größten und dem kleinsten beträgt 24 Fuß 8½ Zoll. Der
Züricher See ist von seinem obern Ende her fast zur Hälfte mit einer Eisdecke
überkleidet. Bei Stäfa liegt eine Strecke weit im See draußen, der 
sogenannte „Stäfnerstein“, der zu gewöhnlichen Zeiten wenig oder gar
nicht gesehen wird, jetzt aber, von einer großen flachen Felsenzinne umgeben,
offen daliegt. Auf diesem kleinen Felsenplateau fand am 10. Januar
ein förmliches kleines Volksfest statt. Eine Menge der lebenslustigen Stäfner
vergnügt sich mit Essen, Trinken, Schießen, Kegeln und anderen Spielen
auf dem Platze, den sie selbst nie zuvor betreten und der vielleicht
nach langen Jahren erst wieder einmal von ihren Söhnen und Enkeln besucht
werden kann. Der Klönthalersee ist so tief gefallen, daß kein Tropfen 
Wasser mehr in dessen Abfluß, den Löntsch, geht und was das Merkwürdigste,
der Oberblegisee im Canton Glarus, 4400 Fuß über dem Meere,
dessen Abfluß sonst einen wunderschönen, aus Felsspalten hervorbrechenden
Wasserfall bildet, ist beinahe vollständig eingetrocknet. Die jetzt
zur Eisdecke gewordene Wasserfläche, des in muldenförmiger Vertiefung in
reizender Umgebung gelegenen Sees ist jetzt fast 50 Fuß tiefer als sonst;
eine unheimliche Schlucht hat die Stelle des dunkelblauen Bergwassers eingenommen,
wie der älteste Mann es sich nicht erinnern kann. Dagegen
will man aus dem jetzt schon eingetretenem Hervorsprudeln des sogenannten
„Hungerbrünnleins“ bei Gränichen im Aargau auf ein gutes Jahr schließen;
und trotz der Kälte zeigen sich bereits Vorboten des Frühlings. In
einigen Dörfern der Schweiz sind bereits verirrte Vorposten der Störche
angekommen, und auf den Höhen herrscht schon Frühlingstemperatur. Auf
dem Ütli bei Zürich war schönster Sonnenschein, während kalter Nebel auf
dem Thale lag. Am 22. Januar zeigte das Thermometer auf diesem Berge
im Schatten 4,8° Celsius, in der Sonne freihängend 14,8° C (fast 12° 
Reaumur), und die zahlreichen Besucher fingen einen Schmetterling und
brachten ihn lebend in die Stadt herab. Hoffen wir, daß dem diesmal
besonders gestrengen Gesellen Winter ein baldiges Frühjahr folge, das so
manche Leiden und Entbehrungen zu verwischen hat!. Der erste Lenzbote
ist aber doch erst der Fön, dieses stürmische Kind der brennenden Sandwüsten
Afrika’s, wenn er, im Kampfe mit dem Nord- oder Südwinde,
dauernd die Herrschaft gewinnt und die zähen Schnee- und Eisschichten
gewaltiger und rascher schmilzt als je die Sonne kann. Seiner Herrschaft
haben wir die obige wunderbare Erscheinung zuzuschreiben, daß auf den 
Höhen man den Anbruch des Frühlings begrüßen konnte, während die
Thäler noch unter Schnee und Eis seufzen. In diesem Jahre hat er schon
einige Mal wieder das Feld seinem rauheren Gegner räumen müssen; aber 
bis die Leser der Gartenlaube dieses zu Gesicht bekommen, hat er wohl
endlich den Sieg behauptet und auch Deutschland als milder Südwind
den Vorfrühling gebracht.