[617] 
Weihnachtslied.

Weihnacht rufet wach die Freude, 
Weihnacht ruft auch wach den Schmerz; 
Tönt hier frohes Festgeläute, 
Bricht dort manch’ bekümmert Herz.


5Wie der Kranke erst recht drückend 
Sich im Zimmer fühlt allein, 
Wenn die Sonne, froh beglückend, 
Alles lockt in ihren Schein – 

So auch fühlt sich mehr verlassen – 

10Winkt die Freude zum Genuß – 
Der im Elend durch die Gassen 
In der Weihnacht wandern muß.

Leuchten Euch so viele Lichter, 
Findet manches doch noch Raum: 

15Schafft auch fröhliche Gesichter, 
Wo sonst glänzt kein Weihnachtsbaum.

Fließen Thränen – nicht aus Sorgen – 
Freudenthränen sollen’s sein!
Thränen wie der Thau am Morgen 

20Hell erglänzt im Sonnenschein.

Wenn das Aug’, das freudig weinet, 
Mit dem Aug’, das freudig lacht, 
Sich zu einem Glanz vereinet, 
Giebt’s die schönste Weihenacht.


25Weihnacht darf nur Glück verheißen! 
Leuchtend schrieb’s des Himmels Hand: 
Als ein Sternlein die drei Weisen 
Führte aus dem Morgenland.

Laßt es niemals anders werden, 

30Glänze fort, du gold’ner Schein!
Ist das Elend groß auf Erden, 
Soll die Freude größer sein.
Soll die Freude größer seinKarl Schwarz.