[44] Schönheitstaufen. In Paris schminken heut zu Tage alle Frauen 
ihre Gesichter: die häßlichen und die hübschen, die jungen und die alten.
Alle schminken sie mehr oder weniger kunstgemäß, mehr oder minder kühn, 
mehr oder minder grotesk – Alle aber retouchiren sie das Gesicht, das 
ihnen Gott gegeben hat.
Diese Tätowirung der civilisirten Frauen (die Leserin verzeihe uns den 
Ausdruck) nennt man repiquer, eine Bezeichnung, die sich schwer in’s Deutsche 
übersetzen läßt und die deshalb hier unübersetzt bleiben muß. Es ist 
ein Kunstausdruck, der aus den Ateliers hervorgegangen, und die Pariserinnen 
meinen, es gebe keinen treffenderen für die Sache.
Alle Frauen sind, wie wir sagten, heute mit dieser Kunst beschäftigt; die 
Schuld davon trägt der Schriftsteller Théophile Gautier, der die schwarzen 
Augen des Orients, die schwarz-atlasnen Augenwimpern, die Reize des bläulichen 
Weiß und des funkelnden Schwarz, die von einem fast unsichtbaren Thau 
bedeckten, blendenden Schultern, kurz alle Effekte zu glühend besungen hat, 
welche die Natur gar nicht spendet und die man im Gegentheil sehr leicht 
durch Silberglätte, Bleiweiß, Antimonium und alle die übrigen Präparate 
gewinnen kann, die diesem kleinen Laster zu Gebote stehen.
Er hat dadurch allen Pariserinnen den Kopf verdreht, die jetzt alle 
einen Teint haben wollen, weiß wie Silber, wie Schnee oder Milch, glänzend 
wie die Haut der Viper und roth wie Nacarat, namentlich aber erpicht 
sind auf den funkelnden Sammetblick der Peri’s.