[380] Die photographischen Wirkungen des Blitzes. In der meteorologischen 
Gesellschaft zu London hielt kürzlich Herr Poey, Director des 
Observatoriums von Havanna, einen Vortrag über die photographischen 
Wirkungen des Blitzes, indem er mehrere der beglaubigtsten Beispiele dieser 
eigenthümlichen und noch unerklärten Naturerscheinungen zusammenstellte.
Obwohl sicherlich schon früher oftmals beobachtet, ist es doch Benjamin 
Franklin, der 1786 zuerst in authentischer Weise von ihr spricht, indem er 
wiederholt des Falles eines Mannes erwähnt, der, vor einem Baume stehend, 
den eben der Blitz traf, das genaue Abbild des Baumes auf der 
Brust hatte. Ein ähnliches Beispiel erzählt das in New-York erscheinende 
Journal of Commerce unter dem 26. August 1853: „ein kleines Mädchen 
befand sich an einem Fenster, vor dem ein junger Zuckerahorn stand; nach 
einem blendenden Blitzstrahle fand sich ein vollständiges Bild des Baumes auf 
ihrem Leibe abgedrückt.“ Es ist das nicht der erste Fall dieser Art. Der 
italienische Gelehrte Orioli brachte mehrere Beispiele dieser Naturerscheinung 
vor den wissenschaftlichen Congreß von Neapel. Im September 1825 
traf der Blitz den Vormast einer Brigantine im Hafen von Arriero; ein 
unter dem Maste sitzender Matrose wurde erschlagen, und auf seinem Rücken 
fand man den ganz ähnlichen und gleich großen Abdruck eines Hufeisens, 
das an der Mastspitze befestigt war. Bei einer anderen Gelegenheit bekam 
ein Matrose, der ebenfalls in der Nähe eines Mastes auf dem Verdeck stand, 
auf seine linke Brust den Abdruck des Zeichens 4.4, in allen Stücken 
genau so wie es sich an der Spitze des Mastes befand. Eine Dame von 
Lugano saß im Jahre 1847 während eines Ungewitters in der Nähe des 
Fensters. Sie empfand wohl die allgemeine Erschütterung der Luft bei 
den niederfahrenden Blitzschlägen, ward sich indessen keiner Verletzung bewußt. 
Nichts destoweniger fand sich das genaue Abbild einer Blume, die 
in der Bahn der elektrischen Strömung stand, auf ihrem Bein, und verlor 
sich nicht wieder. Herr Poey schloß diesen Theil seines Vortrags mit einem 
bereits früher in einer Schrift von ihm erwähnten Vorfall. Am 24. Juli 1852 
wurde auf einer Kaffeeplantage von Cuba eine Pappel vom Blitze 
getroffen, und auf einem der großen dürren Blätter fand man die treue 
Abbildung mehrerer Nadelbäume, die in einer Entfernung von 1000 Fuß 
standen. Die theoretische Erklärung dieser Blitzabdrücke anlangend, so 
glaubt er sie mit den elektrischen Bildern, wie Moser, Rieß, Karsten u. A.
sie gewonnen haben, zusammenstellen zu dürfen. Daß jene Blitzbilder 
unbeschadet der Kleidung unter ihr abgedrückt werden, überrascht nicht, wenn 
man erwägt, daß die grobe Textur derselben das elektrische Fluidum mit 
dem ihm eingeprägten Bilde nicht aufhalten kann. Zur Unterstützung dieser 
Ansicht erwähnte Herr Poey noch eines Falles, wo der Blitz durch den 
Schornstein und den Kamin in einen Koffer gefahren ist, in dem sich nachher 
ein Zoll tief Ruß fand, der somit durch das Holz selbst gedrungen sein mußte.