[380] Ein praktisches Justizverfahren. Sir John Malcolm, einer der 
letzten Gouverneure von Bengalen, erzählt folgendes Beispiel indischer Justiz: 
„Ich war auf dem Marsche von Compoulty nach Panwell, gegen Bombay 
zu, als ich einige Meilen von der Stadt eine kleine Schaar Bewaffneter 
einholte, die einen jungen Menschen mit gebundenen Händen in ihrer Mitte führten. 
Die Wächter gehörten dem Peischwah der Maharatten 
in Punah. Ich frug, wer der Gefangene sei und wohin sie ihn führten.
Der Anführer sagte, daß sie ungefähr noch eine Meile bis zu einer gewissen 
Stelle gehen wollten, wo kürzlich ein Raubmord stattgefunden hatte; 
„und dort,“ fügte er hinzu, „werde ich dem Burschen da den Kopf abschlagen.“ 
– „Ist er der Mörder?“ frug ich ihn. „Nein,“ erwiderte der 
Anführer, „ich glaube gar nicht, daß er etwas von der Geschichte weiß.
Er ist aber aus dem Lande der Siddih“ – dabei zeigte er nach einer nahegelegenen 
Gegend, die noch im Besitze der Nachkommen der früheren Admirale 
des Großmoguls war – „von woher, wie wir genau wissen, die 
Mörder kamen, und wir haben einmal für immer den Befehl, bei jedem 
derartigen Vorkommniß sogleich in ihr Land zu fallen und den ersten erwachsenen 
Mann, der uns in den Weg kommt, zu packen und hinzurichten.
Auf diese Weise ist auch der junge Kerl da gestern gefangen worden und 
muß heute sterben.“ Als ich mein Staunen und Entsetzen über dies Verfahren 
kund gab, welches den Unschuldigen für den Schuldigen büßen läßt, 
meinte er, daß ihn das gar nichts angehe, er thue einfach nur, wie ihm 
befohlen sei. „Doch glaube ich wirklich, daß es ein sehr guter Plan sein 
muß,“ fuhr er fort, „denn erstens rührt er von Nanah Furnavese her, der 
ein überaus weiser Mann war; und dann bin ich alt genug, mich der Zeit 
zu erinnern, wo kein Jahr verging ohne zwanzig bis dreißig Räubereien 
und Mordthaten auf diesem Wege, und zwar sämmtlich durch Banden aus 
dem Siddihlande. Jetzt hingegen ist dergleichen eine große Seltenheit und 
wird nicht über vier oder fünf Mal vorgekommen sein in den zwölf bis 
fünfzehn Jahren, seit diese Methode eingeführt wurde.“ Wir hatten bald 
den zur Hinrichtung bestimmten Ort erreicht. Die Wächter machten Halt 
und zündeten ihre „Hubbelbubbels“ oder Pfeifen an. Dem Gefangenen 
wurden die Hände aufgebunden und auch er rauchte mit großer Gemüthsruhe 
seine Pfeife, wie er denn durchweg die gleichgültigste Ergebung in 
sein Schicksal zu erkennen gab. Als sie ihre Pfeifen ausgeraucht hatten, 
banden sie ihm die Hände wieder auf den Rücken, führten ihn einige Schritte 
abseits der Straße und hießen ihn niederknieen. Der Anführer, welcher 
neben ihm stand, packte mit beiden Händen ein gerades zweischneidiges 
Schwert und rief ihm zu: „Bück’ einmal den Kopf!“ Der junge Mensch 
that, wie verlangt; blitzend fuhr das Schwert herab und im Augenblick 
rollte der Kopf im Sande, während der Leib hoch aufsprang und zurückfiel. 
Nachdem sie hierauf den Leichnam zur Warnung für Andere mit den 
Füßen an einen Baum gehangen hatten, setzten sie sich wieder hin und 
schmauchten in tiefster Gewissensruhe ihre zweite Hubbelbubbel, worauf sie 
wieder nach der Stadt zurücktrabten.