[112] Ein südamerikanisches Urtheil über Leipzig. Während meines Aufenthaltes 
in St. Jago, der Hauptstadt der Republik Chile in Südamerika, fiel 
mein Auge eines Abends im Hotel auf ein Zeitungsblatt, el Ferro-carril (die 
Eisenbahnn und nicht wenig erstaunt war ich, in einem Artikel des Feuilleton 
das Wort „Leipzig“ zu finden. Als Leipziger nahm ich mit Interesse 
das Blatt zur Hand und las mit Vergnügen einen Reisebericht, den ein 
Chilene, der von 1853-55 in Europa gereist war, seinen Landsleuten vorlegte. 
Sein Urtheil über Leipzig gebe ich hier wörtlich wieder und ich hoffe, 
daß es von den Leipzigerinnen nicht allzu ungünstig aufgenommen werden wird.
„Nach einem angenebmen und nützlichen Aufenthalte von zwei Tagen 
in Freiberg, reisten wir nach Leipzig, der zweiten Stadt Sachsens, berühmt 
durch seine Universität, welche auch Leibnitz und Goethe unter ihre 
Schüler zählt. Jetzt ruht seine größte Wichtigkeit auch mit in den Buckdruckereien 
und dem Buchhandel, welchen es mit ganz Deutschland unterhält, 
denn es ist der Brennpunkt der intellektuellen Thätigkeit dieser großen Nation, 
welche nur von Intelligenz lebt. Alle Jahre vereinigen sich in den 
beiden großen Messen über 600 Buchhändler, die in ihren Geschäften einen 
Umsatz von zwei Millionen Species geben.
„Die Stadt besteht aus drei oder vier großen Straßen mit alten und 
hohen Gebäuden, die sich in verschiedenen Ricktungen innerhalb der Stadtmauern 
jetzt in öffentliche Spaziergänge verwandelt ausdehnen, und durch 
enge und krumme Gäßchen verbunden sind. Ein großer und alterthümlicher 
Platz als Markt dienend, nimmt den Mittelpunkt der Stadt ein und 
ist, wie die größere Anzahl der Straßen, mit einigen Brunnen geziert. In 
der Abendstunde sah ich zu diesen Brunnen die Dienstmadchen gehen, mit 
ihren reinlichen Einern, welche sie füllten und dann wieder gingen. Es 
war ein Anblick, dessen Betrachtung entzückte; diese Gruppen der Mädchen 
von zauberischer Schönheit, die sich gegenseitig in ihrer Arbeit halfen, 
sich mit Lächeln Dank sagten und auf dem Trottoir entfernten, mit 
niedergeschlagenen Augen, keuscher Stirn, und bloßen weißen Füßen, 
alle den Neid und alle die Bewunderung mit sich nehmend, welche 
die Schönheit einflößt. Ich gestehe, daß ich in keiner Stadt Enropa’s so 
viel schöne Gesichter gesehen habe als in Leipzig, schon durch die Bescheidenheit 
und jungfräuliche Schüchternheit, durch die Sanftmuth ihrer Augen, 
aus denen die Seele zum ersten Male vor den Geheimnissen der Leidenschaften 
und des Lebens zu erschrecken schien.“
Nach einigen Bemerkungen über die Pariserinnen, Engländerinnen etc.
schließt der Reisende den Abschnitt über Leipzig mit den Worten: 
„Und ich begnüge mich, zu wiederholen, daß es in Leipzig war, wo 
ich die schönsten Frauen gesehen habe.“ 

A.