[226] Zwanzig Dollars Belohnung. Vor etwa zwei Monaten (erzählt 
die „New-York-Post“ vom 5. April) wurde einem ältlichen Herrn auf der 
Straße in einer ihm unerklärlichen Weise die Uhr gestohlen. Er bot öffentlich 
zwanzig Dollars Belohnung Demjenigen, der sie ihm wiedergäbe, 
er wolle selbst dem Diebe keine Unannehmlichkeiten bereiten. Bald darauf 
redete ihn ein anständiger Herr auf der Straße an: „Sir. Sie sind um 
Ihre Uhr gekommen?“ – „Das bin ich!“ „Sie versprachen dem Wiederbringer 
zwanzig Dollars Belohnung?“ – „Versprach ich.“ „Versprachen, 
kein Aufhebens davon zu machen?“ – „Kein Aufhebens.“ – „Sind’n 
Gentleman?“ „Bin ich.“ „Well then, hier ist Ihre Uhr.“ Der Gentleman 
bezahlt seine zwanzig Dollars, steckt seine Uhr ein und murmelt im 
Abgeben: „Möchte doch wissen, wie er’s angefangen!“ – „Möchten Sie?“ 
ruft ihm der anständige Herr nach; „soll ich’s Ihnen zeigen?“ – „Yes, 
zeigen!“ „Nun passen Sie auf.“ sagt der anständige Herr, „Sir erinnern 
sich vielleicht, wie an dem Tage, an welchem Sie Ihre Uhr verloren, Jemand 
heftig gegen Sie aus Versehen anrannte und Sie um Entschuldigung 
bat?“ – „Ist mir so.“ „So, nun sehen Sie, das war ich.“ „Freut 
mich. Ihre werthe Bekanntsch – aber, wie war’s möglich? Ich erinnere 
mich kaum –“ „Erlauben Sie, ich werde es Ihnen zeigen.“ „Yes, 
zeigen!“ Und jetzt rannte der anständige Herr wieder gegen den ältlichen 
Herrn an, bat um Entschuldigung und entfernte sich. „Dank Ihnen!“ 
rief ihm der ältliche Herr nach und ging seiner Wege, wobei ihm einfiel, 
daß es wohl bald Essenszeit sein könne. Aber um das zu erfahren, mußte 
er einen andern Herrn fragen, denn seine eingelöste Uhr war inzwischen 
eine Flötenuhr geworden, sie war „flöten gegangen“, wie bei dem ersten 
Stoße des anständigen Herrn.
Auch in London passirte eine ähnliche Geschichte. Dort läßt auch 
der albernste Stutzer sein bestes Taschentuch nicht heraushängen, da Gelegenheit 
Diebe macht. Manchmal behält aber aus Nachlässigkeit ein seidener Zipfel 
Aussicht auf die Straße. Und da sind ehrliche Leute fast immer 
bei der Hand mit ihrem „Nehmen Sie Ihr Taschentuch in Acht!“ Neulich 
nun ging eine gutmüthige Seele in diesem Falle noch weiter und begleitete 
die Warnung mit einem Stoße, der das Taschentuch bis in die tiefste 
Tiefe der Tasche zwang, aber nicht das seidene, sondern einen rasch untergeschobenen 
baumwollenen Stellvertreter.