[308] Ein zahmer Schmetterling. An einem kalten, düstern Novembermorgen, 
dem Monate des Selbstmords in England, wenn der Himmel wie ein 
aschiger, feuchter Sack über trägem, dichtem Nebel hängt, ging eine 
zarte Dame zum ersten Male wieder aus ihrem Krankenzimmer in einen 
anstoßenden Raum, wo sie vom Fenster draußen mit der Empfindung eines 
Genesenden, sich nach Außen Sehnenden einen heitern, bunten Schmetterling 
bemerkte. Erstaunt, die zarte Creatur der Blumen und des Sonnenscheins 
in einer so traurigen Situation zu finden, beobachtete sie dessen Bewegungen 
und Operationen. Manchmal brach die Sonne etwas durch und 
glänzte und wärmte einige Minuten an den Scheiben. Jede dieser kostbaren 
Minuten benutzte die aus Sonnenschein und Blumenduft gewobene, 
zarte, verspätete Creatur, um sich noch seiner letzten Augenblicke zu freuen.
Er flatterte lustig auf und gab so dem Zimmer inwendig und der schwachen 
Dame einen warmen Anflug von Heiterkeit und Hoffnung. Gegen Abend 
freilich war’s aus. Nasse, trübe Kälte wehte gegen das Fenster und das zarte 
Gebild schien still darin zu ersterben. Die Dame bemitleidete ihn, 
nahm ein warmes Glas, stellte es über ihn und nahm ihn dann im Glase 
herein in’s warme Zimmer, wo er über dem Kamin übernachtete. Am 
Morgen lag er anscheinend todt auf dem Boden des Glases. Die reconvalescente 
Dame, bekümmert, daß die erste flatternde Fahne des Lebens 
draußen, welche sie gestern begrüßte, das heitere Symbol der Unsterblichkeit 
und der Auferstehung, so bald gestorben sein sollte, machte verschiedene Versuche, 
sein zartes Leben wieder zu erwecken. Sie setzte ihn auf ihre warme 
Hand und beathmete ihn. Diese warmen Lebenshauche waren bald von 
Erfolg. Er regte sich und wurde in einem verdeckten Glase am offenen 
Feuer bald wieder ganz lebendig und lustig. Als die Sonne gegen die 
Scheiben glänzte, ward er herausgelassen, und das bunte, elegante, 
kleine Wesen freute sich in seinem warmen Lichte jedes Strahles. Als die Sonne 
verschwand, fiel das Thierchen wieder traurig zusammen auf den Boden.
Wieder in’s Leben gehaucht und warm übernachtet flatterte er den folgenden 
Tag wieder lustig im Sonnenschein, bis er wieder anscheinend todt niederfiel. 
So wechselten Tod und Leben mehrere Tage hinter einander, bis das 
dankbare, kleine Wesen ganz zahm ward und seine Wohlthäterin zu kennen 
schien. Wenn sie am Fenster ihre Finger hinhielt, flog oder kroch er selbst 
darauf. Wenn sie las oder schrieb, blieb er oft Stundenlang an ihrem 
Halse oder auf ihrer Hand sitzen. Er speiste und trank von ihrer Hand, 
einen Tropfen Honig und einen Tropfen Wasser am Finger – alle zwei 
oder drei Tage. So lebte der Schmetterling den ganzen Winter und einen 
Theil des Frühlings hindurch als dankbare, graziöse Gespielin der Dame, 
bis im April seine bunten Schwingen die Farbe verloren und durchsichtig 
wurden. Die Sonne des Frühlings lockte ihn nicht mehr aus dem Glase.
Er saß ruhig dann, bis er eines Morgens ganz todt war.