[636] Der chinesische Damenfuß. Endlich wissen wir von Wingrove Cooke,
dem Times-Correspondenten, der seine Briefe in einem besonderen Buche
(„China in 1857–58“) veröffentlichte, ganz genau, wie der chinesische Damenfuß
gebildet wird und aussieht. Er ließ sich Mädchenfüße in allen 
Stadien der Kunst zeigen. „Die älteste dieser 8 Mädchen hatte schon den vollendet 
schönen Fuß, einen formlosen Klumpen. Der Rist oder die Fußbiege
nimmt die Stelle des Knöchels ein und Alles, was blieb, um darauf zu
gehen, war der Ballen der großen Zehe und die Ferse. Das ist der kleine
Fuß der Chinesinnen, ein Stückchen Zehe und ein Stückchen Ferse mit einem
großen Rist dazwischen. Zwei der andern Mädchen, zweites und drittes
Stadium der Vervollkommnung, litten noch große Schmerzen in den heißen, 
entzündeten Füßen. Die nächste war noch im Anfange des zweiten
Stadiums, von welchem schwache Kinder oft sterben. Die Fußsohle war
zu einem Bogen zusammengepreßt, Ferse und große Zehe möglichst nahe 
aneinander geschroben. Diese Folter wird nach und nach immer enger geschroben, Monat nach Monat. Der Fuß schwillt und entzündet sich, die Schmerzen sind oft furchtbar, aber die zärtliche Mutter harrt aus. Die
vier jüngsten Mädchen waren noch im Vorbereitungsstadium, in welchem die große Zehe freigelassen, die vier andern aber fest unter den Fuß gebunden werden, bis sie dem Auge ganz verschwinden, ihre Articulation verlieren und mit der Fußsohle unten verwachsen. Hernach erst kommen die verschiedenen anderen Folter-Pressen, bis die Dame auf großer Zehe und Ferse, dicht neben einander, frei, aber stets wackelig, einherstelzen kann.“
Dies klingt so häßlich, so grausam, so empörend, daß man geneigt
sein möchte, anzunehmen, schon wegen der Damenfüße müßten diese gräßlichen Barbaren niederkartätscht und mit westlicher Civilisation bekannt gemacht 
werden. Aber von diesem Standpunkte bekämen die Chinesen ein größeres Recht, uns niederzukartätschen, da wir Frauen, Töchter und Schwestern haben, die mit ihrem Leibe, mit ihrer Lunge, mit ihrem Schooße – 
die alle edler und wichtiger sind, als die Füße – eben so gräßliche Torturen vornehmen, wie die Chinesen mit ihren Mädchenfüßen. Und dazu
der frech hintensitzende Spott eines Hutes, der wie Herausforderung zu
allen Liederlichkeiten und Frechheiten aussieht! (Wie züchtig und sittsam
war dagegen die alte „Eierkiepe!“) Und dazu die eisernen Reifen (eine
englische Fabrik in Birmingham verarbeitet jede Woche 400 Centner Eisen
zu Damenrockreifen) und die luftballonartig bauschenden Falbeln! Sehen
diese alle menschliche Form – nicht zu reden von weiblicher Grazie, Schönheit
und Sittsamkeit – zu Carricaturen aufbauschenden Ungeheuer nicht
aus, als hätte jede Frau und Jungfrau einen Zustand zu verbergen, den
die erste (obgleich verheirathete) Erfinderin dieser Monstrosität thatsächlich
damlt beschönigen und verstecken wollte? Die englischen Damen (ich weiß 
nicht, wie’s andere machen) geben dieser Frechheit und Häßlichkeit noch
einen schamloseren Charakter. Sie tragen alle weiße, gestickte Unterröcke,
welche die Welt bewundern soll. Das Erste, was sie daher thun, sobald
sie auf die Straße kommen, besteht darin, mit beiden Händen auf beiden
Seiten die äußere, aufgeschwollene Schabracke aufzuraffen, sie über dem
Bauche festzuhalten und dann mit großen, frechen, runden Augen und hinten
angeklebtem Hute wie kundenbegierige Prostituirte auf der Straße hinzusegeln.
Ist das nicht eine schandbare, scandalöse Wirthschaft? Hätte sie
die scham-, geschmack- und gehirnlose Mode nicht geheiligt und unsere Sinne
unter unserem scandalösen Filzthurme (genannt auch „Angströhre“ für uns 
Helden) dagegen abgestumpft, wir würden unsere Frauen, Töchter und
Schwestern mit Gewalt zurückhalten, wenn sie Mine machten, in solcher 
Verhunzung und Verfrechung ihrer Schönheit und Sittsamkeit auf die
Straße zu gehen. Wir westliche Civilisaion verbreiten! Wir Chinesen
und andere Heiden bekehren wollen! Um bei den zerfolterten Füßen
und unseren verdorbenen Jungfrauen-Taillen zu bleiben, bemerken wir, daß 
nur vornehme Chinesinnen (und das auch abnehmend) so zerfoltert werden, 
während bei uns jedes arme Bürgermädchen sich in einen eisernreifigen 
Luftballon Steckt, die Taille und die edelsten innern Theile zerschnürt und 
ein Stück Zeug auf den Hinterkopf kleben möchte. Selbst Rieke und Lotte
rauschen zuweilen in eisernen Reifen aus der Küche hervor. Wie graziös sieht dagegen die Chinesin in ihrer naiven, gestickten Blouse und in den Höschen aus trotz ihrer Klumpfüße! Also lasset uns erst noch ein Weilchen westliche (und auch ein bischen chinesische) Civilisation unter uns selbst verbreiten und die Damenkleider einschränken.