[128] Der von Christian Schad herausgegebene deutsche Musenalmanach für 1858 verdient wegen seiner innern und äußern Ausstattung 
warme Empfehlung. Die Liebhaber der deutschen Lyrik – und ihrer sind 
verhältnißmäßig immer viele in unserm eigentlich verherrschend lyrisch gestimmten 
Volke – werden vielfache Befriedigung und Erhebung darin 
finden. Es fehlen wenige von den besten Namen, und Alle haben sich 
würdig betheiligt. Allgemeine Unterstützung derer, welche ein volles Herz 
für deutsche Dichtkunst haben, verdient der große und schöne Zweck dieses 
Musenalmanachs: den allezeit im Volke ruhenden poetischen Schatz in Sang 
und Sage zu heben, in volksthümlicher Weise zum Bewußtsein und zur 
Darstellung zu bringen, und damit der ganzen Nation nicht nur einen intellectuellen 
Gewinn zu sichern, sondern auch einen lautern Genuß zu bereiten 
und fortzuerhalten. Und mit welchem Eifer strebt das schöne Buch 
von Jahr zu Jahr mehr der Erreichung dieses erhabenen Zweckes zu!