[55] Friedrich Wilhelm Freiherr von Reden starb am 12. December des eben verflossenen Jahres nach kurzem Krankenlager in Wien. Nur erst 53 Jahre alt, mußte er sein mühsames und segensreiches Tagewerk beschließen. Es ist die statistische Wissenschaft, der er sein Leben widmete, ja die er in Deutschland eigentlich erst begründete. Vor mehr als zwanzig Jahren begann er in Deutschland die Wichtigkeit der statistischen Wissenschaft zu lehren – aber es ging ihm wie den meisten Verkündern einer neuen Lehre, gleichviel auf welchem Gebiet: er predigte meist tauben Ohren. Seine Schriften blieben lange Zeit ungelesen, sein Streben fand wenig Beachtung. Er aber ließ sich dadurch nicht abschrecken. Er verstand, die todten Zahlen zu beleben, und auf die Statistik die vergleichende Methode anzuwenden, die eines seiner Hauptverdienste ist, und in welcher er gar bald eine feste und sichere Position einnahm, die er mit Meisterschaft zu beberrschen
[56] verstand. Mit Fleiß und Ausdauer wußte er die Erkenntniß aller Beziehungen 
und Verhältnisse im politischen, wissenschaftlichen und socialen Verkehr 
auf die in letzter Instanz entscheidenden Zahlen zurückzuführen. Es 
ist erstaunlich, zu sehen, wie weit es durch diesen einzigen Mann die 
Privatstatistik brachte – die officiellen statistischen Bureaus, die statistischen 
Vereine, welche es jetzt gibt, sie existirten nicht beim Beginn der Wirksamkeit 
von Redens, sie sind vielmehr erst eine Folge derselben. Er säete die 
Saat, die nun überall aufgegangen, und bestellte selbst unter Mühe und Anstrengung 
den Acker, der nun überall herrliche Früchte trägt. Vor Allem 
begrüßt die Wirthschaftslehre in der Statistik eine mächtige Bundesgenossin 
und strebt, Hand in Hand mit ihr, die Erkenntniß der menschlichen Dinge zu fördern, 
die Verhältnisse des socialen Lebens zu beleuchten und Irrthum, 
Vorurtheil und Aberglauben zu verdrängen.
Welcher Lohn ist von Reden dafür geworden? Er starb zu Wien, wie 
ein deutscher Schriftsteller stirbt – arm und nichts hinterlassend, als seine 
Schriften, ein trauerndes Weib und drei unerzogene Kinder! Was er erübrigen 
konnte, hatte er seinen Bestrebungen, seinen statistischen Arbeiten gewidmet, 
die durch Sammlungen, Hülfsarbeiten u. s. w. einen großen 
Kostenaufwand nöthig machten. Er hatte darum auch an die deutsche Bundesversammlung 
ein Gesuch gerichtet um Wiedererstattung eines von ihm 
dem Verein für deutsche Statistik geleisteten Vorschusses von 4000 Thalern. 
Aber er ward abschläglich beschieden, und erklärte darum in der Vorrede 
seiner letzten Schrift „Deutschland und das übrige Europa, Handbuch 
der Boden-, Bevölkerungs-, Erwerbs- und Verkehrs-Statistik, des 
Staatshaushaltes und der Streitmacht in vergleichender Darstellung“ – 
daß dies wohl sein letztes Werk sein müsse, da er keine Unterstützung finde, 
und seine eigenen Geldmittel erschöpft wären.
Wird die deutsche Bundesversammlung, was sie dem Lebenden verweigerte, 
nun dem Todten gewähren? Hoffen wir wenigstens dies! Es ist ja 
die Art der Deutschen, wenn die Männer, die dem Vaterland mit Selbstaufopferung 
dienten, die Augen geschlossen haben, sie durch ein Denkmal zu 
ehren, und nun plötzlich all ihre Verdienste anzuerkennen. Auch von Reden 
ist gestorben – möge man an seinen armen Hinterlassenen nun wenigstens 
gut zu machen suchen, was man dem Lebenden schuldig blieb.