[452] G. A. Wislicenus, früher in Halle, dann zwei und ein halbes Jahr 
in Amerika, wohnt jetzt, nach seiner Rückkehr, seit zwei Jahren in Zürich 
in der Schweiz, wo er zum Theil mit literarischen Arbeiten beschäftigt ist, 
zum Theil seine Thätigkeit der Erziehung von Knaben und Mädchen widmet, 
von welchen einige ihm aus Amerika gefolgt, einige andere erst hier 
von ihren Eltern aus verschiedenen Gegenden Deutschlands übergeben worden 
sind. Das Pensionat ist sehr zu empfehlen. Meistens besuchen die 
Zöglinge die dortigen Privat- oder öffentlichen Schulen, die Knaben insbesondere 
die Cantonsschule, welche aus Gymnasium und Industrieschule 
besteht, und eines guten Rufes genießt. Es sind mit ihr, außer dem 
gewöhnlichen Turnen, nach schweizerischer Einrichtung auch militairische Exercitien 
in Infanterie und Artillerie verbunden, indem die gesammten Schüler, 
eine bedeutende Zahl, ein Cadettencorps bilden, welches mit denen anderer 
Schulen und Cantone zuweilen selbst zu Manövern zusammentritt. Als 
höhere Lehranstalten besitzt Zürich dann die Universität und das Polytechnikum; 
jene gehört dem Cantone an, dieses ist von der gesammten Eidgenossenschaft 
gegründet.
Das Verhältniß der Zöglinge zur Familie ist ein trauliches, und insbesondere 
leben die Mädchen mit der Frau und den vier Töchtern von 
Wislicenus in steter nächster Gemeinschaft, werden auch zu häuslichen Arbeiten 
angeleitet. Bei den Privatarbeiten wird Aufsicht und Nachhülfe gewährt. 
Die Wohnung liegt hoch und frei, dicht vor der Stadt, mit einer 
reizenden Aussicht, und ist mit einem großen Garten versehen. Die herrliche 
Umgebung von Zürich, mit Berg, Wald, Wiese und dem klaren See 
in der Mitte, so wie auch die nahen Hochalpen, geben reichliche Gelegenheit 
zu Ausflügen und Ferienreisen, und müssen auf Geist und Körper der 
Zöglinge einen nachhaltig wohlthätigen Einfluß üben. Die Familie von 
Wislicenus, welche außer den oben Angegebenen noch aus vier Söhnen 
besteht, unterstützt ihn wesentlich in der Ausführung. Sie bildet einen 
Kreis, welchem Eltern ihre Kinder gern anvertrauen können.