[69] Garnison- und Parade-Bilder.
I. Der Doppelgänger.
„Adjutant!“ hörte ich auf dem Casernenhofe rufen.
„Der Adjutant zum Herrn Oberstlieutenant, gleich!“ war das 
Echo von einem halben Dutzend dienstbeflissener Stimmen.
Aber kein Adjutant ließ sich sehen.
„’s is weeß Gott wahr,“ brummte der Oberstlieutenant, „Allens 
muß man ooch selber machen. Die Feldwebel!“
„Feldwebel zur Befehlsausgabe!“ lautete das Echo.
Sie standen bald im Kreise um den Alten, der – den Zeigefinger 
an der Nase – sich anschickte, ihnen den Tagesbefehl zum 
kommenden Morgen selbst in die Feder zu dictiren.
„Bataillonsbefehl zum 17. Mai, eintausend achthundert und 
…, haben Sie’s?“ fragte er.
„Sehr wohl, Herr Oberstlieutenant,“ war die Antwort, und 
um die Mundwinkel der also Befragten zuckte leise und schnell, 
wie der Blitz, ein fast unmerkliches Lächeln.
„Der Herr Oberstlieutenant halten zu Gnaden,“ bemerkte 
einer der Nachschreibenden, ein junger Mensch mit aufgewecktem 
Gesicht, das ein pechschwarzer Schnurr- und Backenbart einrahmte, 
„wir haben aber morgen den 18. Mai.“
„Weeß Gott, Feldwebel, wissen Sie das gewiß?“
Es wurde ihm von allen übrigen bestätigt.
„Na, lassen Sie man einstweilen den Datum aus und sehen 
Sie zu Hause nach, ich weeß es Gott – nich aus dem 
Kopfe. Also, – Bataillonsbefehl zum … Mai eintausend achthundert 
und …: das Bataillon steht morgen früh – im besten 
Anzug – mit vollständigem Gepäck – in Compagniecolonnen 
rechts formirt – formirt, zum Ausrücken bereit – bereit; 
haben Sie’s?“
„Um welche Zeit befehlen der Herr Oberstlieutenant?“ fragte 
der Nämliche wieder.
„Weeß Gott, Feldwebel, Dummerjan, passen Sie besser 
auf. Um 1/2 6 Uhr. – Lesen Sie den Befehl noch einmal vor.“
Es geschah wie er verlangt hatte.
„Na, nun haben Sie Alles, geben Sie es man an die Compagnie 
aus.“
„Der Herr Oberstlieutenant halten zu Gnaden,“ bemerkte 
ein Anderer, den neben ihm Stehenden leise mit dem Aermel anstoßend, 
„aber soll das Bataillon im Casernenhofe oder auf dem 
Exercierplatze stehen?“
„Unterbrechen Sie mich doch nicht ewig, Feldwebel, Mensch 
dummer, ’s is weeß Gott wahr, wenn man ooch Allens selber 
machen muß. – Aber wo zum Teufel stecken Sie denn ooch, 
Herre?“ schnauzte der Alte den Adjutanten an, der so eben herbeigeholt 
und in den Kreis der Schreibenden getreten war, seinem 
Commandanten das Honneur machend. „Geben Sie den Befehl 
vollends aus; wenn ich Allens selber machen soll, da brauche ich 
weeß Gott gar keenen Adjutanten!“
Der Befehl ward schnell vervollständigt, dem Alten dann 
zur Genehmigung vorgelesen und von diesem brummend und mit 
unverkennbaren Zeichen von schlechter Laune approubirt.
„Und sagen Sie dem Capitain W., daß er mir morgen seinen 
Hund einsperrt und die Canaille von einem Affen dazu; ich 
mag keenen Scandal im Bataillone haben!“
„Sehr wohl,“ erwiderte der Adjutant, die Hand an den 
Hut legend und den Befehl sofort dem fraglichen Capitaine übersetzend, 
der, etwa drei Schritt davonstehend, ihn bereits Wort für 
Wort in seiner primitiven Fassung vernommen hatte.
Dieser Capitain W., ein drolliger Kauz voller Witz und Laune, hatte nämlich schon seit Jahren einen schönen weißen Pudel, der Rammi hieß und den er zärtlich liebte. Einige Monate vor der Begebenheit, die ich im Begriff bin zu erzählen, hatte er einen Affen zum Geschenk erhalten, und sein erster Gedanke, als das geschwänzte Thier bei ihm eintraf, war, dasselbe auf den Pudel zu setzen. Der Pudel hatte sich diesem Experimente nur mit Widerwillen, herabhängenden Ohren, eingezogener Ruthe und mit allen sonstigen unter seines Gleichen gebräuchlichen Zeichen des Mißbehagens gefügt und war dann, sich aus Leibeskräften schüttelnd, mit langen Sprüngen davongeeilt. Aber er mochte schnell wie ein Pfeil über den weiten Exercierplatz schießen oder sich auf dem Boden wälzen oder sonst thun was ihm beliebte, der Affe war nicht aus dem Sattel zu heben, sondern behauptete unerschütterlich seinen Sitz, sich nur um so fester an das wollige Haar seines Begleiters klammernd, natürlich zum größten Jubel der zuschauenden Compagnie, die dem Ausgange mit Spannung entgegensah. Endlich war mein Pudel, zum letzten Mittel schreitend, über Hals und Kopf in den nahen Teich gesprungen, aus dem bald nichts mehr als sein behaarter Kopf hervorragte. Aber auf diesem Kopfe, mit anerkennenswerther Geschicklichkeit, balancirte auch der Affe und langte wohlbehalten und ohne sich auch nur soviel als die Pfoten naß gemacht zu haben, mit seinem Reitpferde am andern Ufer an, sogleich wieder seinen schulgerechten Sitz auf dem Rücken desselben einnehmend. Sei es nun, daß der Pudel sich in das Unabänderliche mit Resignation fügte oder daß seine Antipathie wirklich nachgelassen hatte, kurz von diesem Tage an waren Beide – Hund und Affe – unzertrennliche Freunde und begleiteten die Compagnie auf ihren Märschen, im Cantonnement, auf den Exercierplatz, ja selbst zur Wachparade, bis ein rügender Bataillonsbefehl unseres Alten, der namentlich den Affen nicht leiden konnte, wenigstens diese beiden letzteren – ernsthaften – Uebelstände abstellte, zum großen Leidwesen der betreffenden Compagnie, der Pferd und Reiter eine unerschöpfliche Quelle immer neuer Erheiterung darbot. Der Compagnieschneider, der außer diesem officiellen Amte noch das private eines Compagniespaßmachers bekleidete, hatte dem Affen aus seinem disponibeln Vorrathe von Tuch und Tressenabwurf eine rothe Uniform mit gelben Aufschlägen verfertigt; ein Anderer hatte ihm einen dreieckigen Uniformshut
[70] mit buntem Federstutze aufgepaßt und mein Affe sah in seinem 
Paradeaufzug so stattlich aus, wie ein patentirter Truppenchef.
Dieser Hund und dieser Affe, Mimmi hieß er, waren es nun, 
die beide morgen laut Befehl eingesperrt werden sollten, auf daß 
wir zur anbefohlenen großen Revue vor Sr. Excellenz dem commandirenden 
Herrn Generallieutenant nicht etwa einen Scandal 
im Bataillon erlebten.
Wir waren, wie gewöhnlich, am andern Morgen blos ein 
paar Stunden zu zeitig auf dem Revueplatze eingetroffen und 
standen bereits auf dem uns angewiesenen Flecke im zweiten Treffen 
der langen Paradelinie, als die meisten der übrigen Bataillone, 
23 an der Zahl, noch ruhig in ihren Betten träumten. 
Unser Oberstlieutenant galoppirte wiederholt an der Front der 
Compagnie herunter und fluchte gewaltig. Namentlich an der 
zweiten, die der Hauptmann W. commandirte, hatte er allerhand 
auszusetzen. Sein Blick fiel dann auf die hinter der Front, stehenden 
Officiersdiener.
„Ist das Luder eingesperrt?“ fragte er den Diener des 
Hauptmann W., der, das Reitpferd seines Herrn am Zügel haltend, 
eine kleine muntere Falbe, die unter verschiedenen Untugenden 
auch diejenige besaß, nicht gut im Feuer zu stehen, auf seinem 
Platze zwölf Schritt hinter der Mitte der Compagnie neben den 
andern Dienern stand und, wie mir vorkam, etwas roth im Gesicht 
und dabei sehr heiter aussah.
„Zu Befehl, Herr Oberstlieutenant,“ war die Antwort.
Allmählich langten die übrigen Bataillone an und rückten 
einzeln, von den hin und her galoppirenden Adjutanten geführt, 
in die ihnen angewiesenen Plätze der Paradelinie ein. Ihre Feldmusik 
schmetterte lustig in die frische Morgenluft.
„Stillgestanden!“ brüllte unser Alter, als die beiden Flügelbataillone 
rechts und links neben uns eintrafen und Anstalt machten, 
sich nach uns einzurichten.
Ich hörte wie ein leises und mühsam unterdrücktes Kichern 
in meinem Zuge und wandte mich, um Ruhe zu gebieten. Mein 
erster Blick fiel dabei auf das Gesicht unseres Compagnie-Spaßmachers, 
das zwar vollständig ernsthaft aber merkwürdiger Weise 
gerade so roth aussah, wie das des Dieners des Hauptmann W. 
– Mit dem zweiten Blicke, – Himmel! was sah ich!
Da war Rammi mit Mimmi in der rothen Uniform 
und dem dreieckigen Hute oben drauf! Der Diener erwischte eben 
noch glücklicher Weise den Strick, den der Pudel nachschleppte, und 
von dem er sich losgerissen haben mußte, um seinen Herrn zu 
suchen. Wir brachten ihn, Gott sei Dank, noch glücklich hinter 
die Front, ehe der Alte – der wie der steinerne Gast unbeweglich 
vor der Mitte des Bataillons hielt – etwas gemerkt hatte. 
Der Diener nahm ihn an die linke Hand, da er mit der rechten 
das Pferd seines Herrn halten mußte, und dieser empfahl ihm um 
Alles in der Welt nur nicht etwa das Vieh aus der Hand zu lassen. –
Die Parade-Linie war endlich fertig geworden und stand der 
Dinge, die da kommen sollten, gewärtig. Auf ihrem rechten Flügel 
hielt eine Zwölfpfünder-Batterie abgeprotzt, die üblichen Salutschüsse 
zu geben.
Gegen 10 Uhr endlich – wir hatten, wie bei solchen Fällen 
üblich, uns seit früh 7 Uhr im Warten geübt – sahen wir eine 
dichte Staubwolke zu unserer Rechten, die rasch näher kam. Es 
war Se. Excellenz, der commandirende Herr Generallieutenant mit 
zahlreicher Suite.
„Gewehr auf!“ hieß es von Bataillon zu Bataillon, und 
die blankgeputzten Feuerwaffen klirrten gar martialisch vom raschen, 
kräftigen Handgriff.
„Präsentirt das Gewehr!“ Die Bataillonsfahnen neigten 
ihre flatternden Häupter, die tapfern Herzen der Lieutenants schlugen 
höher. Von der Zwölfpfünder-Batterie zu unserer Rechten 
donnerte der erste Kanonenschuß, den Baß zu den feierlichen und 
langgezogenen Klängen des Parademarsches abgebend, den 24 Musikchöre 
gleichzeitig in die milde Mailuft hineinbliesen.
Die Excellenz kam immer näher. Sie ritt einen schneeweißen 
Schimmel und trug die hochrothe Generalsuniform mit 
den gelben Aufschlägen; der dreieckige Federhut mit dem breiten 
Goldbesatze saß ihr etwas in der Quere, gerade so, wie ihn unser 
Spaßmacher immer dem Affen aufzusetzen Pflegte, wenn wir 
uns auf Reise-Märschen befanden. In kurzen Galoppsprüngen 
ritt sie die Front der Paradelinie ab.
Das Verhängniß, oder vielleicht Gott weiß was Anderes, 
– ich hatte so in der Stille meinen Verdacht – hatte unterdessen 
aber in unserem Rücken gewaltet. – Die Falbe des 
Hauptmanns W., von der ich, glaube ich, schon früher erzählte, 
daß sie die Untugend an sich hatte, nicht gut im Feuer zu stehen, 
und die dessen Diener, wie auch schon bemerkt, hinter unserer Front 
mit der rechten Hand am Zügel hielt, war nämlich schon gleich 
beim ersten Schuß der Zwölfpfünder-Batterie unruhig geworden. 
Beim zweiten hatte sie angefangen, rechts und links auszudrängen, 
und beim dritten war sie endlich kerzengerade in die Luft gestiegen. 
Der arme Teufel war dieser Bewegung so lange wie möglich mit 
dem rechten Arme gefolgt, und erst als dieser eben nicht mehr 
ausreichen wollte, hatte er auch die linke Hand zu Hülfe genommen, 
bei dieser Gelegenheit natürlich den Strick loslassend, an 
dem der Pudel – ungeduldig nach seinem Herrn verlangend – 
riß und zerrte. Im Nu war Rammi mit seinem Reiter durch 
die erste beste Zugslücke hindurch in die Paradelinie eingebrochen.
Bei meiner Seele! Der commandirende General war keine 
50 Schritt mehr von uns, und der weiße Pudel galoppirte mit 
dem Affen, der genau so angezogen war, wie Se. Excellenz, wie 
ein Vorreiter vor ihm her, einen Officier nach dem andern beriechend. 
Durch die Paradelinie flog wie ein Blitz ein unterdrücktes 
Lachen. In demselben Augenblick bemerkte ein Officier den Doppelgänger, 
und versetzte dem Pudel einen Jagdhieb mit der flachen 
Degenklinge, der ihn laut winselnd hinter die Front trieb.
Die ganze Begebenheit war das Werk einer Minute, sah aber 
wohl danach aus, als ob sie sehr ernste Folgen haben könne. 
Niemals indeß konnten weder wir noch irgend Jemand erfahren, 
ob der commandirende General diese leibhaftige Carrikatur seiner 
Person mit höchst eigenen Augen gesehen habe. Der Chef des 
Generalstabes hatte sie jedoch gesehen, und eine lange Nase an 
unsern Bataillonschef war die Folge.
Dieser nun war ganz außer sich über den gehabten Scandal 
sowohl, als über die Nase. Sein Gesicht war purpurfarbig, als 
er uns vom Revueplatze weg in Colonne mit Achtung und geschultertem 
Gewehre über Sturzäcker und Stoppelfelder nach Hause 
marschiren ließ, seinen alten Braunen dabei zornig im Maule herumreißend, 
und aus Leibeskräften zusammenspornend. Ein Donnerwetter 
erster Classe war im Anzuge. Wenn es sich nicht bald 
entlud, so machte der Pensionsfonds ein gutes Geschäft, denn lange 
hätte unser Alter diesen Zustand nicht ausgehalten. Er fing schon 
an, förmlich wie krampfhaft nach Luft zu schnappen, und ich dachte 
alles Ernstes mehrere Male, der Schlag müsse ihn rühren.
„Halt!“ brüllte er endlich; ließ die vordere Colonnenhälfte 
„Kehrt“ machen, und ritt mitten in das Bataillon hinein.
Wir standen wie Druidensteine, kein Athemzug war hörbar. 
Selbst der Compagnieschneider sah sehr ernsthaft aus; unser Alter 
pflegte nicht zu spaßen in solchen Fällen.
Wir horchten lange vergeblich; er schien noch zu aufgeregt, 
um sprechen zu können.
Ein langes Wiehern – Gelächter konnte man es nicht nennen 
– verschaffte ihm endlich einige Luft. Es war ein krampfhaftes, 
kurz abgestoßenes Gebrüll, wie ich dergleichen in meinem 
Leben nicht wieder gehört habe.
„Ha! ha! ha! Weeß Gott!“ sagte er, mehr mit sich selbst, 
als mit dem Bataillon sprechend, „neunundvierzig Jahre zwee Monate
gedient, und noch so eenen Scandal zu erleben. Na, der 
Generalstabschef hat ooch gut reden; weeß Gott, so em …“
Er besann sich hier und fuhr auf den Adjutanten los, der so eben 
die Brieftasche gezogen hatte.
„Das Donnerwetter soll Sie …, was zum Teufel machen 
Sie da, Herr? Wenn ich rede, hat kein Mensch zu schreiben; ich 
verbitte mir das. Weeß Gott, wo er schreiben soll, da is er niemals 
nich da, und wo er hören soll, da fängt er an zu schreiben. 
Ueberhaupt will ich nur dem Bataillon sagen, daß die Revue unter 
aller Würde ging, und was die zweete Compagnie betrifft, weeß 
Gott – Wo is denn das Luder hin?“ fragte er plötzlich, den 
Hauptmann W. mit grimmigen Blicken ansehend.
Das Luder, nämlich der Hund mit seinem Reiter, war auf 
einen Wink seines Herrn von dessen Diener noch vor unserem 
Aufbruch vom Revueplatze rasch und unbemerkt auf einem Umweg 
nach Hause geführt worden.
„Schweigen Sie, Herr Hauptmann W.,“ fuhr er diesen an, als derselbe sich anschickte, die vorgelegte Frage zu beantworten.
[71] Wenn ich rede, hat kein anderer Mensch nich zu reden. Ich verbitte 
mir das. Gehen Sie jetzt nach Hause. Sie sind auf vier Wochen 
arretirt, und ich befehle Ihnen hiermit, die Bestien abzuschaffen. 
Alle Beede! Weeß Gott, was muß nur der General 
denken, – so eenen Doppelgänger! Na, den Scandal will ich nich 
wieder erleben, so lange ich noch zu dienen habe. Weeß Gott, 
der Generalstabschef kann mich ooch - -,“ er rückte sich heftig 
im Sattel und hielt wiederum inne. „Uebernehmen Sie die 
zweete Compagnie, Premierlieutenant G., und lassen Sie vierzehn 
Tage alle Nachmittage zwee Stunden nachexerciren. Ich will schon die 
Dummheiten rausbringen, weeß Gott. Und Sie, Adjutant, holen 
den Degen vom Capitain ab, sobald wir eingerückt sind; und bemerken 
Sie den Arrest gleich mit im Bataillonsbefehl zu morgen; 
ich kann nich immer Allens selber machen!“
Er wischte sich hier den Schweiß vom Gesicht. „Compagnien 
formirt, marsch!“ commandirte er dann und wir machten, 
daß wir fortkamen.
Das vierzehntägige Nachexerciren mundete namentlich unserm 
Compagnieschneider, den ich aus verschiedenen Gründen nicht davon 
dispensirte, wenig. Hauptmann W. hatte vier Wochen Langeweile 
auszustehen, da er Hund und Affe sogleich zu einer verheiratheten 
Schwester auf ein entferntes Gut hatte schaffen lassen, 
und Roß und Reiter sah man niemals wieder! Im Bataillon aber 
gedachte man noch lange der Zeit des lustigen Doppelgängers.