[204] Erklärung.
Da der mit B. oder Bock unterzeichnete Verfasser der Aufsätze „vom Baue des menschlichen Körpers,“ der „Gesundheitsregeln“ und der „Bausteine zu einer naturgemäßen Selbstheillehre“ öfters in Folge dieser Aufsätze brieflich um ärztlichen Rath angegangen wird, so sieht sich derselbe hierdurch veranlaßt, zu erklären, daß nur gewissenlose oder unwissende Aerzte und Charlatane einem Kranken ärztlichen Rath ertheilen ohne denselben gesehen und genau untersucht zu haben. Deshalb bittet also der Verf. die Leser, ihm keine Fragen über specielle Krankheitsfälle brieflich vorlegen zu wollen. Bock