[32] Die Kräftigungs-Tinktur von Laurentius,
welche dummen leichtgläubigen Schwächlingen gegen vorherige Einsendung von vierzig Thlr. zugeschickt wird, gehört zu den Beutelschneider-Charlatanerien 
und besteht der Hauptsache nach in einer alcoholischen Lösung von Chinin und Eisen, die sich Jeder 
selbst für einige Groschen bereiten kann. – Obschon ich dies in der Gartenlaube Jahrg. 1855. Nr. 47. deutlich genug auseinander 
gesetzt zu haben glaubte, so werde ich doch noch immer brieflich über die Laurentius’sche Kräftigungskur um Rath gefragt. Ich verbitte 
mir alles Ernstes derartige Briefe für die Folge.

Bock.