[400] Julius Mosen. Eine ihm nahestehende Hand schildert die Leiden 
dieses trefflichen Mannes und liebenswürdigen Dichters auf folgende ergreifende 
Weise:
„Der qualvolle Zustand seiner körperlichen Leiden ist seit dreizehn 
Jahren in langsam, aber unaufhaltsam steigender Verschlimmerung und 
schließt seinen trotz aller unsagbaren Schmerzen und Martern unverändert 
regen, klaren und strebsamen Geist in die peinlichsten Fesseln, indem er 
ihn von der so heiß ersehnten geistesschöpferischen Thätigkeit fern hält und 
ihn, den lebhaften Mann, an seinen Stuhl festschmiedet. Das ist mehr 
als Tantalusqual; der arme, unaussprechlich unglückliche Mann! Die 
Krankheit begann – o, es ist schon eine kleine menschliche Ewigkeit her! 
- indem sie ihm erst ganz leise den linken Fuß und Arm lähmte und 
sich mit der Zeit langsam und allmählich, gleich einer bösen Schlange, 
um seinen ganzen Körper ringelte und ihn einschnürte, so daß er seit acht 
Jahren nun nicht mehr gehen kann, Arme und Hände gelähmt und dabei 
in fortwährend schmerzhaftem Zittern und Schütteln begriffen sind. Ja 
sogar am Sprechen wird er behindert und so steht zu befürchten, daß sein 
hartgeprüftes und entbehrungsreiches Leben bis zum allerschwersten Loose 
getrübt wird. Die Ergebung des Dulders in dieses herbe Schicksal ist 
wahrhaft bewundernswürdig. Mit ungemindertem Interesse erfaßt sein Geist 
alle Regungen und Bewegungen der Gegenwart, wie er die Erinnerung 
an die Erlebnisse der Vergangenheit bewahrt, ja zuweilen schmückt noch 
ein heiterer Strahl von Humor diese dunkel überschattete schöne Dichterseele. 
Aber freilich folgen Tage der bittersten Leiden und Kämpfe einem 
solchen Lichtblicke. Das stille, grüne Oldenburg liebt der Kranke mit großer 
Dankbarkeit für die viele und innige Theilnahme der Edlen, die nicht 
eine glücklichere Vergangenheit, nicht ein langgepflegtes Verständniß mit 
ihm verbunden und die ihm nun als wahre und warme Freunde zur 
Seite stehen und ihn Pflegen, unterhalten, erheitern.“
Mosen tritt diesen Sommer in das sechsundfunfzigste Lebensjahr.