[536] Heringszüge. In einem noch ungedruckten Werke des Herrn Dr. 
Schilling in Naumburg, welcher früher Conservator am Universitätsmuseum 
in Greifswald war, „Anweisung zur Anlegung von zoologischen 
Sammlungen,“ welches wir allen Freunden der Zoologie im Voraus mit 
bestem Gewissen empfehlen, fanden wir folgende Nachricht über die Heringe, 
welche wichtige Aufschlüsse über diesen äußerst nützlichen Fisch enthält und 
deshalb eine weitere Verbreitung verdient. Er sagt: „Was insbesondere den 
Hering betrifft, der wegen seines außerordentlichen Nutzens für den Küstenbewohner 
eigentlich verdiente, Goldfisch genannt zu werden, so mag ich 
auch nicht behaupten, daß er seit vierzig Jahren, seit welcher Zeit ich den 
Fang desselben aus eigener Anschauung kenne, an Menge zugenommen habe, 
vielmehr könnte man Spuren seiner Verringerung nachweisen. Wenn daher 
die Heringsfischereien in dem Maße zunehmen, wie es bisher geschehen 
ist, dann wird die Zeit auch nicht mehr fern sein, wo man es für nöthig 
halten wird, diesem überaus nützlichen Fische in seiner Laichzeit eine kurze 
Periode gesetzlichen Schutzes angedeihen zu lassen.
„Man glaubte vormals allgemein, und es sind noch jetzt Viele der 
Meinung, daß der Hering aus dem hohen Norden alljährlich an unsere 
Küsten komme; dies ist jedoch ein Irrthum, der dadurch widerlegt wird, daß 
die Heringszüge sehr oft an südlich gelegenen Küsten in Menge vorkommen, 
während sie zur Zeit an nördlicheren Küsten noch gar nicht erschienen sind. 
Dann zweitens würde der junge Hering, der aus den an unseren Küsten 
gelaichten Eiern geboren wird, genöthigt sein, ungeheuere Reisen nach den 
hochnordischen Meeren zu machen; allein ich habe denselben in allen Altern 
und zu allen Jahreszeiten in unseren Küstengewässern angetroffen. Die 
noch ganz kleinen Thiere fand ich im Brackwasser in den in die See ausmündenden 
Flüssen und Binnengewässern, die größeren, aber noch nicht 
ausgewachsenen im Wasser des äußeren Strandes, z. B. in der Umgebung 
der Inseln Oe und Hiddensee etc. in der Ostsee, von wo sie sich dann 
nach erlangtem weiteren Wachsthum in die größeren Tiefen der letzteren 
ziehen, um dann nach erlangter völliger Reife von dort als Laichheringe 
an ihr Geburtsland zurückzukommen. Die aus dem tiefen Meere zurückkehrenden 
maßlosen Züge der Heringe werden wahrscheinlich von kleineren Leitzügen 
geführt und diese scheinen sehr willkürlich ihre jedesmalige Richtung 
zu nehmen; denn die Züge kehren oftmals nicht alljährlich in gleichem 
Maße an derselben Oertlichkeit wieder. Ich kenne viele Beispiele, wo sie 
in einem Jahre Gewässer der Küste, in denen sie die Jahre vorher sehr 
häufig waren, sehr wenig oder gar nicht besuchten und dagegen die nur 
fünf bis sechs Meilen entferntern mit ihren Massen überschwemmten. Es 
mögen auch noch andere unbekannte Ursachen dieser merkwürdigen Erscheinung 
des Heringszuges zu Grunde liegen, welche einer weiteren Beobachtung 
vorbehalten bleiben. Die Züge der sich aus der Meerestiefe nach 
den Küstengewässern bewegenden Heringe sind oftmals von fabelhafter 
Größe. Sachkundige Fischer, welche ich zum Fange begleitete, zeigten sie 
mir in der starken Dämmerung von meilenweiter Länge und Breite, nicht 
etwa auf der Meeresfläche, sondern am Wiederschein der durch sie
erhellten Atmosphäre. Sie ziehen dann so gedrängt, daß Boote, die 
dazwischen kommen, in Gefahr gerathen. Mit Schaufeln kann man sie 
dann unmittelbar in das Fahrzeug werfen, und ein langes Ruder, welches 
in diese lebende Masse gestoßen wurde, blieb aufrecht stehen. (Außer dem 
gemeinen Heringe, Clupea Harengus L. kommen in unseren Meeren, wie 
auch in anderen, mehrere Arten vor, die ich bei der systematischen Aufzählung 
anführen werde, welche für den Menschen ebenfalls sehr werthvoll 
sind.)" 

L. Brehm.