[579]  Es sind die alten Sterne.[1] 

Es sind die alten Sterne,
Es ist die alte Pracht,
Wie sie der große Meister
Am ersten Tag gemacht.


5Es steht viel tausend Jahre
Das große blaue Haus,
Worin die kleinen Menschen
Bald wandeln ein, bald aus.

Der Frühling füllt’s mit Blumen,

10Der Winter es mit Schnee.
Ein ewig Kommen, Gehen,
Ein ewiges Ade.

Doch bleiben’s die alten Sterne,
Doch bleibt's die alte Pracht,

15Wie sie der große Meister
Am ersten Tag gemacht.






1. ↑  Aus der nächste Woche erscheinenden Gedichtsammlung: „Palmen des Friedens“ von Ferdinand Stolle.