[313] Vom Luxus.
Etwas Volkswirthschaftliches.
„Das ist Luxus“, ruft sowohl der Reiche wie der Arme, ruft 
Hoch und Niedrig, und welch’ verschiedenen Begriff verbindet nicht 
nur jeder Einzelne mit diesem Wort, sondern jeder Stand, jedes 
Volk, jedes Zeitalter. – Was das eine für entbehrlich hält, 
das erhebt schon das folgende zum nothwendigen Bedürfniß, sobald 
der Gebrauch, der Genuß desselben längere Zeit sich bis auf die 
weitesten Kreise der Bevölkerung erstreckt hat.
Mit dem Fortschreiten der Cultur erwacht überall und zu jeder 
Zeit auch der Luxus, mit ihm die Streitfrage, ob er verderblich 
oder nützlich sei. Diese Frage ist also so alt, wie die Cultur 
selbst, und so finden wir sie denn bereits bei den alten Griechen, 
bei denen das „Für“ und „Wider“ förmliche Secten hatte: die 
kyrenaische und kynische, die Epikuräer und Stoiker, jene in froher 
Lebensauffassung sich den Genüssen und Freuden des Daseins zuneigend, 
diese mit Strenge gegen sich selbst der Enthaltsamkeit und 
Mäßigkeit folgend.

[314] Wer kennt nicht den Diogenes in seiner Tonne, der, als er 
von dem ihn besuchenden Alexander sich eine Gunst erbitten sollte, 
nichts anderes wünschte, als daß er ihm aus der Sonne gehen 
möge; der, als er einst ein Kind aus hohler Hand Wasser trinken 
sah, auch noch seinen Trinkbecher wegwarf, als ein entbehrliches 
Luxusgeräth, über dessen Ueberflüssigkeit ihn erst ein Kind habe belehren 
müssen. Herakleides dagegen, der Aristoteliker, erklärte den 
Luxus als die Quelle alles Edelmuthes, der Tapferkeit, als die 
Ursache des Sieges der Athener bei Marathon, denn vom Luxus 
begeistert hätten sie den Feind niedergeworfen.
Theologen und zelotische Staatsmänner haben dem Luxus meist 
geflucht, und ihn als von der strafenden Hand des Schicksals verfolgt 
dargestellt. So erzählt Dandolus in seiner Chronik Venedigs, 
daß eines Dogen Frau einstmals so übermüthig gewesen, daß sie, 
anstatt mit den Fingern, mit goldenen Zweizacken – Gabeln – 
gegessen habe, dafür aber auch später noch bei Leibesleben 
stinkend geworden sei. – Ein englischer Geschichtsschreiber klagt in 
seiner Chronik von 1577 über den Luxus Englands, wo man 
seit Kurzem so viele Kamine errichte, und statt hölzerner
Schüsseln irdene und zinnerne einführe.
In späterer Zeit treten Filangieri, Voltaire, Hume als Lobredner 
des Luxus auf, schreiben ihm die Blüthe einer ausgedehnten 
Industrie nach innen und außen, die Beschäftigung eines großen 
Theils der arbeitenden Classe, die Verschönerung des Lebens und 
Milderung der Sitten, die mit Wärme und immer neuem Leben 
erfüllende treibende Kraft im Staatskörper zu; als Gegner Warburton 
und Rousseau, die ihn einen verderblichen Gebrauch der 
den Menschen von der Vorsehung verliehenen Güter nennen, durch 
ihn die Macht und Stärke des Staates, die Vaterlandsliebe und 
Tugenden seiner Bürger gefährdet sehen, und die Ausschweifung 
der Reichen, das Elend der Armen, den endlichen Verfall der 
Gesellschaft von ihm verursacht glauben. – Und so geht die große 
Streitfrage durch alle Zeiten und Völker, durch alle Stände bis in 
die niedersten Schichten, in denen auf dem abgelegensten Dörfchen 
wohl ein altes Mütterchen über den Verfall der Sitten, über das 
Verschwinden der „alten guten Zeit“ klagt, wenn sie Sonntags auf 
dem Kirchwege vielleicht ein schmuckes junges Mädchen in neuerer 
Tracht, mit vielfachem Tand geputzt vor sich hergehen sieht. Sie 
klagt, denkt aber nicht, daß sie auf ihrem alten Haupte eine theure 
Fehmütze mit goldgesticktem Deckel, oder eine mit reichen Fältelungen 
gezierte Radhaube von wohl drei Ellen des äußern Umfanges trägt, 
welche von dem ihr vorangegangenen Geschlecht mit derselben Klage 
begrüßt worden ist. Der Luxus der Gegenwart ist nach vielen Seiten 
billiger. Das Frisiren, Pudern der Männer, das Tragen von 
kostbaren Spitzen und Schuhschnallen, Degen, goldgestickten Kleidern 
ist abgekommen. Die Industrie ist im Erfinden wohlfeiler Ersatzmittel 
für kostbarere Gegenstände sehr weit, wie z. B. in Baumwollensammet, 
Battistmusselin, plattirten Waaren, Argentan etc.
So ist denn der Begriff „Luxus“ ein ganz relativer, ein nach 
den verschiedenen Zeit-, Lebens- und Standesverhältnissen verschiedener. 
Es ist irrig und falsch, den Luxus schlechtweg zu loben oder 
zu verdammen. Denn er kann statthaft, ja er kann sittlich, aber 
auch unstatthaft, unsittlich und verderblich sein. Es ist irrig, ihm 
allein den Untergang Roms oder früher Athens Schuld zu geben, 
da sich durch die Geschichte nachweisen läßt, daß der ungeheure und 
zuletzt verderbliche Luxus in vieler Hinsicht erst wieder Ursache zu 
manch’ anderer Verschlechterung wurde. Diese Wechselwirkung ist 
natürlich eine nothwendige. – Bei einem gesunden Volke ist auch 
der Luxus gesund, bei einem sinkenden krank und verderblich. Er ist 
statthaft, wenn er auf die Behaglichkeit, den Comfort innerhalb der 
Grenzen der Ersparnisse des Volkes, gerichtet ist, und gerade der 
heutige Luxus ist dadurch charakterisirt, daß er auch in den Haushalt 
des gemeinen Mannes dringt, und dieser jetzt so Manches genießen 
kann, was vor einem Jahrhundert selbst dem Reichen nicht 
vergönnt oder wohl gänzlich unbekannt war. Er kann sittlich sein 
und von veredelndem Einfluß auf das ganze Volksleben, wenn er 
die schönen Künste zum Ziel hat, Musik, Bildhauerei, Malerei, 
Poesie; aber auch unstatthaft da, wo das Unentbehrliche um des 
Entbehrlichen willen leidet, wie einst in Athen, wo die jährlichen 
öffentlichen Feste mehr kosteten, als die Unterhaltung der Flotte 
kosten durfte, wo die Aufführung der Euripideischen Trauerspiele 
höher zu stehen kam, als der Krieg gegen die Perser; unsittlich 
endlich, wenn nur den Begierden des Körpers gestöhnt, wenn das 
Vergnügen Weniger durch das Elend Vieler erkauft wird, oder die 
Befriedigung von Genüssen wohl geradezu der Moral entgegentritt. 
Die Römer aßen zu Verres’ Zeit Singvögel oder nur ihre Zungen, 
die Rennpferde mußten aus Spanien, die Hunde aus Phrygien, die 
Pfauen aus Samos, die Kraniche aus Melos, die Thunfische aus 
Chalcedon, die Hechte aus Pessinus, die Austern aus Tarent, die 
Datteln aus Egypten, die Nüsse aus Thasos, die Kastanien aus 
Bätica sein, und so durch die Kostspieligkeit des Transports oder 
große Schwierigkeit der Erlangung ungeheure Summen kosten, um 
noch Werth zu haben, oder beziehentlich den Gaumen des durch 
den Ueberfluß und die Genüsse übersättigten Volkes bei großen Gastmählern 
zu reizen. – Bei dem enormen Aufschwung unserer heutigen 
Industrie, bei der Annäherung der entferntesten Erdtheile durch  
Locomotive und Dampfschiff ist es jetzt für den Mann selbst des 
Mittelstandes kein verschwenderischer Luxus, Kaffee aus Arabien, Thee 
aus China, Caviar aus Rußland, Zucker aus Ostindien, Rum aus 
Westindien, Wein aus Ungarn, Frankreich oder Spanien, Tabak 
aus der Türkei, Cigarren aus Havannah auf einem Tische zu haben.
Der Luxus ist eine unvermeidliche Folge des Fortschreitens in 
den Gewerbekünsten und der Ansammlung von Vermögen, somit 
eine Frucht der höheren Entwickelung, eine der stärksten Triebfedern 
zur Erwerbung sachlicher Güter, ohne welche der Mensch weit weniger 
arbeiten würde.
Und bei dieser heutigen Entwickelung ist er deshalb so freudig 
zu begrüßen, weil auch der bessere Luxus, weil Erzeugnisse der Kunst  
und Wissenschaften vermöge der tausendfachen Vervielfältigung derselben 
selbst dem unbemittelteren Bürger zugänglich sind, der sich 
ihrem versittlichenden Einfluß nicht entziehen kann und wird.
Hier entsteht Angesichts der geschichtlichen Beispiele des Unterganges 
der Griechen und Römer die große Frage, ob einst auch unserem 
Volk im Weiterschreiten seiner Handels- und gewerblichen 
Entwickelung, im zu erwartenden Umsichgreifen des immer mehr sich 
erweiternden, immer leichter zugänglichen Luxus ein solches Ende 
bevorstehe? Die Antwort kann beruhigend lauten. Bei jenen Völkern 
würde der Luxus allein den Sittenverfall nicht haben bewirken 
können, wenn nicht andere Ursachen dagewesen wären, von denen 
der ungezügelte Luxus selbst wieder Wirkung und Symptom war. 
– Es gelten hier also keine Folgerungen. Wir können die ermuthigende 
Hoffnung hegen, daß bei der neueren Organisation der  
Gesellschaft, unter dem Einflüsse einer erhabeneren Religion für 
unsere Staaten, deren Wohlstand auf dem eigenen Fleiße ihrer 
Bürger ruht, ein solches Ende nicht zu befürchten steht!


I. Der Luxus roher Zeiten.
Der Luxus roher Zeiten ist durch den Hang zu grobsinnlichen Reizen charakterisirt. Die Wirtschaft, der Haushalt eines Volkes entwickelt sich wie der des Individuums im Einzelnen. Die Preise haben das Eigenthümliche, daß die der Ackerbauerzeugnisse bei wachsender Cultur steigen, die der Gewerbs- und Industrie-Erzeugnisse herabgehen. Der Handel eines Volkes auf noch niedriger Culturstufe ist gering und auch räumlich engbegrenzt, daher fehlen ihm die Producte ferner Länder, die Gewerbe haben geringe Ausbildung und so sind auch deren Erzeugnisse von geringer Bedeutung und beschränkter Menge. Aus diesem Grunde wirft sich der Luxus auf massenhafte Consumtion der Speisen und Getränken bei Fest- und Speisegelagen, auf überzahlreiches Gefolge, Kriegs- und Jagdtroß, während das ganze Schmuckgeräth in Nichts mehr als glänzenden Waffen und kostbarem Trinkgeschirr besteht. Die eine Domäne Karl’s des Großen hatte an Leinenzeug nicht mehr als zwei Betttücher, ein Hand- und ein Tischtuch aufzuweisen. Bei dem Silbergeschirr ist es auch bei weitem die Schwere, welche ihnen den größten Werth verleiht, nicht die Kunst der Arbeit, sowie auch die Wohnungen weit mehr massen- und dauerhaft sind, als bequem und elegant. Die alten, noch erhaltenen Burgen haben durchgängig Mauern von gewaltigem Durchmesser, aber keine wohnlich-behaglichen Zimmer, die gewöhnlich dunkel und winkelig sind. Im Palast Alfreds des Großen mußte man wegen des durchziehenden Windes die Wände mit Decken behängen und die Lichter in Laternen tragen. – Dagegen gehört der Dienertroß zum Standesaufwande. Der Herzog Alba hatte in seinem Palast in Madrid keinen angemessenen Saal, wohl aber 400 Bedientenkammern, die zugleich die Frauen und Kinder der Dienerschaft beherbergten. Er bezahlte monatlich 1000 Pfd. Sterling Lohn, der Herzog von Medina-Celi 4000 Pfd. Sterling. – In Rußland hielt vor 1812 noch mancher Adelige 1000 Diener, von denen vielleicht Mancher nur eine Verrichtung
[315] des Tages hatte. Gelage, Hochzeiten brachten meist einen 
ungeheueren Aufwand mit sich, vornehmlich was die enormen Massen 
von Speisen und Getränken betrifft. Auf der Hochzeit Wilhelms 
von Oranien wurden 4000 Scheffel Weizen, 8000 Scheffel Roggen, 
13,000 Scheffel Hafer, 3600 Eimer Wein, 1600 Fässer Bier 
verzehrt. Die Hochzeitsgäste hatten allein 5647 Pferde mit. Der 
Sultan Bajazeth hielt sich 7000 Falkoniere. Unter Jakob I. von 
England gab es noch Gesandte, welche 500 Diener hatten, und doch 
besaß er selbst nur ein Paar seidene Strümpfe, die er seinem Minister 
lieh, um die Audienz des französischen Gesandten annehmen 
zu können. – Bei der Hochzeit Eberhard’s von Würtemberg im 
Jahre 1474 erschienen 14,000 Gäste. Bei der Hochzeit Ulrich’s 
von Würtemberg 1511 wurden 136 Ochsen, 1800 Kälber, 2759 
Krammetsvögel verzehrt. Das merkwürdigste Beispiel ist die Hochzeit 
Wilhelm von Rosenberg’s mit Anna Maria von Baden vom 
26. Januar bis 1. Februar 1576. Consumirt wurden 1100 Eimer 
ungarischen und deutschen Weins, 40 Pipen spanischen Weins, 903 
Fässer Bier, 40 Hirsche, 50 Gemsen, 20 wilde Schweine, 50 Fässer 
gesalzenes Wildpret, 2130 Hasen, 250 Fasanen, 30 Auerhähne, 
2050 Rebhühner, 150 Mastochsen, 20,688 kleine Vögel, 561 Kälber, 
2308 Würste, 654 Schweine, 450 Hammel, 395 Lämmer, 
20 geräucherte Ochsen, 40 geräucherte Hammel, 330 Pfauen, 5235 Gänse, 
18,120 Karpfen, 13,029 Hechte, eine Unzahl Fische, 30,943 
Eier, 490 Scheffel feines Korn, 42 Ctr. Butter, 29 Ctr. Schmalz.
Neben dieser Massenconsumtion und hierbei gewöhnlichen Unmäßigkeit, 
welche, wie dies eben Merkmal der untern Culturstufe 
ist, nur bei einzelnen Gelegenheiten ausbricht, geht in den Zwischenzeiten 
die größte Einfachheit nebenher. – Die Entwickelung nimmt, 
wie wir schon bemerkten, im Haushalte des Einzelnen denselben 
Gang, wie beim ganzen Volke. Daher stehen häufig einzelne Stände 
in der Gegenwart noch im Mittelalter, während die allgemeine Culturstufe 
des ganzen Volkes schon eine höher entwickelte ist. Solche 
Zustände finden sich unter Anderen noch heute auf Bauerdörfern der 
Lausitz. Noch im vorigen Jahre wurden zur Hochzeit der Tochter 
eines Bauers 2 Rinder, 6 Kälber, 3 Schweine und 15 gemästete 
Gänse geschlachtet. Die Art der Bewirthung ist eine dieser 
massenhaften Zurüstung entsprechende. – Ein jeder Gast erhält bei 
jedem Gericht seine Portion von nicht knapper Quantität gleich von 
vornherein auf dem Teller abgetheilt vorgesetzt. Mehrere derselben 
zu bewältigen würde unmöglich sein. Es hat daher der Gast 
sich vorsorglich mit einem größeren Topfe versehen, in den er sämmtliche 
Portionen der nach einander folgenden Gänge hineinschüttet, 
unbesorgt darüber, daß die verschiedensten Speisen, die keine Küche 
der Erde sonst zusammenmischt, in dieser Olla potrida eigentlichen 
Sinnes ein merkwürdiges Ragout werden.
Die nicht geladene nahe und fernere Nachbarschaft hat sich 
übrigens nicht umsonst in der Kirche zur Trauung am Tage eingefunden, 
denn Abends geht sie fein „Fenstergucken“, d. h. an die 
Fenster des Hochzeitshauses und weiß hier durch Bekannte oder 
Gönner ihrer Scherze einen Theil des Tafelüberflusses sich herauszulocken. 
– Mit dem Vorübergehen eines solchen Festes tritt die 
alte Einfachheit wieder ein, ein noch ganz patriarchalisches Verhältniß 
zwischen Herrn und Knecht, und ich selbst war es in meiner 
Kindheit nie anders gewöhnt, als neben meinen Eltern 
mit dem Gesinde an einem und demselben Tische aus einer und derselben 
Schüssel zu essen.
Diese Einfachheit in der Lebensweise hat ihren Grund theils 
in einer gewissen Schlichtheit der Sitte, in der Anspruchslosigkeit 
und Mäßigkeit, theils aber auch in der Unkenntniß höherer, feinerer 
Genüsse und in der mangelhaften, erst in ihren Anfängen begriffenen 
Entwickelung der Gewerbe und des Handels. Wenn daher Lobredner 
des Mittelalters die große Selbstbeherrschung der Völker auf unentwickelterer 
Stufe hoch erheben, so ist dies wie mit der Apologie mancherlei 
anderer Zustände dieser Culturstufe, es ist durchaus falsch. – 
Die alten Deutschen hatten ungeheuere Gefolge. Die Völkerwanderung 
ergoß ihre Horden – zum Theile aus derartigem Troß bestehend – 
über das blühende Italien bis hinüber nach Afrika. Sie warfen Alles 
vor sich her nieder, aber der Ueberfluß nie gekannter Genüsse, denen sie 
sich maßlos ergaben, warf sie wiederum nieder und sie gingen unter. – 
Die Homerischen Könige speisen immer nur Fleisch, Brod und Wein; 
in den isländischen Heldensagen kommen als Tafelgerichte nur Hafermus, 
Milch, Butter, Käse, Fische, Hausthierfleisch und Bier vor. 
Anna von Boleyn, die Gemahlin Heinrich VIII., pflegte, wie wir 
noch wissen, nur Speck und Bier zu frühstücken. Die Gemahlin 
Karl’s VII. soll ihrer Zeit die einzige Französin gewesen sein, die 
zwei leinene Hemden besaß. Es ist bekannt, daß der Mittelstand 
noch im Zeitalter der Reformation nackt zu Bette ging.
Allmählich aber geht dieses Zeitalter im Fortschreiten der naturgesetzlichen 
Entwickelung vorüber, der Gewerbfleiß hebt sich, die 
Handelsverbindung mit fremden Völkern erweitert sich, die Städte 
blühen auf und werden die Stapelplätze für einheimische und fremde 
Natur- und Kunsterzeugnisse, die Kirche schreitet voran und sucht 
zuerst die Heiligkeit der gottgeweihten Stätten durch Prunk, durch 
Musik, Gemälde, Sculpturen, ausländischen Weihrauch, bunte Gewänder 
und kostbare Geräthe zu erhöhen, die Vergnügungen, Genüsse 
legen den tobenden oder grobsinnlichen Charakter ab und verfeinern 
sich, der ungeheuere Dienertroß verschwindet, aus ihm werden 
wohl allmählich eine Anzahl selbstständiger Handwerker, der Luxus 
wird billiger, wird besser, dringt in immer weitere Kreise der Bevölkerung, 
auf’s platte Land, und erst jetzt beginnt der Mensch die 
schöne Wahrheit des englischen Sprüchworts: The man’s house is
his castle: „mein Haus meine Burg“ zu fühlen und nach 
seiner Verwirklichung zu streben; er baut eine, baut seine kleine 
Welt um sich aus, es gilt, ihr die Behaglichkeit, den Comfort zu 
verleihen, welchen Handel und Gewerbekünste eines blühenden Volkes 
ermöglichen. Ueber diese Periode nächstens.



[458] II. Der Luxus eines blühenden Volkes.
Der Haushalt eines Volkes hat im Großen ganz dieselben Grundlagen und Bedingungen, wie der Haushalt einer Familie im Kleinen. Der Aufwand hängt vom Einkommen ab und ist, wenn er von diesem bestritten wird, daneben aber einige Ersparnisse möglich sind, unschädlich. Wenn auf solche Weise ein Volk neben dem nothwendigen und entbehrlichen Aufwande durch derartige Ersparnisse wohlhabender wird, so entsteht ein Nationalcapital, und dieses ist die Grundlage der ungeheuren Unternehmungen unsers Jahrhunderts. Da wo ein Volk nicht spart, müssen diese nothwendig unterbleiben. Die Vereinigung der in den Händen der Einzelnen angesammelten Capitalien hat jene großen Werke möglich gemacht, die dem Handel und Verkehr den nie geahnten Aufschwung gegeben haben. Nur durch die vereinte Macht der Einzelcapitale wurden – wenn wir von Staatsbauten absehen – die Eisenbahnen, Canäle, Brücken. Häfen, Schiffswerften, Schiffe und jene zahllose Menge der Maschinen zu dem verschiedensten Betriebe geschaffen. Hier zeigt es sich, welche Wichtigkeit die Sparsamkeit des Einzelnen für das 
Ganze, dessen Wohl und Gedeihen gewinnt, zeigt sich, wie der Einzelne, wenn er einen wahren Vortheil für sich selbst verfolgt, auch stets für die Allgemeinheit arbeitet. Es würde leicht sein, zu zeigen, daß jene großartigen industriellen und technischen Schöpfungen auch dem Geringsten in dem entferntesten Dörfchen zu Gute kommen. Deshalb ist jener socialistische Haß des Proletariers gegen den Vermögenden nur in der Unwissenheit begründet, die nicht ermessen kann, wie weit unsere Culturzustände ohne jenes Nationalcapital ohne jenes Zusammenwirken desselben zu einem Zwecke in wirthschaftlicher Hinsicht zurückliegen würden. – Diese wirthschaftliche Sparsamkeit des Volkes ist wiederum Folge der allgemeinen Cultur und Segen des Handels- und Gewerbefleißes. Sie findet sich bei minder cultivirten Völkern nicht oder kann, wo sie auftritt, nur von geringem Erfolge sein. Geringe Cultur und Armuth gehen mit der Unfreiheit meist Hand in Hand. Man nehme die Völker Asiens und Afrika’s. Da, wo sich große gewerbliche Anstalten oder technische Werke bei ihnen vorfinden, sind es durch gängig Werke der Abendländer.

[459] Fleiß, Kunsteifer, Ordnung sind die Begleiter der nationalen
Sparsamkeit, höherer Arbeitslohn, reichlicherer Gütergenuß und Anwachs 
der Bevölkerung die erfreulichen Folgen der Ersparung neuer
Capitalien. Nur dasjenige Volk, welches nicht Alles, was es erwirbt, 
dem Genusse opfert, sondern einen Theil aufspart, gelangt
zum höheren Genusse seines Lebens, ein armes geht dessen verlustig
und nur allzuleicht auch seiner Freiheit.
Der Luxus ist deshalb innerhalb maßvoller Grenzen eine segensreiche 
Folge der wirthschaftlichen Cultur, er ist satthaft und
als sittlich veredelnd von großer Bedeutung für das innere Volksleben. 
Wenn die von der Capitalmacht geschaffenen Riesenwerke der
Verkehrsmittel und großartigen Handelsanstalten den Wohlstand
mehr und mehr heben, die Behaglichkeit des Lebens immer weiter
auszudehnen ermöglichen, die höheren Zwecke des Daseins mittelbar
in Kunst und Wissenschaft fördern, so ist der sich alsdann ausbreitende 
Luxus besonders deshalb so freudig zu begrüßen, weil auch
die arbeitende Classe sich Genüsse verschaffen kann, die ihr Erholung 
gewähren, ihre Gefühle veredeln, ihre Denkraft üben und den
Kreis ihrer Erkenntnisse erweitern, so daß sie ihre Arbeit nicht im
bloßen dumpfen Hinbrüten mechanisch verrichtet. Das Denken steigert 
die Geschicklichkeit und nur der denkende Arbeiter arbeitet schnell,
froh und gut zugleich.
Der Luxus eines blühenden Volkes richtet sich mehr auf solide
Behaglichkeit des Lebens, als bloßem Scheinglanz und Flitter, mehr
auf wahren Genuß, als bloßes Genügen der Eitelkeit, … Die goldgestickten 
oder mit kostbarem Pelzwerk ausstaffirten Kleider, Puder,
Zopf, dreieckige, mit reichen Tressen versehene Hüte sind aus der
Mode. Die Herrenkleidung ist im Vergleich zu früheren Jahrhunderten 
unendlich einfach. Steht man die durch die Herbeiziehung
der Wissenschaft, der Chemie erzeugten Prachtfarben, welche jetzt
unser Handel in seinen Artikeln auf den Markt bringt, so könnte
man wohl einen Augenblick versucht sein, zu fragen, ob es nicht
bedauernswürdig sei, daß die Kleidung des Mannes so wenig heitere
Farben hat. Wir überlasten sie aber dem leichteren und veränderungsfroheren 
Sinne des Weibes, und tragen einen schwarzen Rock
oder Frack und Hut und nur in der Feinheit des Stoffes liegt der
mindere oder größere Aufwand. Es gilt deshalb für uns das Wort
Shakespeare’s:


„Die Kleidung kostbar, wie’s Dein Beutel kann,
Doch nicht in’s Grillenhafte; reich, nicht bunt,
Denn es, verkündigt oft die Tracht den Mann.“


Man sehe alte Portraits aus früheren Jahrhunderten, und
man wird sich der ungemein großen Vereinfachung dann recht bewußt 
werden.
Ein Muster ganz allgemeiner und solide Einfachheit ist England. 
Die französische Küche hatte eine Unzahl zusammengesetzter
Saucen und Confituren. An ihre Stelle sind einfache, aber kraftvolle 
Fleischgerichte getreten. - Die Landstraßen sind vortrefflich
unterhalten, wenn auch weniger breit. Im Innern der Städte
finden sich Trottoirs und Alles dient, anstatt überflüssiger Zierrath
zu sein, einem praktischen Zwecke. - Der rohe Wilde schmückt sein
Haar noch mit bunten Federn und Farben, Lippen, Nase und
Ohren mit Metallringen und Korallen. Im Mittelalter herrschte
Bombast und Prunksucht, die auch die äußerste Unbequemlichkeit in
Tracht und Steifheit, im Ceremoniell ertrug; erst auf höherer Culturstufe 
kehrt der Mensch zur natürlicheren Kleidung und Sitte zurück. 
Die Kleider passen sich den Formen des Körpers wieder mehr
an, und feines Linnenzeug wiegt in der Haushaltung mehr als
Goldstickerei und Spitzen. Selbst auf dem Gebiete der Künste ist
diese Umkehr sehr entschieden und tief eingreifend. Ich erinnere hier
auch an den Gartenbau. Welche Veränderung des Geschmacks ist
in demselben eingetreten! Während früher alle Anlagen im Versailles-Harlemer 
Styl hergerichtet waren, hat jetzt die Vorliebe für die
Schönheit der unverkümmerten Natur den englischen Styl in ganz
allgemeine Aufnahme gebracht. Das Streben nach Einfachheit ist
ein allgemeines. Die Athener legten in der Blüthezeit ihres Staates
die sie sonst stets begleitenden Waffen ab und hörten auf, in
den Haaren goldnen Schmuck zu tragen.
In dieser zweiten Entwicklungsperiode ist denn auch die Blüthezeit 
der Bürgertugenden. Die Sparsamkeit des Volles gibt ihm
die Mittel an die Hand, einem edleren Luxus zu folgen, und so
das ganze innere wie äußere Leben zu heben. - Die Zeit ist alsdann 
längst vorbei, wo der Fürst wohl gar das Vermögen und
Einkommen Aller als eigentlich ihm gehörig ansieht, wie dies Ludwig 
XIV. ganz offen aussprach, und in den Grundsätzen seines
Besteuerungssystem zu einem Theil in's Leben übersetzte. So erklärt 
sich auch sein Wort: „Ein König gibt Almosen, wenn er
verschwendet.“ - Jetzt gehören die Früchte des Fleißes dem Bürger,
der sie errungen hat. Die Schweiz, nach dem vorjährigen Berichte
des belgischen Consuls, im Verhältniß ihrer Einwohnerzahl zu
ihrer Industrie der erste Handelsstaat der Welt, auch England nicht
ausgenommen, zeichnet sich durch eine nationale Sparsamkeit aus.
Die reichste Stadt ist Basel, und ein dortiger Bürger läßt gegenwärtig, 
nach einem neulichen Zeitungsberichte, eine Kirche mit einem
Kostenaufwand von drei Millionen Francs bauen. Es herrscht
noch viel patriarchale Sitte, Selbst reiche Familien weisen ihre
Töchter auf den Ertrag ihrer Weißstickereien, also den Ertrag des
eigenen Fleißes anstatt des Taschengeldes an; die Söhne erhalten
vom Hause wenig, und müssen sich meist erst durch eigne Thätigkeit
ihren Hausstand gründen. Nach Tisch kehrt man ohne Scheu vor
den Gästen die Krumen sorgsam zusammen, um sie noch anderweit
zu Suppen zu verwenden. - Der Luxus dieser Periode sucht nicht
nur das Gute und Dauerhafte, sondern verzichtet vor Allem auf
den eitlen Alleinbesitz und das dünkelhafte Voraushaben vor Anderen.
Dies ist eine wichtige Erscheinung für unsere ganze Industrie. Sie
kann nunmehr die Erzeugnisse der Mode massenhaft und in gleicher
Form, somit aber nicht nur billiger, sondern auch besser herstellen.
Daher datirt theilweise der bei manchem Artikeln zum Verwundern
niedrige Preis, wie denn mit dem technischen und mercantilen Aufschwung 
die Preise der bei weitem meisten Artikel eine entsprechende
Erniedrigung erfahren haben. Dies hat die Lage der ärmeren Classen 
gegen frühere Jahrhunderte ganz bedeutend gebessert, Schuhe,
Strümpfe, Tuchkleidung, Kaffee, Bett und ein wohnliches Zimmer
sind heut zu Tage das Bedürfniß auch der Aermsten. Der Arbeiterstand 
hält jetzt Manches für unentbehrlich, was vor einigen
Menschenaltern kaum der Reiche besaß und genoß. Deshalb ist
auch jene Klage des älteren Geschlechts über das Verschwinden der
„alten guten Zeit“ so töricht, das nicht ahnt, was Alles in den
tausendfachen Verhältnissen des bürgerlichen Lebens unsere Voreltern
entbehrten.
Der wohlfeile Luxus unserer Zeit durchdringt alle Bedürfnisse 
des Haushaltes, auch des Unbemittelten, Man nehme
nur allein den wichtigsten Consumtionsartikel der niedern Clasen
in heutiger Zeit gegen die Vergangenheit an: das Brod. Im Jahre
1700 gab es Frankreich nicht mehr als 33 Procent der Bevölkerung 
Weißbrodesser, im Jahre 1791 schon 37 Procent, im Jahre
1839 dagegen 60 Procent. in England aß unter Heinrich VIII.
eigentlich nur der Adel Weizen. um 1758 gab es hier und in
Wales etwa 6 Millionen Menschen, von denen 3 3/4 Millionen von
Weizenbrod, 739,000 von Gerste, 888,000 von Roggen, 623,000
von Hafer lebten. In Irland rechnete man noch 1839, daß von
8 Millionen Einwohnern 5 Millionen Kartoffeln und 2 1/2 Mill.
Haferbrod als Hauptnahrung genossen. Auch die alten Völker lebten 
auf der niedern Culturstufe meist von Haferbrod. Das Bier
unserer Altvordern war ebenfalls aus Hafer gebraut.
Die Prunkgegenstände haben einen auch dem gemeinen Mann
zugänglichen Ersatz durch plattirte Waaren, Argentan, Baumwollensammt
etc. gefunden. Man denke an die tausendfache Vervielfältigung 
von Kunstwerken durch Stahl- und Holzstiche, durch Abguß
in Gyps und Metall, durch Galvanoplastik und Lichtbildnerei. Unter 
dem veredelnden Luxus steht neben der Verbreitung gemeinnütziger, 
durch die Schnellpressen außerordentlich billiger Schriften die
Musik obenan, Welche Ausdehnung haben die Gesangvereine gewonnen, 
zu welcher Pflege ist die Musik nicht durch die zahllosen
Pianofortefabriken deren eine in London täglich 40 Stück Pianoforte
liefert - gelangt! Es ist nicht nur für den Musikfreund, es
ist auch für den Patrioten eine erfreuliche Erscheinung, daß das
deutsche Volk bis in die kleinsten Gauen seine Meister kennt und
der Name Beethovens auch auf Dörfern längst aufgehört hat, unbekannt
zu sein, dass deutsche Musik die fremdländische zumeist verdrängt 
und jenseits des Rheins, jenseits des Canals und Oceans
den Sieg bereits entschieden hat.
Mit dem Wachsen der Cultur, mit der Verbreitung des Luxus nimmt auch die Reinlichkeit des Volkes zu. Ein sehr beweiskräftiges Beispiel ist England. Noch zur Zeit des Erasmus wart dasselbe nach dessen Zeugniß, ein höchst schmutziges Land. Erasmus lebte dem Jahre 1467 - 1536. Erst im Jahr 1520 entstand daselbst die erste Seifensiederei. Heut zu Tage hat es die bedeutendste Seifenconsumption
[460] welche 1807 für den Kopf 4,84 Pfd., im Jahre 1845 bereits 9.65 Pfd. betrug. Die niedrigst cultivirten Völker sind auch die unreinlichsten. Der Anstand verbietet, manche Gewohnheiten der Tungusen und Korjäken anzuführen. An den Hottentotten und Buschmännern ist die natürliche Hautfarbe nur unter den Augen noch sichtbar, wo die vom vielen Rauch ihrer Hütten erzeugten Thränen die sonst den ganzen Körper überdeckende Schmutzkruste hinwegwaschen. Auf höherer Culturstufe wird die Reinlichkeit zum unabweislichen Bedürfniß, auch der Arme sorgt in seinem Hause für Sauberkeit. Noch im vorigen Jahrhundert mußten die Abtritte unter Androhung von Strafen anbefohlen werden.
Die wachsende Bildung des Volkes ist das beste Mittel gegen die Uebervölkerung. Mit der Verallgemeinerung der Kenntnisse, der Veredelung des Sinnes zieht sich des Menschen Neigung von der Befriedigung der Sinnlichkeit ab, sucht höhere Genüsse, der Wille erstarkt mit dem Geiste und die Enthaltsamkeit und freiwillige Selbstbeschränkung sind die Frucht der Hebung des inneren 
Volkslebens. Dies zeigte sich recht deutlich, als mit dem ungeheueren Handelsaufschwunge in England die Arbeitslöhne bedeutend stiegen. Der Engländer wandte die Ersparnisse der Behaglichkeit des Lebens und höheren Genüssen zu. Der Irländer nützte die Zeit und den damals vermehrten Kartoffelbau nur dazu, die Volksmenge zu vermehren. Freilich war der Engländer schon frei, der Ire noch Sclave einer unbarmherzigen Aristokratie und unduldsamen Kirche. Der Freie nur ist auf die Zukunft bedacht, der Sclave hält sich an die Genüsse des Augenblicks. In der Zeit des Mittelalters eines Volkes fällt die Armenpflege und der Unterricht meist den milden Stiftungen und der Kirche zu. In der Blüthezeit eines
Volkes ist der Staat hinlänglich erstarkt, Beides aus der Hand der Kirche zu nehmen, die meist nur ihr dienende Zwecke verfolgt. Die gleichzeitige Blüthe der schönsten Bürgertugenden zeigt sich auch darin, daß jetzt der Einzelne am bereitesten ist, zur Abhülfe der Noth darbenber Mitmenschen und zur Förderung des Gemeinwohles Opfer an die Allgemeinheit zu bringen.
Die rohe Massenverschwendung, der kolossale Prunk weicht einem unendlich einfacheren Aufwande. Selbst an den Höfen wird das Leben weit einfacher und doch weit fürstlicher, als in früheren Zeiten. Das sittliche Leben gewinnt immer festeren Boden in der Allgemeinheit, und an die Stelle nutzloser Luxusverbote traten Vereine zu demselben Ziele. Die englische Regierung machte vor Jahrzehnten ungeheuere Anstrengungen gegen das Laster des Branntweintrinkens. Die Folgen waren einfach die, daß die Steuern und Zölle sich minderten und der Schmuggel aufwucherte, während das Uebel das alte blieb. Da traten später Mäßigkeitsvereine auf, die Trunksucht minderte sich bedeutend, mit ihr der Schmuggel, die Zolleinnahmen zeigten allerdings einen großen Ausfall, der jedoch schon im nächsten Jahre durch den Mehrertrag der Einfuhrabgabe auf Colonialwaaren bis zur Hälfte aufgehoben wurde. Der Consum hatte sich also vom Branntwein auf die Colonialwaaren übertragen. Es ist dies eine allgemeine, nicht unwichtige Erscheinung. Auch Liebig macht die Bemerkung, daß man die Cultur eines Volkes an dem Verbrauchsquantum der Colonialwaaren ersehen könne. Es mag deshalb hier eine Consumtionsübersicht aus einem früheren Jahre über Colonialwaarenverbrauch in Deutschland folgen.

Oestereich verbrauchte jährlich für 2,410,000 Thlr. Kaffee, nach Verhältniß seiner Einwohnerzahl per Kopf 2 Silbergroschen, ferner für 6,207,000 Thlr. Zucker. per Kopf für 5 1/6 Silbergroschen; endlich für 327,000 Thlr. Gewürze. per Kopf für 2 2/3 Silbergroschen.
Der Zollverein für 13,241,000 Thlr. Kaffee, per Kopf 141/9 Silbergroschen; für 12,173,000 Thlr. Zucker, per Kopf 131/2 Silbergroschen; für 1,051,000 Thlr. Gewürze, per Kopf 105/7 Silbergroschen.
Der Steuerverein für 2,000,000 Thlr. Kaffee, per Kopf 30 Silbergroschen; für 2,300,000 Thlr. Zucker, per Kopf 34½ Silbergroschen; für 2,600,000 Thlr. Gewürze, per Kopf 36 Silbergroschen.
Das Verhältniß dieser drei Staatsverbände ist also beim Kaffee wie 1 : 7 : 15, beim Zucker 3 : 8 : 20; beim Gewürz 2 : 8 : 27.
Ein edler Luxus unserer Zeit sind die Pferde. Ich spreche hier nicht von Luxuspferden im gewöhnlichen Sinne des Wortes, sondern von Arbeitspferden. Fast der sämmtliche Ackerbau wird in Deutschland mit Ausnahme der sandigen Strecken des nordöstlichen Sachsens und Preußens mit Pferden betrieben, im Mittelalter dagegen fast durchgängig mit Ochsen. Nach altdeutscher Mythologie fuhren die Götter mit Stieren und noch die Merovingischen Könige bespannten ihre Staatscarossen mit solchen. Auf den Domänen 
Karls des Großen gab es sehr wenig Pferde. – Viele Küchengewächse und Früchte sind ebenfalls noch nicht allzulange verbreitet. Die Engländer haben erst nach dem Jahre 1660 Artischocken, Spargel, Bohnen und Salat kennen gelernt; die mittleren Classen in Frankreich erst seit dem Anfange des vorigen Jahrhunderts die feineren Obstsorten. – Ein schöner Luxus ist seit 1804 die Beleuchtung durch Gas.  Der Luxus in Seidenroben hängt vom Wohlstande und der industriellen Stufe eines Landes ab. England verbraucht allein über halb so viel Seide, als das ganze übrige Europa, ein Engländer fünf bis sechs Mal mehr, als ein Franzose. Ein glänzendes Zeugniß der späteren römischen Kaiserzeit ist es, daß Seidenzeuge auch bei den unteren Ständen Bedürfniß waren, obwohl sie zu Lande aus China geholt werden mußten.
In dieser Periode, der Blüthezeit eines Volkes, sind die Güter noch gleicher vertheilt, der Luxus ist noch ein Gemeingut, ist für das äußere Volksleben eine reiche Quelle der Behaglichkeit, für das innere versittlichend und hebend, er wird der stärkste Hebel der Gewerbekünste und des Handels, Millionen danken ihm ihr ausreichendes Brod, Alle ihm die Verschönerung und tausendfache Freuden des Daseins und gerade die niederen Stände ihren verhältnißmäßigen Antheil an den Genüssen des Geistes auf dem Gebiete der Wissenschaften und Künste. Begrüßen wir ihn deshalb freudig!



[527] 3.  Der Luxus eines sinkenden Volkes.
Schon die Ueberschrift sagt, daß es eine Grenze gibt, bei deren Ueberschreitung der Luxus verderblich zu werden beginnt, moralisch verderblich, sobald er die Gesinnungen der Menschen zu beherrschen anfängt, die Kraft der Selbstbeherrschung lähmt und den Geist von großen Gedanken und edlen Entschlüssen ab zu entnervenden Vergnügungen niederzieht. Die Entsittlichung reißt dann wie ein schwellender Strom alle Schranken in verheerender Ausbreitung nieder und ist nicht blos eine theilweise innerhalb der höheren Stände, sondern eine ganz allgemeine. Es braucht zur Schwelgerei und Unmäßigkeit nicht kostbarer Prunkgeschirre. Die Ausschweifung herrscht im Palast wie in der Strohhütte. Nur die Form ihres Auftretens ist eine verschiedene. Werden die Menschen unmäßig und träge, so rührt dies von der Erschlaffung anderer edlerer Bestrebungen, von dem Widerwillen gegen andere Beschäftigungen her, wie Ferguson bemerkt, und Sallust schon sagt von dem späteren Römerstaate, dem großartigsten Beispiele eines verfallenden Volkes: „Nachdem man angefangen hatte, in Reichthümer eine Ehre zu setzen, und dieselben Ruhm, Herrschaft und Macht in ihrem Gefolge hatten, begann die Tugend und Tapferkeit abzunehmen, die Armuth für eine Schande, die Unbescholtenheit für Heuchelei gehalten zu werden. Daher kam aus dem Reichthum die Schwelgerei und die mit Stolz gepaarte Habsucht der römischen Jugend.“ – Der ungezügelte Luxus Rom’s ist aber nicht allein als Ursache des Sinkens anzusehen, denn er selbst ist erst wieder Wirkung und Symptom desselben.
Der Luxus verschlingt alsdann das ganze Volkseinkommen, er wird unklug und unsittlich. Auf eingebildete Genüsse und erkünstelte Sinnenreize werden enorme Summen verwendet. Unnatur tritt an die Stelle maßvoller Schönheit und eines wahren Genusses, Verweichlichung an die Stelle der Tüchtigkeit und Enthaltsamkeit. Die große Seltenheit einer Sache oder bedeutende Schwierigkeit ihrer Erlangung gibt schon an sich und häufig einzig den Reiz, sie zu begehren. Ein murrhinisches Waschbecken kostete dem Kaiser Nero 300 Talente (412,500 Thlr.); Sclaven der Kaiser besaßen Fischteiche in einem Areal von sieben Morgen Ackerlandes. Diese
hatten einstmals dem ältesten römischen Bürger zur Erbauung der
nöthigen Feldfrüchte genügt. Ein verschwenderischer Luxus wurde in menschengroßen Metallspiegeln getrieben, und nicht selten war der Werth eines einzigen solchen Spiegels der Maitresse eines Freigelassenen größer, als der der Aussteuer, welche der römische Senat der Tochter des großen Scipio gegeben hatte. 
Die Ueppigkeit brachte die dünnen serischen Kleider in Mode, welche nach Seneca den Körper eigentlich nicht mehr verhüllten. Die 
Gastmahle boten die seltensten Speisen aller Länder der damals
bekannten Erde. Ein Admiral des Kaisers Claudius erwarb sich
durch die Kunst der Uebersiedelung von Seefischen aus entfernten Meeren an die italienische Küste besondern Ruhm. Der Seefisch Mullus schillerte beim Sterben in allen Farben. Der Feinschmecker Apicius erfand zur Erhöhung dieses Farbenspiels, womit der Römer seine Tafelgäste zu entzücken pflegte, eine eigene Brühe. Dieser Apicius nahm später den Giftbecher, als er nur noch eine halbe Million hatte  und dies nach dem Begriff eines römischen Wüstlings damaliger Zeit nicht mehr zum Weiterleben genügte. Der Kaiser Heliogabalus ließ bei einer einzigen Mahlzeit 600 Straußengehirne serviren. Dem berühmten Tragöden Aesopus kostete eine einzige Schüssel, welche auf die Tafel kam, 6000 Louisd’or.
Man staunte, fragte und erfuhr, daß sie nur Zungen von solchen
Vögeln enthielt, die zum Singen oder Sprechen abgerichtet worden
waren. Man aß die Zunge der Nachtigall wegen ihres Gesanges, des Flamingo wegen seiner Farbenschönheit. Auf Dächern gab es Gärten und Fischteiche. Hortensius begoß seine Bäume mit Wein. Tausende reißender Thiere, aus den Wäldern und Wüsten Asien’s und Afrika’s erst herbeigeholt, mußten die Schaulust des entarteten Geschlechts bei den öffentlichen Kampfspielen reizen. Man ließ selbst Rehe kämpfen, Elephanten tanzen, fuhr mit gezähmten Löwen, Tigern, ja sogar wilden Schweinen, und hielt sich purpurgefärbte Schaafheerden, Cleopatra löste kostbare Perlen in Wein auf, nur um seinen Werth auf eine enorme Summe zu steigern. Caligula that das Gleiche und ließ, um seinem Uebermuth zu fröhnen, Berge ab- und an einem andern Orte auftragen. Nur das Seltsame, Unnatürliche hatte noch Reiz. – Man wechselte damals bei Tafel die Kleider häufig elf Mal. Zu jedem einzelnen tägliche Dienst hielt der Römer einen besonderen Sclaven und ließ sich ans Essen, Baden, ja selbst ans Schlafen erinnern.
Das war dasselbe Volk, das einstens seinen Dictator zur Rettung des Vaterlandes halb nackend am Pfluge fand und von diesem hinweg in die Schlacht rief, dasselbe Volk, von dem einst Pyrrhus gesprochen hatte, seine Stadt, Rom, sei ein Tempel und sein Senat eine Versammlung von Königen!
Wie in dem Leben des einzelnen Menschen gewisse Erscheinungen der Kindheit im höheren Alter wiederkehren, so sieht man bei einem sinkenden Volke die gröberen Ausschweifungen der mittelalterlichen niederen Culturstufe sich wieder den raffinirten Genüssen der höheren Cultur beigesellen. Les extrêmes se touchent. Bedientenschwärme, Zwerge, Narren, Castraten, Zwitter, Geistesbeschwörer und Zeichendeuter kommen wieder zur Aufnahme. Schmaußereien und sonstige Feste mit maßloser Massenverschwendung, greller Prunk und staatsgefährliche Söldnerbanden treten von Neuem als Luxus der Reichen und Großen auf. Cäsar bewirthete bei seinem Triumphessen das ganze römische Volk. Als Nero seine Gemahlin
[528] Poppäa Sabina begrub, wurde mehr Weihrauch und Cassia verbrannt, 
als ganz Arabien in einem Jahre nachwachsen lassen konnte.
Plinius erzählt von gemalten und polirten Scheiterhaufen, und während 
in dem alten Gesetz der XII Tafeln nur ein einziger Scheiterhaufen 
zur Verbrennung einer Leiche erlaubt war, brannten bei der
Todtenfeier Sulla’s deren sechstausend.
Nach den bisherigen in drei Abhandlungen eingetheilten Betrachtungen 
sehen wir den Luxus der ersten Periode, der niederen
Culturstufe, in noch roher Weise auftreten; er ist grobsinnlich, geht
nur auf das Massenhafte oder äußerlich Prunkende und leistet gewöhnlich 
blos dem Müßiggange Vorschub. In der zweiten Periode, 
der Blüthezeit eines Volkes, nimmt auch der Luxus den
schönsten Aufschwung. Er fördert alsdann, indem er zur Nachahmung 
anspornt, die Production mächtig, Millionen finden durch
ihn ihr genügendes Brod in der Werkstätte der zahllosen Artikel,
mit denen der Handel und die Industrie die höheren Bedürfnisse
erweitern, den Comfort, die Behaglichkeit des Lebens vergrößern
und dem Wechsel des Geschmacks und der neuerungssüchtigen Mode
zuarbeiten. Schon Colbert erkannte dies und ermunterte den Luxus 
überall. Auch die arbeitende Classe gelangt in dieser Zeit zu
einem größeren Genusse des äußeren Daseins und erhält ihren Antheil 
an dem höheren Geistesleben der Nation.
Interessant ist es nun, einen Blick in die Luxusgesetzgebung
der einzelnen Jahrhunderte zu thun. Sie tritt natürlich durch die
mittelalterliche Periode hindurch als Bekämpferin des Luxus auf und
die angedrohten Strafen gehen vielfach bis zur Todesstrafe. Es
spiegelt sich also in dieser Zeit durchaus der sittliche Grund in
ihnen wieder und erst gegen das Ende derselben schaut aus ihnen
die Absicht heraus, das alsdann mächtig aufblühende Bürgerthum
in seinem Aufwande, namentlich in seiner Tracht niederzuhalten,
um der schon sinkenden Aristokratie, welche außer der Prätension
höherer Abkunft bald Nichts mehr voraus hat, im Luxus überhaupt, 
zumeist aber in der Kleidung, noch einen unterscheidenden
Vorzug zu wahren.
Bei den Griechen richtete sich zuerst die lykurgische Gesetzgebung 
gegen den Luxus. Niemand solle ein Haus oder Hausgeräth
besitzen, das mit feineren Werkzeugen als Beil und Säge verfertigt
wäre. Bei Speisen dürfen außer Salz und Essig keine Gewürze
gebraucht werden. Namentlich gegen die Leichenpracht und die Putzsucht 
der Frauen wendeten sich seine Verbote und waren über letztere 
besondere Aufseher gesetzt, die gleichzeitig auch die Gastmähler
controlirten. Die solonischen Gesetze erlaubten der Braut als
Mitgift nicht mehr als drei Kleider und einige wohlfeile Gefäße.
Der altitalische Gesetzgeber Zaleukos verbot, ungemischten Wein zu
trinken, und wollte den Uebertretungsfall mit dem Tode bestraft
wissen.
In Rom bestanden gegen den Begräbnißluxus schon einige
Königsgesetze, Sulla verschärfte sie und verbot gewisse Speisen, sowie 
die Glücksspiele. Der Standesunterschied der Ritter und Senatoren 
zeigte sich in den nach bestimmten Vorschriften gearbeiteten
Ringen. Nach dem oppischen Gesetz dem Jahre 215 v. Chr. Geb.
sollte keine Römerin mehr als eine halbe Unze Goldes noch bunte
Kleider besitzen. Später gelang es den Frauen unter dem Consulate
des älteren Cato, die Rücknahme dieses Gesetzes zu erwirken.
Wenn schon bei den Griechen nach Vorschrift der solonischen
Gesetzgebung die öffentlichen Köche die Größe der bei ihnen bestellten 
Mahlzeiten der Obrigkeit anzeigen mußten und Niemand mehr
als dreißig Gäste laden sollte, so erließ später der Tribun Orchius
im Jahre 187 v. Chr. Geb. die Verordnung, daß zur Erleichterung
der Controle alle Gastmähler bei offenen Thüren abgehalten werden 
sollten, wozu die Lex Fannia im Jahre 161 v. Chr. Geb. das
erlaubte Maximum der Kosten eines Gastmahls bestimmte.
Derselbe ältere Cato verbot nachmals den römischen Frauen
alle theuern Schmucksachen und Equipagen, wie von ihm schon früher 
fremde Salben und kostbare griechische Weine untersagt worden
waren. Im Jahre 161 v. Chr. Geb. wurde ferner auch bestimmt,
nicht mehr als 100 Pfund Silbergeschirr auf die Tafel zu setzen,
während früher ein Consul von der Senatorenliste gestrichen worden
war, weil er mehr als zehn Pfund Silbergeschirr besaß.
Unter den gesetzlich verbotenen Delicatessen sind bei dem Tafelluxus 
auch die damals in Mode gekommenen Spitzmäuse und ausländischen 
Muscheln genannt.  Unter dem Kaiser Heliogabalus tagte
– ein charakterisirendes Zeichen der Zeit – der weibliche Senat
unter dem Vorsitz der Kaiserin Mutter behufs der Niedersetzung
einer Kleider-Ordnung und anderer den Umgang betreffenden Bestimmungen.
Die Tracht wurde in derselben streng nach den Ständen
abgestuft und sogar über das Küssen Vorschriften gegeben. Bekannt
ist das einfache Schwarz der venetianischen Aristokratie in
Tracht, Verkleidung und Farbe der Gondeln. Niemand sollte vor
dem Anderen sich auszeichnen und die Blicke des Volkes auf sich
ziehen. Jeder glänzende Luxus war streng untersagt und nur Fremden 
oder Dirnen eigentliche Kleiderpracht erlaubt. Der Aristokratie
dagegen war selbst Schnitt und Stoff des Mantels vorgeschrieben
und nur in den Unterzeugen konnte Aufwand entfaltet werden.
Im Mittelalter durften nur die Ritter Gold, Damast und
Sammet tragen, die Knappen nur Silber, Atlas oder Tafft. Die
meisten Länder des Continents hatten bereits im dreizehnten Jahrhundert 
Tisch- und Kleider-Ordnungen. In Frankreich ist Philipp
IV. der erste Luxusgesetzgeber. Die Bestimmungen betreffen hier
meistens die Kleider, in Deutschland dagegen auch neben diesen das
Zutrinken. Im vierzehnten Jahrhundert eifert man namentlich gegen
den Luxus in Pelzwaaren, im sechzehnten Jahrhundert gegen
die Gold- und Silberpracht.
Ein braunschweigisches Gesetz von 1228 läßt bei Hochzeiten
höchstens zwölf Schüsseln und drei Spielleute zu. In England
verbot man später das Tragen von Seide an Hut, Mütze und
Hose. Gegen das Ende unserer deutschen Ritterzeit war es nur
den Reichsunmittelbaren erlaubt, Kutschen zu gebrauchen. Philipp
IV. hatte in seinen Luxusgesetzen den Aufwand der einzelnen Stände
streng geschieden. Die Bürger durften keine Wagen halten, kein
Gold, keine Edelsteine und nur gewisse Pelzwerkarten tragen. Selbst
der Preis der Stoffe war bestimmt, sowie der Termin, bis zu welchem 
alle über den Stand hinausgehenden Kleider abgeschafft sein
mußten. Die gleichzeitige Tischgesetzgebung verordnete, daß man
bei Gastmahlen nur zwei Schüsseln und eine Specksuppe auftrage,
während man in England schon unter Eduard III., zwei Gänge zu
drei Schüsseln gestattete mit der Erläuterung, daß Pökelfleisch als
besondere Schüssel gelte. Nachdem die Geistlichkeit auf den Concilien
zu Paris im Jahre 1212 und zu Angers im Jahre 1365
vergeblich gegen die Schnabelschuhe damaliger Zeit geeifert hatte,
verbot sie endlich Karl V. in einem Gesetz vom Jahre 1368 gänzlich.
Dagegen wurde wiederum von der Ritterschaft auf mehreren
Reichstagen heftige Angriffe gegen die Schmaußereien der Geistlichkeit 
und Mönche gerichtet.
Ludwig XII. wendete sich namentlich gegen den Luxus von
Gold- und Silbersachen, und knüpfte den Ankauf von solchen im
Werth von über drei Mark an die Einholung des königlichen Consenses. 
Im 16. Jahrhundert erscheinen mehrere Verbote gegen den
Aufwand in Pelzwaaren und Goldstoffen. Der Gebrauch der letzteren
wird in einem Gesetz von 1543 nur noch den Enfants de
la France vorbehalten. Später brachten es auch die Hofdamen
dahin, zu diesem Luxus berechtigt zu werden. In diesem Gesetz
wurde den bürgerlichen Frauen untersagt, des Titels „Damoisells“
sich gegen einander zu bedienen. Auch das Maximum des Macherlohns
der Kleider für jeden Stand war besonders bestimmt. Doch
wurden in dieser Zeit bei Tische bereits drei Gänge zu sechs Schüsseln
erlaubt, nur nicht Fische und Fleisch bei einem Gastmahl zugleich.
Seit der Entdeckung von Amerika stiegen die Preise der Luxusgegenstände 
mit denen der Lebensbedürfnisse. Dies veranlaßte Heinrich
III. zum Erlaß seines Luxusedicts vom Jahre 1576. Es
wurde alles vergoldete Holz, Blei, Eisen und Leder außer für die
königlichen Prinzen untersagt, während man später dem Luxus in
feinem Linnen aus Genua und Venedig durch das gesetzliche Preismaximum 
von 3 Livres für die Elle, nachmals von 9 Livres, zu
steuern suchte. Die Strafen  gingen bis zu 3000 Livres.
Seit dem Ende des 16. Jahrhunderts findet sich ein wichtiger und zugleich interessanter Umschwung in den Motiven der Luxusgesetzgebung. Die Gesetze fassen bis dahin meist die Standesunterschiede in’s Auge, und sprechen dieses Motiv auch ganz offen aus. Allein es ist ein ganz eitles Vornehmen, die Consumtion zu überwachen. Während die Production an die Werkstätten gebunden ist, bedürfte die Controle über die Consumtion eigentlich eines Polizeimannes für jeden einzelnen Haushalt. Von der Unausführbarkeit solcher Prohibitivgesetze überzeugt sich denn endlich auch der Staat selbst, und man läßt sie stillschweigend fallen oder man drückt denjenigen Gesetzen, die man aufrecht erhalten will, entweder einen handelspolizeilichen Charakter auf, oder wandelt sie in rein finanzielle um. Der Bürgerstand ist im Laufe der Zeit erstarkt und wohlhabend
[529] geworden, und die Ausgleichung der Stände fängt unabweislich
an. Als Ludwig XIV. im Jahre 1644 die Einfuhr von Luxusgegenständen
und namentlich den Aufwand von Goldstoffen beschränkte,
erklärte er das Verschwinden des Goldes und Silbers als
zwingenden Beweggrund, da allein zu Lyon wöchentlich 100,000
Livres edles Metall verarbeitet würden. Man verbot im Jahre
1656 die Castorhüte und für künftig jeden Hut über 50 Livres,
motivirte die Maßregel aber nicht als gegen den Bürgerstand nothwendig,
sondern als zum Schutz des Adels gegen dessen Verarmung
genommen.
Während der Staat bei dem früheren Systeme sich gescheut
hatte, die bei Uebertretungen verhängten Strafen ihrer Gehässigkeit
wegen zu eigenem Nutzen zu verwenden, deshalb sie meist dem Patron,
der Geistlichkeit oder milden Stiftungen zuwies, erkannte er
den Luxus jetzt als eine seiner ergibigsten Finanzquellen. Er ließ
ihn gewähren, erhob aber eine hohe Steuer, und stand sich dabei
sehr wohl. Nur wo ein sittliches Motiv unterliegt, treten noch
Verbote auf.
Eine eigenthümliche Geschichte hat der Branntwein, Tabak und
Kaffee gehabt.
Der Branntwein war ursprünglich Arznei, und in Hessen durften
ihn nach einem Gesetz vom Jahre 1530 nur Apotheker verkaufen.
Seit dem dreißigjährigen Kriege aber wurde er ganz allgemein.
Den Tabak lernte man im Jahre 1496 in St. Domingo als
Arzneipflanze kennen, und fing seit etwa 1550 an, ihn in Europa zu
bauen. Sehr bald aber ging er in die allgemeine Consumtion
über, und heut ist er ein so unabweisliches Bedürfniß, daß in
Oesterreich die Einnahme aus dem Tabaksmonopol allein so viel
betrug, als die Summe sämmtlicher übriger Zolleinnahmen. Jakob I.
in England schuf eine hohe Steuer gegen den Tabak, weil die niedern
Stände nach dem Beispiel der höheren Gesundheit, Luft und
Boden damit verdürben. – Hier kommen sogar Enterbungen wegen
des Rauchens vor. – Eine Sultans-Verordnung von 1610 gebot,
daß jeder Raucher über die Straße geführt und ihm seine Pfeife
quer durch die Nase gestoßen werde. Michael Romanoff setzte im
Jahre 1634 der Feuergefährlichkeit halber Todesstrafe auf das
Rauchen, was später in Abschneiden der Nase gemildert wurde.
Papst Urban VIII. drohte im Jahre 1624 denen, welche Tabak
mit in die Kirche nähmen, mit Excommunication und Innocenz XII.
1690 denen, die in der Kirche schnupften, mit dem Bann.
Im Jahre 1652 entstand das erste Kaffeehaus in England,
im Jahre 1671 das erste in Frankreich. Karl II. suchte sie 1675
unter politischem Vorwande zu unterdrücken. Vom Sultan Murad IV.
wurde der Kaffee 1633 bei Todesstrafe, in Hessen-Darmstadt im
Jahre 1766 allen Landbewohnern bei 10 Thlr., in Hildesheim im
Jahre 1768 allen Bürgers- und Bauersleuten bei 6 Gulden
Strafe untersagt.
Was aber haben die Luxusgesetze nun für einen Erfolg gehabt?
Sie haben, anstatt zu nützen, meist nur zu Defraude angereizt, so
verschieden und complicirt auch die Controlmaßregeln und sonstigen
Vorschriften waren. Selbst die Continentalsperre, jene gewaltsame
Anstrengung gegen England, war fruchtlos. Franzosen trugen in
echtfranzösischer Eitelkeit damals schon deshalb englische Waaren,
um zu zeigen, daß sie die hohen Schmuggelpreise bezahlen könnten.
Der Staat läßt heut den Luxus frei gewähren, in dessen richtiger
Würdigung als einträglicher Finanzquelle, als Hebels der Industrie
und des Handels, als eines Segens der höheren Cultur und
der Volkswohlhabenheit, der das Leben Aller, auch der arbeitenden
Classen verschönt und hebt. Ein in der Blüthe stehendes Volk bedarf
keiner verbietenden Gesetze, es weiß sich selbst zu beschränken,
ein sinkendes vermögen auch die strengsten Verbote vor dem Falle
nicht zu retten!