[72] Morgenländische Sage vom Weine. Die verschiedenen Wirkungen 
des Weingenusses sucht eine mohammedanische Sage auf folgende Weise 
zu erklären. Als Noah den ersten Weinstock gepflanzt hatte, trat in der 
Nacht darauf der Satan herzu und sprach: „Liebe Pflanze, ich will dich 
düngen.“ Und er schlachtete zuerst ein Lamm, dann einen Löwen und zuletzt 
eine Sau, und goß das Blut aller drei Thiere rings um das Gewächs. 
Darum macht der Wein, mäßig genossen, des Menschen Herz mild wie ein 
Lamm; trinkt er mehr, so wird er aufgeregt wie ein Löwe; überschreitet 
er endlich das Maß gar zu sehr, so verliert er seine Sinne und wälzt sich 
wie eine Sau im Kothe.