[140] Neue Studienwerke für den Clavierunterricht. Es kann zwar 
kaum in Abrede gestellt werden, daß die productive Kraft der Gegenwart 
auf dem Gebiete der musikalischen Composition eine untergeordnete ist, 
aber kein Sachverständiger wird leugnen können, daß speciell für das Bedürfniß 
des angehenden Clavierspielers jetzt Besseres geschrieben wird, als 
früher. Wir wollen die Verdienste eines Czerny und Diabelli auf diesem 
Gebiete keineswegs schmälern, müssen aber doch behaupten, daß ihr Streben 
fast einzig und allein auf Fingerbildung gerichtet war und daß sie es 
fast gänzlich verschmähten, das jugendliche Gemüth auch poetisch anzuregen 
und den Sinn für die classischen Formen heranzubilden. Bei der mit der 
Zeit gänzlich veränderten Claviertechnik bedürfen wir aber auch solcher Unterrichtswerke, 
welche auf die Claviercompositionen eines Weber, Mendelsohn, 
Schubert, Schumann, Chopin vorbereiten, und wenn wir zugleich 
mit besonderem Hinblick hierauf die Unterrichtswerke eines Stephan Heller, 
R. Schumann etc. anführen, so wird man unsere obige Behauptung 
gewiß gerechtfertigt finden. Zu denen, welche wahrhaft Verdienstliches 
für das Clavier und die angehenden Spieler dieses Instrumentes geleistet 
haben, gehören in neuerer Zeit namentlich Louis Köhler und Carl
Reinecke. Auf zwei neue und gelegene Werke von Köhler wollen wir 
hier zunächst aufmerksam machen, von denen das eine unter dem Titel: 
„Die ersten Etuden für jeden Clavierspieler als technische Grundlage der 
Virtuosität“, Op. 50., vor Kurzem erschienen ist. Wir kennen nichts so 
Concentrisches, beide Hände im Leiter- und Accordspiel gleichmäßig Bildendes, 
als die Etuden; sie greifen tiefer in die Fingerschwächen, als z. B. 
das erste Heft der Czerny’schen Schule der Geläufigkeit, und der Schüler 
kann nach Köhler’s „ersten Etuden“ unmittelbar zu den Cramer’schen Etuden 
übergehen. Ein zweites Werk des genannten Componisten sind seine 
„Heiteren Vortragsstudien für den Clavierunterricht,“ Op 47. Sie sind 
eben so ansprechend als poetisch, bei Leichtigkeit doch frisch wirkend, auch 
für mittlere Spieler bequem spielbar und für den Unterricht höchst praktisch. 
– Von Carl Reinecke erschienen vierhändige Clavierstücke (Op. 54, 
zwei Hefte), deren didaktischer Zweck uns zu ihrer besonderen Empfehlung 
an Clavierlehrer veranlaßt. Sie sind „im Umfang von fünf Tönen bei 
stillstehender Hand“ geschrieben. Seit Diabelli’s und Enckhausen’s vierhändigen 
Stücken ist der musikalischen Kinderwelt nichts so Zweckmäßiges 
und Gelungenes in diesem Genre gewidmet, aber noch mehr als jene Genannten 
hat Reinecke es verstanden, in dem geringen Tonumfange anziehende 
und frische Melodien zu erfinden, denen man die enggezogenen Grenzen 
kaum anmerkt, und deren Wohlklang und Reiz die Kinder gern zum 
Lernen fesseln wird. Die genannten drei Etuden-Werke sind im Verlag 
von Bartholf Senff in Leipzig erschienen und haben noch den Vorzug schönsten 
Notenstichs und sauberer Ausstattung.