[112] Schicksal neuer Ideen. „Es gibt nichts Neues unter der 
Sonne!“ ist ein eben so oft citirter, als bewährter Satz; er sollte 
auch hinsichtlich einer der angestauntesten Errungenschaften des Zeitgeistes: 
der Idee der Anwendung des Dampfes als fortbewegende 
Kraft, nicht ohne Geltung bleiben. Während man nämlich bisher den 
Engländer James Watt als den Schöpfer jener Idee anerkannte, ist jetzt 
unwiderleglich bewiesen, daß, was die Priorität derselben anbelangt, die 
Spanier schon in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts durch Blasco 
de Garay auf die Erfindung von Dampfmaschinen geführt wurden, daß 
indeß die spanische Regierung die Kenntniß und somit die Anwendung dieses 
großartigen, kulturhistorischen Gedankens bisher der Welt engherzig 
entzog. Die Originale der Beweisstücke für diese Anklage des spanischen 
Gouvernements befinden sich im königlichen Archive zu Simancas, aus 
denen erst vor etwa 30 Jahren durch Thom. Gonzalez einige Stellen 
veröffentlicht wurden, die unser verdienstvoller, gelehrter Külb der deutschen 
Literatur in einem Auszuge zuführte. Diesen Quellenangaben zufolge 
machte im Jahre 1543 ein Schiffscapitain, Namens Blasco de Garay, 
dem Kaiser Karl V. das Anerbieten, eine Maschine zu bauen, welche im 
Stande wäre, die größten Schiffe und selbst bei völliger Windstille „ohne 
Segel und Ruder“ fortzubewegen. Trotz der Hindernisse und Widersprüche, 
welche dieses für die Anschauungen der damaligen Zeit so abenteuerliche 
Unternehmen fand, willigte Karl V. doch in einen Versuch, der 
denn auch am 17. Juni 1543 stattfand. Da Garay sich beharrlich weigerte, 
seine Maschine und deren nähere Einrichtung Jemandem zu zeigen, 
so konnte man nur wahrnehmen, daß dieselbe in einem großen Kessel mit 
siedendem Wasser, sowie in zwei von letzterem in Bewegung gesetzten, an 
den beiden Außenseiten des Schiffs befindlichen Rädern bestand. Der Versuch, 
mittelst eines mit Getreide beladenen Fahrzeuges von 200 Tonnen angestellt, 
ergab das Resultat, daß die zur Prüfung bestellten Personen, 
sowie viele Seeleute, welche nebst einer großen Menge Volks dem seltsamen 
Experimente beiwohnten, sich mit Begeisterung für die Erfindung erklärten 
und insbesondere die Schnelligkeit, mit der die verschiedenen Wendungen des 
Schiffs gehandhabt wurden, hervorhoben. Nach Beendigung des Versuchs 
nahm Garay seine Vorrichtung wieder aus dem Fahrzeuge, brachte das 
Holzgerüste in das Arsenal von Barcelona, die anderen Bestandtheile der 
Maschine aber vorsichtig in seine Wohnung,
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß wir in der Garay’schen Maschine 
das heutige „Dampfschiff“ in seinem ersten Entwürfe, seinem 
Rohbaue vor uns haben.
Wiewohl dem Kaiser die Wichtigkeit der neuen Erfindung nicht entging, 
so ward doch seine Aufmerksamkeit durch zu wichtige politische Angelegenheiten 
von diesem Gegenstände abgelenkt und blieb somit die Realisirung 
derselben einer spätern, Zeit vorbehalten. – Was aber James Watt 
anbelangt, so läßt sich wohl mit Sicherheit annehmen, daß derselbe von 
jener weit früheren Erfindung Spaniens keine Kenntniß hatte und er in 
der That zwei Jahrhunderte später, als Biasco de Garay, auf dieselbe 
Idee kam: eine Erscheinung, die bekanntlich in der Geschichte nicht ohne 
Analogon dasteht.
Ein tief beklagenswerthes Schicksal tritt uns aber entgegen, wenn wir 
den Blick auf den Schöpfer eines mit dem Vorstehenden in unmittelbarer 
Verbindung siebenden Gedankens richten, nämlich der Idee: das Dampfschiff 
durch Anwendung der Schraube zu verbessern. Der erste Schraubendampfer 
wurde im Jahre 1843, also gerade drei Jahrhunderte nach der 
Garay’schen Erfindung von einem Mons. Normand auf Kosten der französischen 
Regierung gebaut; gleichwohl war der Erfinder desselben ein Anderer, 
nämlich Friedrich Sauvage, jener unglückliche Sauvage, der, 
wie unlängst die Zeitungen berichteten, im Irrenhause verstorben ist.
Ein französisches Journal, die „Guépes“, brachte seiner Zeit über 
das Leben und Streben dieses „gebornen Mechanikers“, dieses gleich genialen, 
als verkannten Mannes, einige zwar nur flüchtig hingeworfene, 
gleichwohl inhaltsschwere Worte, die die innigste Theilnahme jedes Denkenden 
in Anspruch zu nehmen geeignet sind. Es heißt in jenem Blatte:
„Die Fluth kehrte zurück, die Sonne tauchte in die See, als am Horizonte 
die Silhouette eines Fahrzeuges von edler, majestätischer Form erschien. 
Es war der „Napoleon“, der nach Havre zurückkehrte, – der „Napoleon,“ 
d. h. das erste Schrauben-Dampfboot, die Verwirklichung eines lange Zeit 
geleugneten Problems, das man als Absurdität und Narrheit behandelte. 
Woher kam der „Napoleon?“
„Am nächsten Tage las man in mehreren Journalen: „Der Dampfer 
nach neuem Modell, „Napoleon,“ welcher von Herrn Normand für Rechnung 
des Staates gebaut wurde, kam Mittwoch den 21. Juni (1843) 
nach siebenstündiger Fahrt von Havre in Cherbourg an. Es ist das erste 
Schiff, das mit einer Schraube versehen ist, welche der Dampf bewegt 
und die, am Hintertheile des Schiffes unter dem Wasserspiegel angebracht, 
sich mit Schnelligkeit herumdreht und das Schiff bei günstigem Wetter 10 
bis 11 Knoten zurücklegen läßt. Am Bord des „Napoleon“ befanden sich 
Herr Cante, General-Director der Posten, der See-Präfect, die Ingenieure, 
Marine-Officiere u. s w. Nachdem der Dampfer Cherbourg berührt hatte, 
begab er sich vor Portsmouth und Southampton. Er salutirte die Forts; 
seine Saluts wurden erwidert.“
„Ein Mann war aber nicht aus dem „Napoleon,“ ein Mann war zu 
dieser Triumph-Fahrt nicht eingeladen worden, einen Mann nannten die 
Journale nicht; dieser Mann war ganz einfach Friedrich Sauvage, 
der Erfinder der Schraube, Sauvage, der dreizehn Jahre arbeitete und 
kämpfte, zwei Jahre, um seine Schraube zu finden, und elf Jahre gegen 
Unglauben, Neid und Böswilligkeit.
„Ich wußte,“ erzählt Alphonse Karr, „daß Sauvage wegen einer elenden 
Schuld im Gefängnisse von Havre saß. Ich besuchte ihn. Er hatte 
sich in seiner Zelle, so gut er konnte, eingerichtet, da er aber in einem geschlossenen 
Zimmer fast erstickte, so ließ er des Nachts das Fenster offen. 
Als die Hunde wüthend gegen dieses geöffnete Fenster bellten, wurde ihm 
befohlen, es geschlossen zu lassen. Er versuchte es, mußte dasselbe jedoch 
bald wieder öffnen und der Lärm der Cerberuse begann von Neuem. Da 
griff der Mechaniker zu einem Messer und machte aus einem Stück Holz 
eine Maschine, die Wasser, Erde und Kugeln nach den Hunden schleuderte 
und sie zwang, sich knurrend in ihre Hütte zurückzuziehen. Er war über 
diesen Triumph glücklich, wie ein König. Seit Sauvage im Gefängniß 
ist, spielt er (wie Paganini) Violine. Aus den zerreißenden Saiten macht 
er in geistreicher Weise allerlei Maschinen. Auf seinem Fenster-Gesimse 
fand ich ein Bassin aus einem Stück Zink; in diesem Bassin schwamm ein 
Fahrzeug, welches er mit seinem Messer construirt hatte.
„Aber unter all’ den reichen Männern, die stolz waren, den Engländern 
diese Erfindung Frankreichs zu zeigen, war nicht einer, welcher Sauvage 
die Summe anbot, um ihn in Freiheit zu setzen. Der Marine-Minister 
und der König von Frankreich ließen ihn seit Monaten im Gefängniß!“ – –
Einige Tage später druckte der Siècle den Artikel der „Guêpes“ 
ab und nach wenigen Tagen war ein Theil der Schuld bezahlt, für das 
Uebrige hatte der Gläubiger eine Frist eingeräumt und Herr Baucher de 
Perthes, Präsident der königl. Aufmunterungs-Gesellschaft von Abbeville, 
stellte sich Herrn Sauvage zu Diensten. Ein englisches Journal, der 
„Dailer,“ entrüstet über Frankreichs Undankbarkeit, schlug eine englische 
Subscription vor. Dieses Project unterblieb indeß in Folge der Weigerung 
Sauvage’s, etwas anzunehmen. Der Erbauer des „Napoleon,“ Herr Normand, 
wurde von der Hand Louis Philipps decorirt. Erst später erlangte 
man für Sauvage eine Pension von 2500 Francs. – Das Patent, welches 
Sauvage im Jahre 1832 von der französischen Regierung gelöst hatte, 
scheiterte an dem Berichte der betreffenden Commission unter dem Vorsitze 
des Admirals, die ihm eröffnete, „daß die Anwendung der Schraube im 
Großen nicht ausführbar wäre.“[1]
Die Ansicht jener Commission und ihres Vorsitzenden hat ihre Erledigung 
gefunden; das Schicksal von Friedrich Sauvage aber wird ein 
Schandfleck bleiben für die Zeit und die Regierung Louis Philipps, auf’s 
Neue jenes anscheinende Paradoxon vertheidigend:

„Auf dem Genie lastet der Fluch!“
Fskw.     

1. ↑ Vergleiche: Kölnische Zeitung, Beilage zu Nr. 232., Jahrg. 1857.