[239] Psychisches Telegraphiren. Aus Newyork schreibt uns ein Herr 
Ludwig H–ss– (geborner Sachse) in vollem Ernste: „Bisher telegraphirte 
man nach zwei bekannten Arten. Bei der ersten ist ein beweglicher Apparat 
in Thätigkeit, dessen Theile durch Auf- und Niedergehen eine 
Anzahl Figuren bilden, die bestimmte Worte oder Begriffe bedeuten. Diese 
ist längst abgethan durch die zweite, jetzt allgemein gebräuchliche, mittelst 
des elektro-magnetischen Apparats.
„Eine dritte, bis jetzt wenig oder gar nicht bekannte Methode ist aber 
das „Freie Telegraphiren“ oder das Telegraphiren ohne alle mechanische 
oder physikalische Hülfsmittel nur durch den Gedanken selbst. Der Gedanke 
geht mit Hülfe entsprechender Willensstärke an den Ort seiner Bestimmung, 
er kennt keine Zeit, Entfernung oder sonstige Hindernisse, und nur der 
freie Wille des Objectes steht hindernd in dem Wege, wenn Versuche mißglücken.
„Wenn auch diese Methode, was den praktischen Nutzen anbetrifft, weit 
hinter den beiden vorhergehenden steht, so übertrifft sie doch dieselben an 
Schnelligkeit, wirft ein neues und helles Licht auf die Thätigkeit des menschlichen 
Geistes und löst das Räthselhafte der Ahnungen. Wenn man dann 
die Stärke eines gewöhnlichen Gedankens mit der Stärke eines Gedankens 
der Todesangst vergleicht und dabei das Freie Telegraphiren in Betracht 
zieht, so kann man sich die bekannten Ahnungen auf ganz natürlichem Wege 
erklären.
„Um dem geehrten Leser zu zeigen, wie verfahren werden müsse und 
wie der Unterzeichnete selbst dazu gekommen ist, lassen wir Nachstehendes 
folgen.
Vor etwa zwölf Jahren hatte Schreiber dieses einen öffentlichen Vortrag über das menschliche Auge gehalten, war dabei auf den Gedanken gekommen, die Ursache, Kraft und Wirkung des Blickes zu verfolgen und zu prüfen und stellte zu diesem Behufe eine Menge Versuche an. Es wurde gefunden, daß der Blick stets auf das Object wirke, gleichviel, ob das Auge des Objectes getroffen wird oder nicht. Betrachtet man z. B. einen vor sich Hergehenden, so dreht sich derselbe um. ohne zu wissen, weshalb, ausgenommen, wenn es ein Bekannter war. Sah man aus einem finstern
[240] Räume in einen hellen, wo ein beliebiger Mensch in Ruhe dastand oder 
saß, so währte es nicht lange und die Person stand auf, wendete den Kopf 
oder eilte wohl gar fort, obgleich der Beobachter durch eine enge Ritze sah 
und durchaus nicht gesehen werden konnte. Blickt man ein schlafendes 
Kind eine Weile an, so wird es sich regen und endlich erwachen.
„Unsere nächste Aufgabe war es nun, zu ermitteln, ob nicht der Gedanke 
die Ursache dieser auffallenden Erscheinung sei. Zu diesem Behufe 
wurden nun fortgesetzte Versuche angestellt und nun Objecte nicht mehr 
betrachtet, sondern an sie gedacht, verschiedene Alter und verschiedene Entfernungen 
gewählt, mit ihnen geistig correspondirt und wirklich ausgefunden, 
daß der Gedanke gleich einem elektrischen Funken überspringt. Die 
überraschendsten Versuche gelangen mir im Kreise meiner Familie und es 
kam sehr häufig vor, daß mein eben gefaßter Gedanke von einem der bei 
mir stehenden Kinder fast mit denselben Worten ausgesprochen wurde, 
und zwar geschah es meist augenblicklich. Diese Versuche gaben oft zu 
vielem Vergnügen Anlaß, zumal wir nie an Personen telegraphirten, bei 
welchen wir eine Beleidigung vermuthen konnten. Am häufigsten gelang 
das Telegraphiren mit einem Herrn .... aus Leipzig, welchen wir regelmäßig 
citirten, wenn Briefe an ihn zum Abholen vorlagen. Einer der 
interessantesten Versuche wurde mit einem jungen, eben über See gekommenen 
Manne gemacht, wo wir bei Zeugen telegraphieren, die Zeit genau 
aufschrieben und ihn bei seiner Ankunft ausfragten, wann er den Entschluß 
gefaßt habe, zu uns zu kommen; die Zeit stimmte mit der unsrigen so 
genau überein, daß der Beweis damit geliefert war, daß der Gedanke 
selbst bis zu einer Viertelstunde Weges in demselben Augenblicke hingelangt 
war.
„Allmählich dehnten wir unsere Operationen so aus, daß wir uns 
nicht nur allerlei Modifikationen und Seitenversuche erlaubten, sondern 
daß wir sie nach allen Richtungen und Entfernungen gehen ließen. So 
fanden wir, daß das Telegraphiren zwischen Newyork und Albany, zwischen 
Newyork und Chicago gerade so leicht auszuführen war, wie nach 
einer Straße der Stadt Newyork, nur bleibt es unerklärlich, daß man 
seine Gedanken an eine Person senden kann, welche man gar nicht wohnen 
weiß und auch lange Zeit nicht gesehen hat.
„Endlich wagten wir uns über’s Meer und auch hier waren zwei 
Versuche nach Wunsch ausgefallen, der eine zwischen Sachsen und Newyork, 
wo jedoch die Zeit nicht bestimmt werden konnte, der zweite zwischen 
Hessen-Cassel und Newyork, und bei letzterem wurde am Abend nach sieben 
Uhr telegraphirt und am frühen Morgen des nächsten Tages war die 
Wirkung hier. Es wurden bei letzterem Versuche ebenfalls Zeugen hinzugenommen, 
die Zeit genau aufgeschrieben und gewartet, bis das nächste 
Dampfschiff einen Brief brachte. Alles traf pünktlich ein und die Zeit 
stimmte, nur vermuthen wir, da eine Nacht dazwischen war, daß dies die 
Wirkung um mehrere Stunden verspätet hat. Die nächsten Versuche sollen 
nun mit Hülfe genauer Tabellen fortgesetzt werden.
„So sind noch eine Menge Versuche gelungen, welche aufzuzählen 
sicher ermüden würde, und wir heben nur hervor, daß schon oft wichtige Entdeckungen, 
z. B. astronomische Berechnungen u. s. w. zu ganz gleicher 
Zeit an ganz entfernten Orten gemacht und veröffentlicht wurden, ohne 
daß Einer von dem Anderen vorher etwas erfahren hatte.

City Newyork. Ludwig H–ss–.“