[518] Gedrängte Uebersichtskarte des russisch-türkischen Kriegsschauplatzes.[1]






1. ↑ Während der orientalische Krieg sich bisher fast lediglich auf Belagerung der Seefeste Sebastopol erstreckte, dürfte uns die nächste Zeit mehr Berichte über Operationen im freien Felde bringen. Wir geben hiermit unseren Lesern eine gedrängte Uebersicht des gesammten Kriegsschauplatzes, welche zur Orientirung der kommenden Ereignisse wesentlich beitragen wird. Wir haben dabei besonders Rücksicht auf die Operationen der Flotten genommen, die, wenn nicht alle Nachrichten trügen, schon in den nächsten Tagen, besonders im asow’schen Meere, beginnen werden.