[411] Eine Seemannsfamilie.
Norddeutsches Küstenbild. Von A. v. Wickede.
Auf eine von allem regeren Verkehr abgeschnittene tiefsandige Landzunge, die sich an der norddeutschen Seeküste weit in die kurzrollenden Wellen der klaren Ostsee hineinerstreckt, wollen wir unsere Leser hier führen. Ein gar einsamer Platz, wie man solchen – außer in den entlegensten Thälern der Hochalpen – nicht leicht in ganz Deutschland wieder finden wird, ist es, auf dem eine Seemannsfamilie ihre Heimathsstätte errichtete. Fast eine Stunde weit entfernt liegt das große Stranddorf, in das diese Familie eingepfarrt ist, und viel näher wird man auch im ganzen Umkreise keine andere Wohnung finden können.
Trotz dieser Entfernung gehen im Winter die Kinder doch tagtäglich regelmäßig in die Schule des Dorfes und an Sonn- und Festtagen wird so leicht kein in der Heimath anwesendes Glied der Familie den Gottesdienst in der Kirche versäumen. Mag der Nordost auch noch so gewaltig auf dieser schmalen, ganz dem Ungestüm der Winde preisgegebenen Landzunge toben oder das dichteste Schneegestöber bis auf wenige Schritte den freien Blick versperren, deshalb versäumt weder der alte zweiundsiebzigjährige Großvater, noch das jüngste Enkelkind, ein blühendes, rothbackiges Mädchen von zehn Jahren, jemals die Kirche. Wer dieser Familie angehört, der ist gegen jede Ungunst der Witterung von frühester Kindheit an gekräftigt und wird die Verweichlichung so vieler Städter hierin kaum begreifen können. Sturmwind oder Schneegestöber, glühende Sonnenhitze oder eisige Kälte macht diesen abgehärteten Menschen hier wenig aus und sie lassen sich in ihren Gängen und Beschäftigungen durch solche Hindernisse nicht stören. Versäumt aber wirklich Jemand den sonntäglichen Gottesdienst, so liest er in der Zeit desselben sicherlich in der alten, großgedruckten Bibel mit dem abgenutzten, schwarzen Ledereinband, die schon über hundert Jahre ein hoch in Ehren gehaltenes Besitzthum der Familie war. Wahre Gottesfurcht ohne jegliche Heuchelei ist hier heimisch und die Kinder beschließen stets ihr Tagewerk mit dem lauten Beten des Abendsegens. Einen gleich frommen Sinn wird man übrigens in den meisten deutschen Seemannsfamilien sowohl an der Ost- wie Nordseeküste finden.
Nur ein schmaler Fußweg, der kaum für einen niedrigen Bauernkarren fahrbar sein dürfte, führt durch weite Tannenwaldungen aus dem Kirchdorfe zu dieser menschlichen Wohnstätte. Kaum dürfte ein fremder Wanderer – wenn überhaupt sich ein solcher jemals in diese entlegene Gegend verirren sollte – hier noch eine Ansiedelung von Menschen erwarten, so still und öde ist Alles ringsumher. Seitdem das Gehöft hier erbaut wurde, hat nie ein Wagen davor gehalten oder ein Pferdehuf den dahinführenden Pfad betreten. Was nicht auf den Schultern kräftiger Menschen hierher getragen wird, das findet seinen Platz in dem leichten, aber dabei stark gebauten Segelboote, was hier bei jeder Gelegenheit die Stelle des Wagens vertreten muß und in dessen sicherer Handhabung alle Familienglieder, gleichviel, ob Mann oder Weib, von frühster Kindheit an geübt werden. Von zwei Seiten umgibt das offene Meer die kleine Landzunge, auf der das Wohnhaus, mit dem niedrigen Viehstall daneben, erbaut wurde, während landwärts ein mit Strandhafer dünn bewachsener Dünenhügel das Ganze von den Waldungen trennt.
Glück und Zufriedenheit, wie solche in dem elegantesten Hause der glänzendsten Residenz nicht größer gefunden werden könnten, haben in diesem Gehöfte ihren Sitz aufgeschlagen. Schon das Aeußere des Wohnhauses zeigt eine gewisse Wohlhabenheit des Besitzers. Es ist zwar nur ein Stockwerk hoch, um so den heftigen Stürmen besser Widerstand leisten zu können, aber lang und ziemlich 
geräumig. Man sieht dem ganzen Gebäude sogleich an, daß es anfänglich kleiner war, allmählich aber, wie die Familie sich mehr vergrößerte, auch wiederholt einen neuen Anbau erhielt, um allen Gliedern derselben ein Obdach gewähren zu können. Drei Schornsteine dampfen von dem rothen Ziegeldach, das, je nach seinem Alter, sich schon in verschiedenen Färbungen zeigt, und zwei Hausthüren führen in das Innere.
Von den Söhnen dieser Familie haben drei sich bereits verheirathet und eine eigene Familie gegründet. Die alte Heimath war ihnen so an das Herz gewachsen, daß sie es vorzogen, dem Vaterhause stets einen neuen Anbau zu geben, statt sich anderswo niederzulassen.
Das ganze Wohnhaus und die Ställe daneben haben einen Anstrich von hellgrauer Farbe, während die vielen Ständer und Balken in den Wänden mit braunrothem Theer, die Thüren, Fensterrahmen und Läden aber mit grüner Oelfarbe angestrichen sind. Alljährlich zwei Mal wird dieser Anstrich, den der alte Famlienvater immer eigenhändig besorgt, regelmäßig erneuert und glänzt daher stets in den frischesten Farben, wie man überhaupt an dem ganzen Gehöfte nirgends die mindeste Spur von irgend einer Vernachlässigung oder Unordnung entdecken wird. Wie auf seinem Schiffe auf der See, so wird der tüchtige Seemann in seinem Hause auf dem Lande nirgends Unordnung und Verfall dulden. So etwas bessert er sich gewöhnlich selbst mit geschickter Hand aus, denn ein vielerfahrener Seemann pflegt fast immer dem Schiffszimmermanne die Handgriffe abgelernt zu haben, und Pinsel und Farbetopf ebenfalls geschickt zu gebrauchen.
Eine ziemlich hohe und starke Hecke von Weißdorn umgibt Haus, Garten und Hof und verleiht einigen Schutz gegen die heftigen Winde, die gar viele Tage im Jahre ihr Spiel hier treiben. Hohe Obstbäume trägt der Garten zwar nicht, denn der Boden ist für dieselben hier zu dürftig und der Wind zu heftig, aber Kohl, Kartoffeln und andere gewöhnliche Gemüse gedeihen vortrefflich in ihm und an den Seiten finden immer noch einige Blumenbeete Platz. Mit großer Sorgfalt ist dieser Garten angelegt und fruchtbare Erde aus der Ferne herbeigeholt worden, den Sandboden mehr zu verbessern. Schiffe, die Getreide nach Bordeaux bringen und dort nicht immer wieder volle Ladung bekommen können, pflegen mitunter Gartenerde als Ballast einzunehmen und nach dem heimischen Hafen zurück zu führen. Durch solche französische Erde ist theilweise auch dieser Garten auf der entlegensten Landzunge der norddeutschen Ostseeküste verbessert worden, während die Breter im Hause auf schwedischen Sägemühlen geschnitten, die Klinkersteine – mit denen der Fußboden ausgelegt und die Oefen erbaut sind – aber in holländischen Ziegeleien gebrannt wurden. Hier an diesen Seeküsten erscheint den Bewohnern das europäische Küstenland, was sie auf ihren Schiffen erreichen können, ungleich näher, als eine Binnenstadt, die vielleicht nur eine Meile landeinwärts davon liegt. Es gibt gar manche alte Schiffer, die alle Meere der Welt vielfach durchkreuzten, in ihrem ganzen Leben aber noch niemals nur einige Meilen landeinwärts gekommen sind. So auch die so eben geschilderte Familie, die es für schwieriger halten würde, mancherlei Bedürfnisse nur einige Meilen weit aus dem inneren Lande, als aus England, Holland, Frankreich und Schweden zu erhalten. 
Schildern wir nun, bevor wir das Innere dieses so freundlich und behäbig aussehenden Hauses betreten, zuerst die am meisten hervortretenden Glieder der Familie, die es bewohnt. Zuerst den
[412] Gründer und Patriarch des Ganzen, den alten, ehrwürdigen Schiffer. Schneeweiß ist schon sein spärliches Haar, denn an siebzig Jahre, größtentheils in schwerer Arbeit vollbracht, bleichten dasselbe. Das Gesicht, von Wind und Wetter gefärbt, zeigt unzählige Falten und Runzeln, die unter dicken, weißen Brauen schon etwas tiefliegenden, hellblauen Augen bewahrten aber noch einen scharfen und klaren Blick. Wohl an sechs Fuß hoch steht der Alte in seinen Schuhen und Brust und Arme haben eine dieser Größe entsprechende Breite und Stärke, während die Beine verhältnißmäßig viel schwächer gebaut sind. Bei allen Schiffern und Fischern, die ihr Leben größtentheils auf der Ruderbank sitzend verbrachten, sind die Arme und der Brustkasten durch die Anstrengung des Ruderns häufig im Verhältniß ungleich stärker ausgebildet, als die Beine, die nur selten angestrengt wurden. Unser alter Seemann kann auch nur noch am Krückstocke gehen und wenn er regelmäßig des Sonntags zur Kirche wandert, muß er, auf den Arm seiner jüngsten Tochter gestützt, langsam dahin schleichen. Sitzt er aber erst einmal im Boote, so weiß er die langen, schweren Schlagruder noch mit voller Kraft zu führen und bei den Fischernetzen gleich dem kräftigsten Jünglinge zu arbeiten. Eigenthümlich sieht es aus, daß dem Greise sein linkes Ohr scharf vom Kopfe abgeschnitten ist. Der Säbelhieb eines algerischen Corsaren, der das Schiff, auf dem der alte Claus damals als rüstiger Steuermann diente, entern wollte, hatte dies gethan, war aber von ihm dafür mit einer Axt sogleich zu Boden geschlagen worden.
In seiner Jugend hatte der „Großvater", so ward der Alte allgemein von allen Familiengliedern und selbst von den eigenen Söhnen genannt, ein sehr bewegtes Leben geführt, und wenn er gerade besonders guter Laune war, so liebte er es, in den langen Winterabenden hie und da Manches von seinen früheren Fahrten zu erzählen. In den westindischen Gewässern besonders hatte er lange gedient, und war mehrere Jahre erster Steuermann auf einem spanischen Kriegsschooner gewesen. Während der Napoleonischen Continentalsperre hatte er als Eigenthümer einer kleinen Schaluppe viel Schmuggelhandel getrieben, große Summen dabei verdient, freilich aber auch – wie das gewöhnlich bei solchen unregelmäßigen Geschäften zu gehen pflegt – wieder verloren. So viel war aber doch dabei übrig geblieben, daß er hier sich ein Haus erbauen und überhaupt den Grund zu einem behaglichen Wohlstand für die ganze Familie legen konnte. Seit mehreren Jahren trieb der Großvater mit Hülfe seiner Enkelsöhne nur Fischerei, und zwar nicht für den Verkauf, sondern lediglich für den eigenen Bedarf der Familie. Freilich war derselbe nicht gering, denn der Familienmitglieder gab es viele, der Appetit war stark, und frische Seefische kamen fast jeden Mittag auf den Tisch, wie sie getrocknet, geräuchert oder eingesalzen auch selten beim Abendessen oder dem zweiten Frühstück fehlten. Auch die Schweine, Katzen und Hunde der Familie verzehrten viele Fische. Nicht mit Unrecht führt diese ganze Strandgegend den Namen „das Fischland." Wer ein Freund von Schollen, frischen, geräucherten oder eingesalzenen Heringen und anderen Seefischen ist, der gehe hierher, er kann seinen Appetit darnach zur Genüge befriedigen.
Die Ehegattin des alten Familienhauptes war jetzt ein kleines, zusammengetrocknetes Mütterchen, der man es nicht ansehen konnte, daß sie einst acht starken, blühenden Kindern das Leben gegeben hatte. Stets reinlich und ordentlich gekleidet, das weiße Haar unter einer Mütze versteckt, war sie, trotz ihres hohen Alters, den ganzen Tag noch unermüdlich auf den Beinen, und erklärte besonders jedem Staub- und Schmutzflecken im Hause den Krieg. An den langen Winterabenden spann sie fleißig, und der größte Theil des Garnes zu den großen Fischernetzen der Familie war aus ihren thätigen Händen hervorgegangen. Gleich den meisten Frauen in diesen Strandgegenden war auch diese alte Hausmutter während ihres langen Lebens niemals aus der Heimath fort gewesen. Mann und Söhne hatten die ganze Erde durchmessen und es gab keinen Welttheil, in dem sie nicht einst gelandet waren, für sie selbst und alle ihre Töchter aber war eine Fahrt nach dem ungefähr fünf Meilen weit entfernten Stralsund die größte Reise, die sie jemals gemacht, und dieselbe bildete noch jetzt ein vielbesprochenes Ereigniß in ihrem einförmigen Leben.

[418] Von den Söhnen waren die drei ältesten bereits verheirathet, 
und hatten in dem vorhin erwähnten Anbau des Hauses sich ebenfalls 
ihre Heimathsstätten gegründet. Große, feste Gestalten, ganz 
dem Vater nachgebildet, waren es, und wirklich ein Geschlecht von 
Riesen ging aus dieser entlegenen Wohnung hervor.
Der Aelteste, jetzt schon ein Vierziger, war in seinen jungen 
Jahren lange Steuermann auf einem Bremer Wallfischfänger gewesen, 
und hatte manches Jahr die ferne Südsee durchkreuzt. Seit 
er sich mit einer Schifferstochter aus einem benachbarten Dorfe 
verheirathet, gab er diese weiten Reisen auf, erbaute sich eine kleine 
schnellsegelnde Schaluppe, und trieb mit derselben während der guten 
Jahreszeit eine einträgliche Küstenfahrt auf eigene Rechnung. 
Ein halbes Dutzend Kinder, lauter frische, kräftige Geschöpfe mit 
rothen  Backen, blauen Augen und hellblondem Haar, waren aus 
dieser Ehe hervorgegangen. Der Aelteste davon, ein derber zwölfjähriger 
Bube, half schon mitunter beim Fischfang, die drei nächstfolgenden 
gingen tagtäglich, mochte das Wetter auch noch so schlecht 
sein, regelmäßig zur Schule im nächsten Dorfe, während die Jüngsten 
noch im Sande herumkrabbelten, und sich kleine Schiffe aus 
Eichenborke schnitzten, die ihnen der Großvater dann in müßigen 
Augenblicken ganz regelrecht auftakelte.
Der zweite Sohn, der ein ruhigeres und bequemeres Temperament 
hatte, war nur wenige Jahre Matrose gewesen, dann aber 
wieder zu der Fischerei zurückgekehrt, die er mit großem Eifer und 
Geschick betrieb. Auch er hatte eine derbe, stattliche Frau aus der 
Nachbarschaft genommen, und hatte bereits mehrere gesunde Kinder.
Eigenthümlicher war das Leben des dritten Sohnes, der, früh 
zu Schiffe gekommen, größtentheils im mittelländischen Meere seine 
Fahrten gemacht hatte. Einer der schönsten Männer, die man nur 
sehen konnte, war er, und die Herzen der feurigen Südländerinnen 
mußten ihm, dem stattlichen, blauäugigen, blondhaarigen Deutschen, 
mit einer Gestalt, wie ein Bildhauer sie zum Modelle einer Statue 
des Mars sich nur wünschen kann, in Menge zugeflogen sein. 
Ganz gegen die Sitte seiner Landsleute, die solches fast niemals 
thun, hatte Carl, so hieß er, sich in der Ferne verheirathet. Großer 
Kummer war im elterlichen Hause gewesen, als ein Brief von dem 
Sohne ans Cadix meldete, daß er die Tochter eines spanischen 
Seemannes zur Frau genommen, und eine Heimath daselbst sich 
gegründet habe. Während mehrerer Jahre hatten weder Eltern 
noch Geschwister etwas von ihm vernommen und es hieß nur, er 
bekleide die Stelle eines Steuermannes auf einem spanischen Schiffe. 
Der Tod seiner Frau hatte dem deutschen Seemann Spanien bald 
verleidet, und ein mächtiges Heimweh nach dem alten Vaterhause 
auf der öden Landzunge war in seine Brust gezogen. Gewaltsam 
hatte er sich aus seinen Verhältnissen in Cadix losgerissen, seine 
beiden Zwillingskinder, einen Knaben und ein Mädchen, mit sich auf 
das Schiff genommen, und war so nach zehnjähriger Abwesenheit 
wieder in die deutsche Heimath zurückgekehrt. Eine alte Schwester 
seines Vaters, die kinderlose Wittwe war, vertrat Mutterstelle an 
den beiden Kindern, und sorgte mit treuer Pflege für sie. Gar 
feine, zierliche Gesichter mit echt andalusischem Charakter zeigte dies 
Zwillingspaar, und die schwarzen Locken und dunklen feurigen Augen 
desselben stachen seltsam von den Flachsköpfen der übrigen Buben- 
und Mädchenschaar, die in dem Hause und um dasselbe herumkrabbelte, 
ab. Alle Bewegungen derselben waren schneller und 
graziöser, und so freundlich auch die übrigen Hausgenossen, Jung 
wie Alt, sich der beiden kleinen „Spaniolen“ – so wurden die 
nunmehr neunjährigen Kinder allgemein genannt – annahmen, so 
schien es doch, als würden sie hier am deutschen Ostseestrande niemals 
die wahre Heimath finden, so verschiedenartig zeigte sich ihr 
ganzes Wesen noch immer von dem der Uebrigen. Besonders das kleine 
Mädchen, eines der reizendsten Kinder, das ich jemals sah, sprach 
nur aus Nothwendigkeit deutsch, und als ich einige spanische Redensarten 
ihr sagte, sprang sie mit echt südländischer Freudigkeit mir 
um den Hals, und weinte bei meinem Abschied bitterlich.
Der Vater dieser beiden Kleinen schien durch den Verlust seiner 
geliebten Frau in tiefe Schwermuth, wie solche bei einem Seemann 
sonst nicht gewöhnlich ist, verfallen zu sein. Er diente jetzt 
als Steuermann auf einem Dampfer, der zwischen Stockholm und 
Stettin seine Fahrten machte, und war nur während der rauhen 
Wintermonate, wo in der Ostsee des Eises wegen jegliche Schifffahrt 
aufhört, zu Hause.
Die drei jüngeren Söhne des alten Ehepaares waren noch 
unverheirathet, und fast immer von der Heimath entfernt. Der 
Eine von ihnen fuhr bereits als Untersteuermann auf einem holländischen 
Ostindienfahrer, und hatte zuletzt aus einem chinesischen 
Hafen geschrieben. Ein zweiter diente in der preußischen Kriegsmarine, 
und war gewöhnlich am Bord der Fregatte Thelis stationirt. 
Um das Schicksal des Dritten aber hatte die Familie mehrere 
Jahre großen Kummer gehabt, und ihn bereits verloren gegeben.
Beim Ausbruch des letzten orientalischen Krieges war er zufällig 
in England gewesen, und hatte aus Lust zu kriegerischen Abenteuern 
als Matrose Dienste auf der englischen Flotte genommen. Als 
solcher war er mit nach der Krim gekommen, dort aber bei irgend 
einer Gelegenheit verwundet und von den Russen gefangen genommen 
worden. Von seinem ferneren Schicksal hatte die Familie fast 
drei Jahre lang nicht das Mindeste gehört, und selbst alle Nachforschungen 
der englischen Gesandtschaft in Rußland waren fruchtlos 
geblieben. So hatte man denn endlich den Wilhelm, so hieß er, 
für todt gehalten, und die alte Mutter, deren besonderer Liebling 
dieser jüngstgeborne Sohn zu sein schien, schon viele bittere Thränen 
um seinen Verlust geweint. Desto größer sollte nun auch die 
Freude sein, die sie über sein plötzliches Wiedererscheinen empfand. 
Im letzten Monat November, zwei Tage zuvor, als ich diese mir 
längst bekannte wackere Familie wieder besuchte, war der Vermißte 
an einem dunklen Regenabend ganz unerwartet in das Zimmer getreten. 
Die alte Mutter, die sich allein darin befand, war mit 
einem hellen Freudenschrei dem geliebten Sohne sogleich um den 
Hals gefallen, und ihr lauter Jubel hatte alsbald alle übrigen Familienglieder 
herbeigerufen. Noch standen der wackern Alten die 
Freudenthränen in den Augen, als sie mir in ihrer schmucklosen 
Weise dies Wiedersehen treuherzig schilderte.
Auch der wiedergefundene Sohn wußte seine Erlebnisse während 
der Gefangenschaft in Rußland auf zwar schmucklose, aber dabei 
ganz interessante Weise zu schildern, und seine ganze Erzählung 
trug dabei den Stempel der größten Wahrheit. Daß seine Eltern 
keine Nachricht von ihm erhalten, war nicht sein Verschulden, da 
er seiner Angabe nach dreimal Briefe aus dem Innern von Rußland 
an sie abgesandt hatte, die somit entweder verloren gegangen 
oder auch absichtlich unterschlagen ein mußten.
Nach seiner Verwundung hatten Kosaken ihn gefangen genommen 
und zwar, ihrer Gewohnheit nach, bis auf das Hemd ausgeplündert, 
sonst aber nicht schlecht behandelt. Die Heilung seiner 
Wunden war in einem von Verwundeten aller in der Krim kämpfenden 
Heere überfüllten, elenden Feldhospitale geschehen, in dem, seiner 
Erzählung nach, sich viele grausige Scenen ereigneten und Hunderte 
von Menschenleben aus Mangel an geeigneter Pflege zu Grunde 
gehen mußten. Ueberhaupt soll die Lage des russischen Heeres in 
der Krim keine beneidenswerthe gewesen sein und die Soldaten desselben 
mußten ungleich größere Strapazen ertragen, als selbst die 
Engländer in dem Winterlager vor Sebastopol. Die Schwierigkeit 
des Transportes aller Bedürfnisse durch die weg- und wasserlosen 
Steppen der Krim, wobei viele Tausende von Zugpferden zu Grunde 
gingen, habe diese Entbehrungen, welchen abzuhelfen selbst die russische 
Regierung trotz aller Anstrengung nicht vermochte, hauptsächlich 
herbeigeführt, lautete die Erzählung des ehemaligen Gefangenen.
Ein höherer russischer Militairarzt, ein geborner Preuße, hatte 
sich mit eifriger Sorgfalt seiner angenommen, und mit dem Ausdrucke 
der innigsten Dankbarkeit versicherte er mir, daß er diesem 
wackeren Manne die Erhaltung seines Lebens besonders mit verdanke. 
Von seinen Blessuren wieder geheilt, war er mit anderen 
Gefangenen in das Innere von Rußland abgeführt und dann in 
ein kleines Städtchen an der Wolga internirt worden. Die Behandlung 
aller Gefangenen von Seiten der Russen sei stets sehr 
milde gewesen, nur habe die dürftige Beköstigung nicht immer ausgereicht, 
einen ordentlichen deutschen Matrosenmagen gehörig zu sättigen, 
wie Wilhelm lachend hinzufügte. Ihm, dem geschickten Seemanne,
[419] sei indessen bald ein besseres Schicksal geworden, da er 
noch als Gefangener die Erlaubniß erhalten habe, auf einem Regierungsdampfer 
auf der Wolga und später im caspischen Meere 
Dienste zu leisten. Auf diese Art habe er sich eine gute Zulage 
verdient, auch den Verhältnissen nach gar nicht schlecht gelebt.
An der entferntesten Stelle des caspischen Meeres stationirt, 
hatte der Gefangene erst mehrere Monate nach erfolgtem Friedensschlüsse 
seine Freiheit und die Erlaubniß zur Rückkehr erhalten. 
Als ein abgerissener Bettler wollte er auch nicht gern in der Heimath 
wieder erscheinen und da gute Seeleute in Rußland sehr 
selten und daher auch verhältnißmäßig gut bezahlt sind, so ließ er 
sich verleiten, noch ein Jahr in Odessa zu bleiben und als Steuermann 
auf einem Dampfschiffe zu fahren. Länger duldete es ihn 
aber nicht in der Fremde und gar die Besorgniß um das Schicksal 
seiner Eltern, die ihm auf alle seine – nicht angelangten – Briefe 
keine Antwort gegeben hatten, trieb ihn zur Rückkehr in das Vaterhaus. 
Gegen freie Ueberfahrt ließ er sich auf einem von Odessa 
nach England segelnden Kauffahrer als Matrose annehmen, hatte 
in London die rückständigen Gelder, die er noch aus seiner Dienstzeit 
auf der englischen Flotte zu fordern berechtigt war, eincassirt 
und war dann zu den lang entbehrten Eltern geeilt.
So lautete die Erzählung des wiedergefundenen Sohnes, die 
ich in aller Kürze hier mitgetheilt habe, da sich aus ihr so recht 
wieder ergibt, in welche verschiedenen Lebenslagen das Schicksal 
unsere norddeutschen Seeleute mitunter führt uns mit welcher tüchtigen 
Energie sie sich dann gewöhnlich zu benehmen pflegen. Der 
zurückgekehrte Sohn wollte übrigens die Wintermonate ruhig in der 
Heimath verbringen, zum Frühjahr aber wieder nach Odessa reisen, 
da er dort, wie er sagte, sichere Hoffnung habe, ein Kauffahrteischiff 
als Capitain führen zu können.
„Dann noch sechs bis acht Jahre umhergefahren, und hab’ 
ich nur etwas Glück, so verdiene ich mir in dieser Zeit so viel 
Geld, daß ich mir an dem Hause hier noch einen Anbau machen 
lassen und meine eigene Wirthschaft gründen kann. Für immer 
möchte ich nicht in Rußland bleiben und wenn ich alle Jahre auch 
eine ganze Tonne Gold verdienen könnte. Wo man als Junge 
gespielt hat, da lebt es sich doch als alter Mann auch am Besten,“ 
sagte er mit – trotz aller Wanderlust – echt deutschem Heimathsgefühl, 
da ich ihn um seine ferneren Pläne befragte. Alle anderen 
Brüder, die daneben standen, stimmten dieser Aeußerung mit bei, 
und der Aelteste von ihnen fügte noch hinzu:
„In der ganzen Welt bin ich in meinen jungen Jahren gewesen, 
habe viel Geld verdient und lustig gelebt, aber so schön, 
als es hier oben bei uns auf dem „Danst“ sich lebt, ist es doch nirgends. 
Und wenn sie auch anderwärts mich gar zum König machen 
wollten, ich ginge doch nicht wieder von hier mehr fort.“
So lautet aber fast durchgängig die Ansicht aller bejahrten 
Seeleute in diesen norddeutschen Stranddörfern.
Noch an dem Abende des Tages, an dem ich diese Familie 
besuchte, hatte ich so rechte Gelegenheit, die Handlungs- und 
Denkweise der Männer kennen zu lernen. Es war gerade ein 
Sonntag und so hatte der Alte seine Schwiegersöhne und die Brüder 
und Verwandten seiner Schwiegertöchter, die fast Alle in den 
nächsten Dörfern lebten, zu einem Familienfeste eingeladen, dadurch 
die Wiederkehr seines Sohnes gebührend zu feiern. Zwölf bis 
fünfzehn Seeleute und Fischer hatten in der eigentlichen Wohnstube 
Platz genommen, während ihre Frauen und Töchter in einem geräumigen 
Nebenzimmer eine Kaffeegesellschaft abhielten. Riesige 
Kaffeekannen von feinem Porzellan, deren Inhalt wahrhaft unerschöpflich 
zu sein schien, standen auf dem mit einer sehr feinen Decke 
belegten Tische, wo außerdem eine silberne Zuckerdose und schwere 
Silberlöffel glänzten.
In der Männerstube konnte man bald vor den dichten Tabakswolken 
die Ausschmückung nicht mehr erkennen. Feine Havanna-Cigarren, 
die einer der Anwesenden direct aus Westindien mitgebracht 
hatte, wurden von den jüngeren Männern in Menge geraucht, 
während ein halbes Dutzend der älteren ihren holländischen Thonpfeifen, 
mit zierlich geschnittenem Knaster gestopft, treu blieben. Das 
viele Rauchen erzeugte starken Durst und die großen Punschbowlen 
mit einem so trefflichen Punsch, wie man ihn im deutschen Binnenlande 
nur äußerst selten finden wird, mußten wiederholt gefüllt 
werden. Holländischer Käse, russischer Caviar und spanische Sardellen 
standen nebst Heringen und geräucherten Seeschollen auf dem 
Tische und wurden in Menge verzehrt, um den Durst noch mehr 
zu reizen. Welche wirklich ungeheuere Portion des starken Punsches 
konnten aber auch manche dieser alten Seebären vertragen, ohne 
daß man ihnen die allermindeste Spur irgend einer Trunkenheit 
anmerkte!
Neben mir zur Linken saß ein recht verwetterter Steuermann 
eines „Grönland-Fahrers“, der seit achtzehn Jahren jeden Frühling 
und Sommer im nördlichen Eismeere mit dem Wallfisch- und 
Robbenfange beschäftigt war und im Herbste dann regelmäßig noch 
eine Fahrt nach Petersburg machte, bis er zur Winterrast nach 
Hause ging. Fünfzehn große Viertelgläser mit Punsch sah ich selbst 
den Alten trinken und doch war äußerlich nicht die mindeste Spur 
irgend einer Veränderung bei ihm bemerklich. Nur die Nase ward 
nach und nach röther und die kleinen Augen zwinkerten nach jedem 
neuen Glase noch lebendiger, im Uebrigen blieb er sich stets völlig gleich.
Eine Freude war es übrigens, dem ruhigen und verständigen 
Gespräche aller dieser erprobten Seemänner zuzuhören, besonders 
als erst der genossene Punsch ihre oft etwas schweigsamen Zungen 
lebendiger machte. Nur Alter und Erfahrung berechtigten hier zum 
Sprechen, die Jugend mußte bescheiden schweigen, bis sie gefragt 
wurde. Um Vorfälle aus dem Seeleben drehte sich beinahe ausschließlich 
das Gespräch Aller, aber fast durchgängig waren die Ansichten 
so vernünftig und wohlgegründet, daß man Vieles, sehr 
Vieles daraus lernen konnte.
Die mitternächtliche Stunde hatte schon lange geschlagen, da 
trennte sich erst die frohe Gesellschaft, um den Rückweg anzutreten, 
und auch ich bestieg im nächsten Dorfe den Leiterwagen, der mich 
aus der Stadt in diese abgelegene und doch so heimische Gegend 
geführt hatte. So oft ich auch an dieser deutschen Ostseeküste weilte, 
immer schied ich mit wohlthuenden Eindrücken von dort und lernte 
den kernhaften Sinn ihrer Bewohner immer mehr schätzen. Nicht 
reiche Gaben spendete die Natur dieser Gegend, denn mühsam 
mußte des Menschen Fleiß ringen, um sich hier eine behagliche Heimath 
zu gründen. Dank sei es der festen Ausdauer, es gelang 
dies Streben vollkommen, und selbst in den üppigsten Gauen Deutschlands 
wohnt keine glücklichere und tüchtigere Bevölkerung, als hier 
oben am sandigen Dünen-Strande des baltischen Meeres.