[547] Empfindungsvermögen der Pflanzen. Die neueren Forschungen 
der Wissenschaft scheinen den bekannten Linné’schen Satz: „Die Thiere fühlen 
und bewegen sich freiwillig, die Pflanzen haben dagegen weder Bewegungs- 
noch Gefühlsvermögen“, umzustoßen. Wenigstens lassen die Versuche 
des Dr. Bretonneau in Tours einige Zweifel an der Unempfindlichkeit 
der Pflanzenwelt aufkommen. Er gerieth auf den Gedanken, eine
[548] Mimosa sensitiva (Sinnpflanze) den Einwirkungen des Chloroform auszusetzen. 
Alsbald verlor sie das Vermögen, ihre Blätter aufzurollen; man 
berührte, man irritirte sie, – sie blieben unbeweglich. Das Chloroform 
hatte sie für den Augenblick unempfindlich gemacht, wie es den Kranken 
gegen die Handhabungen des Operateurs unempfindlich macht. Dr. Baillon 
wiederholte diesen Versuch an den Staubfäden der Sparrmannia. Diese 
Staubfäden wenden sich, so wie man sie berührt, vom Mittelpunkt der 
Blume ab, um jedoch bald wieder in ihre frühere Stellung zurückzukehren, 
und entfernen sich bei fortgesetzter Störung stets von Neuem. Ein blühender 
Zweig dieser Pflanze wurde den Einwirkungen der Chloroformdämpfe 
ausgesetzt und in weniger als einer Minute verloren die Staubfäden ihre 
Beweglichkeit. Man berührte sie, und sie zeigten nicht das geringste Leben 
mehr. Hierauf brachte man den Zweig vier Minuten lang in freie Luft, 
die anästhesischen Dämpfe verflüchtigten sich, und die Blume erhielt ihre 
frühere Erregbarkeit wieder. Wenn die Pflanzen nun auch nicht mit wirklichem 
Empfindungsvermögen begabt sind, so muß man doch zugestehen, 
daß sie es zu haben scheinen. So behauptet wenigstens Dr. Ernst Faivre 
im vorjährigen Februarheft der Pariser „Revue contemporaine“, in welchem 
er die Fortschritte der Naturwissenschaften in der jüngsten Zeit bespricht.

E. B.