[529] Englische Skizzen.
Von A. Leschke.
1. Die Anzeige in London.
Wenn ich nicht irre, hat der Großmeister des Humbugs, der 
einstmals vielgenannte Barnum, ein Buch über die Anzeige und 
über ihren großen Werth geschrieben. Zum wenigsten hat er darüber 
geschrieben und sich das Verdienst erworben, die Anzeige ihren 
verschiedenen nützlichen Seiten nach beleuchtet zu haben. Wenn ein 
Deutscher über einen solchen Gegenstand schriebe, so würde man sich 
schier darüber verwundern, denn es möchte ziemlich überflüssig erscheinen, 
über solch eine unbedeutende Sache nur zwei Worte zu 
verlieren. Wenn ein Engländer oder ein Amerikaner darüber ein 
Buch schreibt, so erscheint dies ganz natürlich, denn die Anzeige ist 
dort eine andere, als in Deutschland, und wenn sie hier vorzugsweise 
nur als ein unbedeutender Appendix zu den Zeitungen und 
in dem immer noch bescheidenen Quart- und Folioformat als Placat 
erscheint, so nimmt sie dort ganz andere Dimensionen an und 
hat sich mit solchem Raffinement ausgebildet, daß ihre deutsche 
Schwester sich in keiner Weise mit ihr messen kann. Die öffentliche 
Meinung ist eine Macht, die Anzeige ist es auch; wo erstere 
in ihrer ganzen Machtfülle erscheint, da steuert auch die letztere mit 
vollen Segeln. Daher erscheint die Anzeige nirgends eigenthümlicher 
und gewaltiger, als in England und Nordamerika, in den 
Staaten, wo man die öffentliche Meinung gewissermaßen als den 
Regulator der staatlichen Verhältnisse bezeichnen kann.
Die Anzeige tritt dort mit einer Prätension auf, wie man sie bei 
uns nicht kennt. Läßt sie sich hier beikommen, eine etwas anspruchsvollere 
Miene anzunehmen, so wendet man sich mit einer gewissen Verachtung 
von ihr ab. Sie darf bei uns nun einmal nicht über das bescheidene 
Terrain, das ihr angewiesen worden ist, hinausgehen, wenn sie nicht 
in ein übles Renommee kommen will. Die Anzeige hat bei uns 
recht respectable Vertreterinnen in der Presse; aber ein solches Organ 
besitzt sie doch nicht, wie die Times. Wer jemals die Times 
gesehen hat, der weiß, was es sagen will, von den Times vertreten 
zu sein. Was sind alle die anderen englischen Blätter im Vergleich 
zu den Times? Was sind ihnen gegenüber das Morning Chronicle, 
die Morning Post, der Morning Herald, der Star, der Advertiser 
u. s. w.? Die Times sind in den Händen von ganz England, weil 
sie immer den echten und wahren John-Bullismus vertreten, und 
dann, weil sie mit der Anzeige eine Ehe eingegangen sind, die für 
ganz England von ungemeiner Wichtigkeit ist. Die Anzeige ist es, 
welche die Times immer über dem Niveau der anderen Blätter erhalten 
wird, und daher werden wahrscheinlich auch die Times mit 
Old-England stehen und fallen.
Massenhaft sind oft die Anzeigen, welche Bücher bringen, auf 
deren Absatz man rechnen kann. Hinten und vorn bilden die Anzeigen 
nicht selten eine solche Emballage, daß man sich ganz natürlich 
fragt, ob das Buch nur der Anzeigen wegen da sei. Sind 
bei uns nur die Buchhändleranzeigen in diesem Falle in einer 
sehr mäßigen Weise üblich, so ist dies in England anders; jedermann 
hat ein Recht, in diesen Anzeigebüchern vor und hinter dem 
eigentlichen Buche sich und seine Waare auszubieten. Da empfehlen 
sich neben Papierhändlerinnen und Buchhändlerinnen Bijouteriewaarenhändler 
und Händlerinnen, Kleider- und Putzwaarenhändler, 
Agenten und Leihbibliothekare, Photographen und Lithographen, 
Milchhändler und Zahnärzte, Schneider und Hoteliers, Gewürzkrämer 
und Glaswaarenhändler, Privatlehrer und Apotheker, Bürstenbinder 
und Hutmacher, Butter- und Käsehändler u. s. w.. Alles 
bunt durcheinander. Die Anzeigen sind oft eben so stark als das 
Buch selbst. Auch hält man es für gut, sich mehrmals zu empfehlen, 
und so kommt es, daß einem manche Anzeige zweimal und 
dreimal aufstößt. Die Engländer sind viel zu speculativ, um sich 
mit etwas Halbem zu begnügen. Sie wissen, daß unter der Menge 
Anzeigen eine wohl verloren gehen kann; daher suchen sie gleich 
durch die Masse zu wirken. So wie sie ihre Pfunde nicht scheuen, 
um auf andern Gebieten mit großen Mitteln große Erfolge zu erzielen, 
so machen sie es auch mit den Anzeigen.
Sehen wir uns doch einmal eine solche Anzeige etwas genauer 
an. Da beginnt eine mit dem prätentiösen: „Was ist in einem 
Namen?“ Diese Frage beantworten die Herren Gebrüder Samuel
durch eine Empfehlung ihrer Sydenhamhosen, indem sie sagen: 
„Mit den Sydenhamhosen verbindet man den vollkommensten Begriff 
eines reizenden, leichten, trefflich sitzenden Kleidungsstückes, unerreicht 
von allen früheren Versuchen in dieser Branche.“ Sie gewähren 
nach der Angabe der Gebrüder Samuel dem, der sie 
trägt, die größte Bequemlichkeit, und abgesehen davon ist auch 
ihre Billigkeit berücksichtigenswerth. Der Erfolg, den die Herren 
Samuel mit ihren Sydenhamhosen gehabt haben, hat sie übrigens 
kühn genug gemacht, auf diesem Felde der Entdeckungen noch weiter 
vorzugehen. Eine andere Anzeige mit der Ueberschrift: Facta, non
verba! verkündigt ebenfalls eine Erfindung jener Herren, nämlich 
die des Sydenham-Ueberrockes, in dem sie eine glänzende Probe 
ihres Wissens in der Geometrie und Anatomie abgelegt zu haben 
glauben. Auch meinen sie mit dieser Erfindung ihr Motto: „Thaten, 
keine Worte!“ wahr zu machen. Gut so! Wenn man aus Deutschland 
nach England kommt, so will es einen bedünken, als ob die 
Herren selbst sich gelegentlich nicht so streng an ihre Devise hielten; 
indessen man muß bedenken, daß sie in England sind, und daß man 
dort vom Wortemachen andere Begriffe hat, als bei uns im bescheideneren 
Deutschland. Wir werden übrigens später noch einen 
Rivalen der Herren Samuel kennen lernen. Jetzt wollen wir uns 
noch einige andere Anzeigen besehen.
Da fragt Einer an: „Wer ist Ihr Hutmacher?“ und ladet 
dann das geehrte Publicum ein, seine Waare einmal zu versuchen. 
Noch ein Anderer fragt: „Wer ist Ihr Buchdrucker? – Warum 
zahlt man solche horrende Preise, da jede Art von Drucksachen beträchtlich 
billiger und besser gedruckt werden kann?“ – nämlich von 
dem Anzeiger selbst. Am Schlusse der ganzen Anzeige endlich kommt 
noch der Nachsatz: „Gesucht wird zum Druck eine Zeitung oder ein 
Magazin für einen ungewöhnlich billigen Preis.“
Um das Publicum Vertrauen zu den angekündigten Firmen 
fassen zu lassen, hält man es für gut, anzugeben, wie lange das 
Geschäft schon besteht, und daher findet man oft über oder in der 
Anzeige das Wort established mit der Jahreszahl, d. h. besteht seit 
so und so lange. Ein anderes Empfehlungsmittel ist die Angabe 
der hohen Protection, unter der das Geschäft steht. So empfiehlt 
Einer sein Geschäft als stehend unter der Protection des Adels und 
der Geistlichkeit von Brighton und der Grafschaft Sussex. Rowland 
und Sohn nehmen für ihre eleganten Waaren, zu denen auch das 
berühmte Macassaröl gehört, sogar die hohe Protection der Könige 
und der Aristokratie von ganz Europa in Anspruch. Eines der gesuchtesten 
Empfehlungsmittel ist der Name der Königin. Die große 
Königin muß es sich gefallen lassen, die Schutzgöttin von ganz England 
zu spielen, ganz abgesehen von dem Schutze, den sie dem Lande 
von Rechtswegen kraft ihrer Würde zu ertheilen hat. O du lieber 
Himmel, zu wie Vielem muß sie ihren Segen geben, die gute Königin! 
Hier kündigt sich Einer als Parfumeur der Königin und der 
ganzen königlichen Familie an; dort betreibt ein Anderer sein Haarkräuslergeschäft 
unter dem besonderen Schutze Ihrer Majestät, oder 
wenn es Ihre Majestät nicht sein kann, heißt es doch wenigstens S. K. 
Hoheit Prinz Albert. Noch ein Anderer verkauft Hüte und Handschuhe 
unter dem besonderen Schutze Ihrer britischen Majestät. Wird 
eine Gesellschaft gegründet, so muß sie Patrone haben; und den 
meisten Segen kann sie sich versprechen, wenn sie die Königin zur 
Protectorin hat. Wie oft begegnet Einem der Name der Königin, 
wenn man durch die Straßen Londons geht! Die gute 
Dame hätte sehr viel zu thun, wenn sie allem dem, wozu 
sie ihren Namen huldreichst hergegeben hat, ihr schützendes Auge 
zuwenden wollte. Glücklicher Weise für sie selbst ist sie in allen 
oder wenigstens in den meisten Fällen nur Aushängeschild. So wie 
man in Deutschland die privilegirten Hof- Tabaks-, Bier- und 
Schnaps-, Tinten- und Schuhwichsfabrikanten und Lieferanten hat, 
so hat man sie dort unter dem Namen Ihrer Majestät.
Die Anzeige befindet sich indessen in England nicht blos in den Zeitungen und andern Aushängeschildern, sondern sie ist überall. In den Eisenbahnwagen, in den Omnibussen, auf den Dampfschiffen, auf den Eisenbahnstationen sieht und hört man sie. Sitzt man im Waggon, so präsentirt sich einem gegenüber ein Mr. So und So, der einem gern glauben machen möchte, daß seine Handschuhe die besten und billigsten in der ganzen Welt seien. Er präsentirt sich einem nicht in Person, sondern hat es für gut befunden, seine
[530] Adresse nebst einer Empfehlung seiner Waare an einem möglichst
günstigen Platze im Waggon anbringen zu lassen. Steigt man in
den Omnibus, so hat man die Ehre, auf dieselbe Weise die Bekanntschaft 
eines andern ehrenwerthen Gentleman zu machen, der
eine Erfindung gemacht, deretwegen er zum mindesten auf den
Dank der Mitwelt, wenn nicht gar auf Unsterblichkeit den gegründetsten 
Anspruch zu haben glaubt. Natürlich müssen die Herren
dafür zahlen; wie nichts in London umsonst ist, so wird auch diesen 
Gewinn bringen sollenden Empfehlungskarten ein Plätzchen in
der Front oder der Ecke, eines Wagens nur dann eingeräumt, wenn
man dafür zahlt. Da es Jedermann so macht, so findet man
darin auch nichts Sonderbares, sondern man würde den sonderbar
finden, der es nicht so machte. Damit übrigens ja keine Gelegenheit 
versäumt werde, um sich zu empfehlen, so sind denn schließlich
auch noch die Eisenbahnhöfe mit Anzeigen aller Art austapeziert
worden. Man sieht aber auf den Eisenbahnen die Anzeigen nicht
blos, sondern man hört sie auch. Die Zeitungsjungen trifft man
fast an jeder Station. Punch, Illustrated London News, Morning-Post, 
Standard etc. tönt es in Einem fort, und Einer brüllt immer
mehr als der Andere. Die Kehlen Mancher sind von dem fortwährenden 
Schreien so heiser geworden, daß es einem wirklich schwer
werden sollte, die ursprüngliche Stimmung des Organs herauszufinden. 
Diese Jungen sind zuweilen höchst zudringlich, und ich bin
überzeugt, mancher Fremde macht es so wie ich, er kauft ihnen
etwas ab, um nur die unaufhörlichen Anpreisungen nicht in Einem
fort hören zu müssen, und steckt dann das Gekaufte ganz ruhig in
die Tasche. Die Zeitungsjungen leben von dem Capitale ihrer
Stimmen und ihrer Zudringlichkeit, und es ist daher kein  Wunder,
wenn sie dasselbe recht ertragsreich zu machen suchen. Die Zeitungsläden  
suchen das lebendige Wort durch Breter zu ersetzen, auf
denen der Inhalt der Zeitungen mit großen gemalten Buchstaben
zu lesen ist. Ebenso machen es die Besitzer von Lesezimmern, die
sofort an ihren großen Zeitungsinhaltsanzeigen zu erkennen sind.
Besonders charakteristisch für London und für die bedeutendsten
Städte Englands sind die Austheiler von geschäftlichen Anzeigen
aller Art in den Straßen. Wenn man von der City bis nach
dem Westend durch Cheapside, Holborn, Oxford und Regent Street
geht, so kann man sicher sein, daß man alle Taschen voll solcher
Straßenliteratur hat. Von der Kleiderhandlung Moses und Comp.
empfängt man gleich ein ganzes Büchelchen, das neben der Preisliste 
der Waaren auch einen Kalender und noch vieles Andere in
Prosa und Versen enthält. Aus der Ankündigung von Mr. E. Albert,
einem Chirurg und „mechanischen“ Zahnkünstler, erfährt man, daß der
Verlust der Zähne eine Menge von Uebeln im Gefolge hat, die nur
die ganz genau kennen, welche den Verlust eines der unschätzbarsten
Güter der Natur bereits erfahren haben. Er hegt daher den
Wunsch, denjenigen, welche die möglichst vollkommene Wiederherstellung 
ihrer Zähne, soweit sie durch Kunst möglich ist, wünschen,
bekannt zu machen, daß sein System alle Vortheile der Nützlichkeit,
Schönheit und Oekonomie hat, welche Erfahrung, Geschicklichkeit
und Ausdauer in dieser Branche gewähren können. Das ist indessen 
noch nicht genug. Es folgen außerdem Bemerkungen über
das Scurvy in the gums (Scorbut), eine Preisliste, durch die
man belehrt wird, daß das, was bei Andern 40 Guineen kostet,
von ihm für 20 gethan wird, und endlich eine Empfehlung seines
Apollonion-Cements, der durch ganz England, Frankreich und den
Continent berühmt sein soll. Mr. Albert mag ein Ehrenmann
sein, ich bezweifle dies nicht. Er verspricht vielleicht Manches,
was er nicht halten kann; aber er thut dabei nicht mehr und nicht
weniger als viele Andere.
Doch laßt sehen, was verheißt der Nächste? Ah, das sind
Messrs. Sloan und Comp., Mitglieder des königlichen Collegs
für  Wundärzte, 4 Argyle Place, Regent Street. Das sind
ehrenwerthe Herren! Ich glaube, sie beschäftigen eine hübsche
Anzahl von Londoner Bummlern, um Patienten unter die Hände
zu bekommen. Sie sind vollkommen erzogene Mitglieder der
Zunft: seit dreißig Jahren schon besteht ihr Geschäft und
zwar mit dem größten Erfolge. Nachdem man alle die Fälle
erfahren hat, in denen ihr Heilverfahren das erfolgreichste ist,
heißt es am Schlusse: „In allen Fällen beliebe man sich rechtzeitig 
an die Herren Sloan und Comp. zu wenden, die ohne Eitelkeit 
oder Anmaßung entschieden behaupten können, daß, wo nur
irgend menschliche Hülfe möglich ist, die Krankheit gehoben und die
Cur glücklich von ihnen vollbracht werden wird.“ Und darunter der
gewichtige Satz: „Nur im Falle einer Heilung braucht man zu bezahlen.“ 
Was könnte man in Deutschland Besseres wünschen, als
eine Partie solcher Menschenfreunde, welche zum Glück der Welt
so unendlich beizutragen im Stande sind? Ich sollte denken, die
Herren müßten ganz mit mir einverstanden sein, wenn ich auch
etwas zur Verherrlichung ihres Namens thue. Sie requiriren die
Bummlerzunft Londons, um ihre menschenfreundlichen Gesinnungen
jedwedem gedruckt in die Hand zu geben. Es ist nicht mehr als
billig, daß man sich dafür dankbar bezeige, so gut, als man nur
immer kann. Mache dich also auf, du leidende Menschheit, und
pilgre nach London; man wird dir dort helfen, zum mindesten von
deinem Gelde. Laß dich indessen das nicht so sehr dauern; denn
du wirst gründlich curirt werden – von den Anmaßungen einer ausschweifenden 
Phantasie.
Derjenige, der London und seine Eigenthümlichkeiten kennt, 
geht an diesen gefälligen Gebern von allerhand Empfehlungskarten
gleichgültig vorüber; er nimmt sich nicht mehr die Mühe zu warten, 
bis der Mann einen Zettel in seine Hand gedrückt hat. Der
Fremde dagegen, dem das etwas Neues ist, verfehlt im Anfange
nicht, sie gewissenhaft in seine Tasche zu stecken. Uebrigens erhält 
man diese Anzeigezettel nicht blos auf der Straße, sondern bleibt
man vor einem Kleider-, Stiefel- oder andern Laden stehen, so erscheint 
auch sofort Jemand, der einem eine solche Empfehlungskarte
überreicht und freundlichst einladet, von dem Geschäft gefälligst weiter 
Notiz nehmen zu wollen. Ja selbst durch die eisernen Gitter
vor den Häusern findet die Anzeige Eingang. Da sieht man oft
des Tages junge Leute mit einem Pack Papiere in der Hand Straße
auf Straße ab rennen, die rasch eine Anzahl von Exemplaren
einer Anzeige durch die Eisengitter oder in die an den Hausthüren
angebrachten Briefkästen stecken und dann weiter eilen, um ganze
Stadttheile so mit der Etablirung eines neuen Geschäfts oder eines
vorgeblichen Ausverkaufes oder etwas der Art bekannt zu machen.
Dem Straßenplacatwesen ist in London durch das kategorische:
Klebt keine Zettel an! sehr Einhalt gethan. Dafür muß man sich
aber die Austapezierungen der Omnibusse und Eisenbahnwagen gefallen 
lassen. Außerdem senden die Unternehmer von Londoner
Sehenswürdigkeiten die wandelnden Placate aus. Wenn auch der
Continent berechtigt sein sollte, sich die Ehre der meisten neuen Erfindungen 
beizulegen, die Erfindung der wandelnden Placate hat er
gewiß nicht gemacht. Ich weiß nicht genau, ob vielleicht China
einigen Anspruch auf die Ehre dieser Erfindung haben sollte; sonst
aber wird man sicherlich John Bull dieselbe nicht streitig machen
können. Und es ist eine kolossale Erfindung. Da gibt es Leute,
die das ganze Royal Polytechnic Institution in Regent Street,
oder Madame Tusseau’s Wachscabinet in Bakerstreet, oder den
Globe in Leicestersquare vorn und hinten mit sich herumschleppen. 
Vorn hängt das Bret, welches den sehenswerthen Ort nennt, und
hinten hängen alle die Sehenswürdigkeiten, die man zu sehen bekommen 
soll. Die interessanteste Ankündigung dieser Art, die ich
sah, war die des Colosseum.
Ich ging eines Abends New Road hinab, da wandelte
eine Anzahl von Männern daher, von denen ich anfangs nicht
wußte, ob ich sie für die Anhänger einer abenteuerlichen Secte 
oder für den Vortrab eines hindostanischen oder birmanischen
Fürsten halten sollte. Der vorderste hatte eine hoch in die
Luft emporragende Laterne mit buntfarbigen Gläsern, und außerdem
erkannte ich, als sie näher kamen, auf einem weißen Brete, das
er vorn an der Brust trug, ein großes C; der zweite trug auf
derselben Stelle den Buchstaben O; der dritte den Buchstaben L; 
der vierte endlich ließ keinen Zweifel mehr darüber walten, daß
dies eine Ankündigung des Colosseum sein sollte. Vorn hatten die
neun Mann jeder einen Buchstaben des Wortes, und auf der Tafel,
die sie auf dem Rücken trugen, befand sich eine Specialisirung aller
der Merkwürdigkeiten, die man dort zu sehen bekommen sollte. Sie
wandelten so still die Straße entlang, daß sie wirklich einen unheimlichen 
Eindruck machten. Dann bogen sie um die Ecke; vielleicht war
ihre Wanderung für heute beendet, vielleicht durchstrichen sie auch noch
weiter die Straßen, um zu werben für die Casse des Colosseum. 
Mit den Reizen von Vauxhall Gardens ist es vorbei. Man wird dort nicht mehr am Abend spazieren gehen; man wird dort nicht mehr tanzen; man wird nicht mehr feuerwerken; es wird keine Illumination und kein Freudenfest dort mehr geben. Die ganze Herrlichkeit von Vauxhall Gardens ist in den Staub gesunken, und den Londoner Dandies und den Schönen, die allabendlich
[531] dort Triumphe feierten bleibt nichts davon als die süße Erinnerung 
der dort genossenen Freuden. Gut ist es, daß man wenigstens 
Cremorne Gardens hat; dort kann man sich von dem Schmerze 
über den Fall von Vauxhall Gardens etwas erholen. Und 
indem ich an alle die verschwundenen Reize von Vauxhall Gardens 
denke, da fällt mir auch ein Neger ein, der an den schönsten Tagen 
im Sommer mit einem kolossalen, viele bunte Felder haltenden 
Regenschirme, auf dem mehrfach die Worte: Heute Vauxhallgarten! 
angebracht waren, durch die Straßen Londons rannte. Alle Welt 
mußte den Neger mit dem gewaltigen Regenschirme sehen, und er 
wollte ja auch von allen gesehen sein, denn sowie im Garten vergnügungssüchtige 
Putzmacherinnen, junge Noblemen und lustige Clerks 
sich ein Rendezvous gaben, so sollten auch die Schillinge der Londoner 
und Fremden sich in der Casse des Unternehmers in größtmöglicher 
Anzahl zu einem gemüthlichen Stelldichein versammeln. 
Der Deutsche nennt das Schwindel; den Engländer kümmert das 
sehr wenig. Er würde, wenn es anginge, selbst den Teufel citiren, 
um Casse machen zu helfen.