[724] Das ganze Resultat des orientalischen Krieges besteht in Schiffsladungen 
Knochen. Englische Zeitungen erzählen, daß neuerdings schon 
das zweite Schiff mit Knochen aus Sebastopol angekommen sei, das letzte 
mit einer Ladung von 237 Tonnen. Sie verlangen zu wissen, ob dies  
Gebeine russischer oder anglo-französischer Soldaten, ob es überhaupt Menschen- 
oder Pferdeknochen seien und ob sie zur Düngung oder zur Stiefelwichsfabrikation 
verwendet werden sollen. Sehr schmeichelhafte Auszeichnungen 
für die um Nichts Gemordeten und für die Hinterbliebenen, die vielleicht 
mit den Knochen ihrer Söhne oder Brüder täglich den Glanz ihrer 
Stiefeln erneuen. Das sogenannte „Feld der Ehre“ reducirt sich demnach auf 
einen Düngerhaufen oder – eine Schachtel Stiefelwichse!