[252] Die neueste Moniteurnote wird von der Berliner Volkszeitung in 
einer so derben, schlagenden Weise zurückgewiesen, daß wir uns es nicht 
versagen können, einige Stellen daraus mitzutheilen. „Der Pariser Moniteur,“ 
heißt es, „erlaubt sich wiederum, Deutschland darüber zu belehren, in wie 
weit es berechtigt ist, gereizt zu sein, in wie weit es verpflichtet ist, sich zu 
beruhigen und in wie weit es Veranlassung hat, sich mit Unterstützung 
Frankreichs schönen Hoffnungen auf deutsche Einheit hinzugeben.
„Daß wir alle diese Lehren rundweg von der Hand weisen, versteht sich 
von selbst. – Läge in diesen Lehren auch eine volle Wahrheit, wir würden 
sie mindestens unbeachtet lassen, in der Ueberzeugung, daß die Wahrheit befleckt 
wird durch solche Verkünder. Was auch in der deutschen Nation 
von Wünschen und Hoffnungen lebt, sie würde sich mit Ekel davon abwenden, 
wenn die Verwirklichung geboten werden könnte aus solchen Händen, 
die gegenwärtig in Paris eine der begabtesten Nationen zum leeren Spielzeug 
der Glücksjägerei und der Corruption herabgewürdigt haben. – Daß 
die deutsche Nation ihre Einheit schmerzlich vermißt, daran mahnt sie gerade 
die Frechheit, mit welcher solche Weltbeglücker es vermeinen, sie uns zusichern 
zu können. Der Moniteur bemüht sich ganz umsonst, uns Lehren zu geben; 
sind wir auch nicht staatlich geeinigt, so sind wir doch im volksthümlichen 
Gefühl deutscher Ehre einig genug, um den einstimmigen Ruf zu erheben: 
Zurück, Ihr glücklichmacherischen Glücksjäger! Eher wird die Zeit kommen, 
in der wir’s erleben, daß die französische Nation erwacht und ihre Ehre 
rettet aus der Hand ihrer befleckten Unterdrücker, ehe ein einziges deutsches 
ehrliches Herz sich verleiten läßt, auch nur die leiseste Hoffnung seiner reinen 
Wünsche an Euer Lug- und Trugsystem zu knüpfen!
„So würden wir im Sinne und Geist, in Einsicht und Empfinden, im 
Gefühl und Bewußtsein deutscher Ehre sprechen, auch wenn die Lehren dieses 
Moniteur an sich wahr wären. Da sie aber an sich Lug und Trug 
sind, verdienen sie nicht einmal die Sprache redlicher Entrüstung; wir thun 
genug, wenn wir den Schleier von ihrem Antlitz nehmen und sie nackt hinstellen 
in ihrer ganzen jammerhaften Gestalt.“
Weiter unten fährt die Volkszeitung fort:
„Als der wirkliche Napoleon die Welt zu erobern ausging, brachte er 
den Nationen wirkliche Güter der Freiheit, und dennoch haben diese sein 
Joch nicht ertragen mögen, und die Erinnerung an die Erhebungen unserer 
Väter sind die anregendsten in unsern Gemüthern. Was Ihr der Welt 
bringen würdet, das erzählt die ganze Geschichte Eures herrschenden Systems, 
das ein Abscheu jedes Menschen ist, der die leiseste Spur des Gefühls 
für Volksrechte und Volksfreiheit hat! – Und doch bildet Ihr Euch ein, 
es würde irgend ein Volk durch irgend welche Sympathie Euere Lebensexistenz 
verlängern wollen? – Nun, so verdient Ihr nicht einmal unsere 
Entrüstung, sondern möget Euch mit der Antwort begnügen, daß in uns 
die unerschütterliche Ueberzeugung lebt, daß Euere Tage gezählt sind, und 
der Sturz Eueres Regiments nicht einmal das Glück haben wird, ein 
tragischer zu sein!“