[624] Berliner Bilder.
Von E. Kossak.
7. Die Reactionäre.
Vorläufig ist allerdings die Zeit dahin, in welcher sich die zeichnende Kunst mit der Darstellung der politischen Parteien beschäftigte, allein nach dem Gesetze vom Umschwunge aller Dinge kann sie dereinst wiederkehren, und die Zeichner der Zukunft werden sich den Memoirenschreibern der Vergangenheit vielleicht dankbar verpflichtet fühlen für gewisse Aufzeichnungen und Winke, welche zum Besten der Culturgeschichte und Costümkunde benutzt werden können.
Wer heute die vor zehn Jahren angefertigten Schrift- und Zeichenwerke durchstudirt, bemerkt sicherlich, daß die meisten Abbildungen nur der demokratischen Partei gelten, und daß ihre Gegner höchstens durch die allgemeine Symbolik der Pickelhaube, die Physiognomie gewisser parlamentarischer Persönlichkeiten und das Attribut des Ministerstuhles dargestellt worden sind. Bekanntlich fällt dem Andenken des verewigten Buchhändlers Bassermann, eines Herrn
[625] von gesänftigtem Constitutionalismus, der Ruhm zu, die sogenannte 
„Schreckensgestalt“ entdeckt zu haben, und es folgte seitdem eine 
lange Reihe von naturwissenschaftlich-politisch-artistischen Expeditionen 
nach den Thoren und Vorstädten von Berlin, um diese ethnographische 
Merkwürdigkeit zu studiren und dem Gedächtniß der Menschheit 
durch den Griffel aufzubewahren. So erhielt die freisinnige 
Partei durch ungerechtfertigte Verwechslung mit einigen Taugenichtsen 
mehrere häßliche Attribute, die erst jetzt ein wenig in den Hintergrund 
treten. Wäre jener geniale Entdecker nur etwas erfahrener 
in den Geheimnissen von Berlin gewesen, er hätte gewußt, daß 
alljährlich am 24. August auf dem sogenannten Stralauer Fischzuge 
ein socialer Congreß aller höheren Schreckensgestalten von Berlin 
stattzufinden pflegt, ohne daß damit die geringste politische Agitation 
verbunden ist, und die Polizei die dortige Bewegung nicht „niederzuhalten“, 
sondern vielmehr „aufrechtzuerhalten“ sucht, da die vorhandenen 
Vorräthe von Kartoffelbranntwein einen eigenthümlich 
lähmenden Zauber auf besagten Congreß ausüben. Durch die 
Niederlage der Demokratie entging damals die Reaction glücklich 
genug dem Schicksale, einen bestimmten Typus zu erhalten; die 
Männer des wohlgeölten, biegsamen Constitutionalismus waren zu 
arg eingeschüchtert, als daß einer von ihnen „die reactionäre 
Schreckensgestalt“ hätte entdecken sollen. Nichtsdestoweniger ist sie 
noch heute vorhanden und bietet sich dem Griffel des Zeichners 
in ungleich größerer Mannichfaltigkeit dar, als jemals die sogenannten 
Typen der Demokratie, nur daß Niemand es noch der 
Mühe für werth hält, das Auge auf sie zu werfen, sie zu lithographiren 
und abzudrucken.
Zum ersten Male lernten wir sie bei Gelegenheit 
der Grundsteinlegung der Gedenksäule vor dem Invalidenhause kennen. Mit 
einer Eintrittskarte zur Feierlichkeit versehen, zu welcher sich nur 
ein kleines, höchst exclusives Publicum versammelt hatte, wurden 
wir auf Grund eines schlichten, dunkelfarbigen Paletots, hirschlederner 
Handschuhe, einer schwarzen Halsbinde und eines handfesten 
Rohrstockes – es war kalt und der Boden mit Glatteis bedeckt – 
von dem wachhabenden Polizeibeamten nicht gleich auf die reservirte 
Tribüne gelassen, sondern unter einen Haufen schwarzer Gestalten 
gewiesen, die, von Weitem betrachtet, Gentlemen glichen, in der Nähe 
aber unverkennbar dem Mob näher als billig zu stehen schienen. 
Beinahe eine volle Stunde lang mußten wir in dieser Weise zubringen, 
hatten also vollauf Zeit und Gelegenheit, Beobachtungen anzustellen 
und uns fest einzuprägen. Wie bemerkt worden, waren 
alle diese Herren „schwärzlich“, wir sagen absichtlich nicht „schwarz“ 
gekleidet, da die Zähne der Zeit und Bürste, nebst dem ätzenden 
Strahle der Sonne, die Farbe und Haare des Tuches nicht zum 
vortheilhaften Ansehen desselben arg verändert hatten. Unter demselben 
Nachtheile litten ihre Hüte. Einige derselben schienen ihrem 
ehrwürdigen Ansehen nach Zeitgenossen jenes Hutes gewesen zu sein, 
den der schmachvolle Geßler zum Gruße auf einer Stange aufgehängt 
hatte, aber auch die jüngsten Exemplare waren offenbar in der Geschichte 
der zwanziger Jahre dieses Jahrhunderts wohl bewandert. 
Nebenbei verriethen viele Beschädigungen, welche nur durch Gewaltthätigkeiten 
verursacht sein konnten, daß nicht nur ihre geschichtlichen 
Bestrebungen, sondern auch ihr häusliches Leben ein unglückliches 
genannt zu werden verdiente. Fast aller Herren Hüte waren mit der 
Nationakokarde geschmückt, zeigten aber dennoch Spuren, daß 
sie ein oder mehrere Male durch kräftige Faustschläge über die Ohren 
derselben herabgeschlagen worden waren; ein Angriff auf die Würde 
des deutschen Mannes, der ihm lebenslänglich den Stempel der 
Komik aufdrückt. Zu den charakteristischen Kennzeichen der Versammlung 
gehörte ferner eine auffallende Niedergeschlagenheit. Sie 
erinnerte uns an einen bekannten englischen Kupferstich, auf welchem 
im Vordergrunde ein am Boden liegender Kantschu, im Hintergrunde 
eine Gruppe moralisch zerrüttet, verwirrt und struppig aussehender 
Hunde abgebildet ist, so daß unter denkenden Köpfen über 
den eben beendeten Vorgang kein Zweifel entstehen kann. Die Leibwäsche 
verdiente nicht, musterhaft genannt zu werden, indessen verlieh 
die Präcision, mit welcher alle Herren am Kinn glattrasirt 
waren, der ganzen Schaar einen gemeinsamen Anstrich. Der Berichterstatter 
fiel daher durch seinen dichten Bart, den er, nebenbei 
gesagt, nicht als politische Signatur, sondern als treffliches Schutzmittel 
gegen rheumatisches Zahnweh seit mehr als zwanzig Jahren 
trägt, der Schaar sehr unangenehm auf.
Sie mied ihn, so viel sie konnte, und drängte sich gleich einer 
Schafheerde vor ihm, dem bärtigen Wolfe, ängstlich nach der andern 
Seite hin. Wir wußten damals nicht, was wir aus diesem 
Haufen von etwa achtzig bis hundert Männern machen sollten. 
Vieles in ihrer Gebehrdung sprach dafür, daß sie eine Corporation 
vorstellten, allein wir vermochten sie bei ihrem schäbigen Aeußeren 
nirgends in das sich versammelnde Publicum einzurangiren, welches 
überwiegend aus glänzend decorirten Generälen und hohen Staatsbeamten 
zu bestehen schien. Vorwaltend war der düstere Ton einer 
antiken Schusterhaftigkeit unter den niedergeschlagenen Herren. Sie 
glichen den unentwickelten Vorfahren jener niedlichen Fabrikanten, 
welche für uns so zierliche lackirte Stiefeln, Morgenschuhe und Gamaschen 
verfertigen, und mochten überwiegend zu den ehrwürdigen 
Ueberresten der „Altflicker“ gehören. Der Versuchung, hinter das 
Geheimniß zu dringen, war nicht länger zu widerstehen. Ein alter 
Herr schien am meisten geeignet, angeredet zu werden, denn ihm 
ragte eine unersättliche Tabaksnase aus dem Antlitz in das irdische 
Jammerthal. Wir präsentirten ihm die gefüllte Dose, und ein versöhnliches 
Lächeln zog über seine Gesichtszüge, als er seinen Appetit
befriedigt hatte.
„Darf ich Sie vielleicht fragen, bester Herr, zu welcher Behörde, 
oder zu welchem Vereine alle diese Herren gehören, unter 
welche ich zufälliger Weise durch die Anweisung des Polizeibeamten
gerathen bin?“
Die Frage erschien dem alten Herrn so wunderlich, daß er 
anfangs gar keine Antwort darauf fand, dann griff er in die Tasche, 
zog eine platte, aber nicht kleine, kreisartig gerundete Flasche hervor, 
that einen tiefen Zug, wischte mit dem Aermel des schwärzlichen 
Frackes den Mund und sagte beruhigt:
„Sie sind wohl nicht von hier, sonst würden Sie uns kennen; 
wir sind der Treubund!“
Leider schnitt der Anfang der Festlichkeit die weitere Unterhaltung 
ab, ein Herr in guten Mannesjahren, mit der Decoration 
eines mittleren Ordens, näherte sich dem Haufen und gab ihm das 
Zeichen, die hinteren Plätze der Tribüne zu besteigen. Die schwärzlichen 
Trauergestalten suchten unverzüglich eine Art zwei Mann 
hoher Front herzustellen, machten die ausgespannten Regenschirme 
zu und setzten sich in Reihen in Marsch nach der Treppe. Wir 
aber schlossen uns der trübseligen Compagnie an und bedauerten nur, 
keinen geschickten Zeichner in der Nähe zu haben, um einige dieser 
verkümmerten Gestalten der Merkwürdigkeit wegen zu copiren.
Politische Kenner werden sofort bemerkt haben, daß besagte 
Reactionäre sich noch keiner vollständigen Siegesgewißheit erfreuten 
und noch schwer unter dem Drucke lästiger Erinnerungen litten; 
sonst hätten sie sich nicht durch einen Bart im Gesichte eines ganz 
unpolitischen, harmlosen Mannes einschüchtern lassen. Mehrere Jahre 
später sollten wir wieder ein Rudel Reactionäre, aber unter ganz 
veränderten Umständen antreffen. Von Demokratie war nicht mehr 
viel die Rede, selbst die der Zeitungen ihrer Parteifarbe war so 
verschossen, wie ein rothgefärbtes Hutband nach einer Gebirgsreise. 
Alle furchtsamen Personen hatten sich die Bärte abgeschnitten, oder 
doch militärisch zugestutzt und gekürzt; die Reaction war dick und 
fett geworden  und schlug sich selbstbewußt auf den Bauch. Ihr Novembermann, 
der Minister, stand in voller Blüthe. Er war nahe 
daran, in seinen untergebenen Kreisen eine Art Volksthümlichkeit 
zu erlangen, hätte nicht sein etwas napoleonisch markirter Gesichtsausdruck 
ein schweres Gegengewicht in die Wagschale gelegt. Dennoch 
gab es Orte, wo man ihn wie den großen Buddha verehrte. 
Namentlich war da eine Bierkneipe, in welcher er fast den einzigen 
Gegenstand der Unterhaltung bildete. An einem Abende hatte sich 
der Minister nämlich in dem Incognito Harun Alraschids, Josephs 
des Zweiten oder des kleinen Corporals eingefunden und sich an dem 
Tische der versammelten Bürger ein Glas Weißbier einschenken 
lassen. Anfangs war er bei seinem mehr als schlichten Aeußern 
den reactionären Philistern nicht aufgefallen, und auch aus seiner 
Unterhaltung hatte Niemand auf einen ungewöhnlichen Mann, am 
allerwenigsten aber auf einen Staatsmann schließen können, denn 
der Unbekannte hatte gesprochen, wie im Parlamente, wenn er von 
den Revolutionären in Schlafrock und Pantoffeln, oder von der 
lahmen Ziege, von der entnervenden Lectüre des Montesquieu oder 
dem Vogel Phönix „Preußen“ redete, schlicht und recht, ohne rednerischen 
Schmuck, ein Mann, dessen Tagearbeit nicht in Maulwerk 
und Sprechenismus besteht. Als er aber schied, hatte er sich dem 
Wirthe zu erkennen gegeben. Dieser goß die Bierneige des Ministers 
nicht in den Topf, woraus die Biersuppen für die Gäste gekocht 
werden, sondern vertheilte den Balsam tropfenweise an die Reactionäre,
[626] machte aus dem Glase eine politisch-patriotische Reliquie und 
stellte sie als heiliges Symbol hoch an einem Orte auf, wo ihr 
Anbetung gezollt werden konnte. In der Kneipe aber bildete sich 
ein besonderer Cultus, ein Orden der rothen Reaction, des Weißbiers, 
der Eisbeine und bairischen Würste. Wie bei den Mohamedanern 
heißt es hier allabendlich: Allah il Allah, aber nicht Mohamed 
war sein Prophet, sondern der kleine schwarzköpfige Minister. 
Auch die Physiognomie dieser frommen Reactionäre zeichnete sich 
sehr aus. In ihr lag schon die selbstbewußte Ruhe des politischen 
Sieges.
Die versammelten Männer durften sich der errungenen Trophäen 
freuen, ihre Würste mit Sauerkraut in vollkommener Sicherheit 
essen, daß nicht zwischen dem fetten Bissen und dem offenen Maule 
Generalmarsch geschlagen, bei einem Minister Volksbesuch abgestattet 
und eine ungesetzliche Rede unter freiem Himmel gehalten 
würde. Als politisch unverdächtige Wesen, wie sie Cäsar bei Shakespeare 
um sich haben wollte, waren sie Alle wohlbeleibt und von 
bürgerlich wohlhabendem Anstrich. Von jenem verkümmerten Schuhflickerthum 
war nicht die geringste Spur zu bemerken. Hatten die 
oben beschriebenen armen Kümmerlinge sich einem reactionären Vereine 
angeschlossen, um Hoffnung auf Erwerb zu erhalten, sich hochgestellten 
Gönnern zu empfehlen, vortheilhafte Verbindungen mit 
gutgesinnten Kutschern, Portiers, Jägern und Lakayen anzuknüpfen, 
so sah man diesen behäbigen Herren an, daß ihr geregelter Erwerb 
und nahrhaftes bürgerliches Geschäft durch die Beruhigung der beweglicheren 
Elemente des Staates wiederhergestellt und neu befestigt 
worden war. Sie sprachen in der Tonart biederer Grobheit von 
ihren Erwerbszweigen und Speculationen, und bekümmerten sich 
merkwürdiger Weise nicht im Mindesten um Politik. Hätte man 
ihnen genügende Garantie gewährt, daß sie auch in einer rothen 
Republik ihr Leder verkaufen, ihre Strumpfwaaren anfertigen, ihren 
gebrannten Kaffee absetzen könnten, sie wären sofort daran gegangen, 
die gläserne Reliquie zu zerschlagen. Sie waren Reactionäre, 
weil sie am besten mit der Reaction fuhren. Den fremden Beobachter, 
der sich kühnlich neben die alten Stammgäste setzte und jene 
Merkwürdigkeit betrachtete, sahen sie deshalb auch nicht scheel an 
oder rückten vor ihm bei Seite; es that ihnen anscheinend wohl, 
ausnahmsweise von einem Gaste beehrt zu werden. Im Ganzen 
trat in ihnen sogar etwas von dem moralischen Eunuchenthum hervor, 
welches dem Constitutionalismus von seinen Gegnern vorgeworfen 
wird, und wahrscheinlich gab es damals schon manchen Unschlüssigen 
unter ihnen, der seitdem von dem Novembermanne abgefallen 
ist und den Finanz- oder Kriegsminister als Deputirten 
gewählt hat. Das Aeußere dieser Herren trug einige philiströse 
Würde zur Schau. Je weniger Entschlossenheit der Ansichten sie besaßen,  
und je mehr sie darauf angewiesen waren, sich an eine 
starke Partei zu lehnen und von ihr gängeln zu lassen, desto männlich 
selbstständiger gebehrdeten sie sich. Da die Staatsmänner und 
Minister von heute nicht mehr den historisch großartigen Anstrich 
der Diplomaten des vorigen Jahrhunderts besitzen, so zeigten sie, 
wie sie an einer langen ungedeckten Tafel saßen, einige Aehnlichkeit 
mit den derzeitigen lebenden Inhabern der Stühle am Ministertisch 
in der Kammer.
Weit interessanter, als diese beiden Gattungen von politischem 
Krummholz sind die höheren Reactionäre, welche der Forscher noch 
heute an einigen exclusiven Orten der Residenz findet. Wir meinen 
die alten Junker und solche gutsituirte Bürgerliche, welche es 
zu sein wünschten, und sich deshalb zu jenen halten. Allen Männern 
und Jünglingen, welche Morgens oder Abends Verlangen 
nach einer kräftigen Herzstärkung aus den Kellereien des Bacchus 
oder Gambrinus tragen und dazu ein vortreffliches Gericht essen 
wollen, können wir die „reactionäre Kneipe“ aus eigener Erfahrung 
angelegentlich empfehlen. Niemand braucht darum seine politische 
Meinung zu verleugnen, aber wir wollten ihm doch rathen, wenn 
das Local besetzt ist, sie wenigstens zu verschweigen, falls sie der 
Fahne des Ortes nicht entspricht. Er könnte sonst auf eine ungemein 
heftige manuelle Weise aus der Versammlung entfernt werden. 
Zunächst muß Jedem die Stellung des Wirthes zu den 
Gästen auffallen. Sie ist durchaus patriarchalisch correct und die 
eines Mannes, der Alles daran setzt, um selbst mit zeitweiligen 
eigenen Opfern die Gesellschaft zufrieden zu stellen und an sein 
Haus zu fesseln.
So macht an einem runden Tische, in dem Kreise alter Herren, 
ein Graukopf ein etwas bedenkliches Gesicht über den Rothwein. 
Alsbald wird der Wirth citirt und der unzufriedene Graukopf ihm 
mit Pathos vorgestellt. Man unterwirft die Weinsorte einer strengen 
Kritik und beruhigt sich erst, als eine genaue Untersuchung der 
Flasche und des Pfropfens ergiebt, daß letzterer durch ein Mißgeschick, 
wie es selbst im besten Keller vorkommen kann, etwas 
schadhaft gewesen sei und dem Rebensaft einen Beigeschmack verliehen 
habe. Der Wirth nimmt daran keinen Anstoß, weil er weiß, 
daß nirgends in der Welt treuere und ausgiebigere Kunden gefunden 
werden, vorausgesetzt, daß man ihnen stets das Beste liefert. 
Dafür genießt er aber auch ein großes Vertrauen unter den alten 
Herren, und es kommt vor, daß sie sich zusammenthun und ihm 
eine ansehnliche Summe Geldes zur Erweiterung des Geschäftes 
mit geringen Zinsen vorschießen. Andere Gesellschaft, als eine 
aristokratisch und reactionär zusammengesetzte, sehen sie dagegen in 
dem Locale nicht gern. Der Ton der eigenen Unterhaltung ist stets 
etwas gereizt und verbittert, hat aber diese unangenehme Klangfarbe 
erst seit dem Jahre 1848 angenommen. Vorher lebte der Gutsbesitzer 
und Wollzüchter, der active und pensionirte Officier, der 
Arzt und Geistliche adliger Kreise in einem Zustande idyllischer 
Unschuld; die Kreuzzeitung war damals noch nicht begründet. Erst 
durch dieses Blatt wurde ihnen Allen der Staar gestochen und klar 
gemacht, was hienieden in Preußen gut und böse sei. Jetzt haben 
sie Alle eine politische Meinung gewonnen und den Frieden der 
Seele verloren; jener Zeitungsengel hat sie aus dem Paradiese mit 
dem Flammenschwerte des Zuschauers vertrieben. In ihren Augen 
ist die Erde nur von Seraphim, den Reactionären, und Dämonen, 
den Revolutionären, bevölkert. Gegen Letztere muß durch Polizeimaßregeln, 
Verbote, Beschränkungen des Vereinsrechtes, Landräthe, 
Wahlumtriebe und kleine Kreisblätter, diese wilden Aepfel des Baumes 
der literarisch-politischen Erkenntniß, unausgesetzt ein Vertilgungskrieg 
geführt werden. Die alten Herren sind daher immer auf 
Seiten der äußersten Gewalt in allen Ländern und ganz gegen 
Volksbildung, da sie sich durch lange Erfahrung und persönlich 
überzeugt haben, daß der Staatsangehörige mit einem äußerst geringen 
Maße derselben verhältnismäßig glücklich leben kann. 
Menschen, die ihre Namensunterschrift durch drei Kreuze ersetzen 
müssen, gelten ihnen natürlich mehr, als jene großen Männer, die 
ihren Namen durch die Feder unsterblich gemacht haben; ja, sie 
sehen in diesen die noch heute fortwirkende Ursache sämmtlicher Revolutionen.
Alles, was in den fünf Welttheilen und auf den sie umgebenden 
Gewässern geschieht, erfahren sie nur aus dem genannten 
einflußreichen Journal, welches von ihnen deshalb auch schlechtweg 
„die Zeitung“ genannt wird. Wenn vornehme Personen, selbst 
von fürstlichem Geblüt, den Grundsätzen der Reaction abtrünnig 
werden, rechnen sie dieselben unbedenklich unter die Revolutionäre 
und verleihen ihnen allerlei Spitznamen, die immer mit einem seltsamen 
höhnischen Schmunzeln leise ausgesprochen werden. Für 
feinere Parteiunterschiede haben diese alten Herren keinen Sinn 
und verabscheuen Jeden, der ihr Programm nicht bis auf das letzte 
Komma unterschreibt. Kommt eine etwas liberalere Richtung an 
das Ruder, so verfallen sie in den sogenannten „Staatsschmerz“, 
ein Leiden, bei welchem ihnen bei jedem freisinnigen Lüftchen Alles 
im Leibe wehe thut und sie den Untergang des Vaterlandes fürchten 
läßt. Der Wirth fühlt sich dabei ungemein wohl. Sie verzehren 
während dieser Krankheit mehr gebratene Speisen und hitzige Getränke, 
denn je, und versammeln sich häufiger als sonst, um einander 
ihr tiefes Leid zu klagen. Die militärisch zugestutzten Schnurr- 
und Backenbärte herrschen in diesen Reunionen vor, und in die 
Wehklagen über den Verfall des Staates mischen sich nicht selten 
unwillige Aeußerungen über Zurücksetzung im Avancement. Die 
Erwähnung des Programmes von Eisenach vermag bei einigen 
Rigoristen sofortige Gesichtszuckungen hervorzurufen, und gegen die 
deutsche Einheit nähren sie in sich denselben Abscheu, welchen nach 
der Naturgeschichte die Hunde gegen den Gedanken einer Union 
mit dem Katzengeschlechte hegen sollen.