[724] Zur Schillerfeier! Zu den erfreulichsten Resultaten der Schillerfeier 
gehört unbedingt das erhöhte Ansehen der deutschen Nationalität, die sich 
zum ersten Male, und wie mit einem Schlage, dem Auslande gegenüber als ein 
geschlossenes, fertiges und begeistertes Ganze hingestellt. Ein nicht unwesentliches 
Verdienst für Erreichung dieses glänzenden Resultates dürfen wir mit Recht 
unsern Flüchtlingen im Auslande zusprechen, die mit wenig Ausnahmen sich 
wieder des deutschen Namens würdig gezeigt. Demokraten vom reinsten Wasser 
sprachen in England, Frankreich, der Schweiz und Amerika mit hinreißender Begeisterung 
von ihrem schönen Vaterlande und bewiesen den hochaufhorchenden 
Ausländern in Poesie und Prosa, daß sie trotz des harten Exils und trotz 
mancher tiefen Demüthigung und Enttäuschung im Herzen gut deutsch geblieben 
sind und deutsch bleiben wollen. Durch sie und die Würde ihrer Feier, 
durch die Wahrheit ihrer Begeisterung und die Herzinnigkeit ihrer Vaterlandsliebe 
hat Deutschland in wenig Tagen und ohne Schwertstreich Eroberungen 
gemacht, die segenbringender für das Ansehen der Nation wirken 
werden, als alle bluttriefenden der Vorzeit.