[501] See-Elephanten.
Mitgeheilt vom Capitain W. Schmidt.
Im Juni 1854 unternahm ich als Capitain eines großen 
Wallfischfängers eine Reise nach dem südlichen indischen Ocean, um 
die auf den daselbst liegenden Crozett-Inseln häufig anzutreffenden 
Seegeschöpfe, wie Robben, See-Elephanten, Seelöwen zu jagen und 
zu erlegen, worauf wir im indischen Ocean in der Gegend von 
Madagascar nach Spermaceti-Wallfischen (Cachelots) kreuzen sollten. 
Ich hatte Leute genug an Bord, um einige der größeren Inseln 
mit ihnen zu besetzen und Hütten darauf zu bauen; gleichfalls 
führte ich Lebensmittel genug, diese Leute auf ein Jahr damit zu 
versehen, da die Inseln selbst nichts hervorbringen, und auf ihnen 
außer einer Unzahl von Seegeschöpfen aller Art kein Nahrungsmittel 
existirt.
Am 2. Juli bekamen wir des Morgens eine hohe Insel durch 
den dicken Nebel zu sehen, welche wir bald für die westlichste der 
Crozett-Gruppe erkannten. Sie wird Pig-Island von den Engländern, 
Isle-aux-Cochons von Crozett, ihrem ersten französischen Entdecker, 
genannt und liegt zwischen dem 47. und 48. Grade südlicher Breite 
und 49. Grad östlich von Greenwich. Die ganze Gruppe besteht 
aus fünf Inseln, welche in einiger Entfernung von einander liegen, 
von denen die drei größeren Pig-, Possession- und East-Island genannt 
werden; die beiden anderen, die Apostel genannt, sind nur 
unbedeutend, obwohl hoch und unnahbar. Ihre Küsten sind noch nie 
von einem menschlichen Fuße betreten worden, da sie von drohenden, 
noch unbekannten Felsen umgeben sind, die jeden Versuch, darauf 
zu landen, verbieten.
Im Juli, hier mitten im Winter, waren natürlicher Weise 
alle Inseln hoch mit Schnee bedeckt, und des Nachts die kleinen, 
dem Andrange der See nicht ausgesetzten Buchten mit einer 
ziemlich starken Eisdecke überzogen. Indeß fand ich nie die 
Temperatur unter 10° Reaumur, und an den den Sonnenstrahlen 
ausgesetzten Stellen thauete es in den Mittagsstunden und der geschmolzene 
Schnee bildete zahlreiche Cascaden, welche sich in die See 
ergossen.
Pig Island (Isle-aux-cochons) hat seinen Namen von der 
großen Anzahl wilder Schweine erhalten, welche früher darauf in 
völliger Freiheit umherstreiften und die von den Jungen der hier nistenden 
unzähligen Seevögel lebten; sie sind jedoch von den zuweilen 
anlaufenden Robbenjägern beinahe ausgerottet worden, so daß nur 
noch einige Heerden  von ihnen sich vorfinden, welche sehr schlau 
und schwer zu erlegen sind und beim Anblicke eines landenden 
Bootes in das Innere flüchten. Ihre Stelle wird jetzt von wilden 
Kaninchen eingenommen, welche vor ungefähr zwanzig Jahren von 
einem Robbenfänger hier zurückgelassen worden waren und die sich 
dergestalt vermehrt haben, daß sie die trocken gelegenen Theile der 
Insel in allen Richtungen unterminirt haben. Sie dienen jetzt den 
Leuten, welche während der milden Jahreszeit den Robbenfang betreiben, 
zur ausschließlichen Nahrung, und werden leicht von diesen in 
Schlingen gefangen. Die hier auf den Inseln zurückbleibenden Leute 
werden deshalb nie mit Fleisch von den Schiffen versorgt, sondern 
blos mit Thee, Kaffee, Mehl, Zucker u. dergl.; denn außer den 
Kaninchen finden sich große Massen von jungen Seevögeln vor, 
welche sehr gut zu essen sind, wenn man sie fängt, ehe sie noch 
flügge geworden sind und Fische gefressen haben. Vorzüglich zogen 
wir die Albatrosse allen andern Arten vor, da sie größer und zarter 
sind und mehr Fleisch an sich haben.
In kurzer Zeit errichteten wir auf allen Inseln an geschützten 
Orten Hütten von in der Form von Mauersteinen ausgeschnittenem 
Rasen; die Wände machten wir drei Fuß dick, damit sie dem 
Winde und Regen widerständen, das Dach wurde hoch gebaut und 
steil, damit sich nicht während des Winters zu viel Schnee darauf 
sammle und das Innere mit alten Segeln ausgeschlagen. Der 
transportable Ofen kam in die Mitte, und rings herum wurden 
die Betten aufgestellt, welche die Gestalt von länglichen, viereckigen 
Kisten mit einer kleinen, auch noch durch einen Schieber verschließbaren 
Oeffnung hatten, in welchen sich ein Mann mit Bequemlichkeit 
ausstrecken und schlafen konnte und vor der grimmigen 
Kälte geschützt war. So eingerichtet, bildete das Ganze ein ziemlich 
bewohnbares Obdach, worin die Leute im Winter behaglich trocken 
und warm sitzen konnten. Wir ließen zehn Mann auf jeder Insel 
zurück, mit einer Anzahl von Fässern, großen eisernen Kesseln, um 
den Thran der getödteten Thiere auszuschmelzen, und hinreichendem 
Proviant auf ein Jahr.

[502] Da die Zeit zur Erlegung der Thiere noch nicht gekommen 
war, obwohl wir Schaaren von ihnen an den Küsten umherliegen 
sahen, so war Zeit genug für die Leute vorhanden, sich bequem 
einzurichten und Alles zum Fange bereit zu machen. Flinten wurden 
gereinigt, Lanzen geschliffen, Keulen zugeschnitten und die Böte 
ausgerüstet, um Expeditionen nach entfernt liegenden Theilen der 
Insel zu machen und den abgezogenen Speck der getödteten Thiere 
nach ihrem Hauptplatze hinzuschaffen. Im Vorderteile jedes Bootes 
ist eine kleine, einpfündige Kanone befestigt, aus welcher bei 
schlechtem Wetter und heftiger Brandung eine Leine an’s Land geschossen 
wird, vermittelst welcher sodann die am Lande befindlichen 
Leuten das Boot schnell durch die mächtigen Wellen hoch auf das 
trockene Land ziehen. Ohne diese Vorkehrung dürfte es den Böten 
oft unmöglich sein zu landen, da sich hier das schönste Wetter in 
wenigen Stunden rasch zum heftigsten Sturm umwandelt.
Robben  verschiedener Art  gibt  es das ganze Jahr hindurch 
auf diesen Inseln, während der milden Jahreszeit sind sie jedoch in

größter Anzahl vorhanden und viel fetter, als im Winter. Die 
kleinern Arten werden mit Keulen erschlagen , die größern mit Lanzen 
oder Flinten erlegt, da sie den stärksten Schlägen widerstehen.
Die größte der hier vorkommenden Species von Robben ist 
der sogenannte See-Elephant oder Rüssel-Seehund (Phoca
proboscida), welcher oft die Länge von 23–25 Fuß und ebenso viel 
im Umfange erreicht. Er gleicht an Gestalt dem gemeinen Seehunde, 
ist aber nicht so schlank wie dieser und ausgewachsen von 
bräunlich-grauer Farbe, mit schwarzen Füßen. Bis zum Alter von 
2–3 Jahren ist er silbergrau und sein Haar hat einen feinen, 
seidenartigen Glanz, er ist dann 8–10 Fuß lang und wurde von 
uns in dieser Größe getödtet, damit uns sein noch feiner Speck 
als Brennmaterial diene. Das Thier bewegt sich nur höchst mühsam 
auf dem Lande fort, indem es sich auf den Füßen, welche 
sehr einer mit Schwimmhaut versehenen Hand gleichen, erhebt, sodann 
den ganzen Körper vorwärts wirft und die Füße nachzieht. 
Durch Wiederholung dieser Bewegung gelingt es ihm, sich langsam
entlang zu ziehen. Das Hintertheil des Thieres gleicht dem des 
Seehundes; die Hinterfüße jedoch haben eine sonderbare Gestalt 
und stehen an der Stelle des Schwanzes. Im Wasser gebraucht sie 
das Thier nach Art der Schraube des Dampfschiffen, indem es ihnen 
eine kreisförmige Bewegung gibt, welche dem Körper mit 
Hülfe der Vorderfüße eine sehr schnelle Fahrt durch das Wasser 
mittheilt. Die Nase ist bei den Männchen (Bullen genannt) sehr 
verlängert und hängt ihnen in der Gestalt eines Rüssels zwei Fuß 
lang über dem Maule herunter; werden sie gestört oder angegriffen, 
so richten sie diesen Anhängsel steif in die Höhe und stoßen 
einen starken, trompetenartigen Ton aus, welcher in weiter Entfernung 
zu hören ist; überhaupt haben beide Geschlechter, Männchen 
wie Weibchen (Kühe), eine laute, brüllende Stimme, welche der des 
Löwen an Rauhheit und Tiefe sehr ähnlich ist. Man hört das 
Gebrüll der sich gegenseitig bekämpfenden Männchen bei ruhigem Wetter 
auf die Entfernung einer halben Meile.
Der See-Elephant, wenn er in der Nähe des Wassers an gegriffen 
wird, setzt sich tapfer zur Wehr und sucht seinen Gegner 
durch Daraufstürzen zu erdrücken, macht aber auch oft von seinen
Zähnen Gebrauch. Er ist mit solchen wohl versehen, und sie sind 
von solcher Härte und die Kraft der Maulmuskeln des Thieres 
ist so groß, daß ich oft gesehen habe, daß ein wüthender verwundeter 
See-Elephant einen Stein von der Größe einer Mannsfaust 
mit den Zähnen ergriff und zermalmte. Durch sein ungeheures 
Gewicht und die Schnelligkeit seines Sturzes ist er im 
Stande, einen ungeschickten Jäger augenblicklich zu erdrücken. Zur 
Tödtung, wenn der Elephant nicht zu groß ist, bedient man sich 
einer Lanze, bei ausgewachsenen Thieren aber, wo die Jagd schon 
gefährlicher wird, nimmt man seine Zuflucht zur Kugel, die durch 
den Kopf des mächtigen Ungethüms gejagt, augenblicklich tödtet.
Die Lanze, welche zum Erlegen dieser unförmlichen Thiere angewandt 
wird, trägt eine sechs Zoll lange, lanzettförmige, sehr 
scharfe Stahlspitze an einem drei Fuß langen eisernen Stiele,
[503] in welchem wiederum ein vier Fuß langer Griff aus hartem 
Holze steckt; die Spitze schneidet nach allen Richtungen und der 
Jäger ist leicht im Stande, die Lebensorgane des Thieres damit 
tödtlich zu verwunden, indem er ihm dieselbe zwischen den Vorderfüßen 
in die Brust stößt und schnell einige Male hin- und herbewegt. 
Es gehört jedoch große Gewandtheit und Geistesgegenwart 
dazu, sich vor dem Angriffe des 7–8 Fuß über den Kopf des 
Jägers emporragenden Thieres zu schützen, welches sich mit unwiderstehlicher 
Kraft vorwärts wirft, um seinen Feind zu erdrücken und 
mit seinen Zähnen zu ergreifen. Der Jäger ist genöthigt, der fallenden 
Masse schnell auszuweichen, indem er die Lanze mit sich zurückzieht; 
im Falle er jedoch vermuthet, ein Lebensorgan des Thieres 
getroffen zu haben, so springt er, die Lanze zurücklassend, schnell 
bei Seite, und das Thier stößt sich in seiner Wuth durch wiederholtes 
Fallen die Lanze immer tiefer in die Brust und verendet in 
kurzer Zeit.
In den Monaten vom November bis Januar ziehen sie sich 
vom Wasser zurück und suchen hohe, trockene und den Sonnenstrahlen 
ausgesetzte Theile der Inseln, um ihr Haar abzuwerfen und 
neues zu bekommen; man findet sie sodann an so hohen Orten, 
daß es unbegreiflich scheint, auf welche Weise das unbehülfliche 
Thier hinaufgelangt ist. Hinunter kommen sie sehr schnell, denn sie 
werfen sich von bedeutenden Erhöhungen ohne weitere Umstände 
senkrecht hinab und leiden davon nicht den geringsten Schaden. 
Sie sind zur Zeit ihres Haarwechsels sehr träge; sodaß man unter 
einer Heerde umhergehen kann, ohne daß diese die Flucht ergriffe 
oder den Störer anzugreifen drohte. Sie sind alsdann auch sehr 
empfindlich gegen Kälte und Regen und verkriechen sich unter dem 
Schutze von Felsen u. dergl. Ich habe Junge gesehen, welche, 
von der Wärme unserer Hütten angelockt, durch die Thür einkriechend 
plötzlich mitten unter uns erschienen; mit der Zeit wurden 
sie ganz zahm.
Während der Paarungszeit bekämpfen sich die Männchen unter 
einander, wobei die Weibchen die ruhigen Zuschauer spielen. Die 
Wuth, mit der sich die erstern angreifen, ist unbeschreiblich, und 
viele verenden, gänzlich in Stücke zerrissen, ihr Leben, die meisten 
tragen weit klaffende Wunden davon. Die aus der Schlacht 
siegreich hervorgehenden suchen sich jeder eine Heerde Weibchen aus 
und leben dann ohne weitere Streitigkeiten bei einander. Während 
ihrer Kämpfe ist ihnen leicht beizukommen, da sie zu dieser Zeit 
den sich nähernden Jägern keine Aufmerksamkeit schenken. Ein ausgewachsener 
See-Elephant gibt oft 80–100 Gallonen Oel von 
ausgezeichneter Güte, sein Fell ist jedoch von keinem erheblichen 
Nutzen und im Vergleich weniger stark, als das des Seehunds.