[252] Zur Erwiderung.[1] Was Herr Frommann mit den „Insinuationen“, die 
er mir insinuirt, will, ist mir nicht recht klar. In meinem Aufsatz habe ich ja 
selbst alles das, was er mir in scheinbar berichtigender Weise entgegenhält, 
hinreichend deutlich ausgesprochen. Daß Günther bei den Anordnungen zu 
Schiller’s Beerdigung „Standesrücksichten“ genommen hat, ist gar keine Frage, 
denn er ließ Schillern „mit der ganzen Schule erster Classe“ in 
dem für vernehme Leichen bestimmten Cassengewölbe beisetzen. Ich sehe 
jedoch darin durchaus keinen Vorwurf gegen G., der ja unter den vorliegenden, 
von mir ausführlich dargestellten Verhältnissen nicht mehr thun 
konnte. Günther’s sehr ehrenwerther Charakter ist mir aus den Mittheilungen 
meiner Eltern, die viele Jahre in freundlichem Verhältniß zu G. standen, 
recht wohl bekannt. Doch muß ich wiederholen, daß mein Vater nur 
mit sehr großer Mühe von G. die Erlaubniß auswirkte, an Stelle der 
Handwerke, mit seinen Freunden die Leiche Schiller’s zu Grabe tragen zu dürfen.
Wenn Herr F. sagt: das ganze „Gerede“ (über die Beisetzung Schiller’s 
in das Cassengewölbe?) taucht nicht zum ersten Male auf, so mache ich ihm 
bemerklich, daß der Ausdruck „Gerede“ sich wohl eignet, wenn man damit 
ein vermuthungsweises Hin- und Hersprechen über nicht gehörig festgestellte 
Thatsachen bezeichnen will. Meine Darstellung der Vorgänge bei 
Schiller’s Beerdigung etc. ist aber eine historisch durchaus getreue, von deren 
Richtigkeit ich mir kein Jota abstreiten lasse, Herr F. müßte mir denn eine 
mit gehörigen Beweisen unterstützte Widerlegung bringen, was ihm wohl 
nicht möglich sein durfte. Das Compliment „Gerede“ gebe ich daher 
höflichst zurück.
Zur Ausführung der Idee, Schiller’s Ueberreste in dem zu schaffenden 
„Schillershain“ in einer Familiengruft dereinst beizusetzen, ist nie, sei es 
auch aus den triftigsten Gründen, das Mindeste geschehen. Fest steht aber 
die Thatsache, daß die „heiligen Reste“, wie sie Goethe voll Pietät nennt, 
einundzwanzig Jahre lang in dem wilden Durcheinander verwesender Sargtrümmer 
und menschlicher Gebeine lagen, und der spurlosen Vernichtung entgegen 
gingen, ohne daß sich (bis zum März 1826) ein Mensch um sie bekümmert 
hätte.
Schließlich bitte ich Herrn F., zu berücksichtigen, daß bei der Darstellung 
von Vorgängen, welche der Geschichte angehören, die Wahrheit, und 
zwar die volle, ungeschminkte Wahrheit, allen andern Rücksichten voransteht.

Dr. Schwabe.


1. ↑ Siehe Erklärung Frommann’s in Nr. 50.