[176] Berichtigung. Dänische Blätter haben mir die außerordentliche Ehre zu Theil werden lassen, den Artikel „Clara Erichs“ in Nr. 4.  der Gartenlaube eine schändliche Lüge zu nennen. Den Beweis habe ich ihnen leider selbst erleichtert, indem ich irrthümlicher Weise die holsteinsche Stadt S. als den Ort angegeben, wo der Bräutigam der Frl. Erichs durch dänische Soldaten getödtet worden. „Die Familie Erichs wohnte im Herzogthum Schleswig und nicht in Holstein.“ Es ist dies eine Verwechslung, woraus aber keineswegs die Unwahrheit des Artikels hervor geht. Erklärlich ist es, daß die Herren Dänen gern die von ihnen zu damaliger Zeit in den Herzogthümern verübten Gräuelthaten zu Lügen machen möchten; indeß wahr bleibt wahr, und so bleibt denn auch das Erzählte stehen. Den vorgekommenen Irrthum werden die geehrten Leser freundlichst entschuldigen. H. Seeger.