[81] Bei Kunstreitern.
 Von Moritz Hartmann. 
Man kann auch in einer holländischen Stadt glücklich sein, 
selbst wenn diese Stadt ihre historische Größe und Bedeutung 
längst eingebüßt hat, selbst wenn zwischen dem ordentlichen 
Pflaster dieser Stadt das Gras wächst, und selbst wenn sie 
nur von Holländern bewohnt ist. Ich war um so glücklicher in 
einer solchen Stadt, die ich nicht nennen will, als ich daselbst eine 
liebenswürdige deutsche Familie kannte, welche sich hier ansiedelte, 
um die vor Kurzem angeerbten Güter und deren Verwaltung in 
der Nähe überwachen zu können. Ich hatte sie auf einer Lustreise 
kennen gelernt, war von ihr eingeladen und, als ich der Einladung 
ein Jahr später folgte, mit einer Herzlichkeit empfangen worden, 
wie man nur einen lieben Anverwandten empfängt. In solcher 
Fremde, in der man mit Sitten und Charakter der Einheimischen 
nichts gemein hat, ist jeder Landsmann ein Anverwandter, abgesehen 
von dem Interesse, das man für Reisebekanntschaften empfindet, 
deren Andenken sich sehr vortheilhaft mit den Erinnerungen 
einer schönen Lustreise verknüpft und mit diesen identisch wird.
Was mich betrifft, ich bedurfte dieser Erinnerungen nicht, um mich 
zu der deutschen Familie hingezogen zu fühlen und um der Einladung 
ungeachtet eines großen Umweges sobald als thunlich zu 
folgen. Fräulein Else, die Tochter des Hauses, wäre stark genug 
gewesen, mich in viel unwirthbarere Gegenden zu locken. Sie 
hatte während der kurzen Reise mit ihrer lebhaften Anmuth, mit 
ihrem lieblichen Wesen mein ganzes Herz gewonnen, und die Briefe, 
die ich während unserer Trennung von ihr erhielt, waren nicht 
geeignet, ihr Andenken in mir ersterben zu lassen. Auf den verschiedensten 
Wegen, in den verschiedensten Gegenden, in den fernen 
Pyrenäen wie in dem traurigen Irland erheiterten sie mich und 
gaben mir das Bewußtsein, dessen der Wanderer so sehr bedarf, 
daß es irgendwo auf Erden einen Punkt giebt, da man gerne 
gesehen ist, da man gemüthlich ausruhen könnte. Je größer die 
Anzahl dieser Briefe wurde, desto größer wurde in mir die Sehnsucht 
nach dieser gemüthlichen Rast, und von Irland kommend vernachlässigte 
ich die Schönheiten Schottlands, um mich so rasch als 
möglich in Leith nach Holland einzuschiffen.
Seit vierzehn Tagen weilte ich bereits bei den Reisebekannten, 
und sie waren mir schon mehr als Gastfreunde. Der Vater gehörte 
seinen landwirthschaftlichen Sommerbeschäftigungen an, da er 
als neuer Gutsbesitzer in einem fremden Lande die hiesige Art 
der Oekonomie mit deutscher Gründlichkeit studiren wollte. Er verbrachte 
den größten Theil seiner Zeit auf den Feldern und überließ 
mich seiner Tochter, die, da die Mutter längst gestorben war, 
dem Hauswesen vorstand. Noch mehr als für dieses Vertrauen 
war ich ihm für die Freuden, für die tiefen Herzensgenüsse dankbar, 
die mir dieser ungestörte Umgang mit dem ebenso schönen 
als liebenswürdigen Mädchen verschaffte. Wir ritten zusammen 
aus, wir lasen, wir plauderten, wir glaubten einander bis in die 
geheimsten Winkel unserer Herzen zu kennen und empfanden Beide 
die schöne Genugthuung, durch diese nähere Bekanntschaft Eines 
in des Andern Augen nichts verloren zu haben. Die Heiterkeit 
unseres Umganges war uns dessen sichere Bürgschaft.
An einem schönen September-Nachmittage folgten wir, trotz 
einigem Widerstreben, der Einladung mehrerer junger Männer, die 
in der Stadt den Ton angaben und uns schon mehrere Male 
aufgefordert hatten, mit ihnen einen Ritt nach einem der schönen 
Punkte der Umgegend zu machen. Wir ritten wohl an zwei 
Stunden starken Trabes in’s Land hinein, ohne eine Veränderung 
der Scenerie zu bemerken. Man kann in Holland eine Stunde 
lang selbst auf der Eisenbahn die Augen im Schlafe schließen, 
ohne beim Erwachen zu bemerken, daß man nur wenige Schritte 
weiter gekommen. Ein Canal, auf dem sich ein Trekschuyt langsam 
fortbewegt, ein Garten mit ölbestrichenem Staket, eine Wiese 
mit wenigen Kühen, am Horizont eine unendliche Reihe von Windmühlen, 
die langweilig ihre Flügel bewegen – das ist die Landschaft, 
der man noch häufiger in der Natur als auf der Leinwand 
der holländischen Maler in’s Gesicht blickt. Auf unserem Spazierritt 
war es nicht anders. Die Pferde bewegten sich, die Sträucher 
rechts und links flogen an uns vorbei – die Landschaft blieb dieselbe. 
Wir hielten vor einem Weghause, das, etwas höher gelegen, 
die Aussicht über eine größere Anzahl von Canälen und Windmühlen 
gewährte, außerdem seines guten Käses, seines trefflichen 
Thees und seines guten Weins wegen berühmt war; vor seiner 
Thür kreuzten sich mehrere Land- und Wasserstraßen, und es war 
hier etwas lebhafter, als sonst im offenen Lande dieses dem Meere 
abgerungenen Sumpfbodens.
Die Jugend der …er guten Gesellschaft fand an dem Champagner 
des Weghauses so großes Gefallen, daß es ziemlich spät 
wurde, ehe man sich auf den Weg machte, und daß sie dann mit 
großer Schwierigkeit die richtige Stellung im Sattel fand. Es 
ging beim Aufsitzen, trotz der Gegenwart mehrerer Damen, so lärmend 
her, daß demnächstige Rohheit zu befürchten war. So entschloß 
sich Else kurz, gab ihrem Pferde die Sporen und galoppirte 
vorwärts. Ich folgte ihr, und bald hatten wir die ganze Gesellschaft 
weit hinter uns. Es that uns so wohl, nach mehreren geräuschvollen 
Stunden wieder allein zu sein, daß Else einen Nebenweg 
einschlug, der uns, wenn auch mit einigem Zeitverlust, doch
[82] sicher nach Hause bringen und vor der Wiedervereinigung mit der
Gesellschaft behüten sollte. Aber Else mußte sich geirrt haben,
denn wir ritten und ritten, freilich in behaglichem Schritt, der ein
ebenso behagliches Gespräch erlaubte, ohne in bekannte Regionen
zu kommen. Die Tage waren schon kurz und die Nacht war da,
ehe wir uns ihrer versahen. Mit der Nacht waren plötzlich schwarze
Gewitterwolken heraufgezogen, und bald sahen wir den Weg nur
vermittelst des Blitzes. Schon tröpfelte der Regen herab, wir
gaben den Pferden die Sporen, schon strömte es vom Himmel,
und Donnerschlag folgte auf Donnerschlag. Wir befanden uns in
einer Lage wie Dido und Aeneas und hatten uns außerdem verirrt.
Else hatte sich zu sichere Kenntniß des Landes zugetraut, und selbst
bei der besten Kenntniß wäre es in dunkler Nacht und bei strömendem 
Regen schwer gewesen, sich zurecht zu finden. Die Straße
lief in vielfachen Windungen zwischen Canälen und Gräben hin;
wir mußten ihr folgen, da es in keinem Lande so schwer ist, wie
in Holland, querfeldein, den Weg abzukürzen oder eine Zuflucht
zu suchen. Erst nach einem Ritt, der uns bei den vielen Unannehmlichkeiten 
sehr lang erschien, entdeckten wir rechts von unserm
Wege, etwa zweihundert Schritte weit von uns, ein Licht, das unregelmäßig 
aus Fenstern und Spalten irgend eines Gebäudes zu
dringen schien. Glücklicherweise führte an dieser Stelle eine Brücke
über den Canal und vom Canal aus ein Weg dem Lichte entgegen. 
Wir folgten diesem Wege und kamen an ein Thor, das eine
Staketenwand schloß, und wir vermutheten, daß das Gebäude, aus
dem das Licht kam, eine Scheune sei, wie sie sich auf den großen
eingezäunten Wiesen Hollands zu finden pflegt. Auch eine Scheune
war uns bei dem immer heftiger strömenden Regen als Zufluchtsstätte 
höchst willkommen. Ich stieg ab, öffnete das Staketenthor
und führte mein und Else’s Pferd der Scheune entgegen. Der
Weg führte gerade an das Scheunenthor, dennoch mußte ich lange
klopfen, bis es geöffnet wurde, denn der Lärm des Donners, der
noch immer grollte, des strömenden Regens, verbunden mit Pferdewiehern 
und Gestampf, welches zugleich mit einem höchst eigenthümlichen 
Gesumse und vielstimmigen Gesange aus dem Innern
der Scheune kam, machte, daß mein Klopfen und Rasen nicht gehört 
wurde. Endlich wurde geöffnet. Ein kleiner, brauner Junge
sah uns mit großen, schwarzen Augen an, verstand uns bald und
lud uns ein, so rasch als möglich einzutreten, indem er Fräulein
Else mit vielem Geschick vom Pferde half, während er zugleich den
Zaum meines Thieres ergriff. Dieses, erschrocken über den Anblick, 
den das Innere der Scheune bot, bäumte sich; aber der
Junge behandelte es als ein Mann, der sich auf wilde Pferde
versteht, und brachte es rasch wieder zur Ruhe. Er führte die
Thiere in die Scheune, und wir folgten ihm.
Ein wunderbares Schauspiel erwartete uns, ein Schauspiel,
das uns Beiden ein erstauntes Ach! ebenso schnell hervorrief als
unterdrückte. Die ganze Scheune bildete einen einzigen, großen,
weiten, ungetheilten Raum; aus diesem weiten Raume boten sich
die verschiedensten Gruppen in verschiedener Beleuchtung. Beinahe
die ganze Hälfte der Scheune rechts vom Thor, durch das wir
eintraten, war von Pferden der verschiedensten Größen und Racen
eingenommen, von denen einige aus Trögen fraßen, andere
neugierig und klug den Neuangekommenen entgegen sahen, noch
andere bereits auf dem Strohe lagen, um, wie es schien, nach
langem, ermüdenden Marsche auszuruhen. Einzelne Stalllaternen
an den Wänden und Holzpfeilern beleuchteten sie und einzelne Männer, 
die zwischen ihnen und hinter ihnen auf dem Stroh lagen,
mit dämmerigem Lichte. Die Männer erfreuten sich eines tiefen
Schlafes, trotz dem Lärm des Ungewitters und der mannigfachen
Töne, die sich in der Scheune selbst hören ließen. Eigenthümlicher
aber war der Anblick, den der Winkel links am andern Ende
der Scheune gewährte. Dieser war in volles Licht getaucht, und
dieses Licht kam von den vielen Stalllaternen, die dort an den
Holzwänden angebracht waren, von zwei großen Kerzen, die vor
einer Art improvisirten Betpultes brannten, und von zehn bis
zwölf großen, gelben, aus rohem Wachs gekneteten Wachskerzen,
die alle zusammen in einem mit Sand angefüllten Futtertroge
rechts vom Betpulte staken. In dieser hellerleuchteten Abtheilung
der Scheune stand eine höchst auffallende Versammlung von Männern. 
Sie alle hatten weiße wollene oder damastene von schwarzen 
oder blauen Bändern eingefaßte Mäntel umgeworfen, von
deren Ecken vier gleichmäßig gebundene, längliche Wollfadenbüschel
herabfielen und die oben, an dem Theile, der den Nacken bedeckte,
mit silbernen oder goldenen Tressen besetzt waren. Mehrere dieser
Männer trugen unter dem Mantel lange, weiße, leinene Kittel,
die faltig bis über die Knöchel herabfielen, geschlossen und in der
Mitte vermittelst einer Schnur am Leibe fest gehalten waren. Der
Mann, der in einem solchen Kittel an dem Betpulte, in der Nähe
der gelben Wachskerzen stand, hatte die Brust mit einem aus
Silbertressen zusammengesetzten viereckigen Schilde geziert. Die
Männer in den Kitteln trugen auf dem Kopfe weiße Hauben, die
zum Theil mit Stickereien bedeckt waren; die anderen hatten Hüte
oder gewöhnliche Mützen auf. Sämmtliche Männer standen in einer
Richtung, dem Betpulte zugekehrt. So stille als sie dastanden, so
stille saßen hinter ihnen auf ausgebreitetem Stroh mehrere Weiber
und Mädchen, deren manche ein schlafendes oder wachendes Kind
auf dein Schooße oder in den Armen hielt. Der weibliche Theil
der Versammlung hatte, das andächtige Schweigen abgerechnet,
nichts Feierliches oder Festliches. Die Frauen und Mädchen waren
im äußersten Negligé; sie lagen oder saßen höchst ungezwungen
auf dem Stroh, die Haare ordnungslos zurückgestrichen oder über
Brust und Schulter herabfallend, die gewöhnlichsten Werktagskleider
nach Bequemlichkeit lose gemacht oder verschoben. Hinter dieser
Gruppe, ganz nahe dem Thore, stand eine lange Reihe von Kasten
und Kisten, welche theilweise geöffnet waren und einen Blick in ihr·
Inneres gestatteten. Da waren die phantastischsten männlichen und
weiblichen Trachten aufgehäuft, welche alle Farben spielten und
meist mit Goldtressen, Schleifen und allerlei schimmernden Flitter
geschmückt waren. Zwischen den Kisten ordnungslos zerstreut lagen
und ragten hervor allerlei buntbemalte Reifen, Stangen, Fahnen
und anderer ähnlicher Hausrath wandernder Kunstreitergesellschaften.
Es war kein Zweifel: wir befanden uns bei einer Kunstreitergesellschaft 
und zwar höchst wahrscheinlich bei der im Lande
berühmten Truppe Wullenweber’s, deren Ankunft seit mehreren
Tagen in Amsterdam erwartet wurde. Das erkannten wir sogleich
bei unserem Eintritt; aber die in dem beleuchteten Winkel stehenden, 
in Todtenhemden gehüllten Männer, ihr stilles Gebahren und
die sonderbare Beleuchtung blieben Elsen noch immer ein Räthsel.
Sie wandte sich mit erstaunt fragendem Gesicht zu mir. „Merken
Sie es nicht?“ flüsterte ich, „der größte Theil der Gesellschaft besteht 
aus Juden; sie feiern den Vorabend des Versöhnungstages.
Der Vorsänger verrichtet jetzt sein stilles Gebet, daß ihn Gott
würdig mache, der Gemeinde vorzubeten, und seiner Lunge Kraft
gebe. Wenn dies vollendet ist, wird er zu singen anfangen;
achten Sie auf die Melodie, Else, sie ist höchst originell und
rührend.“
„So!“ lispelte Eise ängstlich und neugierig zugleich und
näherte sich der Gruppe der Weiber. Eine derselben, die auf
einem Strohbund saß und einen Säugling an der Brust hielt,
rückte etwas bei Seite und lud sie ein, sich zu setzen, sprach aber
nur leise, wie um die Andacht der Andern und ihre eigene nicht
zu stören. Ihr ganzes Wesen war das einer guten und besorgten
Mutter aus dem Volke. Ihre Aufmerksamkeit war sehr getheilt
zwischen der religiösen Andacht und der Sorgfalt für das Kind,
das sie verhüllt und mit Tüchern bedeckt am Busen hielt. Von
Zeit zu Zeit hob sie eines der Tücher auf und blickte mit schmerzlichem 
Ausdruck auf das bleiche, offenbar kranke Gesicht des Kindes.
Bei jeder Bewegung desselben zitterte sie am ganzen Körper und
ließ das hebräische Buch, das aufgeschlagen auf ihren Knieen lag,
auf den Boden fallen, ohne es zu beachten, mit wie großer
Frömmigkeit sie es auch jedes Mal aufhob, so oft das Kind ruhiger 
wurde. Sie führte dann das Buch an die Lippen und küßte
die hebräischen Lettern. Sie war auch gekleidet wie eine Frau
aus dem Volke. Ein grobes Tuch, dessen einer Zipfel über den
Rücken herabfiel und das unter dem Kinn zusammengebunden war
bedeckte Kopf und Haare, welche letztere trotzdem schwarz und in
dicken, aufgelösten Scheiteln auf die blassen Wangen hervorquollen
Ein gewöhnliches, sehr schlichtes, braunes Kattunkleid, das in der
Mitte von einem dünnen Tuche zusammengehalten war, bedeckte
die Gestalt, die die Fülle einer Frau in den besten Jahren verrieth. 
Nur die schwarzen, glühenden Augen hatten etwas, was
mit der hausmütterlichen und zugleich frommen Situation der Frau
nicht zusammengestimmt haben würde, wenn sie nicht der Ausdruck
sanfter Trauer gemildert hätte.
Else sah das schöne, verblühte Gesicht der ebenso zärtlichen,
als frommen Mutter anfangs mit mitleidigem Blicken an, nach
[83] und nach schien sich das Mitleid in ein gewisses Interesse, selbst 
in Erstaunen zu verwandeln. Sie machte mir verschiedene Zeichen, 
die ich aber nicht verstand. Endlich, nachdem sie die Frau wiederholt 
beobachtet, schien sie ihrer Sache gewiß zu sein und raunte 
mir in’s Ohr: „Wissen Sie, wer die Frau ist?“
Ich schüttelte den Kopf.
„Laurabella!“ flüsterte Else weiter. „Weiß der Himmel, es 
ist die Laurabella, die große Laurabella, das erste Sujet der Gesellschaft, 
die berühmte Reiterin, der Liebling des Publicums und 
das Ziel aller Stutzer, die Rivalin der Cuzent und heute so berühmt, 
wie vor einigen Jahren Landrinette und Adelheid Hinne.
Eine Heroin des Circus; – seit vierzehn Tagen schlagen ihr in 
Amsterdam tausend Herzen voll Sehnsucht entgegen. Die kennen 
Sie nicht? Sie sind sehr zurück.“
Während mir Else so in’s Ohr flüsterte, sing das Kind zu 
weinen an. Laurabella erhob sich und ging an das Thor, so fern 
als möglich von der betenden Gemeinde, und lief dort tänzelnd 
auf und ab, indem sie das Kind auf den Armen wiegte. Else 
folgte ihr voll Neugierde und wie unwillkürlich. Als das Kind 
wieder ruhiger wurde und Laurabella am Scheunenthor in einem 
Winkel stehen blieb, näherte sie sich ihr mit jener Neugierde, welche 
die Frau der guten Gesellschaft der Frau gegenüber, die einer 
abenteuerlichen Welt angehört, immer empfindet und der sie gerne 
die Zügel schießen läßt, wenn es die Umstände erlauben.
„Ihr armes Kind ist krank?“ fragte sie theilnehmend.
„Seit mehr als acht Tagen.“ seufzte die Angeredete; „das 
arme Würmlein, wie soll es genesen? Seit fünf Tagen sind wir 
auf der Reise – keine Ruhe, keine Pflege möglich – kaum daß 
ich mit einem Arzte sprechen konnte.“
Sie sagte das Alles so traurig und in kurzen abgebrochenen 
Worten, daß Else’s Theilnahme sich in wahrhaftiges Mitleid 
verwandelte. „Nun,“ sagte sie tröstend, „Sie gehen ja nach Amsterdam, 
soviel ich weiß; dort finden Sie Aerzte und werden das Kind 
in Ruhe pflegen können.“
„Wenn wir nur erst dort wären! Wir bewegen uns mit 
unsern Pferden und dem ungeheueren Gepäck so langsam fort, und 
morgen müssen wir des Feiertages wegen hier rasten.“
„Könnten Sie nicht voraus reisen?“
„Wir dürfen nicht reisen an einem so hohen Feiertag, mein 
Fräulein; es ist der Versöhnungstag, der höchste und strengste 
Feiertag der Juden.“
„Ich glaubte immer, Sie wären eine Spanierin?“ sagte Elfe 
in fragendem Tone.
Laurabella lächelte. – „Eine Spanierin bin ich nur auf der 
Affiche, und nur auf der Affiche heiße ich Laurabella. Im Leben 
heiße ich Jettchen Mannheimer und bin aus Paderborn. Das 
thut man so. Für Jettchen Mannheimer hätte sich kein Stutzer 
der Welt interessiert, aber Senora Laurabella aus Valencia ist 
schnell berühmt geworden.“
Laurabella schien bereit, noch Manches in ironischem Tone 
ihrer Rede hinzufügen zu wollen, aber sie unterbrach sich plötzlich 
und ging rasch auf ihren vorigen Platz zurück, denn das Gebet 
begann.
„Jetzt horchen Sie!“ sagte ich zu Else.
Der Vorsänger hatte sein stilles Gebet vollendet und begann 
das laute, das mit den Worten anfängt: „Alle Gelübde, alle 
Schwüre.“
Die traditionelle Melodie dieses Liedes, die vielleicht Jahrhunderte 
alt, ist überaus melancholisch, sanft und herzergreifend, 
wenn sie von einem geschickten Sänger vorgetragen wird. Herr 
Wullenweber, der Director der Kunstreitergesellschaft, der den Vorbeter 
machte, schien musikalischen Sinn zu haben, denn er machte sie in 
ihrer ganzen tiefen Melancholie geltend. Kaum hatte er einige 
Takte gesungen, als bereits die Weiber zu schluchzen anfingen 
und selbst einige der betenden Männer, die vor ihnen standen, 
tiefe Seufzer ausstießen. Bald erscholl lautes Weinen und mit 
solcher Heftigkeit, als wäre es den Betenden nicht möglich, das 
überwallende Gefühl zurückzudrängen. Die christlichen Mitglieder 
der Truppe, die da und dort in der Scheune auf dem Stroh 
lagen, erhoben die Köpfe und blickten die zerknirschten und weinenden 
Beter mit eben so viel Erstaunen an, wie meine Begleiterin.
„Was mögen nur die hebräischen Worte sagen, die der Vorbeter 
singt?“ fragte Else.
„Diese Worte,“ antwortete ich ihr, „haben eigentlich nichts, 
was die Beter so sehr rühren könnte, auch verstehen sie sie nicht.“
„Warum weinen sie denn so sehr? Die Melodie ist zwar sehr originell und rührend, aber doch nicht so sehr aufregend.“
„Mein Fräulein,“ sagte ich, indem ich mich zu ihr setzte, „die 
große Feier beginnt. Morgen ist der große Gerichtstag, da tritt 
der Böse vor den Herrn und klagt an, grade so, wie Sie es aus 
dem Faustprolog im Himmel kennen. Morgen werden die Schicksale 
der Menschen für dieses ganze Jahr festgestellt, in ein Buch 
geschrieben und besiegelt. Morgen werden die Sünden vergeben 
oder die Strafen für die unverzeihlichen bestimmt von Gott, dem 
Allmächtigen. Da wird bestimmt, wer durch Feuer, wer durch 
Wasser, wer durch Pest zu Grunde gehen soll – da wird 
jegliches Glück und Unglück verhängt. Alles Elend, das diese 
Elenden in diesem vergangenen Jahre getragen, ist ihnen so am 
letzten Versöhnungstage verhängt werden. Nun, mit dem Beginn 
der Feier, erinnern sie sich plötzlich aller Drangsale, aller Mühseligkeit, 
aller Verluste, aller Schmerzen und, ach, aller Verachtung, 
die sie in diesem Jahre getragen. Sie weinen vor Gram über 
Vergangenes und vor Angst vor dem Zukünftigen. O, ihre Herzen 
sind in diesem Augenblicke vorn gesättigtsten Kummer erfüllt; alle 
Leiden des Menschen, alle Leiden ihres Standes und vorzugsweise 
alle Leiden des Juden stehen jetzt in Schaaren vor den Augen 
ihrer Seele.“
„Sie sind ein Poet,“ sagte Else lächelnd, „glauben Sie, daß 
Laurabella, die als Sylphe durch sechs Reifen springt und vier 
Pferde zugleich reitet, dasselbe fühlt?“
„Sehen Sie Laurabella jetzt an,“ antwortete ich.
Laurabella hielt mit beiden Armen das Kissen umklammert, 
in welches ihr Kind gehüllt war, und hielt sich so vorgebeugt, daß 
ihre Wange auf dem Kissen ruhte. Das Tuch war ihr halb vom 
Kopfe gesunken, und ihre dicken, schwarzen Haare fielen wie ein 
schwarzer Schleier über das halbe Gesicht. Ihr ganzer Körper 
zuckte krampfhaft unter dem Schluchzen, das aus tiefstem Herzen 
zu kommen schien, während das Kissen, auf dein ihr Kopf lag, 
von Thränen naß war.
„Sonderbar,“ sagte Else kopfschüttelnd, „wer hätte sich Laurabella 
jemals so vorgestellt? Und Sie, lieber Freund, was ist 
Ihnen? Sie sehen ja eigenthümlich aus.“
„Vielleicht etwas ergriffen,“ sagte ich und legte mein Gesicht 
in beide Hände.
Indessen war jenes Lied zu Ende gesungen; es folgten andere, 
dann wieder Gebete, die entweder still oder etwas lauter 
monoton hingemurmelt wurden. Das Ungewitter hatte sich auch 
beruhigt und der Regen fiel klopfend auf die Holzdecke der Scheune.
Der Regen, das Murmeln der Beter, die Athemzüge der Schläfer 
woben, da auch das heftige Weinen aufgehört hatte, durch den ganzen 
Raum ein traumhaftes Gewebe von Tönen. Ich brütete, vertiefte 
mich in alte Erinnerungen und empfand endlich ein so schmerzliches 
Behagen, daß ich selbst ungeduldig wurde, wenn mich Else 
mit Fragen nach diesem und jenem im jüdischen Cultus oder auch 
nach den Ursachen meiner Vertiefung störte. Als dann der Vorsänger 
das Lied begann: „Wie der Thon in der Hand des Töpfers, 
wie das Silber in der Hand des Goldschmieds, so sind wir in 
der Hand des Schöpfers,“ fiel ich mit halber Stimme ein und 
sang zum größten Erstaunen Else’s die Melodie mit, wie eine 
allbekannte.
„Woher kennen Sie das Alles so genau?“ fragte sie, 
„und überhaupt was ist Ihnen? Sie sind, wie ich Sie nie gesehen 
habe, aufgeregt, vertieft, gerührt, als ob Ihnen plötzlich 
ein Unglück geschehen wäre. Erklären Sie mir –“
„Kommen Sie,“ erwiderte ich, indem ich aufstand, „der Regen 
hat aufgehört; sind wir in freier Luft, will ich Ihnen erklären.“
Wir sagten noch Laurabella Adieu, schwangen uns auf die Pferde, 
die derselbe Junge uns vorführte, der sie uns abgenommen hatte, 
gaben diesem ein Trinkgeld und trabten davon. Die Nacht war 
nach dem Gewitter klar und heiter geworden: der Mond trat aus 
den Wolken, die sich am Himmel verspätet hatten und nun mit 
Eile den verschwundenen Gewitterwolken nachzufliegen schienen.
Wir sahen weit in’s Land hinaus; die breiten Straßen lagen weiß 
und deutlich vor uns.
„Nun,“ sagte Else, indem sie plötzlich ihr Pferd langsamen 
Schrittes gehen ließ, „nun erklären Sie mir, wie Sie zu der Kenntniß 
dieser jüdischen Bräuche gekommen sind, woher Sie selbst diese
[84] Melodien kennen. Sonst sind uns all diese Dinge doch so unbekannt, 
trotzdem die Juden in unserer Mitte leben.“
„Ich will Ihnen eine Geschichte erzählen.“
„Ah, es steckt eine Geschichte dahinter, das ist prächtig, erzählen 
Sie. Gewiß haben Sie einmal einer schönen Jüdin den 
Hof gemacht und sich, wie der Tenon in der Halevy’schen Oper, 
als Jude unter den Juden herumgetrieben.“
„Nein, es ist anders. Vor ungefähr zwanzig Jahren lebte 
in der Hauptstadt unserer Provinz ein Judenmädchen, das als ein 
Wunder der Schönheit gerühmt wurde. Nehmen Sie an, daß 
dieser Ruhm vollkommen und in allen Theilen gerechtfertigt war, 
und erlassen Sie mir die Beschreibung. Ich kann nur sagen, daß 
ich bis auf den heutigen Tag trotz aller meiner Reisen keine 
Frau, kein Mädchen gesehen, das sich mit dem Bilde, das in 
meiner Erinnerung lebt, hätte messen können. Diese schöne Jüdin, 
obwohl sie nahe wohlhabende Anverwandte hatte, war sehr arm, 
die Tochter sehr bedürftiger Eltern. Um diese zu ernähren, saß sie 
in einer elenden hölzernen Bude, weiche in einem der vielen äußeren 
Winkel eines alten fürstlichen Palastes stand, und verkaufte 
Watte und allerlei Baumwollenwaaren. Vor dieser Bude standen 
oft die Reisenden, um die größte Merkwürdigkeit der Stadt anzustaunen. 
Unter dem Vorwande, die Architektur des Palastes, seine 
Säulen, Bogen und Karyatiden zu betrachten – denn einer Sage 
nach sollten Plan und Zeichnung von Michel Angelo herrühren – 
gingen sie halbe Stunden lang um die Bude im Halbkreise herum 
und vergaßen Michel Angelo über der schönen Jüdin. Trotzdem 
der Neid den guten Ruf ungern bei der Schönheit wohnen läßt, 
erfreute sich Lea – so hieß sie – doch des allerbesten Leumundes, 
ihren Augen sah man es an, daß ihre Heiterkeit trotz aller 
Armuth eben so groß war, als ihre Schönheit, und die sie näher 
kannten, versicherten, daß ihre Güte hinter ihrer Schönheit nicht 
zurückstehe. Eines Tages kam der Fürst, dem der alte Palast 
gehörte, ein Mann von ungefähr dreißig Jahren, der den größten 
Theil seines Lebens bei Hofe zugebracht hatte, in die Provinzialstadt 
zurück. Er bewohnte eine Villa in der nächsten Nähe der 
Stadt, aber er wollte doch den alten verlassenen Palast seiner 
Väter in Augenschein nehmen und er sah wie alle andern Reisenden 
nur Lea. Sofort schämte er sich der 20 Gulden, die ihm, dem 
Besitzer des Winkels, den Lea als Mietherin mit ihrer Holzbude 
einnahm, seine Rente vermehrten. Er redete sie als ihr Miethherr 
an, er wollte ihr die Miethe für ewige Zeiten schenken; Lea 
wies das Geschenk zurück. Bald darauf verließ der Fürst die Villa 
und richtete sich in dem Palaste ein und zwar in einem Flügel, 
aus dessen Fenstern er Lea den ganzen Tag betrachten konnte.
Der Scandal war bald sehr groß in der Stadt; Lea schloß ihre 
Bude und sie war brodlos, während es hieß, daß nun ein glänzendes, 
wenn auch nicht ehrenhaftes Leben für sie beginne. Man 
irrte sich. Der Fürst hatte nicht den geringsten Versuch gemacht, 
sie herabzuwürdigen; er liebte sie und – er heirathete sie. Nun 
erst war der Scandal in den zwei entgegengesetzten Classen der Gesellschaft, 
bei den Aristokraten und bei den Paria’s, den Juden, sehr 
groß. Die Aristokraten ärgerten sich über die Mesalliance, die Juden 
über die Taufe der schönen Jüdin. Aber auch dieser Scandal 
verrauchte. Der Fürst war mächtig, unabhängig und bei Hofe 
sehr einflußreich. Er hatte die Kaiserin, die sehr fromm war, beinahe 
von Anfang an auf seiner Seite, weil er durch die Taufe 
eine Seele gerettet hatte, und sie wünschte die schöne Fürstin in 
ihrer Nähe zu haben, um das gottgefällige Werk zu Ende zu führen 
und sie in den Glauben und seine Geheimnisse selbst einweihen zu 
können. Sie empfing sie, sie machte sie zu ihrer Hofdame, und 
kaum drei Jahre nach der Taufe war dieselbe Lea, die aber jetzt 
Therese hieß, welche in der Holzbude Watte verkauft hatte, Sternkreuzordensdame. 
Das scheint Ihnen unglaublich, aber was ich 
Ihnen hier erzähle, ist historisch. Der Fürst war eben ein 
Mann voll Energie, der seine Frau wirklich liebte und den der 
Widerspruch der Aristokratie gereizt hatte. Er hat von jeher durchgesetzt, 
was er wollte.
„Nicht so rasch wie die Aristokratie beruhigte sich das Judenthum. 
Die Fürstin Therese gehörte einer Rabbinerfamilie an, 
und die ganze Gemeinde betrachtete es als ein ganz besonderes 
Unglück und als eine noch größere Schande, daß ein Sprößling 
gerade dieses Stammes abgefallen war. Ein Theil ihrer Familie 
legte Trauer an, wie um einen Hingeschiedenen (doch nicht ihre 
Eltern, die sich in das Unvermeidliche fügten und die Tochter nach 
wie vor liebten), ein anderer Theil aber sah mit der Erhebung 
der Anverwandten eine glänzende Zukunft Heraufziehen. Und als es 
endlich sicher war, daß die Fürstin bei Hofe empfangen, die 
Freundin der Kaiserin und in Folge ihrer bezaubernden Schönheit 
und der Macht ihres Gatten eine höchst einflußreiche Persönlichkeit 
wurde, machte sich dieser Theil der Familie mit dem Gedanken, 
zum Christenthum überzugehen, vertraut, und es kamen schon da 
und dort einzelne Ueberläufer vor, die es nickt erwarten konnten, 
unter dem Schutze der hohen Anverwandten und als Christen ihr 
Glück zu machen. Zu der Familie gehörte auch ein ziemlich wohlhabender 
Mann, der anfangs über den Abfall Lea’s sehr entrüstet 
war und mit seinem zehnjährigen Knaben eifriger und fleißiger als 
je die Synagoge besuchte. Um sein Kind vor einem ähnlichen 
Abfall zu bewahren, ließ er es die fünf Bücher und die Propheten 
in der Ursprache studiren und hielt es mit größter Strenge zur 
Ausübung aller religiösen Formen und Ceremonien an. Aber 
denselben Knaben, der sich gewöhnt hatte, in der Frömmigkeit zu 
schwelgen, führte er ungefähr drei Jahre später in die Kirche und 
als sie wieder heraustraten, sagte er ihm, daß sie Beide nunmehr 
Christen seien. Der Knabe brach in Weinen aus, aber der Vater 
versicherte ihn, es sei so besser und er habe nur als guter Vater 
für seine Zukunft gesorgt. Wir verließen die Stadt und zogen 
in die Residenz, wo mein Vater in der That eine glänzende Carriere 
machte, denn er war eben so klug als unterrichtet – –“
„Wie!“ rief Else und hielt ihr Pferd an, „Ihr Vater?
Sie sprechen von Ihrem Vater? Sie sprechen von sich?“
„Allerdings! der Knabe, von dem ich spreche, war ich.“
„Unmöglich!“
„Doch! Ich erzähle Ihnen keine Märchen. Aber warum 
sind Sie so blaß? Ich sehe es selbst beim Mondschein, daß Sie 
erblassen.“
„Sie sind ein Jude? Sie scherzen; ich kann es nicht glauben.“
„Fräulein Else, ich scherze nicht.“
„Warum haben Sie mir das nicht früher gesagt?“ fragte 
Else mit einem Tone, der den bittersten Vorwurf verhüllen sollte.
„Wäre es mir je eingefallen, daß die Mittheilung Sie in 
solche Aufregung versetzen könne, ich hätte es längst gethan, oder 
ich hätte Ihre nähere Bekanntschaft nicht gesucht.“
Else ritt weiter; ich folgte ihr und fuhr fort: „Ich könnte 
Ihnen sagen, daß ich bei Ihrer Freundschaft für mich, bei Ihrer 
Bildung eine solche Mittheilung für überflüssig hielt, aber das 
wäre nur die halbe Wahrheit. Die ganze Wahrheit ist, daß ich 
nicht daran gedacht habe, daß ich es längst vergessen habe, jemals 
ein Jude gewesen zu sein. Von jenem Moment der Taufe an 
lebten wir nur unter Christen. Ich dachte nie an mein einstiges 
Judenthum, selbst nicht, wenn ich mit Juden zusammentraf. Nur 
wenn ich die alten Melodien meiner Jugend wieder singen höre, 
wie diesen Abend, wenn ich diese religiösen Bräuche wieder sehe, 
an denen ich einst mit ganzer kindlicher Seele hing, erwacht die 
Erinnerung so mächtig und wühlt mein ganzes Herz auf, daß ich 
weinen möchte – und wenn ich sehe, wie der Name noch immer 
Schrecken und Verzweiflung einflößt – wie vielleicht jetzt, so 
möchte ich gleich wieder abfallen, ein neuer Apostat, und hinüber 
laufen in das Lager der Schwächeren.“ 
„Was wird mein Vater sagen!“ rief Else.
„Darauf kommt es nicht an, mein Fräulein. Was Sie sagen, 
Sie, das ist das Wichtige, oder vielmehr was Sie verschweigen 
und was Sie nicht zu sagen brauchen,“ erwiderte ich mit einer 
Bitterkeit, deren ich mich Elsen gegenüber einige Stunden früher 
nicht für fähig gehalten hätte.
Else schwieg und ritt schweigend weiter; ich eben so schweigend 
neben ihr. Nach ungefähr einer Stunde hielten wir vor 
ihrem Hause. Ich sprang ab und half ihr vom Pferde. Dann 
schwang ich mich wieder in den Sattel.
„Was thun Sie?“ fragte Else. „Wohin wollen Sie?“
„Nach Amsterdam!“ rief ich, „vielleicht zur Kunstreitergesellschaft, 
vielleicht in die Synagoge! “
Und ich ritt in die Nacht hinein. Ich habe Else nie wieder 
gesehen.