[688] Adolf Stahr, in seinem so eben erschienenen Buche: „Nach fünf 
Jahren, Pariser Studien aus dem Jahre 1855,“ will folgende Züge des 
Kaisers Napoleon aus dem Munde einer Person vernommen haben, die 
dem jetzigen Beherrscher der Franzosen von Kindheit treu verbunden, damals 
zum öfteren bei ihm in seinem Gefängnisse zu Ham verweilte, und 
deren Zeugniß um so stärker in’s Gewicht fallen muß, als sie seit seiner 
Thronbesteigung ihr Geschick von dem des Kaiser gewordenen Jugendfreundes 
getrennt hat: 
„Hätte Louis Napoleon nicht ohnehin, so erzählte sie, den fest gewurzelten 
Glauben an sein Erbrecht und an seine Mission gehabt, so hätte er 
ihm dort in den Jahren seiner Haft kommen müssen. Die Anhänglichkeit 
und Liebe der Soldaten für ihn war so groß, daß man in kurzen Zeitabschnitten 
immer die Garnison wechselte, aus Furcht, er könne sie für sich 
gewinnen und entfliehen. Auch hätte er dazu gleich in den ersten Jahren 
Gelegenheit gehabt, ja sie wurde ihm mehrfach angeboten. Er bewohnte 
ein kleines Haus in der Festung, das vergitterte Fenster und wohlverwahrte 
Thüren hatte, und vor dem zwei Wachtposten alle seine Bewegungen beobachteten, 
wenn er seinen kleinen Garten bearbeitete, den er sehr liebte, wie 
er überhaupt eine große Liebe für die Natur und ihren Genuß, und ein 
ungewöhnliches Geschick für Blumenkultur besitzt. So oft er in den Garten 
hinaustrat, präsentirten die Soldaten, indem sie regelmäßig ein: Gruß dem 
Kaiser! hinzufügten. Seht Ihr, sagte der Prinz zu seinem Gefährten, wie 
könnt Ihr mir immer von der Republik sprechen, wenn Frankreich seinen Kaiser 
zurückverlangt? Ein ander Mal kam der General Changarnier nach Ham, 
um die Festung zu inspiciren. Er sah nur ganz flüchtig in das Haus des Gefangenen 
hinein, damit Niemand sagen könne, er habe irgend eine längere 
Unterredung mit ihm gehabt, und nahm die Musterung der Truppen nicht 
in der Festung, sondern außerhalb derselben vor. Nur etwa zwanzig 
Mann mit einem Unteroffizier blieben im Festungshofe zurück, und als 
der Prinz mit seinem Besuche an das Fenster trat, verließ der Unteroffizier 
eine Gruppe Soldaten, zu der er gesprochen hatte, und näherte sich 
der Mauer den Hauses, als wolle er dort ein nicht näher zu bezeichnendes Geschäft 
verrichten. Unter dem Fenster, angekommen sagte er plötzlich halblauten 
Tons: es sind nicht mehr als zwanzig Mann in der Festung, die Thüren 
sind geöffnet, die Garnison ist beschäftigt, wenn der Gefangene fliehen will, 
hat er leichtes Spiel – man würde es nicht bemerken. Der Prinz stutzte 
einen Augenblick, antwortete aber sofort in demselben Tone: Dank, mein 
Braver, ich will Niemanden unglücklich machen, ich bleibe im Gefängniß.
– Wie denn? Sie wollen nicht? – Nein! – Aber das ist dumm, fährt 
der Unteroffizier heraus, und wiederholt dann: Ueberlegen Sie sich’s wohl!
Sie wollen nicht’? – Nein, ich will nicht! – Gut, denn, so bleiben Sie, 
wo Ihnen gefällt, antwortet der Andere ärgerlich und geht brummend 
davon. Einige Zeit später hatte ein Regiment in der Umgegend einen 
Garnisonswechsel, und sollte eigentlich in Ham selbst Rast halten. Plötzlich 
besann man sich anders, ließ es außerhalb der Festung bivouacquiren, 
und am Morgen sollte es weiter marschiren: Es waren eben einige Fouriere 
bestimmter Verrichtungen wegen in die Festung gekommen, und einer 
derselben fand Gelegenheit, einen Stein mit einem Zettel in das Fenster 
des Gefangenen zu werfen, auf dem die Worte standen: Das Regiment 
wünscht, daß sie es morgen die Revue passiren lassen. Da begab sich der 
Prinz zum Spazierengehen auf den Wall, und sah von dort dem Vorbeimarsche 
des Regiments zu. Nach solchen Ereignissen bemerkte er dann mit 
Selbstgefühl: „Und sie können noch zweifeln, daß ich einst Kaiser werde.“ – 
Man sagt, ein großer Theil der Armee sei jetzt weniger enthusiastisch für 
den Kaiser gestimmt.