[625] Die drei Großmächte.
Sittenbild aus dem vorigen Jahrhundert.
Von Levin Schücking.


1.
Es war um das Jahr 1760, als zwei junge Wanderer mit 
dem Ränzlein auf dem Rücken durch die schöne süddeutsche Landschaft 
schritten.
Der Eine von unseren Wanderern ist der jüngere Sohn eines 
jüngeren Zweiges eines alten Grafengeschlechtes, das in den fern 
abliegenden Gegenden Rhätiens daheim war, und dessen Linien sich 
nach der Farbe ihres Wappenzeichens, einer Fahne, unterschieden; 
welche berühmten und in allen heraldischen Werken zu findenden 
Fahnen nur leider in den letztvorangegangenen Zeiten so gar fröhlich 
und üppig geflattert hatten, daß nach und nach auch der einst 
große Reichthum des Hauses dahin geflattert und jetzt völlig verschwunden 
war.
Je stiller und langweiliger unter solchen Umständen mit jedem 
Jahre das Leben auf seiner väterlichen Burg wurde, desto 
mehr sehnte der junge Graf Albrecht von Werdenfels sich aus dieser 
Burg in die Welt hinaus. Die Welt, dessen war Graf Albrecht 
gewiß, mußte ihm im Vergleich zur Heimath außerordentlich 
gefallen, und nebenbei war er nicht abgeneigt anzunehmen, daß 
auch er – solche Eindrücke sind ja gewöhnlich gegenseitig – der 
Welt gefallen werde. Und Niemand hätte das als eine unberechtigte 
Eitelkeit auslegen können; weshalb sollte ein junger Graf, 
der einen Wald von dunkelkastanienbraunen Locken, große, feurige, 
blaue Augen und einen überaus zierlichen Mund besaß, und auf 
dessen Wangen der rosige Widerschein seiner heitern rothen Wappenfahne 
lag – Albrecht gehörte zu der Linie von der rothen Fahne, 
die immer am fröhlichsten geflattert hatte und deren Burg die verfallenste 
von allen war – warum sollte er nicht der Welt gefallen?
Die Schwierigkeiten, welche sich einer Reise entgegenstellten, 
hatte Graf Albrecht besiegt. Er hatte einen kleinen Beutel mit 
Goldstücken von seinem Vater eingetauscht gegen das feierliche 
Versprechen, in strengem Incognito als „Albrecht Fels“ reisen zu 
wollen, damit der Umstand, daß ein Graf Werdenfels als einfacher 
Fußwanderer durch die Welt gezogen, nicht einen ewigen 
Schandfleck auf die Linie „von dem rothen Fahn“ und das gesammte 
Haus der Werdenfels bringe. Auch hatte er versprochen, 
sobald er auf seiner Reise durch Schwaben und das Donauthal 
hinunter in die Kaiserstadt Wien gekommen, ein großes Empfehlungsschreiben 
seines Vaters an den Reichsvicekanzler abgeben zu 
wollen. Es sollte dann ganz diesem gewiegten und allmächtigen 
Staatsmann anheimgegeben werden, wie ihn derselbe etwa in kaiserlichen 
Diensten, z. B. als Oberst eines Reiterregiments, als 
Feldmarschalllieutenant, Landeshauptmann oder Gouverneur einer 
bedeutenden Festung, oder in irgend einer andern für einen Grafen 
Werdenfels passenden Stelle unterbringen wolle.
Albrecht von Werdenfels nahm also vom Vaterhause an 
einem sehr schönen Sommertage Abschied und wanderte rheinabwärts 
in die Welt hinein, indem er sich die Zeit damit vertrieb, 
daß er sich einige alte Volkslieder vorsang, ohne darauf zu achten, 
daß die düsteren grauen Felsenwände, an denen sein Weg in dem 
stillen engen Thale vorüberführte, nicht das mindeste Vergnügen 
darüber verriethen, ja daß sie ihm wohl wie spottend ein Echo zurückwarfen. 
So oft dies geschah, blieb Albrecht stehen und warf dem 
tückischen Gesellen, der ihn aus der Klippenwand höhnte, laut und 
aus voller Brust das Wort seines Liedes zu, das ihn gerate am 
meisten zu ärgern schien. Nach und nach aber ermattete der junge 
Mann in diesem Spiele, da er die Erfahrung machte, daß das 
Echo in einem solchen kleinen Disput immer das letzte Wort behielt.
Der zweite Tag seiner Wanderung führte ihm einen Gefährten 
zu. Er fand ihn in dem großen Nachen, mit dem er die 
Ueberfahrt über den Bodensee nach Lindau zu machte. Es war 
ein junger Mensch von ungefähr demselben Alter, in welchem Albrecht 
stand, aber einem sehr verschiedenen Aeußeren. Er war mager, 
äußerst gelenkig und behende, gelb von Farbe wie ein Zigeuner, 
und während aus seinen schwarzen, schmalgeschlitzten Augen 
Lebenslust und Keckheit blitzten, zeigte der ziemlich breitlippige Mund 
ein nur selten und auf Augenblicke schwindendes Lächeln, das bereit 
schien, bei jeder halbwegs passenden Gelegenheit in ein helles 
und herzliches Gelächter überzugehen. Da die Fahrt auf dem weiten 
stillen Wasserspiegel sehr langweilig war, so begannen die jungen 
Leute eine Unterhaltung, die der Fremde in einem gebrochenen 
und unendlich komisch lautenden Deutsch führte, welches Albrecht so 
erheiternd eigenthümlich fand, daß er fortwährend darauf Bedacht 
blieb, dies Gespräch nicht abbrechen zu lassen. Auf diese Weise 
wurden sie nach und nach sehr vertraut mit einander, und als mit 
scheinbarer Offenheit Albrecht mitgetheilt hatte, daß er ein reisender 
Student sei, der die Hochschule zu Wien beziehen wolle, nachdem 
er sich auf einer Fußwanderung durch Schwaben im Reiche umgesehen, 
trug ihm der Andere seine Begleitung auf dieser Reise an.
„Ich bin ein Venetianer,“ sagte er, „und heiße Fano[1] Solari; 
ich habe also, wie Ihr sehet, ein Vaterland, in welchem junge 
Leute meiner Gemüthsart immerhin ihren Zeitvertreib und die Befriedigung 
des natürlichen Wunsches finden können, von der Welt 
um sie her amusirt zu werden; insofern brauchte ich nicht den
[626] Wanderstab zu ergreifen, um in’s Land der Schwaben zu reisen.
Es ist etwas Anderes, was mich verführt hat, eine kleine Streiferei 
in diese dunklen und nebelhaften Gegenden zu wagen; denn, um 
es Euch mit einem Worte zu gestehen, ich habe vor etwa einem 
Vierteljahre meine Mutter, Frau Teresa Solari, die bisher allein 
für mich sorgte, verloren. Und weil es nun nicht gut ist, daß ein 
Jüngling von meiner Gemüthsart sich ganz ohne elterliche Aufsicht 
befindet, so habe ich den Entschluß gefaßt, mich aufzumachen, um 
statt der verlorenen Mutter einen treuen und zärtlichen Vater zu 
ermitteln. …“
„Das soll heißen?“ fiel Albrecht lachend ein.
„Euer Lachen zeigt mir, daß Ihr verstanden habt, was es 
heißen soll!“
„Weshalb,“ fuhr Albrecht kopfschüttelnd fort, „wendet Ihr 
denn just Eure Schritte dahinüber – gewährt es Euch eine besondere 
Befriedigung, einen Schwaben zum Papa zu bekommen?“
„Nicht eben das,“ entgegnete Fano Solari. „Aber im Nachlaß 
meiner guten Mutter befanden sich einige Briefe, deren nähere 
Durchsicht mich vermuthen ließ, daß dasjenige auf meine Verehrung 
berechtigte Wesen, welches ich daheim in unsrer kleinen Häuslichkeit 
seit je vermißt habe, aus Schwaben gekommen sei und sich 
vor dem Zeitpunkt, mit welchem meine Zeitrechnung beginnt, eine 
Weile in Venedig aufgehalten haben muß.“
„Nun,“ versetzte Albrecht, „dann wünsch’ ich Euch Glück zu 
der Fahrt. Vielleicht findet Ihr das, was Ihr sucht, in irgend 
einem Schlosse oder einem schönen, stattlichen Patrizierhaus in dem 
Lande, welches dort am andern Seeufer vor uns liegt. Denn es 
ist Jedermann bekannt, daß die reichen und vornehmen Herrn desselben 
es zu ihrer Ausbildung für nöthig halten, als junge Leute 
einen oder den andern Winter in dem schönen fröhlich-üppigen 
Venedig zuzubringen und an seinen Freuden mit dem mehr oder 
minder größern Erfolg für ihre moralische Vervollkommnung Theil 
zu nehmen, mit welchem sie dann zurückkehren.“
Fano nickte mit dem Kopfe. „Meine Mutter Teresa Solari,“
sagte er, „war aus einem guten Hause, und ein anderer als ein 
durch seine Herkunft und seine Stellung empfohlener Herr hätte 
es nicht vermocht, ihr Herz zu gewinnen.“
„Enthalten denn die Briefe, welche nach Eurer Mutter Tod 
in Eure Hände fielen, nicht den Namen besten, den Ihr sucht?“
„Nein. Sie sind unterschrieben mit den Buchstaben C.X.X., 
und die Poststempel der zwei oder drei letzten, welche nicht mehr 
das Datum Venedig tragen, zeigen den Namen Lindau. Da dies 
nun die kleine Inselstadt hier vor uns ist, so muß nothwendiger 
Weise meine Jagdstreiferei auf den treulosen Mann, der sich solcher 
Hieroglyphen bediente, dort beginnen.“
„C. X. X.,“ wiederholte Albrecht, „das sind nicht gerade 
Hieroglyphen; als römische Zahlbuchstaben bedeuten sie 120, und 
wir wollen hoffen, daß sich diese Zahl nicht als eine Art Nummer 
auf Euch beziehe.“
Beide lachten herzlich über Albrecht’s Einfälle. Der Italiener 
suchte dann seine Briefe hervor und übergab sie Albrecht, damit 
er sie durchlese und ihm seine Meinung darüber sage, und Albrecht 
steckte sie zu sich, um, sobald er Muße finde, des Reisegefährten 
Wunsch zu erfüllen. Dann zogen sie in die merkwürdige kleine 
Seestadt Lindau ein, welche jetzt ihr Schiff erreicht hatte. Und 
am anderen Tage zogen sie in’s hügelige schöne Schwabenland, 
auf Ravensburg zu, und dann über Ravensburg hinaus, mitten 
in die fremde Welt mit ihren seltsamen malerischen Städtchen an 
den Flüssen, ihren alterthümlichen Schlössern und Burgen auf den 
Felsen und ihren großen Abteien und Klöstern auf den Halden 
rebentragender Hügel.
Eines Abends hatten sie die Gastlichkeit eines großen und 
prächtigen Klosterbaus in Anspruch genommen, welches die Abtei 
Triefalten hieß und von Mönchen bewohnt war, die sich ihr Gelübde, 
wie es schien, außerordentlich leicht gemacht hatten. Die 
Herren ließen sich Stiftsherren nennen, trugen sich, wie es ihnen 
beliebte, und schienen auch zu thun, was ihnen beliebte. Als unsere 
beiden Reisenden in Erwartung der Abendmahlzeit in den 
Höfen und Gärten umherschlenderten, sahen sie eine Gruppe derselben 
in einer schattigen Rebenlaube hinter großen Weinkrügen 
sitzen; zwei andere waren damit beschäftigt, unfern davon einen 
unglücklichen Jagdhund zu dressiren, und einer saß in Hemdärmeln 
an einem Aepfelbaum und blies hier melancholische Weisen auf auf 
der Flöte, ohne sich durch das Gelächter der Zechenden und das 
Heulen des geprügelten Hundes stören zu lassen.
Als unsere jungen Leute eine Strecke weit in den großen 
Klostergarten hineingeschritten waren, kam ihnen seitwärts aus einem 
Gebüsche einer der Stiftsherrn, ein langer und großgewachsener 
Mann, entgegen, der im langsamen Auf- und Abwandeln in einem
Romane las, den er jetzt zuklappte und in die Tasche seines langen 
schwarzen Rockes von leichtem Sommerzeug gleiten ließ. Er 
gesellte sich zu den Fremden, unterhielt sich mit großer weltmännischer 
Gewandtheit mit ihnen, und endlich forderte er sie auf, am 
morgigen Tage zu rasten und einer großen Jagd auf Hochwild zuzuschauen, 
welche ein benachbarter großer Herr, der Reichsgraf von 
Glimmbach zu Hohenklingen, veranstaltet und wozu er sowohl den 
ehrwürdigen Vater in Gott, den zeitigen Herrn Prälaten dieses 
ausgezeichnet fürnehmen und edlen Stifts Triefalten, als auch den 
regierenden Bürgermeister der nahen freien Reichsstadt Großlingen, 
seine beiden Grenznachbarn, einzuladen nicht verfehlt habe. So 
hohe und fürstliche Herren in nächster Nähe, an einem anziehenden 
Schauspiele sich betheiligend, zu erblicken, war für unsere Wanderer 
allerdings verlockend; und also beschlossen Albrecht und Fano dem 
Winke des geistlichen Herrn zu folgen.





2.
Es war ein schöner, warmer Sommertag, als die beiden jungen 
Leute um eine nicht mehr gar zu frühe Morgenstunde aufbrachen 
und, nachdem sie ihr leichtes Gepäck dem Bruder Pförtner 
übergeben, durch das Pförtchen im Thorbau des großen Klosters 
und reichsfreien Stifts hinausgelassen wurden. Die Landschaft lag 
in allem Reiz eines duftigen Morgens vor ihnen: Wiesenthäler, 
waldgekrönte Hügelreihen, Rebengelände und Ackerfluren. Doch 
herrschte der Wald, der rechts und links die Anhöhen bedeckte, vor; 
in einer Thalsenkung in der Ferne sah man die Spitzen und Wetterhähne 
einiger Thürme aufleuchten; es war die, wie der Stiftsherr 
versichert hatte, berühmte freie Reichsstadt Großlingen.
Eine Höhe rechter Hand, welche der Pförtner des Convents 
den Galgenberg nannte, war Albrecht und Fano als der Punkt 
bezeichnet, der das Jagdrendezvous bilde, und wohin sie sich zunächst 
zu begeben hätten. Als sie auf leicht zu findenden Fußsteigen 
so dahinschritten und allmählich zu steigen begannen, wurde 
ihre Heiterkeit vielfach durch die seltsamen Gestalten der Bäuerlein 
angeregt, welche ihnen begegneten oder auch wohl, mit Klappern 
und Stecken ausgerüstet, an ihnen vorübereilten, um sich zum Jagdrendezvous 
zu begeben, offenbar ängstlich, daß sie zu spät eintreffen 
könnten. Es waren in der Thal eigenthümliche Individuen, die 
in den großen dreieckigen Hüten und den langen bis an die Knöchel 
reichenden Röcken nur ein wenig zu gedrückt, trübselig und verwittert 
aussahen, um den Eindruck einer grenzenlos komischen Gnomenrace 
zu machen.
Die jungen Leute kamen endlich in den schönen hochstämmigen 
und dichten Bergwald, durch den allerlei Schneißen liefen, und wo 
Grenzpfähle mit verschiedenen Wappen standen. Nachdem sie eine 
Weile unter den hochwipfeligen Stämmen fortgewandert waren, 
bog der Weg in eine zur nächsten Höhe emporführende Allee ein, 
und am Ende derselben, auf jener Höhe, nahmen Albrecht und 
Fano einen Gegenstand wahr, der ihnen zeigte, daß sie nicht irre 
gegangen waren, als sie sich aufmachten, den „Galgenberg“ zu erreichen.
Jener die Höhe krönende Gegenstand war nämlich in der 
That das auf drei Beinen ruhende, verwitterte und sehr altersgrau 
aussehende Ding, welches zu allen Zeiten das Vorrecht gehabt hat, 
auf’s Vielfachste die Phantasie des Volkes zu beschäftigen.
Unfern, vielleicht einen Steinwurf weit davon entfernt und 
den beiden Wanderern näher, zeigte sich ein anderes und minder 
abschreckendes Etablissement. Unter einer großen Buche war eine 
geräumige und stattliche Jahrmarktsbude aufgeschlagen; hinter derselben 
stand ein mit einem Fasse beladenes Wägelchen, und ein 
dürrer ausgespannter Gaul weidete gierig inmitten der Allee das 
aufgeschossene Gras ab.
„Eine Marketenderbude!“ sagte Fano, „wenn sie auch für die 
nicht zur Jagd eingeladenen Gäste einen frischen Trunk hat, so bin 
ich in bester Stimmung ihr Kundschaft zuzubringen.“
„Ihrem Dasein liegt jedenfalls ein menschenfreundlicher Gedanke 
zu Grunde,“ versetzte Albrecht, „und der Mann, der auf
[627] dem umgestülpten Korbe davor sitzt, sieht nicht aus, als würde er 
einen kleinen Verdienst zurückweisen.“
Der bezeichnete Mann sah allerdings nicht so aus, er hüpfte, 
sobald er die Fremden ihre Schritte seiner Bude zulenken sah, in 
die Höhe und kam ihnen entgegen, zum Gruße mit seiner langen 
blauen Schlafmütze wedelnd. Dabei pries er seinen Land- und 
Seewein, sein Bier und seine Eßwaren mit vollen Backen an.
„Laß uns erst einmal Deine merkwürdige Bude betrachten,“
sagte Albrecht zu dem geschäftigen Männchen; „Du hast ja alles 
Mögliche gethan, sie herauszustaffiren.“
Er hatte alles Mögliche gethan. Er hatte sie mit frischen 
Maien umstellt; er hatte ein sehr reinliches weißes Laken über das 
Auslagebret geschlagen; er hatte die Vorderseite ausgeschmückt mit 
drei großen Bildern in schwarzen Rahmen, welche die Conterfeis von 
drei höchst stattlichen Herrn in gewaltigen, wie eine Welt von 
Locken und Puder aussehenden Perrücken darstellten; und in die 
Bude als ihren Hauptschmuck hatte er seine kleine, rundliche, stilllächelnde 
Frau in einer mit falschem Gold und Silber und noch 
falscheren Perlen gestickten Sonntagshaube gesetzt; und diese kleine 
Frau war bei der Annäherung der fremden Herren von dem 
Schemelchen, auf welchem sie saß, aufgeschnellt und fuhr nun mit 
einer Hast zwischen ihren Gläsern und Flaschen umher, als ob sie 
Alles aneinander schlagen und zerstoßen wolle, und ihre flinken 
Hände zerstießen und zerstörten doch nichts, als höchstens die saubere 
Ordnung, womit Alles gereiht stand.
„Nur ruhig, liebe Frau, gebe Sie uns einen Trunk von 
Ihrem Seewein,“ sagte Albrecht. Das Mütterchen schenkte aus 
einem Kruge in zwei große Stangengläser ein, und der Mann 
stand lächelnd, zopfwedelnd und so voll Eifer, die Herren rasch zu 
bedienen dabei, daß es aussah, als sei er entschlossen, sofort selbst 
in den Krug zu schlüpfen und Händel mit dem Wein anzufangen, 
weil er aus dem engen Hals nicht schnell genug heraus wollte.
„Welche merkwürdige alte Herren hast Du denn hier vor Deine Bude 
gehängt?“ sagte Fano.
„O das sind unsere Herren, unsere lieben Landesherren, Ihr 
werdet sie gleich hier sehen … sie werden gleich hier sein, unsere 
gestrengen Herren, der Herr Reichsgraf …“
„Das ist wohl der da in dem grünen Rock mit goldnen 
Schnüren und der großen Meerschaumpfeife in der Hand?“ fiel 
Albrecht ein.
„Ganz richtig, Herr, ganz derselbe, just wie er leibt und lebt, 
Seine Erlauchten Gnaden – und der Andere hier, in dem schwarzen 
Pelzrock mit der güldenen Kette, das sind Seine wohlweisen 
Gestrengen, der Herr regierende Bürgermeister von Großlingen; 
und der Dritte, das sind Seine Gnaden, der hochwürdigste Herr 
Prälat von Triefalten, der mit dem großen Kreuz auf der Brust 
und der mit der …“
„Langen, schiefen, merkwürdig gescheidten Nase!“ fiel Fano 
lächelnd ein.
„Ja, sie haben eine etwas länglichte Nase, der hochwürdigste 
Gnädige; es sind schöne Bildwerke, und weil wir denn heute unsere 
kleine Bude hier aufschlagen wollten, von wegen der großen 
Jagd und der paar Kreuzer, die es dabei zu verdienen geben kann, 
wenn Alles hübsch reinlich und nett und sauber ist, so hat sie uns 
unser Rentschreiber geliehen, dem gehören sie, dem guten Herrn 
Rentschreiber, und da habe ich sie denn hingehängt; werden’s auch 
nicht ungnädig vermerken, die Herrschaften, wenn sie kommen; sie 
müssen augenblicklich hier sein, auf Hohenklingen ist allbereits vor 
einem halben Stündchen zum Aufbruch geblasen, man hört’s hier 
recht gut von drüben herüberschallen, obwohl man das Schloß nicht 
sehen kann, von wegen der Bäume und auch von wegen der Berge, 
und weil’s da unten durch den Tobelgrund und dann rechts um 
die Ecke geht, sonst würde man’s ganz gewiß sehen können, und 
ich könnt’s den Herrschaften schon zeigen …“
Albrecht unterbrach dadurch, daß er abermals sein Glas zum 
Füllen hinreichte, den Redestrom des kleinen Mannes und sagte dann: 
„Ihr lebt wohl recht glücklich hier, unter der Herrschaft so 
stattlicher Herren?“
Der kleine Mann machte eine ganz unbeschreibliche Miene; 
es war offenbar, daß diese Frage des fremden Herrn einen tiefen 
Schatten von Ernst auf seinen Gesichtszügen hervorlockte, und daß 
er es doch für respectwidrig hielt, den beiden jungen Leuten etwas 
Anderes als die lautere Freundlichkeit und Heiterkeit zu zeigen.
Mit einem süßsauren Lächeln versetzte er: 
„O ja, recht glücklich, wenn Sie’s nicht für ungütig nehmen 
wollen, recht glücklich, nur thät’s Noth für unser Eins, daß man 
von Zeit zu Zeit so einen kleinen Schatz von guten groben Münzsorten 
fände, wie sie sie dazumal in der Schwedenzeit wohl vergraben 
haben, denn sonst kommt unser Eins wahrhaftig nicht durch, 
Herr, mit den Renten und den Gülten und Allem; mit den Renten 
nun einmal gar nicht, und was die andern Steuern sind, die 
an den Rentschreiber gehn, und was die Abgaben an die Gemeindlade 
sind …“
„Sind die so schwer und drückend?“
„Schwer, Herr. wenn Sie’s nicht ungütig nehmen, daß ich’s 
so frei heraussage, Angst und Noch muß unser Eins drum schon 
schwitzen, und Hunger und Kummer auch ein wenig; aber sonst 
freilich leben wir hier recht glücklich im Lande, es thut genug 
wachsen, und der Wein ist auch nicht übel, und das Handwerk 
könnte seinen Mann nähren, und mit der Robot, nun ja, mit der 
Robot ist’s wohl ein wenig schlimm, und dann die Zehnten, die 
Blutzehnten, die Rauchhühner …“
„Um Gotteswillen hört auf.“ rief Albrecht hier, „das ist ja 
entsetzlich, was Euch Alles aufgebürdet ist!“
„Nun, ein klein wenig schlimm ist’s schon.“ sagte der zopfwedelnde 
kleine Mann, und seine Freundlichkeit ging immer mehr 
in einer greinenden Miene unter, „ein klein wenig schlimm ist’s 
schon, absonderlich Heuer, bei den Kreisumlagen und der Kriegssteuer 
und …“ 
„Wahrhaftig, er ist immer noch nicht zu Ende!“ rief Fano 
aus, „Kriegssteuern, Kreisumlagen, Gülten, Robot, Renten, Blutzehnten, 
Rauchhühner …“ 
„Blutzehnten – was ist das?“ unterbrach ihn Albrecht.
„Das will ich Euch sagen. Herr.“ fuhr der Schenkwirth fort.
„Blutzehnten, mit Verlaub zu sagen, das ist der Zehnten von den 
Lämmern und den Kälbern, die fallen – sehen Sie. wenn Sie’s 
nicht ungütig nehmen, da hatt’ ich ehedem von meinem kleinen 
Gehöft, das will sagen zu meines Vaters Zeiten, jährlich an’s 
Stift Triefalten ein Rauchhuhn zu liefern; aber damit waren die 
Herren bald nicht mehr zufrieden, und es hieß, es müsse ein fetter 
Kapaun sein; und als es dann weiter kam, da wurde uns gesagt, 
der Kapaun sei eine Ehrung für die vier Hochzeiten des Jahres, 
und so mußten wir jährlichs vier Kapaunen bringen … und das 
war nun eine gar lästige Sache mit den Kapaunen, denn Kapaunen, 
mit Verlaub zu melden, sind heiklich aufzubringen und absonderlich 
im Winter und dann waren sie den Herren immer nicht fett genug, 
und so riethen sie uns endlich, um unsres eigenen Besten 
willen, statt der vier Kapaunen jährlich ein Kalb zu bringen, damit 
wollten sie zufrieden sein, und weil es nun wohl leichter für 
uns zu beschaffen war, so fingen wir denn nun an, es mit einem 
Kalb gut zu machen; und das ging denn eine Weile so hin, bis 
nach etzlichen Jahren das Kalb immer länger gesäugt sein sollte, 
und so ward ein Rind daraus, und aus dem Rind ward ein Ochse, 
und jetzt haben wir an das hochwürdige Stift jährlichn einen wohlausgewachsenen 
fetten Ochsen zu liefern,[2] zu Michelis ist der 
Termin, wenn Sie’s nicht ungnädig nehmen …“
Fano brach in ein lautes Gelächter aus, und Albrecht schlug 
die Hände über dem Kopf zusammen: 
„Und so haben sie Euch ein Huhn in einen Ochsen verwandelt 
– das ist ja unerhört – und das duldet Ihr?“
„Ja, liebes Herrle, da macht unser Ein's nichts dawider: 
wer ein böses Maul hat, der kommt in’s Loch, und wer mit seinen 
Prästationen in Rückstand bleibt, der kommt um Haus und Hof 
und hat viel Ungemach!“
„Also so werdet Ihr regiert von Euren Bedrückern, die 
Ihr noch dazu respektvoll und demüthig da vor Eure Bude hängt, 
diese abscheulichen Perrücken? An den Galgen dort hängt sie 
lieber – an den Galgen gehören sie; kommt, Fano, wir wollen 
ihnen diesen Ehrenplatz geben!“
Fano rieb sich vor Vergnügen die Hände über diesen Einfall.
Zornig und empört streckte Albrecht die Hand nach einem der 
Bilder aus, ohne sich durch den Schreckensruf und das Abwehren 
des kleinen Wirths stören zu lassen. Fano blickte umher, ob er 
nicht etwas wie eine Leiter in der Nähe der Bude entdecke, und 
da keine da war, nahm er von dem seitwärts stehenden Gefähr die 
eine Wagenleiter, warf sie auf seine Schulter und eilte damit auf 
den Galgen im Hintergründe zu. Albrecht folgte ihm nach wenig
[628] Augenblicken, die drei Bilder tragend, während der kleine Mann 
mit dem Zöpfchen allmählich aus dem Zustand äußerster Beweglichkeit 
und Lebendigkeit in den einer vollständigen Versteinerung 
vor Schreck und Entsetzen überging.
Fano hatte mit seiner Behendigkeit bereits die Leiter an den 
Galgen gesetzt und war daran wie ein Eichhorn emporgeklettert, 
als Albrecht mit seiner Last ihn einholte und ihm eines der Bilder 
emporreichte. Das Bild hing, bevor eine Minute verflossen war, 
oben an dem alten Haken, der in dem Querbalken eingeschlagen war.
„Seine Erlaucht der hochgebietende Herr Reichsgraf geruhen 
zu hängen!“ rief Fano triumphirend aus, während er von der 
Leiter niederglitt.
Er nahm diese dann wieder auf seine Schulter und stellte sie 
an der zweiten Seite des dreieckigen Gerüstes auf. Die Reihe zu 
hängen kam an den regierenden Herrn der freien Reichsstadt Großlingen.
„Seine Wohlweisheit der regierende Herr Bürgermeister, hoch!“
rief der Italiener halb vor Lachen erstickt, als er das zweite Conterfei 
angehakt hatte.
Es kam die Reihe an den Dritten. Die alten Haken fehlten 
nirgends. Auch die dritte Seile erhielt bald ihre Zierde. Der 
Prälat von Triefalten schaute nach kurzer Weile in seiner großen 
Perrücke finster und melancholisch von seinem hohen Platze herab.
Fano warf nun die Leiter um, klopfte lachend den Staub 
von seinen Kleidern und sagte dann: 
„Der Einfall war vortrefflich – aber es ist jetzt räthlich, 
an den Rückzug zu denken, denn …“ er unterbrach sich und 
horchte einen Augenblick, und setzte dann hinzu: „Ich höre Schritte 
da aus dem Gebüsche her!“ Zugleich eilte er aus der Nähe des 
Attentats fort, zu der Bude zurück, zog seine Börse, um ein Stück 
Geld auf das Auslagebret zu werfen, und mit dem Rufe: 
„Kommen Sie, Albrecht, kommen Sie!“ schlug er eilig den Weg, 
den sie gekommen waren, ein.
Albrecht hatte erst einen Rundgang um den ganzen Galgen 
herum gemacht, um noch einmal sich des Total-Eindrucks zu erfreuen, 
den die Ausführung seines Einfalls hervorbrachte. Als er 
zu der vordersten Seite zurückgekommen war und einen gerührten 
Scheideblick auf das ausdruckvolle und majestätisch stirnrunzelnde 
Antlitz des Reichsgrafen warf, hörte auch er rasche leichte Schritte 
hinter sich. Er wandte sich um und wurde jetzt durch einen überraschenden 
und sehr unerwarteten Anblick gefesselt.
Eine junge Dame näherte sich ihm. Ein leichtes coquettes 
Hütchen von grüner Seide mit Rosabändern auf dem rosigen Haupte, 
in einer weiten grauen Robe, den Oberkörper in einen grünen 
Jagdrock gehüllt, der mit goldnen Gallons besetzt war und von 
goldnen Brandenbourgs zusammengehalten wurde, kam sie auf 
einem Fußsteige heran und war schon dicht hinter Albrecht. Ihr 
Antlitz glühte in der frischen Morgenluft und von der Anstrengung 
des raschen Wandelns den Weg zu der Höhe des Rendezvousplatzes 
hinauf, und dies rosige Antlitz war so lieblich, so wunderhübsch, 
und lächelte dem Unglücklichen, der hier oben Henkerarbeiten vollzogen 
hatte, so freundlich entgegen, daß dieser erstaunt stehen blieb 
und sich gefesselt fühlte, und daß er für den Augenblick ganz die 
dringende Nothwendigkeit vergaß, jetzt, bei der Annäherung des 
Jagdtrosses, die Flucht zu ergreifen – er konnte diesen Jagdtroß 
bereits im Gebüsche eine Strecke weit hinter der hübschen Jägerin 
die Höhe heraufkommen hören. – 
Und so stand er, in den gefährlichen Anblick verloren, bis 
die junge Dame, ehe er sich’s versah, ihm freundlich lächelnd mit 
der Hand einen Gruß gewinkt hatte, der ihn nun vollends festhielt, 
denn nun konnte er doch unmöglich mehr Reißaus nehmen 
– im Angesicht der Dame!
Diese wendete sich mit einigen Worten, die sie rasch zu flüstern 
schien, an einen hinter ihr dreinschreitenden Büchsenspanner, und 
der Mann antwortete etwas, was Albrecht jedoch ebensowenig wie 
die Frage verstand.
„Wer sind Sie?“ fragte jetzt das Fräulein mit der freundlichsten 
Offenheit von der Welt und setzte hinzu: „Ich kenne Sie 
nicht, und der Andreas hier kennt Sie auch nicht – aber das 
schadet nicht, wir können doch gute Jagdcameraden werden, wenn 
mein Vater Sie eingeladen hat – es wird heute ein sehr hübsches 
Treiben werden.“
Mit einem herzgewinnenden offenen Wesen warf bei diesen 
Worten die schlanke junge Dame aus den großen braunen Augen 
einen prüfenden Blick auf die Gestalt des Fremden, und es schien, 
daß diese edle und anmuthige Jünglingsgestalt vollständig Gnade 
vor den braunen Augen fand.
Albrecht hatte aber leider in einem Maße, das sehr verhängnißvoll 
für ihn werden sollte, seine Geistesgegenwart verloren. Er 
murmelte verlegen einige Worte und wollte mit abgezogenem Hute 
seinen Rückzug nehmen, als die hübsche Amazone ausrief: 
„Was sagen Sie? Sie wollen doch nicht fort? Sie sind nicht 
geladen? O das schadet nicht … heute ist Alles geladen, bleiben 
Sie nur – wie heißen Sie? Ich will Sie schon meinem Vater 
vorstellen; ich höre an Ihrer Sprache, daß Sie fremd sind, und 
wir lassen Fremde von Distinction … nein, Sie wollen doch 
gehen, Sie wollen an der Jagd nicht theilnehmen?“
„Entschuldigen Sie mich, meine Gnädigste,“ stammelte Albrecht, 
„ich bedaure auf’s Tiefste, daß ich leider nicht die Muße habe …“
Er endete den Satz nicht, denn in diesem Augenblicke trat 
der Büchsenspanner dicht hinter ihn und wies zugleich über seine 
Schulter fort auf den Galgen hin, wobei er ausrief: 
„Schauen die gnädige Comtesse doch einmal da hinauf, was 
dort hängt,“ sagte der Mensch dabei.
Die gnädige Comtesse warf einen Blick in der angegebenen 
Richtung – trat darauf erschrocken einen Schritt zurück und sagte 
erblassend und dann dunkelroth werdend: „Das ist ja … Herr, wer that das?“
Albrecht stand wie mit Purpur übergossen. Er konnte jetzt 
nicht mehr an Flucht denken – nicht daran denken, diesem schönen 
und liebenswürdigen Geschöpf gegenüber die Rolle eines ertappten 
Schulbuben, der sich aus dem Staube macht, zu spielen. Er konnte 
auch nicht mehr fort, denn um ihn her ergoß sich plötzlich der 
ganze Schwarm der edlen Waidcumpane. Da waren sie, die hochgemutheten 
Jagdgäste alle, mit ihren Freunden und Dienern; in 
ihrer Mitte eine dicke, untersetzte, außerordentlich wohlgenährte 
Figur in reichem Jagdcostüm und um ihn her viel andere fürnehme, 
gnädige Herrn, und um diese her, wie die werthlosen Hüllen um 
den süßen Kern, die dienstbeflissenen Förster, Jäger, Büchsenspanner 
eine ganze Menschenwoge, die plötzlich theils mühsam keuchend 
und die Stirnen trocknend, theils leichten festen Schritts, theils 
lachend und scherzend und theils ehrfurchtsvoll sich zurückhaltend, 
um den unglücklichen jungen Mann herwogte.
[641] Der untersetzte, dicke Mann, der einen großen rothen Kopf 
und ein wulstiges Unterkinn hatte, trat zu der jungen Dame heran.
„Was hast Du, mein Kind, was giebt es da, wer ist dieser 
fremde junge Mann, mit dem Du sprichst?“ sagte er mir einem 
rauhen und tiefen Baßtone.
„Mein gnädigster Papa,“ antwortete sie, einen zornigen Blick 
auf Albrecht werfend, „dieser Fremde hier scheint sich einen Spaß 
mit Ihrem Bilde erlaubt zu haben, den ich Ihnen selbst überlassen 
muß zu beurtheilen.“
„Einen Spaß – mit Unserem Bilde – ei, das wäre!“ rief 
der Reichsgraf von Glimmbach, der um seiner Kurzsichtigkeit willen 
jetzt näher an den Galgen herantrat, aus; „doch nicht etwa mein 
Bild an den … alle Wetter, Aglaë, ist das wirklich mein Bild, 
was da hängt?!“
„Es ist Ihr Bildniß, Papa!“
„Da soll doch gleich das Wetter drein schlagen!“
„Und wer hängt denn hier?“ rief jetzt ein großer, starker 
Mann, der sich vor allen Andern durch den ungeheueren Haarbeutel, 
der seine Schultern bedeckte, auszeichnete – er war an die 
andere Seite des Galgens getreten.
„Das ist ja ein Sacrilegium … ein Sacrilegium! …“ fiel 
eine schrille Stimme ein, die einem mageren Herrn mit einem 
langen, abenteuerlichen Gesichte gehörte, in welchem Albrecht sofort die 
schiefe, spitze Nase des hochwürdigen Prälaten erkannte, „… es 
ist ein kirchenschänderisches Sacrilegium! Unser Conterfei an dem 
Galgen!“
Der dicke Reichsgraf war unterdeß an der andern Seite um 
den Galgen gegangen uns brach jetzt in etwas ans, was einem 
zornigen, donnerartigen Auflachen glich.
„Und die Magnificenz.“ schrie er, „die fürsichtige, wohlweise, 
ist hier in gleicher Art verhöhnt worden!“
Die Magnificenz der freien Reichsstadt Großlingen, welche 
eben noch mit einem gewissen unterdrückten Spottlächeln dem Prälaten 
von Triefallen seine Erhöhung angedeutet hatte, stand jetzt 
beim Anblick des eigenen Conterfeis wie an den Boden geheftet.
„Welcher Elende hat solche höllische Bosheit verübt?“ schrie 
er auf mit einem Tone, der dem Wuthkollern eines Puters glich.
„Es ist Hochverrath an uns und unserer landesherrlichen 
Autorität!“ rief der Reichsgraf jetzt.
„Es ist ein Sacrileg!“ fiel der Prälat ein.
„Es ist ein crimen laesae majestatis!“ donnerte der Bürgermeister.
„Und der Bösewicht, der es gethan hat –“ erhob der Reichsgraf 
seine Stimme.
„Den soll man auf das Rad flechten.“ brüllte der Bürgermeister, 
der jetzt alle Anderen an Zorn übertraf.
„Allermindestens an denselben Galgen hängen!“ schrillte die 
erhobene, scharfe Stimme des Prälaten.
„Der Bösewicht ist hier!“ fiel der Büchsenspanner der jungen 
Dame ein, indem er auf den vollständig vernichtet dastehenden Albrecht, 
dem er keinen Augenblick mehr von der Seile gewichen war, 
deutete, „dies ist der Bösewicht!“
Der kleine Schenkwirth mit dem wedelnden Zopfe, der sich 
neugierig in die Nähe gedrängt, hatte in diesem Augenblick nichts 
Eiligeres zu thun, als durch heftiges Kopfnicken sein Zeugniß wider 
den Schuldigen abzulegen, da er in der peinlichsten Angst 
schwebte, daß man ihm diesen ungeheuerlichen Frevel sonst schuld 
geben könne.
Die junge Comtesse Aglaë hatte während dieser ganzen Scene 
sich an der Seite ihres Vaters gehalten und dabei Blicke voll Bestürzung 
und Betroffenheit bald auf die Redenden, bald auf Albrecht 
geworfen. Diese Blicke aber waren es, die dem letzteren Ruhe 
und kaltes Blut zurückkehren ließen. Er richtete sich keck auf und 
sah mit männlicher Haltung dem entgegen, was kommen werde.
„Nehmt doch die Bilder ab …“ sagte Aglaë jetzt beschwichtigend, 
„es ist ein schlechter Spaß, den man sich erlaubt hat, und 
am besten wäre, keinen Lärm darüber zu machen …“
Aber der Reichsgraf hörte sie nicht. Während ein paar Jäger 
hinzusprangen und sich anschickten, die Bilder abzunehmen, 
rief er aus: „Das ist der Bösewicht?! das ist der Monsieur?!
Warum faßt man ihn nicht? Man ergreife ihn. Man führe ihn 
ab. In den Thurm mit ihm! In den festesten Thurm auf 
Hohenklingen!“
Mehrere Arme streckten sich nach Albrecht aus. Er schüttelte 
sie mit einer kräftigen Bewegung ab.
„Ich kann selbst gehen.“ sagte er stolz und trotzig. „Ich bedarf 
keiner Führer.“
Er wandte sich sofort, um zu gehen, herzlich danach verlangend, 
diesem Auftritt ein Ende zu machen und von der Stelle zu 
kommen.
In diesem Augenblicke aber erhob der regierende Bürgermeister 
von Großlingen seine Stimme. „Halten zu Gnaden, Herr Graf.“
rief er, „ich muß doch gegen eine solche einseitige Verhaftung Protest 
einlegen. Der Galgen steht just auf der Grenzmarke der
[642] respectiven Territorien, der Galgen ist gemeinschaftlich, der Galgen 
ist nicht allein aus Ihrem Holze aufgebaut, sondern auch zu Nutz 
und Frommen gemeiner Bürgerschaft von Großlingen – ich protestire 
gegen die einseitige Verhaftung. Da, wo wir jetzt stehen 
und wo der Inculpatus steht, ist Großlingensches Gebiet; das 
Seiner Erlaucht fängt erst dahinter, an der andern Seite des Galgens 
an.“
„Was verlangen Sie denn?“ fuhr der Reichsgraf verwundert 
und unwirsch auf.
Der Bürgermeister wollte antworten, aber diesmal fiel ihm 
der Prälat in die Rede. „Allerdings, Erlaucht,“ sagte er mit 
seinem schärfsten Tone, „einem einseitigen Vorgehen in dieser 
Sache muß auch ich mich Namens des gefürsteten Hochstifts Triefalten 
nachdrücklichst widersetzen.“
„Aber was fällt Ihnen denn ein, Hochwürdigster?“ rief jetzt 
der Reichsgraf, vollständig ergrimmt; „einen Strolch, der mein 
Bild an den Galgen gehängt hat, soll ich nicht einsperren lassen?“
„Bedenken die Erlaucht,“ versetzte der Prälat mit seinem 
kühlen, scharfen Tone, der zu der Aufregung und dem Toben 
des Bürgermeisters einen eigenthümlichen Contrast bildete; „Sie haben 
nicht allein daran gehangen, mein Conterfei hat ebenfalls daran 
gehangen!“
„Und das meine ebenfalls!“ schrie der Bürgermeister, „ich 
muß mich auch widersetzen, daß auf einseitigen Befehl der Comtesse 
Aglaë die Bilder abgenommen werden. Was meint Er, Syndicus 
Schaumlöffel?“ wandte er sich zu einem kleinen Herrn, der während 
dieser Verhandlung zornig mit den Augen blinzelnd hinter 
ihm gestanden hatte.
„Was ich meine?“ sagte dieser jetzt laut und heftig, „ich 
meine, wir dürfen den Rechten der Gemeinde, deren Väter und 
Vertreter wir sind, nicht das Mindeste vergeben. Ich beantrage, 
daß die Bilder, welche man eben auf einseitige reichsgräflich Glimmbach’sche 
Veranstaltung abzunehmen beflissen ist, wieder an ihren 
Platz gebracht werden. Man darf für die einzuleitende Untersuchung 
nichts an dem corpus delicti verändern. Ich verlange den status
quo!“ 
Wir verlangen den status quo – die Bilder müssen hingehängt 
werden!“ schrie der Bürgermeister.
„Ich kann mich diesem Verlangen nicht anschließen!“ sagte 
kopfschüttelnd der Prälat.
„Es hieße ein Scandalum verlängern,“ flüsterte ein langer, 
dürrer Mann mit einem Pferdegesicht und einem tief in die melancholische 
Stirn gedrückten dreieckigen Hute dem Prälaten zu.
„Er hat Recht, Hofrichter Hopfensteck,“ sagte der Prälat, „es 
wäre ein Scandalum. Die Bilder müssen herunter.“
„Man nehme sordersamst eine Restitutio in integrum vor,“
fuhr der Hofrichter des Prälaten fort, „man hange sie wieder hin, 
und dann läßt Jeglicher der drei also in ihrer Ehre gekränkten 
Herren das seinige abnehmen.“
„Macht’s damit, wie Ihr wollt,“ fuhr mürrisch der Reichsgraf 
dazwischen, „alles Andere aber sind Flausen. Der Gefangene 
ist von meinen Leuten auf meinen Befehl in sichere Hand genommen, 
und der marschirt in meinen Thurm und wird von meinem 
Gericht justificirt!“
„Er ist auf Großlingenschem Grund und Boden betroffen 
und wird demnach auch in Großlingen inhaftirt gehalten!“ rief 
der Bürgermeister mit dem äußersten Zorn dawider.
„Ei, seht mir doch die Magnificenz an!“ rief der Reichsgraf 
jetzt mit einem äußerst beleidigenden Höhne. „Ich habe die 
Herren heute als meine Gäste zur Jagd geladen, und was bei dieser Gelegenheit 
vorfällt, das habe ich als Jagdherr zu schlichten und zu 
richten. Dabei bleibt’s – fort mit dem Gefangenen!“
Albrecht war jedoch zu seinem Heile, zu seiner unbeschreiblichen 
Erleichterung längst zwischen zwei handfesten gräflichen Jägern 
davon gegangen und auf dem Wege nach Hohenklingen. Das aber 
endete den gewaltigen Zwist nicht, der über ihn zwischen den drei 
Gewaltigen entbrannt war.
In diesem Zwiste war der Reichsgraf eben nahe daran, obzusiegen, 
und zwar durch das zuletzt von ihm vorgebrachte Argument, 
als er sich plötzlich in seiner zornigen Aufregung eine Blöße 
gab, welche die Hartnäckigkeit seiner Widersacher auf’s Höchste 
brachte. „Ueberdem,“ setzte er nämlich hinzu, „ist das Hauptverbrechen 
an mir begangen, ich bin der regierende Reichsgraf von 
Glimmbach zu Hohenklingen, und dem spielt man nicht einen solchen 
Streich, ohne daß er sich selber Revanche dafür nimmt, das merkt 
Euch, Ihr Herren!“
„Das können wir Euer Erlaucht nicht einräumen, müssen 
geziemendst depreciren,“ fiel hier sogleich der Prälat ein. „Die eine 
Landesherrschaft steht so hoch wie die andere, das crimen commissum 
ist vollständig ein und dasselbe, ob es gegen Euer Erlaucht oder 
gegen mich …“
„Es ist ein und dasselbe,“ rief hier der Bürgermeister dazwischen, 
„ob es an einem Reichsgrafen oder an der hohen Obrigkeit 
einer gemeinen Stadt und Landschaft Großlingen, oder an 
einem zeitigen Prälaten hochwürdigen und gefürsteten Stifts Triefalten 
begangen wird! Es ist ein völlig gleich zu qualificirendes 
Reat! “
Dabei stelzte der Bürgermeister mit langen Schritten, wie ein 
zorniger Hahn in der Kampfbahn, dicht an die Seite des Prälaten.
Dieser aber sah mit einem ganz unbeschreiblichen Blick bemitleidenden 
Hochmuths auf den ihm zu Hülfe kommenden Bundesgenossen 
und sagte sehr ruhig: „Mit Verlaub, Euer Magnificenz – dagegen 
ließe sich doch etwas erinnern! Was die Beleidigung einer 
landesfürstlichen Obrigkeit angeht, so ist allerdings das Reat vollständig 
gleich zu qualificiren, ob es nun einen Reichsgrafen, wie 
Seine Erlaucht, unsern sonderbaren Freund und Gönner, oder den 
fürsichtig-wohlweisen Consuln der freien Reichsstadt betrifft. Ich 
bitte aber in Anbetracht zu nehmen, daß bei uns, dem zwar unwürdigen, 
aber erwählten und infulirten Abten des Gotteshauses 
Triefalten, unsere geistliche Würde hinzukommt und der unauslöschliche 
Charakter unserer priesterlichen Würde, deren Antastung 
dieses Verbrechen zu einem gegen Gott, die Religion und die Kirche 
stempelt, weshalb denn weiter gar kein Streit und Zweifel mehr 
obwalten kann, daß sofort der Gefangene an uns auszuliefern sei.“
„An uns auszuliefern sei,“ echoete der Hofrichter Hopfensteck, 
der während der obigen Rede still andächtig seinen hochwürdigen 
Amt- und Brodherrn angeschaut hatte und jetzt die Schlußfolgerung 
derselben mit einer ganz entsetzlichen Entschiedenheit wiederholte, 
als ob er sich wie ein Löwe auf Jeden stürzen wolle, der 
ihm widersprechen werde.
„Der Gefangene wird nicht ausgeliefert, der Gefangene bleibt, 
wo er ist!“ erwiderte mit zorniger Barschheit der Reichsgraf.
„Und er wird doch ausgeliefert,“ schrie der Syndicus Schaumlöffel; 
„er ist auf unserem Grund und Boden inhaftirt, und man 
soll Großlingen nicht an seine Rechte tasten! Hier steh’ ich, auf 
unserem Territorio, und protestire feierlich gegen die Verletzung 
unserer Jura, Privilegia und kaiserlichen Gnadenbriefe!“
„Und hier steh’ ich,“ rief der Hofrichter Hopfensteck aus, indem 
er mit seinen langen Beinen auf die andere Seite des Galgens 
stelzte, wobei der Prälat nebst seiner Dienerschaft ihm folgte, 
„hier steh’ ich auf meines gnädigsten und hochwürdigsten Herrn von 
Triefalten Immunität und gefreitem Gebiet und protestire wider 
jegliches einseitige Vorgehen!“
„Protestirt so viel Ihr wollt,“ sagte der Reichsgraf sich 
mit seinem Gefolge auf die dritte Seite des Galgens zurückziehend, 
„hier steh’ ich auf meinem Grund und Boden und lasse mir nichts 
vorschreiben. Und damit basta – die Jagd kann beginnen – 
Oberförster, stelle Er die Schützen an.“
Aber die zwei in ihren Rechten und in ihrem Ehrgefühl so 
bitter gekränkten Parteien hatten nicht Lust mehr, an der Jagd Theil 
zu nehmen. Während der Oberförster des Reichsgrafen begann, 
die Standpunkte der Jäger zu bestimmen, und zugleich Hornsignale 
für die Treiber geben ließ, hielten der Prälat und der 
Bürgermeister, jeder in seiner Gruppe, einen kleinen Kriegsrath 
und dann begaben sie sich ohne Abschied von dem Reichsgrafen, 
der sich nicht weiter um sie kümmerte, jeder auf seinen respectiven 
Heimweg.



3.
Während die Herren so mit unversöhnlichem Groll auseinander 
gingen, der Reichsgraf mit seiner schönen Tochter und seinem 
Triumph dem Jagdvergnügen nach, der Bürgermeister mit seinem 
Syndicus und seinem Ingrimm nach Hause, und der Prälat mit seinem 
Hofrichter Hopfensteck und Racheplänen in’s gefürstete Stift Triefalten 
heim – unterdeß sammelte sich eine kleine Gruppe von Dienern 
der beiden geschlagen abziehenden Herrschaften vor der Bude des 
kleinen Schenkwirths. Sie wollten sich von diesem Näheres über
[643] den unerhörten Fall berichten lassen, und in guter Freundschaft – 
denn was kümmerte sie der „Streit der Mächtigen“ – bei den 
ausgebotenen Erfrischungen darüber discuriren. Das zopfwedelnde 
Männchen gab Antwort auf alle Fragen, die es beantworten konnte; 
es war weit entfernt, seine Sache – es glaubte seine Sache stände 
sehr schlimm, da es durch sein Geplauder den ganzen Vorfall veranlaßt 
hatte – durch Leugnen noch schlimmer zu machen. Und 
so stellte sich denn bald heraus, daß der Frevler zwei gewesen: 
und daß der Hauptschuldige, der die Bilder aufgehangen, ein schwarzbrauner 
Italiener gewesen, oder doch ein Mensch aus sonst einem 
Lande, wo die Sonne die Köpfe schwarz brennt und die Hölle 
die Seelen, daß sie solcher erschrecklicher Thaten fähig werden.
Denen aus der Versammlung aber, die mit dem hochwürdigen 
Herrn von Triefalten als dessen Büchsenspanner und Leibdiener 
gekommen, ward alsbald klar, daß die Verbrecher Niemand anders 
als die zwei Leute seien, welche in der vergangenen Nacht im 
Konvente ihre Herberge genommen, und von denen Einem der 
Mannen bekannt war, daß sie ihr Reisegepäck dort gelassen …
es war also wahrscheinlich, daß der flüchtige Frevler sich auch 
im Stifte wieder einstellen werde, um sein Eigenthum zu reclamiren, 
und bei dieser Gelegenheit brauchte man ihn nur zu fassen, 
um den Hauptthäter in Haft zu bekommen und über beide Nebenbuhler 
zu triumphiren. Nachdem die Leute des Convents ihre 
Gläser geleert, trennten sie sich deshalb von den Städtischen und 
eilten ihrer Herrschaft nach, um diese zu erreichen und Bericht zu 
erstatten.
Unterdeß war Albrecht, unser gefangener Freund, zwischen den 
zwei handfesten Gesellen, denen seine Obhut anvertraut war, durch 
dichte Waldgründe bergab und wieder bergauf geführt, durch wahrhaft 
prächtige Bergwälder, in denen die Drossel schlug, der Finke 
sang, und im Sommersonnenscheine Alles in lustigem Leben und 
Treiben begriffen war: die Mücken, die auf und ab tanzten vor 
den eilig schreitenden Männern her, der weiße Falter, der quer 
über den Weg her flatterte, und die Menschen, die aus den fernen 
Gründen herüber die Fanfaren und Signale der begonnenen Jagd 
durch die reine Morgenluft schmettern ließen. In dieser schönen 
freien Gotteswelt wollte es Albrecht gar nicht zu Sinn, daß er 
wirklich ein Gefangener, ein von Strafen und Mißhandlungen bedrohten 
Delinquent sei, den man in einen dunklen und fürchterlichen 
Kerker und vor ein Gericht eines kleinen Despoten führte, das 
sicherlich nicht geneigt war, ihm auch nur das Geringste von seinen 
entsetzlichen Proceduren zu schenken, da es selten in dem Hochgenuß 
schwelgen konnte, einen solchen Capitalverbrecher vor seine Schranken 
zu ziehen. Als er aber bei einer Wendung des Weges vor 
sich ein ärmlich aussehendes Städtchen und neben demselben, auf 
halber Höhe des dahinter emporsteigenden Berges, das massiv und 
stattlich dastehende Schloß Hohenklingen erblickte, welches von vier 
oder fünf äußerst düster und tückisch aussehenden dicken Thürmen 
überragt wurde, da begann Albrecht das Mißliche seiner Lage zu 
fühlen; eine gewisse Verzweiflung bemächtigte sich seiner, und er 
sah sich seine beiden Begleiter darauf an, ob es möglich sein werde, 
ihnen auf irgend eine Weise zu entkommen. Die Aussicht dazu 
war schwach; der eine dieser wohlbewaffneten Burschen schritt vor 
ihm her, und der andere folgte. Geladene Büchsen führten sie 
beide; Mienen, als ob sie geneigt wären sich überrumpeln zu lassen, 
machten sie auch nicht … es war von dieser Seite keine 
Hoffnung da. Und so kam man dem unerfreulichen Ziele näher 
und näher und endlich in eine Gasse der kleinen Stadt, wo die 
Straßenjugend zusammenlief, um dem stattlichen jungen Herrn, den 
man als Verbrecher transportirte, zu folgen, und die Hunde hinterdrein 
bellten, als ob sie, die Sicherheits-Wächter und Beschützer 
nächtlicher Ordnung, ihre moralische Entrüstung darüber ausdrücken 
wollten, daß ein so anständig aussehender junger Mann sich in 
solche Lagen durch seinen Leichtsinn bringe. Und dann kam man 
in einen Hohlweg, der zum Schlosse hinaufführte, und dann unter 
den dunklen Thorbogen des alten Bergcastells und endlich auf einen 
kleinen, von allerlei Gebäudetheilen aus den verschiedensten Zeiten 
umringten Hof. Links war eine Thür mit gothisch gewölbtem 
Bogen, neben welcher einige Gewehre an die Wand gelehnt standen. 
Die Thüre war offen; ein schrecklicher Geruch von Bier und 
furchtbar schlechtem Tabak drang Albrecht daraus entgegen; er mußte 
jedoch nichts desto weniger diesen Qualen trotzen und sich der eigenthümlich 
aussehenden Gesellschaft vorstellen lassen, welche da drinnen 
schmauchend, plaudernd oder schlafend auf Pritschen umherlag oder
mit äußerst schmutzigen Karten sich die Zeit vertrieb. Albrecht befand 
sich dem reichsgräflich Glimmbach’schen Armeecorps, welches 
hier sein Hauptquartier hatte, gegenüber.
Der Commandeur dieser Armada, der in der militärischen 
Hierarchie die hohe Staffel eines Feldwebels erreicht hatte, auch 
durch martialische Haltung und wohleingebundenen, fettglänzenden 
Zopf solcher Bedeutsamkeit alle Ehre zu machen beflissen war, 
musterte schweigend und düster den Gefangenen, den man ihm 
brachte.
„In den Thurm soll er?“ sagte der Mann nach einer stummen 
Pause zu einem der beiden escortirenden Jäger. „Weshalb 
in den Thurm? Hat Er was Schriftliches darüber?“
„Die Erlaucht haben’s so befohlen!“ versetzte der Jäger.
„Befohlen? Ihm? Das geht uns vom Militäre nicht an.
Wenn Er nichts Schriftliches hat, so geht es uns nichts an. Das 
Militär braucht sich nicht darum zu kümmern, sondern nur um 
sein Dienstreglement. Auf der Hauptwache abgelieferte Arrestanten 
kommen in das Wachtgefängniß. Ich werde das Subject in das 
Wachtgefängniß einsperren, bis Serenissimus selber es anders ordiniren! 
Komm Er mit!“ wandle er sich dann an den Gefangenen.
Albrecht folgte ihm.
Es war eine schmale Zelle, wie die Wachtstube selbst gewölbt, 
braun geräuchert und dunkel, in welche Albrecht geführt wurde.
Rechts war das Fenster, links im Hintergründe eine Pritsche.
Es war natürlich, daß Albrecht sich eher nach der Seite des Lichtes, 
als nach der Dunkelheit wendete; er trat an das Fenster und 
da er bemerkte, daß es sich öffnen ließ, so beeilte er sich, frische 
Luft in seine Zelle einströmen zu lassen. Draußen vor dem Fenster 
befanden sich allerdings Stangen, welche dicht und fest genug 
waren, um jeden Gedanken an Flucht im Entstehen zu erdrücken; 
aber diese Stangen waren unten rund ausgebaucht, so daß man 
sich ungehindert in das Fenster legen und mit vorgebeugtem Kopfe 
nach rechts und links den Hof überschauen konnte. Albrecht schob 
den einzigen Stuhl, der in dem Raume war, heran und ruhte sich 
eine Weile, den Arm auf die Fensterbrüstung gestützt, von seinen 
morgendlichen Wanderungen aus. Sein Auge überflog dabei mit 
einer lässigen und halben Aufmerksamkeit den Schloßhof mit allen 
seinen aus verschiedenen Zeiten stammenden und unvermittelt an 
einander geschobenen Bautheilen, die bald das schwerfälligste, grobsteinige 
Mittelalter, bald Rococostyl und bald Fachwerkgestocke zeigten, 
an welchen letzteren die Balken und Ständer und Streben mit 
allerlei Schnitzereien verziert und mit schönen Bibelsprüchen bedeckt 
waren.
Für’s Erste benutzte jedoch Albrecht die ihm gebotene angenehme 
Gelegenheit zur Lectüre der frommen Sprüche nicht; sein Auge 
schweifte müde über die ihn umgebenden hohen Mauern, die Fenster 
von allerlei Gestalt, die Erker, Giebel und Dächer, von denen hohe 
Essen und Thurmhauben in die weite Ferne blickten. Auch sah er 
mancherlei eigenthümliche Gestalten, Diener in sauberen Jacken und 
Hausröcken, Mägde in seltsamen Trachten mit radgroßen Mützen 
und faltigen kurzen Röcken, Soldaten in ganz curiosen Uniformen 
mit Blechmützen, die wie Bischofsmützen aussahen, im Schloßhofe 
sich müßig, schäckernd, lungernd umhertreiben. Vor seinem Fenster 
und vor der Thüre der Wache schritt eine Schildwache auf und nieder, 
gähnte, blieb stehen, reckte die Glieder und begann dann wieder 
ihren langsamen Wandelgang; endlich stellte sie ihr Gewehr an 
die Mauer und zog aus der Patrontasche ein, wie es schien, zum 
Privatbesitz des Mannes gehörendes Taschenmesser hervor und begann 
die Klinge desselben auf seinem Nagel zu probiren. Mechanisch 
war dadurch Albrecht’s Aufmerksamkeit auf des stattlichen 
Kriegers Patrontasche gezogen worden, auf deren Teckel sich ein 
Namenszug von blankem Messing befand. Was war an diesem 
Namenszug, das ihm bekannt vorkam oder vielmehr wie eine Art 
Erinnerung in ihm weckte, und das; er darauf hinblickte, ohne 
doch sich Rechenschaft darüber geben zu können, was ihm daran auffiel?
Und dann … war es nicht wieder derselbe Eindruck, den er erhielt, 
als er nach einer Weile das Auge abwandte und über den 
ihm gegenüberliegenden Gebäudetheil hinstreifen ließ und über dem 
Portal ein großes, aus Stein gehauenes Wappen erblickte, auf 
welchem ganz derselbe Namenszug angebracht war? Es war eine 
höchst künstlich verschnörkelte Chiffre, aber man mochte sie nun betrachten 
wie man wollte, das Endresultat des darauf verwendeten 
Studiums war allezeit, daß sie ein C und zwei X bildete. Ein C 
und zwei X … das war CXX; und dies war ja die Hieroglyphe,
[644] womit die Briefe an Fano’s Mutter, die Briefe, welche 
Albrecht noch immer in der Tasche trug, unterzeichnet waren …
der Gedanke durchschoß unsern Gefangenen, nachdem er eine Minute 
lang das Wappen angestarrt hatte, wie ein Blitz, und augenblicklich 
zog er sein Taschenbuch hervor, in welchem er jene Briefe 
untergebracht hatte, bis er Muße und Lust gewinnen würde, sie zu 
durchlesen. Diese Muße war ihm ja jetzt in vollem Maße vergönnt, 
und so nahm er und entfaltete das kleine Packet und begann 
darin zu lesen. Die Briefe waren in italienischer Sprache 
geschrieben; sie waren sehr zärtlich, aber auch sehr kurz, mit einer 
großen und unbehülflichen Handschrift auf dickes, unbeschnittenes 
Papier geschrieben; auch waren ihrer sehr wenige, etwa vier oder 
fünf; und obwohl Albrecht den Inhalt verstand, machten sie ihm 
doch den Eindruck, als habe der Schreiber darin mit ziemlicher 
Mühe ein etwas seltsames Italienisch zusammengestellt. Albrecht 
rief die Schildwache an.
„Sag’ Er mir einmal, guter Freund,“ sagte er, „was bedeutet 
der Namenszug auf seiner Patrontasche da?“
Der Mann holte sich die Patrontasche von seiner Rückseite 
nach der Vorderseite herüber und betrachtete sie eine Weile sehr 
aufmerksam.
„Was wird’s bedeuten?“ versetzte er dann – „den Namen 
vom Gnädigsten!“
„Und wie lautet der Name?“
„Cosimus.“
„Cosimus? Ist das Alles?“
„Ich glaub’ halt schon. Der Feldwebel drin wird’s wissen.“
„Ruf’ Er den Feldwebel einmal her.“
Die Schildwache sah den Gefangenen ein wenig überrascht, 
daß dieser in so bestimmtem Tone Befehle ertheile, an, dann rief er: 
„Feldwebel … kommt einmal heraus! Der Musjeh drin 
will Euch etwas sagen.“
„Na, was will Er denn?“ fragte der Feldwebel, auf der 
Schwelle der Wachtstube erscheinend.
„Ich möchte wissen,“ hub Albrecht an, „was der Namenszug 
da auf den Patrontaschen bedeutet.“
„Das bedeutet Cosimus der Zwanzigste.“
„Cosimus der Zwanzigste … ich danke Euch, Feldwebel.
Wart Ihr schon lange hier im Dienste?“
„So ein Jährle oder zwanzig!“
„Zwanzig Jahre … und wißt Ihr, ob vor der Zeit Euer 
Serenissimus …“
In diesem Augenblick wurden die beiden Kriegsmänner von 
einer plötzlichen Aufregung ergriffen, die Albrecht hinderte, seine 
Frage zu enden. Die Schildwache eilte mit langen Schritten, sich 
neben die Thüre der Wache strack und stramm auszustellen. Der 
Feldwebel eilte eben dahin – der Mann auf dem Posten erhob 
ein ganz entsetzliches, an den alten Mauern wiederhallendes Gebrüll: 
„Wache …“
Das „heraus“, welches er folgen lassen wollte, wurde aber 
kurz abgeschnitten durch eine gebietende Handbewegung, welche eine 
schmale Hand und ein graziös erhobener Arm machten – die 
Hand nämlich und der Arm Aglaë’s, der jungen Gräfin, welche 
in diesem Augenblicke in ihrem Jagdcostüme, den Büchsenspanner, 
der der Ankläger Albrecht’s geworden, hinter sich, in den Schloßhof 
trat. Sie wehrte entschieden und, wie es schien, etwas mißmuthig 
die ihr zugedachten militärischen Honneurs ab und wandte sich 
einem Theile des Gebäudes zu, den sie nicht erreichen konnte, ohne 
ziemlich dicht an dem Fenster vorüber zu gehen, in welchem Albrecht 
lag.
Albrecht’s erste Bewegung war, sich rasch in den Hintergrund 
seiner Gefangenzelle zurück zu ziehen – es war ihm in der ganzen 
Welt nichts unangenehmer, als von der jungen Gräfin in seiner 
demüthigen Situation erblickt zu werden. Dieser ersten Bewegung 
aber folgte der Gedanke, daß, wenn er so glücklich sein 
könne, nur ein paar Worte mit der jungen Dame zu wechseln, es 
ihm vielleicht gelinge, ihre Vermittlung zu gewinnen, um aus eben 
dieser demüthigen Lage heraus zu kommen. Deshalb blieb er, wo 
er war, und als er sah, daß Aglaë, während sie an ihm vorüberging, 
einen raschen Blick auf ihn warf, sagte er: 
„Meine gnädigste Comtesse, würden Sie, wenn ein Graf 
Albrecht von Werdenfels Sie ersuchte, ihm eine Audienz zu gewähren, 
diese Bitte abschlagen?“
„Graf Albrecht von Werdenfels?“ fragte sie erstaunt stehen 
bleibend.
„Das ist mein Name,“ versetzte er mit einer leichten Verbeugung.
„Und Sie wünschen mich zu sprechen?“
„Es ist der heißeste Wunsch meines Herzens, natürlich aber 
eine Audienz, die nicht durch dies Sprachgitter hier geführt würde 
und nicht Ew. Erlaucht zwänge, in einer Ihrer unziemlichen Situation 
zu verharren.“
Sie schien einen Augenblick nachzudenken.
„Sind Sie wirklich …“ begann sie dann.
„Der jüngere Sohn des Grafen Gebhard von Werdenfels,“
unterbrach er mit einer so sichern und vornehmen Haltung, daß 
Aglaë keinen Zweifel mehr in sich aufsteigen fühlte und dem Feldwebel 
winkte.
„Der Herr,“ sagte sie diesem, „verlangt mich zu sprechen, 
führ Er ihn nach oben in meine Zimmer.“
„Erlaucht, ich bin für den Mann verantwortlich,“ versetzte 
der Feldwebel, die Hand an der Blechmütze.
„Ich befehl’s Ihm,“ entgegnete die junge Dame sehr entschieden, 
„auch kann Er im Vorzimmer bleiben.“
Damit wandte sie ihm wie dem Gefangenen den Rücken und 
schritt auf die nächste Thüre zu, die über eine kleine Treppe in 
das Innere des Schlosses führte. Nach fünf Minuten stand der 
Graf von Werdenfels in einem kleinen, altfränkischen, mit schweren 
und massiven Möbeln besetzten Gemach. Er hatte Zeit sich darin 
umzusehen, denn es dauerte eine Weile, bis die junge Gräfin, gefolgt 
von einer alten, dueñamäßig aussehenden Dame in breiten 
Poschen und hohem gepuderten Toupê durch eine weit offen gerissene 
Flügelthüre eintrat.
„Was haben Sie mir zu sagen?“ fragte die Gräfin, an 
einem Tische stehen bleibend, wie um anzudeuten, daß sie der Audienz 
keine lange Dauer wünsche, oder vielleicht auch um der Nothwendigkeit 
überhoben zu sein, auch Albrecht zum Sitzen einzuladen.
„Meine gnädigste Erlaucht,“ sagte Albrecht mit einer Verwirrung, 
die ihn jetzt zum zweiten Male bei dem Anblick der schönen 
Gräfin überkam, „ich weiß in der That nicht, wie ich beginnen 
soll. Wenn ich in diesem Augenblicke meine ganze kühle 
Ruhe und Geistesgegenwart hätte, so würde ich vor Allem 
zuerst davon reden, daß ich Ihre gütige Vermittlung in Anspruch nehme, 
um sofort aus einer Gefangenschaft befreit zu werden, die, gegen 
eine Person meines Ranges und meiner Herkunft verhängt, eine 
schwere Rechtsverletzung ist. Ich bin auf einer Reise nach Wien 
begriffen, bin mit Empfehlungsschreiben an den Reichsvicekanzler 
ausgerüstet und würde unmittelbar beim Kaiser Beschwerde erheben, 
wenn mir nicht Genugthuung gewährt würde. Aber Alles das 
liegt mir in diesem Augenblicke nicht am Herzen …“
„Und was liegt Ihnen denn am Herzen, mein Herr Graf?“
unterbrach ihn Aglaë mit einem kalten und fast ironischen Tone, 
unter welchem sie doch eine große Verlegenheit und innere Bewegung 
nicht ganz zu verbergen vermochte.
„Am allermeisten das,“ antwortete Albrecht, „vor Ihnen 
einen thörichten Pagenstreich zu entschuldigen, den ich zwar nicht 
begangen habe …“
„Sie haben ihn nicht begangen? “ rief Aglaë lebhaft aus.
„Nein, es hat ihn ein Anderer ausgeführt, der Zeit hatte zu 
entfliehen, während ich von Ihrem Anblick gefesselt stand und unter 
Ihren Augen zu fliehen meiner unwürdig hielt … aber ich 
nehme die volle Verantwortlichkeit für das, was geschehen ist, auf mich!“
„Nun, dann werden Sie auch keine Ursache haben, sich zu 
beschweren,“ fiel Aglaë ein.
„Ich wollte ja eben bemerken, daß ich in diesem Augenblicke 
weit weniger an eine Beschwerde denke, als an die Hoffnung, in 
Ihren Augen etwas gerechtfertigter und Ihrer Achtung werther 
dazustehen, wenn Sie mich angehört haben. Es ist mir unerträglich, 
Ihnen als ein Mensch ohne Besonnenheit und Vernunft zu 
erscheinen, als ein Abenteurer vielleicht, der sich durch seinen Leichtsinn 
in eine lächerliche Situation gebracht hat – ja, in eine 
wirklich lächerliche – die schlimmste von allen …“

[657] „Nein, lächerlich ist Ihre Lage nicht gerade,“ unterbrach ihn 
Aglaë, die bei der sichern und gewandten Redeweise des mit gerötheten 
Wangen und aufgeregt leuchtenden Augen vor ihr stehenden 
jungen Grafen allmählich die kühle Sicherheit ihres Wesens 
verloren hatte und ihn nicht mehr so offen wie früher ansah, sondern 
die Augen niederschlug, „im Gegentheil, sie ist sehr ernst, 
denn mein Vater ist höchst erzürnt und durchaus nicht geneigt, das 
schwere Verbrechen, welches Sie begangen haben, in einem versöhnlicheren 
Lichte zu sehen. Ich gestehe Ihnen gern, daß ich vorhin 
eine Gelegenheit ergriff, mit meinem Vater allein darüber zu 
reden und …“
„Und das,“ fiel Albrecht beinahe mit einem flehentlichen 
Tone der Stimme ein, „das geschah gewiß nicht, um meine Lage 
zu verschlimmern!“
„Es geschah nicht dazu,“ antwortete sie, jetzt wieder offen und 
voll ihn ansehend, „es geschah, um ihn zur Milde geneigt zu 
machen; aber ich bin erschrocken, ihn so unnahbar und gereizt zu 
finden. Die ärgerliche Scene, welche zwischen meinem Vater und 
seinen Gebietsnachbarn Ihretwegen stattfand, hat eine Verstimmung 
in ihm erregt, welche nicht geeignet ist, Ihnen irgend eine Hoffnung 
auf eine andere Behandlung, als die allerstrengste, zu lassen.
Ich gestehe Ihnen auch offen, daß ich erschrocken bin über den strengen 
und unbeugsamen Entschluß meines Vaters in dieser Sache, 
und daß ich deshalb die Jagd verließ, an der ich beunruhigt und 
besorgt keinen Theil mehr nehmen mochte.“
„O, ich danke Ihnen, Gräfin, ich danke Ihnen für diese 
Worte,“ fiel Albrecht hier feurig ein. „So schlimme Dinge Sie 
mir auch prophezeien, ich achte Alles dessen nicht, denn ich höre 
aus diesem Allen nur die Theilnahme heraus, womit Sie mich 
glücklich machen! …“
„Sie nehmen eben,“ erwiderte sie, abermals erröthend und 
die Blicke niederschlagend, „Ihre Lage mit demselben leichten Sinne 
hin, welcher Sie in diese Lage gebracht hat. Vielleicht halten Sie 
Ihren Namen, der allerdings der eines edlen und vorzüglichen 
Geschlechts ist, für den Zauber, welcher Ihre Fesseln sprengen 
wird. Aber täuschen Sie sich darin nicht – mein Vater selbst 
wird vielleicht das, was Sie gethan, als einen Pagenstreich ohne 
weitere bösere Absicht zu betrachten überredet werden können, wenn 
ihm nachgewiesen ist, daß Sie Graf Albrecht von Werdenfels sind.
Allein er darf Sie deshalb doch nicht milder behandeln, weil den 
Gebietsnachbarn gegenüber seine Ehre verpfändet ist. Er hat diesen 
Leuten gegenüber die Verpflichtung, Sie so strenge zu behandeln, 
daß deren verletzte landesherrliche Würde und Autorität sich 
für befriedigt erklärt. Die regierenden Herren der Reichsstadt 
Großlingen werden sich in dieser Beziehung sehr wenig um die 
Ansprüche auf glimpfliche Behandlung kümmern, welche Ihnen Ihre 
Geburt in den Augen meines Vaters geben könnte!“
„Sie finden ein grausames Vergnügen daran, mir meine 
Hoffnungen zu zerstören, Comtesse,“ sagte Albrecht mit einem Tone 
des Vorwurfs, „… was hat ein armer Gefangener denn anders 
als seine Hoffnungen? Weshalb mir mein letztes Gut rauben?“
„Ich will Ihnen nicht Ihre Hoffnungen rauben,“ sagte sie 
eifrig, „ich wollte Ihnen nur Ihre Lage in einem Lichte darstellen, 
das Sie veranlassen sollte, mit dem Ernste, den die ganze Angelegenheit 
fordert, mir Alles das zu sagen, was Sie zur Erklärung 
Ihres unbegreiflichen Verfahrens, zur Entschuldigung, wenn Sie 
wollen, anführen können.“
„Das verlangen Sie nur, Comtesse … und wollen Sie, 
wenn ich es gethan, meine Fürsprecherin bei dem Grafen für mich 
werden – darf ich das hoffen?“
„Ich will es,“ erwiderte sie halblaut, „wenn Sie etwas anführen, 
was mich dazu in den Stand setzt.“
Albrecht machte eine leichte Verbeugung, wie um ihr seinen Dank 
auszusprechen, und begann dann zu erzählen, wie er überhaupt in 
diese Gegend gekommen, wie die Bilder in der kleinen Schankwirthsbude 
seine und seines Begleiters Lachlust gereizt, weil sie gar 
so lächerliche Physiognomien gezeigt … Albrecht war klug genug, 
sofort die plausibelste Entschuldigung zu finden, er stellte die Sache 
dar als hervorgegangen aus einem lebhaften artistischen Gefühle, 
das durch die abscheuliche Malerei verletzt worden sei, und wenn 
man ihn reden hörte, war man alsbald überzeugt, daß die beiden 
jungen Leute die Bilder nur an den Galgen gehängt hatten, weil 
sie diese Stelle als die passendste für die Werke eines so polizeiwidrigen 
Sudlers gehalten, wie der Maler dieser Portraits war.
Aglaë wenigstens glaubte an diese Auslegung sogleich, ohne 
noch das mindeste Bedenken zu hegen. Die beiden jungen Leute 
waren ja völlig fremd hier – wie konnte ihnen in den Sinn gekommen 
sein, die drei würdigen Urbilder der Portraits zu beleidigen ?
Sie hätte nun zu gleicher Zeit ohne Zweifel auch ihre Theilnahme 
an Albrechts Schicksale noch lebhafter an den Tag gelegt, 
als sie es bereits gethan, wäre nicht in der Erzählung des jungen 
Grafen etwas gewesen, was ihren Gedanken eine ganz eigenthümliche 
Richtung gab. Sie hörte offenbar mit großer Spannung dem
[658] zu, was Albrecht von seinem Gefährten berichtete, und als er, 
sie scharf fixirend, fallen ließ, daß Fano’s Briefe mit einem C 
und zwei X unterzeichnet seien, veränderte sie offenbar die Farbe, während 
sie das Gesicht abwandte und, wie es schien, einen sprechenden 
Blick zu ihrer Dueña im Hintergründe hinüber warf.
Es schien auch. als ob sie von diesem Augenblicke an nicht mehr 
in der Gemüthsverfassung sei, das Gespräch mit Albrecht fortzusetzen.
Der kühle Gleichmuth, den sie mit mehr oder weniger Erfolg während 
der Unterredung behauptet hatte, war offenbar gründlich erschüttert 
– sie mußte sich zusammennehmen, um Albrecht zu sagen, 
daß sie hoffe, ihren Vater von der Harmlosigkeit dessen, was vorgefallen, 
zu überzeugen, und um ihn dann mit einer unendlich 
freundlicheren Verbeugung, als womit sie ihn empfangen, zu entlassen.
Albrecht begab sich mit der besten Zuversicht, ja, mit einer 
gewissen Befriedigung über ein Abenteuer, welches ihn in diese Berührung 
mit einer so reizenden jungen Dame wie Gräfin Aglaë 
gebracht hatte, in die Hände des seiner harrenden Feldwebels zurück.





4.
Als der Abend herannahte, füllte sich der Schloßhof von 
Hohenklingen mit dem Troß des heimkehrenden Jagdzuges an. Der 
Reichsgraf erschien endlich selbst, ertheilte noch einige Befehle, die 
nicht darauf deuteten, daß er mit einer gnädigeren Stimmung, als 
worin ihn am Morgen Albrecht zu sehen Gelegenheit gehabt, zurückgekehrt 
sei, und begab sich dann mit seinen Beamten in das 
Innere des Schlosses, um das große Jagdmahl, zu dem die Ehrengäste fehlten, 
jetzt allein zu verzehren. Albrecht hatte eine leise 
Hoffnung, daß noch an diesem Abende seine Lage eine Veränderung 
erfahren und er nicht die Nacht in seiner Gefangenschaft zubringen 
werde. Aber diese Hoffnung erfüllte sich nicht. Er mußte den 
Schlaf auf einer nicht eben sauberen Strohmatratze suchen und sich 
in die anderen Unbequemlichkeiten einer Haft finden, welche, je länger 
sie dauerten, desto unbehaglicher wurden. Auch am andern 
Morgen verging eine Stunde nach der andern, bis endlich ein 
Mensch in einer grünen Jagdlivree über den Hof gestürzt kam und 
dem Feldwebel, der die Schlosswache perennirend zu befehligen und 
nie abgelöst zu werden schien, den Auftrag brachte, seinen Schutzbefohlenen 
sofort zum Grafen heraufzusenden.
Es war ein anderer Theil des Gebäudes, als der von der 
Gräfin bewohnte, in welchen Albrecht geführt wurde; es war der 
Hauptbau, der dem Mittelpunkt des Ganzen, einen großen ovalen 
Speisesaal oder Ahnensaal, wenn man will, umschloß – denn 
beides war hier in dem einen großen, mit zwei ungeheueren Kachelöfen 
an den beiden Enden versehenen Gemache vereinigt; wahrscheinlich 
hatte man die Gestalten der tapfern Ahnen gerade hierhin 
in den Banketsaal gebracht, um sie Zeugen werden zu lassen, 
daß ihre Enkel an Großartigkeit heroischer Leistungen ihnen nicht 
nachgaben und ihrer nicht unwürdig geworden.
Reichsgraf Cosimus schritt in diesem Saale, dessen Fenster geöffnet 
waren und die Aussicht in einen nach französischem Geschmacke 
angelegten Garten gewährten, auf und ab. Er stieß dabei 
dicke Rauchwolken aus, welche er aus einem großen ungarischen 
Meerschaumkopf hervorqualmte.
Als Albrecht eintrat, blieb er stehen und den Gefangenen, der 
ihm eine höfliche Verbeugung machte, vorn Scheitel bis zur Sohle 
mit einem majestätischen Blicke messend, sagte er: 
„Komm Er näher!“
Diese Worte wurden mit einer Stimme, die wie ein aus der 
tiefsten Brust aufsteigendes Donnergrollen lautete, gesprochen. Albrecht 
fand für gut, weder darauf zu antworten, noch dem Befehl 
zu folgen.
„Man nennt sich einen Grafen von Werdenfels?“
Der Graf von Werdenfels bejahte diese Frage durch ein stolzen 
Kopfnicken.
„Haben Sie etwas, was diese Angabe zu beweisen im 
Stande ist?“
„Ich habe einen Brief an den Reichsvicekanzler Graf Schönborn 
bei mir.“
„Ich bitte darum,“ antwortete der Graf, der aus der Scala 
der Höflichkeit immer mildere Töne anschlug.
Albrecht zog seine Brieftasche hervor und überreichte ein großes, 
mit den Werdenfels’schen rothen Fahnen gesiegeltes Schreiben dem 
Grafen. Dieser betrachtete es lange, und nachdem er sich von 
der Richtigkeit des Wappens überzeugt hatte, gab er es Albrecht zurück.
„Wenn es Ihnen erforderlich erscheinen sollte, mögen Euer 
Erlaucht es öffnen.“
„Ich danke Ihnen,“ versetzte die Erlaucht, „es bedarf dessen 
nicht, Ihre ganze Erscheinung läßt mich nicht daran zweifeln, daß 
Sie die Wahrheit sprechen, obwohl es befremdlich ist, daß ein Graf 
von Werdenfels in einem so gründlichen Incognito reist. Aber das 
ist Ihre und noch mehr Ihres Herrn Vaters Sache. Ich bitte, 
Herr Graf, nehmen Sie Platz.“
Cosimus wies mit einer leichten Handbewegung auf ein Tabouret, 
welches in einer der Fensternischen stand, und setzte sich auf 
ein anderes, Albrecht dicht gegenüber.
„Sie haben mit der Gräfin, meiner Tochter, gesprochen,“
sagte er, „und bei dieser sich wegen des tollen Streichs verantwortet, 
mit dem Sie sich hier bei uns eingeführt haben. Ich will 
diese Entschuldigung gnädigst gelten lassen, zumalen es wahr sein 
mag, daß die Conterfeis, welche unsere Unterthanen in schuldiger 
Devotion sich von ihren gnädigst regierenden Landesherrn anfertigen 
lassen, mitunter den Herren Kunstverständigen zum Aergerniß gereichen 
können. Ich werde ein Edict dawider ausgehen lassen, auf 
daß hinfüro alle derartigen Maler-Elaborate, wenn sie mich betreffen, 
hierorts an eine censirende Hofstelle abgeliefert werden, 
welche sie mit einem Placet zu versehen hat; dann wird ein solcher 
Casus sich nicht wieder ereignen können!“
Albrecht nickte diesem Beschluß Serenissimi mit lächelndem 
Schweigen seinen Beifall, froh, daß er seine Schutzrede nicht noch 
einmal vorzubringen habe. 
„Und so wollen wir denn,“ fuhr der Reichsgraf fort, „über 
diese Sache hinweggehen und gnädigst die bis jetzt erlittene Haft 
als ein genügsames, kleines Memento für den jungen Herrn gelten 
lassen … was hat es aber für eine Bewandtniß mit dem Begleiter 
des Herrn Grafen, dem jungen Italiener, der anitzt, wie 
anhero berichtet ist, als der Hauptschuldige im Stift Triefalten in 
Gewahrsam genommen ist?“
„Er ist ebenfalls verhaftet worden?“ rief Albrecht aus.
„So ist es. Von den Stiftischen!“
„Dann retten Sie ihn aus dieser Lage, Erlaucht,“ fuhr Albrecht 
lebhaft fort, „denn wenn mich nicht Alles trügt, bestehen Beziehungen 
zwischen Ihnen und dem armen Fano, welche ganz der 
Art sind, um Sie dazu aufzufordern.“
„Was wissen Sie darüber?“ fiel die dicke Erlaucht ein, indem 
sie eine furchtbare Wolke Rauchs ausqualmte.
„Fano Solari hat mir gesagt, daß seine Mutter, eine Venetianerin 
von gutem Hause, Teresa Solari geheißen, daß sie von 
ihrem Geliebten Briefe erhalten, welche die Unterschrift C. XX.
getragen, daß er ein deutscher Cavalier aus Schwaben gewesen 
sein müsse …“
Graf Cosimus war bei diesen Mittheilungen offenbar in eine 
äußerst heftige innere Bewegung gerathen, welche er umsonst dadurch 
zu verbergen strebte, daß er bald rechts zum Fenster hinaus, 
bald links in die Tiefe des Saales blickte, bald hierhin, bald dorthin 
spuckte und eine schreckliche Rauchwolke um sich dampfte.
„Hat Derselbige solcherlei Briefe bei sich und kann sich damit 
ausweisen?“ fragte er endlich.
„Er hat dieselben mir zur Durchsicht anvertraut, und sie stehen 
zur Disposition, wenn es Euer Erlaucht gefallen sollte, zu gestatten, 
daß sie in meinem Besitz bleiben, denn ich bin meinem Freunde 
dafür verantwortlich!“
Die Erlaucht nickte einwilligend, und Albrecht zog noch einmal 
seine Brieftasche hervor und übergab ein kleines Convolut alter, 
vergilbter Papiere daraus dem Reichsgrafen.
Cosimus entfaltete mit bewegter Hand die Blätter und starrte 
sie mit einer Miene an, deren Ausdruck sehr schwer zu beschreiben 
war. Es stritten sich ein gewisses verschämtes Betroffensein und 
eine tiefere Rührung darin; er heftete bald seine Augen auf die 
Handschrift, welche ihn so lebendig in eine längst verschwundene 
Jugendzeit zurückversetzte, bald wandte er die Blicke mit einem 
gleichsam verächtlichen Kopfschütteln davon ab, spuckte zum Fenster 
hinaus und machte ein äußerst martialisches Gesicht, während seine 
derbe, gebräunte Faust die Papiere in ziemlich zerknittertem Zustande 
auf das breitgerundete Knie gedrückt hielt. Dann murmelte 
er allerlei Worte zwischen den Zähnen, die Albrecht nicht verstand, 
und schielte dabei zuweilen wie mit einer gewissen Aengstlichkeit auf
[659] die Briefe hin, als ob er sie fürchte, und als ob daraus etwa eine 
kleine Schlange oder irgend ein anderes unangenehmes Ding hervorschlüpfen 
und ihm in’s Gesicht springen könne.
Mit einer plötzlichen Bewegung, welche offenbar zeigte, daß 
ihm die Sache Ueberwindung koste, gab er endlich Albrecht die 
Briefe zurück, und während dieser dieselben wieder an sich nahm, 
sagte er: 
„Ich werde diesen jungen Menschen selber sprechen – ich 
werde hinüber reiten nach Triefalten … unterdeß bleiben Sie hier 
und lassen Sie es sich bei mir gefallen, Graf Werdenfels – betrachten 
Sie sich als meinen Gast – ich werde Ihnen Zimmer 
anweisen lassen.“
Er stand auf und rührte eine Glocke, die aus einem Spiegeltische 
stand. Als der Jäger, welcher vorhin Albrecht zu dem Grafen 
hinüber geführt hatte, erschien, sagte er: 
„Weis’ Er dem Herrn die Fremdenzimmer an. Er bedient 
ihn und bleibt zu seiner Aufwartung bei dem Herrn Grafen. Jacob 
und Andree sollen satteln – für mich den Honigschimmel  ich 
will ausreiten – sogleich!“
Der Jäger eilte hinaus und nach einer stummen Pause, während 
welcher Reichsgraf Cosimus schweigend seinen Meerschaumkopf 
ausgedampft hatte, kehrte er zurück, um Albrecht in die ihm bestimmten 
Gemächer zu führen. Die Erlaucht entließ den jungen 
Mann mit einem stummen Kopfnicken.
Albrecht fand in den ihm angewiesenen zwei kleinen Thurmzimmern 
mancherlei Toilettenbedürfnisse vor, so daß er im Stande 
war, seinen Anzug ein wenig zu ordnen. Doch fehlten ihm seine 
Sachen, und als er dem ihm zur Disposition gestellten Bedienten 
seine Noth darum klagte, versprach dieser einen der Reitknechte, 
welche die Erlaucht nach dem Stift begleiten würden, zu beauftragen, 
das leichte Gepäck mit herauszubringen. Der Jäger machte 
dann Anstalten, dem jungen Herrn ein treffliches Frühstück zu serviren, 
das dem eben aus seiner Gefangenschaft Erlösten sehr willkommen 
war. Endlich entfernte er sich, und Albrecht, der für’s 
Erste seine Zeit nicht anders herumzubringen wußte, verließ nach 
einer Weile ebenfalls sein freundliches Quartier, um durch die 
Schloßgebäude eine kleine Streiferei vorzunehmen und die eigenthümliche 
und jedenfalls höchst pittoreske Welt, in welche er gerathen 
war, näher zu betrachten.
Nachdem er auf langen, oft sehr dunklen Corridoren, wo 
Treppen und Treppchen bald hinauf und bald hinab führten, 
mehrere Theile und Flügel des weitläufigen Baues durchirrt hatte, 
gelangte er – es mußte in dem Theile des Schlosses sein, 
den Comtesse Aglaë bewohnte – am Ende eines Ganges an 
eine offene Flügelthüre, die auf einen hohen Treppenabsatz hinausführte, 
von welchem in zwei halbrundgeschweiften Fluchten steinerne 
Stiegen in den Garten hinabliefen. Er folgte ihnen und 
kam in den großen, eine in leiser Senkung sich abdachende Bergseite 
bedeckenden Garten des Schlosses. Hier umgab ihn eine seltsame 
und leider sehr vernachlässigte und ungepflegte Welt von verschnörkelten 
Beeten, welche die mannigfachsten Figuren, halbe Monde, 
Sterne, Buchstaben und Räder bildeten; von Taxushecken, die zu 
Thürmen, Obelisken, Truthähnen und Elephanten zugeschnitten 
waren; von kleinen Wasserwerken und Fontainen, die nicht mehr 
sprangen, und von ähnlichen Dingen, mit denen man im vorigen 
Jahrhundert die Natur zu verzieren und zu schmücken liebte, gleich 
als ob sie eine verblaßte Ballschönheit sei, welche man durch einen 
großen Aufwand von Ornamentik erst präsentabel machen müsse.
Albrecht von Werdenfels, dem eine solche Art von Gartenkunst 
etwas ziemlich Neues war, vertiefte sich immer weiter in diese ihm 
fremde Welt, verirrte sich darin, ohne es zu bemerken, und stand 
endlich vor einem eisernen Gitterthor, das, halb geöffnet, ihn in 
eine Waldallee blicken ließ. Am Ende dieser Allee warf die Sonne, 
die das Laubgewölbe der dichten Wipfel nicht zu durchdringen vermochte, 
in eine Lichtung ihren vollen Strahlenguß und beleuchtete 
so ein höchst effectreiches Waldbild, welches noch interessanter und 
für Albrecht insbesondere anziehender durch die Staffage wurde, 
die er darin erblickte. Auf dem Hintergründe jener goldenen Strahlenhelle 
nämlich sah er zwei weibliche Gestalten sich bewegen, und ohne 
seine scharfen Augen viel dabei anstrengen zu müssen, erkannte er 
darin die Gräfin Aglaë nebst ihrem alten Gesellschaftsfräulein.
Er gerieth in eine eigenthümliche Bewegung bei diesem Anblick, in 
Etwas, was einem großen Erschrecken sehr ähnlich war, und sein 
erster Impuls war, sich unsichtbar zu machen, sein zweiter Gedanke 
jedoch der, ihr kühn entgegen zu gehen und sich als freier 
Mann ihr vorzustellen, als der Gast ihres Vaters, der jetzt Alles 
aufbieten durfte, um bei ihr den Eindruck zu verwischen, den er 
ihr in seiner halb lächerlichen, halb bemitleidenswerthen Lage von 
gestern gemacht haben mußte.
Albrecht nahm sich also ein Herz und schritt – er bemerkte 
zu seiner Verwunderung, daß sein Schritt eine eigenthümliche Unsicherheit 
habe – aufrechten Hauptes – er bemerkte ebenfalls zu 
seiner Verwunderung, daß es ihm merkwürdig schwer wurde, das 
Haupt ruhig und stolz aufrecht zu tragen den herankommenden 
Damen entgegen. Es war übrigens seltsam, daß Gräfin Aglaë 
an sich selber etwas von ähnlichen Bemerkungen machen mußte – 
denn sie nahm plötzlich den Arm ihrer Begleiterin, und es schien 
Albrecht, als ob ihr Schritt sich in dem Maße verlangsame, wie 
der seine unter dem Einfluß einer bedeutenden Beklemmung schwankender 
wurde. Die beiden jungen Leute standen sich endlich gegenüber, 
und es mußte für sie etwas da sein, was diesem Augenblick 
eine Bedeutung gab, die er ganz offenbar für das alte Gesellschaftsfräulein 
nicht hatte. Denn das Gesellschaftsfräulein sah so gelb 
und verwittert aus, so würdevoll und so namenlos gefaßt auf alle 
Vorkommnisse des irdischen Lebens, wie sie zu allen Stunden des 
Tages oder der Nacht aufsah. Die beiden jungen Leute aber, 
welche sich jetzt anblickten und dann beide ein wenig zur Seite 
blickten, wechselten zwei bis drei Mal die Farbe, bis auf Aglaë’s 
holdem runden Gesichte ein etwas höheres Incarnat als das gewöhnliche, 
und auf Albrechts Zügen ein etwas blässerer Teint als 
der, welcher sonst darauf lag, endlich die Oberhand gewannen und 
sich der Herrschaft bemächtigten.
„Sie sehen, Comtesse,“ sagte Albrecht, während er sich rief 
verbeugte und das dreieckige Hütlein mit der schmalen Goldborte 
schwenkte. „Sie sehen, daß es nicht so schlimm mit mir steht, wie 
Ihre Erlaucht mir vorherzusagen beliebten. Dieselben machten sich 
ein äußerst grausames Vergnügen daraus, mir mindestens Galgen 
und Rad in Aussicht zu stellen, und ich glaube, Sie hatten die 
Jagd, an welcher Sie theilzunehmen begonnen, blos und lediglich 
in der Absicht verlassen, um sich das Vergnügen, Ihren armen Gefangenen 
so in Schreck und Angst zu versetzen, desto früher machen zu können!“ .
„Der Herr Graf von Werdenfels,“ versetzte Aglaë verlegen, 
„schieben mir sehr böse Absichten unter – aber es freut mich aufrichtig, 
dieselben in einer Lage zu sehen, worin Ihnen Ihre alte 
Scherzhaftigkeit und Lust am Spott so bald und so völlig zurückgekehrt 
ist!“
„O, ich verstehe den kleinen Hieb. den die gnädige Comtesse 
mir zu versetzen belieben,“ fiel lächelnd Albrecht ein; „aber ich 
nehme ihn demüthig hin, da ich ja weiß, daß ich Ihrer Fürsprache 
die günstige Veränderung meiner Lage verdanke, die mir erlaubt, 
als Gast Seiner Erlaucht diese Gärten in Augenschein zu nehmen 
und dabei eines so überaus angenehmen Rencontres mich zu erfreuen.“
„Mir verdanken Sie dabei gar nichts, mein Herr Graf, sondern 
Alles der Güte meines Vaters!“
„So sehr ich diese zu verehren weiß.“ versetzte Albrecht, „so 
habe ich doch selber wahrgenommen, daß die Erlaucht, schon bevor 
ich mich vor ihr verantworten durfte, zu meinen Gunsten gestimmt 
und entschlossen war, mich einer Gefangenschaft zu entledigen, deren 
ich freilich begann, sehr überdrüssig zu werden. Obwohl,“ setzte 
Albrecht mit einer etwas bewegten Stimme und höherem Erröthen 
hinzu – „obwohl es mir vom Schicksal beschieden scheint, daß mein 
Herz in der Gefangenschaft für ewiglich hier verbleiben und auch 
allen Gedanken an seine frühere Freiheit fröhlich entsagen soll!“
Eine solche Versicherung, wie Albrecht sie hiermit aussprach,
ging in jenen galanten Zeiten nicht über die Grenzen einer gewöhnlichen 
Courtoisie zwischen jungen Leuten hinaus. In dem 
Ton jedoch, mit welchem Albrecht sie vorbrachte, mußte etwas liegen, 
was ihr eine tiefere Bedeutung in den Augen der jungen 
Gräfin gab; denn diese, statt daraus mit einer andern galanten 
Phrase, wie sie ihr gewiß zu Gebote gestanden hätte, zu antworten, 
verstummte und bemerkte nur, da die Lustwandelnden jetzt das 
Gartenthor erreicht hatten, zu ihrer Begleiterin gewendet: 
„Wir wollen noch einmal umkehren, es ist so schön unter 
diesen schattigen Bäumen!“
Die kleine Gesellschaft wandle sich deshalb und schritt wieder 
in die Waldallee hinein, aus der sie gekommen. Albrecht setzte in
[660] dem begonnenen Tone die Conversation fort und erzählte allerlei 
aus seiner Heimath und über seine kleinen Reise-Erlebnisse, wobei 
Aglaë immer kürzere Antworten gab und, wie es Albrecht schien, 
immer gespannter und selbstvergessener lauschte.
Als sie so am andern Ende der langen Allee angekommen 
waren, wurde dieser angenehme Zeitvertreib für die jungen Leute 
und ihre bewegten Herzen durch die Erscheinung einiger Männer 
unterbrochen, die von links her aus dem Gebüsche traten, 
aus dem ein breiter Fußsteg in die Allee einlenkte.
Es waren zwei sehr stattlich in rothe gallonirte Röcke gekleidete 
Herrn, der Eine groß und stark, der Andere klein und 
rundlich; zwei bewaffnete und in einer ganz eigenthümlich altfränkisch 
aussehenden Livree steckende Diener folgten ihnen. Alle trugen 
stark gepuderte Perrücken, mit dem Unterschiede nur, daß die 
der beiden Herren in einer Wolke von Locken bestanden, während 
die Diener sich mit bescheideneren steif aufpomadisirten „Taubenflügeln“ 
begnügten.
Als sie unsere Gesellschaft erreicht hallen, blieben sie stehen, 
zogen sehr höflich ihre großen Dreispitze ab, und der erste der Herren 
wandte sich an die junge Gräfin mit den Worten: 
„Es gewähret uns eine insonders günstige Vorbedeutung, daß 
wir auf dem Wege zu dem Herrn Reichsgrafen der Ehre und des 
Glückes theilhaftig werden, vorab Ew. Erlaucht unser dienstwilligst 
gehorsames Compliment machen zu können. Wir hoffen die gnädigste 
Comtesse wohlauf und bei guter Gesundheit zu treffen.“
„Ich danke Ihnen für Ihr Compliment. Herr Bürgermeister 
Erchenrodt, und Ihre gewogentliche Nachfrage nach meinem Befinden,“ 
versetzte Aglaë „was jedoch meinen Vater, den Herrn 
Reichsgrafen, betrifft, so bedaure ich, daß Ew. Magnificenz denselben 
nicht daheim antreffen. Er ist vor ein paar Stunden nach 
Triefalten geritten. Ich bitte, sich bedecken zu wollen!“
„Dies ist allerdings für uns eine schwer zu beklagende 
Nachricht,“ entgegnete der Amtsbürgermeister der freien Reichsstadt 
Großlingen. „Jedoch,“ fuhr er fort, „da wir in einer absonderlich 
bedeutsamen und wichtigen Angelegenheit kommen, so warten wir 
mit Hochdero günstigem Verlaub im Schlosse auf die Heimkehr …“
„Herr Bürgermeister,“ unterbrach hier der andere Herr. der 
unterdeß Albrecht von Werdenfels scharf in’s Auge gefaßt hatte, 
den Redenden, „ich meine, salvo meliore, wir könnten unsere 
Angelegenheit selber hier auf eine überaus einfache Weise zur Erledigung 
bringen. Das unserer Justiz durch einseitiges und nicht 
zu rechtfertigendes Vorgehen des Herrn Reichsgrafen entzogene Individuum 
stehet auf freien Füßen hier vor uns, und es wäre sehr 
thöricht, wenn wir nicht die Gelegenheit ergriffen und nun sofort 
ebenfalls via facti vorschritten. So ist meines bescheidentlichen 
Bedünkens mit einem Male die Sache geordnet und die bedrohliche 
Gährung unserer Bürgerschaft beruhigt und gestillt.“
„Ja, meint Er in der That, Syndicus?“ fiel der Amtsbürgermeister 
von Großlingen ein … „allerdings … aber wenn 
es uns in Präjudicia und Nachtheile brächte …“
„Der Besitz hat immer seinen Vortheil, Herr Bürgermeister 
setzen wir uns in Besitz,“ rief der Andere, der unseren jungen 
Freund mit einem so heißbegehrenden Blicke, wie ein Geiziger 
einen Schatz, anstarrte, ihm dicht an die Seite trat und nun ohne 
Weiteres rasch seinen Arm mit den Worten ergriff: 
„Er ist verhaftet und arrestiret, junger Mann, im Namen 
von Senat und Gemeinde der freien kaiserlichen und des Reichs 
Stadt Großlingen!“
Albrecht wollte mit stolzem Zürnen den unternehmenden Syndicus 
wenigstens drei Schritte weit von sich fortschleudern, aber 
leider klammerte der kleine stämmige Reichsbürger sich mit Händen, 
die wie eiserne Haken waren, an ihn fest, und die zwei bewaffneten 
Diener der Stadt waren nicht träge gewesen, ihrer Obrigkeit beizustellen.
Albrecht sah sich abermals gefangen. Gefangen – wenn nicht 
etwa Gräfin Aglaë ihn befreite. Denn Gräfin Aglaë wurde bei 
dem Anblick dessen, was vor ihren Augen vorgenommen ward, so 
empört, sie gerieth so ganz vollständig außer sich, daß es schien, sie 
werde in der Aufregung, in welcher sie war, ein ganzes Heer in 
die Flucht schlagen.
„Mein Herr Bürgermeister,“ rief sie mit zitternder Lippe aus 
– „was unterstehen Sie sich zu thun? – hier auf dem Grund 
und Boden unseres Gebiets wollen Sie einen Herrn von vornehmem 
Hause, einen Gast meines Vaters aufheben und gefangen 
nehmen? Wissen Sie, daß mein Vater einen solchen Schimpf, den 
Sie ihm noch dazu in meiner Gegenwart, unter meinen Augen anthun, 
nicht hinnehmen wird, ohne Himmel und Erde in Bewegung 
zu setzen, um diese That zu rächen!“
„Meine gnädigste Comtesse,“ nahm hier der Bürgermeister 
das Wort, „dies von Euer Erlaucht wider unser Verfahren fürgebrachte 
Argumentum kann uns wenig beirren, zumal der Herr 
Reichsgraf am gestrigen Tage sich dieselbe Thathandlung auf Großlingenschem 
Grund und Boten mit Verletzung unseres Territorii 
erlaubt haben! Wir üben nur …“
„Das Jus retorsionis!“ rief hier der triumphirende Syndikus 
dazwischen, „ja wohl, meine Gnädigste, Aug’ um Aug’, Zahn 
um Zahn. Erlaucht halten zu Gnaden, aber wir würden unseren 
geschworenen Eiden untreu werden, wenn wir nicht also 
gemeiner Bürgerschaft von Großlingen Rechte und unantastbare Hoheit 
wahrnähmen; unsere Vater würden sich im Grabe umdrehen, wenn 
wir durch Mangel an Eifer und Wachsamkeit Großlingen um den 
Ruhm brächten, einen solchen des Hochverraths angeklagten Delinquenten 
justificirt zu haben. Was steht und zögert Ihr noch, Ihr 
Lungerer?“ rief der kleine Rathsherr den Dienern zu, „macht fort 
mit ihm – macht Euch auf den Heimweg, Ihr haftet mit Euren 
Köpfen für ihn!“
Albrecht blickte schweigend während dieses ganzen Vorganges 
erst seine Dränger und dann die Züge der jungen Gräfin an. Er 
sah sehr wohl ein, daß ihm bei jenen ein Protest nicht helfen 
werke, da sie so wenig Gewicht auf den Protest der Gräfin legten; 
und zudem bot ihm die offenbar von einem ganz ungewöhnlichen 
Aufgeregt- und Empörtsein zeugende Miene der Gräfin ein weit 
fesselnderes Schauspiel dar; so stand er denn das Auge wie Hülfe 
suchend auf sie gewendet, und es war, als ob der Blick dieses 
Auges Aglaë zu noch größerer Leidenschaft der Vertheidigung hinrisse. 
Sie drohte dem kecken Bürgerthume mit der ganzen Macht 
ihres Vaters, mit seinem wohlgerüsteten Heere, was aber durchaus 
keinen Eindruck hervorzubringen schien; sie drohte mit dem Reichskammergericht 
und mit der Reichsacht und Aberacht … aber mit 
noch viel weniger Erfolg. Während Albrecht also gute Miene zum 
bösen Spiele machen und alle seine Selbstbeherrschung zusammennehmen 
mußte, um unter den Augen der Gräfin sich mit möglichst 
viel männlichem Anstand und ungebeugter Würde in die Rolle eines 
von zwei Stadtknechten abgeführten Gefangenen zu finden – während 
deß vertheidigten die beiden regierenden Herren von Großlingen 
ihre Maßregeln mit allerlei süßsauren und stachlichten Redensarten, 
worin die zürnende junge Gräfin eben so viele grenzenlose Unverschämtheiten 
erblickte, welche sie endlich bewogen, diesen entsetzlichen 
alten Perrücken den Rücken zuzukehren und mit eiligen 
Schritten den Weg zum Schlosse einzuschlagen.
Die beiden Herren aber stülpten augenblicklich ihre großen 
Dreimaster auf ihre gerötheten und triumphirend blickenden Gesichter, 
und eilten ihrem Gefangenen nach, um dessen Abführung so 
zu beschleunigen, daß sie vom Schlosse aus auf reichsgräflich 
Glimmbach-Hohenklingenschem Gebiet nicht mehr erreicht und eingeholt 
werden könnten.


[686] 5
Es waren einige Stunden nach der gewaltsamen Scene, 
welche wir eben erzählt haben, verflossen, als Reichsgraf 
Cosimus mit seiner Begleitung in großer Hast mit schweißbedeckter Stirn 
wieder in den Schloßhof von Hohenklingen einritt. Er stieg von 
seinem schäumenden Honigschimmel ab und befahl, daß ihm augenblicklich 
ein anderes Pferd gesattelt werde, und dazu ein zweites 
für den Grafen Albrecht von Werdenfels.
Die Stallknechte eilten, des Gebieters Befehle zu vollziehen, 
Cosimus trat unterdeß in das zu den Gemächern seiner Tochter 
führende Portal des Schlosses – auf der Mitte der in’s obere 
Stockwerk hinaufleitenden Treppe jedoch flog ihm Aglaë entgegen, 
die in großer Spannung und Unruhe auf seine Rückkunft gewartet 
hatte.
„Haben Sie gehört, was während Ihrer Abwesenheit geschehen 
ist, mein Vater?“ sagte sie, „welche Beleidigung uns angethan 
ist?“
„Uns eine Beleidigung? Und welche?“
Sie erzählte mit geflügelten Worten das Ereigniß des Morgens.
Der Reichsgraf stand wie vom Donner getroffen. Er schien 
eine solche Frevelthat wider seine Herrscherrechte nicht für möglich 
zu halten und erst, als seine Tochter mehrmals die ganze Geschichte 
wiederholt und haarklein Alles angegeben hatte, brach er in 
einen ganz entsetzlichen Zorn aus. Er stampfte mit dem Fuße, 
er stieß Verwünschungen und Drohungen aus und schien nicht 
übel Willens, seine bewaffnete Macht aufzubieten und mit den vier 
alten eisernen Kanonen, welche die Armirung seines Schlossen bildeten 
und von einer Plattform über dem Thore niederdrohten, vor 
Großlingen zu rücken, um den Pfefferkrämern das ganze reichsfreie 
Nest in Schutt und Asche zu legen.
Als er mit seiner Tochter in deren Wohnzimmer eingetreten 
war, hieß er die Gesellschaftsdame derselben hinausgehen und rief 
mit einem vor Wuth gerötheten Gesichte aus: 
„Es ist ja just wie eine vollständige Verschwörung gegen mich.
Der Prälat von Triefalten zeigte sich völlig unversöhnlich – ich 
habe nichts als die spitzesten Reden zu hören bekommen – den 
Italiener, als den Hauptschuldigen, werde man nun und nimmer 
herausgeben, nun und nimmer der Glimmbach’schen Justizverwaltung 
die Satisfaction einräumen, daß sie beide arme Sünder - 
so drückten Seine Hochwürden sich aus – zu justificiren bekomme.
Ich mußte schon mit meinem letzten Argument herausrücken und 
gestehen, was ich durch den Werdenfels erfahren, und wie die 
Sache mit diesem Fano Solari sich eigentlich verhält, und weshalb 
ich Alles daran wenden werde und Himmel und Erde in 
Bewegung setzen wolle, wenn es nöthig, den jungen Menschen ausgeliefert 
zu bekommen. Das aber half Alles nicht, der Hochwürdige 
steifte sich nur immer mehr und ließ nicht undeutlich vermerken, 
daß er meine ganze Erzählung für eine Kriegslist halte, 
ersonnen um den Inhaftirten in meine Gewalt zu bekommen und 
triumphirend aus der Stiftischen Custodia nach Hohenklingen zu 
führen! So etwas muß ich, der Reichsgraf Cosimus von Glimmbach, 
mir von diesen Pfaffen gefallen lasten!“ setzte die Erlaucht, 
indem sie zornig mit dem Fuße auf den Boden stampfte, hinzu.
„Endlich,“ fuhr Cosimus dann fort, „gab der Prälat die Erklärung 
ab: wenn ich wirklich durch die alten Briefe, von welchen ich geredet, 
darthue, daß der junge Mensch mir so nahe stehe, so werde 
man stiftischer Seits sich vielleicht eines andern besinnen und seine 
freundnachbarlichen Gesinnungen durch ein so bedeutsames Opfer 
als die Herausgabe des Gefangenen zu bethätigen sich entschließen 
können. Das war denn endlich ein Wort, welches ich mit Dank 
annehmen mußte; und sogleich bestieg ich meinen Gaul wieder, um 
heimzureiten und den Werdenfels zu holen, damit er die Briefe 
dem Prälaten vorlege. Und nun, wie ich in bester Hoffnung daher 
komme, trittst Du mir mit der Nachricht von diesem tückischen 
Streiche des Krämerpacks von Großlingen entgegen – darüber 
könnte man ja rasend und verrückt werden. Den Menschen könnten
[687] sie meinethalb bis zum jüngsten Tage eingesperrt halten – 
aber die Briefe, die Briefe muß ich heraus haben!“
Also sprach Cosimus der Zwanzigste zu seiner Tochter, nicht 
ahnend, wie tief er durch seine letzte Bemerkung über den „Menschen“ 
Aglaë's zarteste, aufkeimende Gefühle verletze.
Sie schwieg deshalb eine Weile, dann theilte sie ihrem Vater 
den Inhalt ihrer Gedanken, welche sie sich während seiner Abwesenheit 
über die Sache gemacht hatte, mit. Aglaë’s Rath war, 
sich auf weitläufige Proceduren in so drängender Sache nicht zu 
verlassen und Kaiser und Reich darum nicht aus ihrem ruhigen 
Schlummerzustande zu bemühen, sondern sich selbst Recht zu verschaffen 
und, um dies mit dem gehörigen Nachdruck und sichrer 
Bürgschaft des Erfolgs thun zu können, zuvörderst und ohne Zeitverlust 
die Stammvettern und die anderen Reichsgrafen und Dynasten 
im Schwabenlande zu beschicken und heranzuziehen zu einem 
großen und mächtigen Bündniß wider der Städter Uebermuth und 
maßlose Verwegenheit.
Cosimus der Zwanzigste betrachtete die verschiedenen Seiten, 
welche für einen gewiegten Politiker dieser Plan darbot. Die Idee, 
an der Spitze einer großen Liga dynastischer Interessen zu stehen, 
gefiel ihm aus der Maßen wohl. Er hatte nur die Sorge, daß 
es unmöglich sein werde, die andern Herren im Schwabenlande, 
deren jeder nur seinem eigenen Kopfe zu folgen pflegte, zu irgend 
etwas Gemeinsamem, und mochte es noch so ersprießlich für Alle 
sein, zu bewegen. Dafür waren sie deutsche Reichsgrafen und 
Landgrafen etc. Auch war nicht zu hoffen, daß man mit der 
Drohung einer solchen Eventualität die Herren von Großlingen erschrecken 
werde – höchstens konnte es den Erfolg haben, daß sich 
die hochnotpeinliche Justiz der edlen freien Reichsstadt ein wenig 
in den Proceduren beeilte, in denen sie zweifelsohne jetzt wider 
den unglücklichen Gefangenen sich ergehen werde, und die, wenn 
man den natürlichen Lauf der Dinge nicht störte, für ein paar 
Jährlein sicherlich zur absonderlichen Befriedigung des Reichsstadt-Großlingenschen politischen Selbstbewußtseins sich fortspinnen mußten.
Cosimus beschloß deshalb für’s Erste, mit Hintansetzung aller 
weiteren Erörterungen mit seinen Nachbarn wegen gewaltthätiger 
Gebietsverletzung, Landfriedensbruch u. s. w. sich zur Abordnung 
einer feierlichen Gesandtschaft zu bequemen und von den Städtern 
blos die Briefschaften zu reclamiren, welche der Gefangene bei 
sich führe.
Zwei seiner Beamte wurden deshalb mit einem großen Schreiben, 
dessen Ausfertigung sich bis tief in die Nacht hineinzog, am 
andern Tage nach Großlingen abgefertigt.
Gegen Abend desselbigen Tages kehrten sie zurück und berichteten 
ihrem Gebieter, daß nach einer äußerst stürmischen Sitzung 
des gesammten großen Raths und Magistrats die wohlweisen und 
fürsichtigen Herrn einen vollständig abweisenden Beschluß gefaßt, 
mit dem sie, die Abgeordneten, heimgeschickt worden, da alle Papiere 
des Inhaftirten bei den Acten bleiben müßten. – 
Cosimus war außer sich. Dem ersten formidablen Zorne, in 
welchen ihn diese Nachricht versetzte, folgte jedoch eine tiefe Niedergeschlagenheit, 
worin sich zeigte, wie sehr es ihm am Herzen lag, 
den Sohn Teresa Solari’s aus seiner Haft befreien und an seine 
Brust drücken zu können. Er ging umher wie Jemand, der einen 
Schlagfluß bekommen und sich nicht von seiner gründlichen, inneren 
Verstörung erholen kann. Der Wein hatte keine Süßigkeit mehr 
für ihn und der große Meerschaumkopf keinen Reiz.
Mehrere Tage vergingen so, und es schien, als ob Cosimus 
täglich rathloser werde. Aber auch von Aglaë’s Wangen wichen 
die Rosen fröhlicher Gesundheit. Aglaë sah im Geiste den schönen 
jungen Grafen aus dem rhätischen Alpenlande in einem schrecklichen 
Verließe gefangen, wo ihn kein Sonnenstrahl beschien und 
wo sich die Verzweiflung seiner bemächtigte. Es mußte in der 
That entsetzlich sein, die Rolle der armen Maus spielen zu müssen, 
mit welcher die grausame Katze der Großlingenschen hochnotpeinlichen 
Justiz ihr Spiel trieb! Sie sann hin und her und brütete 
über Plänen, die Herzen der schlimmen Regenten der Stadt zu 
erweichen – endlich fand sie einen Plan, und dieser Plan war 
gut, er war vortrefflich – wenn es nur nicht so schwer gewesen 
wäre, ihn – auszuführen nicht, wohl aber, ihn dem Vater vorzuschlagen!
Es war in einer Dämmerungsstunde, wo ihr Vater sich in 
ihrem Zimmer befand und trübselig durch das geöffnete Fenster in 
den Abendhimmel hinausschaute; wo sie ein kleines Tabouret neben 
seinen Stuhl geschoben hatte und ihre Wange an seine Schulter lehnte, 
so daß er nicht sehen konnte, wie ihre Züge bald bleich, 
bald vom tiefsten Roth überflogen wurden, während sie sprach; 
wo eine weiche, fast sehnsüchtige Stimmung den an rohe Lebensformen 
gewöhnten Mann überkommen zu haben schien, und wo er 
einem Worte, das sich an sein im tiefsten Grunde so gutmüthiges 
Herz wandte, einen guten Boden zu gönnen mehr geneigt war, 
als seit langer Zeit.
„Vater,“ sagte Aglaë, „ich sehe, es bricht Ihnen das Herz, 
daß man Ihnen Ihren – weshalb soll ich das Wort nicht geradezu 
aussprechen? – Ihren Sohn vorenthält!“
Cosimus schwieg. Er legte nur leise den Arm um die Taille 
seines Kindes.
„Ich mache mir Vorwürfe,“ fuhr Aglaë fort, „daß ich aus 
falscher Scham, aus einer mädchenhaften Zurückhaltung, die ich 
nicht überwinden konnte, das Wort verschweige, das all diesem 
Kummer ein Ende machen könnte.“
„Und giebt es solch ein Wort?“ fragte .der alte Herr. „Ich 
weiß keines!“
„Du kennst die Grafen von Werdenfels,“ fuhr Aglaë fort.
„Ich kenne sie … ich bin mit einem Oheim Albrecht’s von 
Werdenfels auf der Hochschule zu Prag gewesen. Wer kennt sie 
nicht im Schwabenlande? Es ist ein edles und ehrenwerthes altes 
Geschlecht; einst waren sie mächtiger und reicher als alle in den 
rhätischen Landen und jenseits des schwäbischen Meeres, die Habsburger 
selber nicht ausgenommen.“
„Aber sie sind nicht mehr mächtig und reich?“
„Nein; sie sind um den größten Theil ihrer Herrschaften und 
Lehne gekommen … sie sind arm jetzt, sehr arm!“
„Was sie aber nie dazu gebracht hat, etwas zu thun, das 
ihres alten Namens und ihrer Geburt unwürdig wäre?“
„So viel ich weiß,“ versetzte Cosimus, „haben sie nie etwas 
gethan, was sie um einen Theil der Achtung bringen könnte, die 
ihnen gebührt und die Jedermann noch heule dem Namen Werdenfels 
zollt. Es müßte denn sein,“ fuhr Cosimus fort, „man wollte 
etwas Unehrenhaftes darin sehen, daß dieser Albrecht zu Fuße 
durch die Welt schwärmt und die Narrenpossen treibt, welche ihn 
in seine jetzige entwürdigende Lage gebracht haben.“
Aglaë schien eine Weile über diesen letzteren Punkt nachzudenken. 
„Ich glaube nicht.“ sagte sie dann, „daß ein Mann,
welcher einem Hause des hohen Adels angehört, wohl daran thut,
Fußreisen zu machen. Es ist nicht geziemend für ihn. Aber ich denke 
nicht, daß es hinreichend ist, ihn darum als einen unwürdigen 
Sprossen seiner Ahnen zu betrachten und seinen moralischen Werth, 
deshalb geringer anzuschlagen. Die Ritter, welche Gottfried von 
Bouillon nach Palästina folgten, haben oft genug, wenn ihre Pferde 
erlegen waren, tagelang durch den Sand Palästinas wandern müssen.“
„Es mag sein, mein gelehrtes Töchterchen,“ versetzte Cosimus 
kopfnickend; „auch steht es jedem Fürsten und jedem Manne, weß 
Standes er sein mag, wohl an, wenn er zu Fuße eine Wallfahrt 
zu einem Gnadenbilde unternimmt; aber ich muß zweifeln, ob das 
die Meinung war, mit welcher Albrecht von Werdenfels zu Fuß 
das Haus seiner Väter verlassen hat; und jedenfalls ist es mir 
lieb, daß Niemand von meinem Geschlechte behaupten kann, es 
habe jemals ein Reichsgraf von Glimmbach auch nur eine Tagereise 
zu Fuß gemacht.“
„Streiten wir darum nicht,“ versetzte Aglaë, ihre weiße Rechte 
auf die breite Schulter ihres Vaters legend; „soviel ist gewiß, die 
Werdenfels sind ein unserem Hause ebenbürtiges Geschlecht, und 
wenn Albrecht von Werdenfels in diesem Augenblicke eine Behandlung 
leidet, die ihn mit Verbrechern auf eine Stufe stellt, so kann 
auch dies seiner Ehre keinen Eintrag thun, denn zu allen Zeiten 
sind edle Herren und große Dynasten durch unglückliche Zufälle in 
die Gefangenschaft ihrer Standesgenossen oder übermüthiger Städter, 
denen sie eine Züchtigung zugedacht hatten, gerathen und in 
deren Verließen und Gefängnissen bestrickt gehalten worden.“
Cosimus nickte wieder mit dem Kopfe. „Das ist richtig, 
mein Kind,“ sagte er. „Gefängniß, sei es nun wegen einer begangenen 
Gewaltthat, oder sei es in Folge der Schicksalsschläge, 
welche einen Krieg begleiten, kann einen Edelmann nicht entehren. Die stolzesten Geschlechter zählen Ahnen auf, welche wegen Straßenraub 
oder andrer Ausübung ihres auf den Stegreif angewiesenen Berufs 
dem Nachrichter verfielen.“
„Nun wohl,“ fuhr Aglaë fort, „und wenn die Werdenfels
[688] arm sind, vielleicht sehr arm – was schadet es? denn die Glimmbach 
zu Hohenklingen sind desto reicher von Gott mit Glücksgütern 
gesegnet …“
Cosimus wandte bei diesen Worten  sein Gesicht zu, 
und Aglaë schlug die Augen nieder; dann, als sie den Blick ihres 
Vaters stumm auf sich ruhen fühlte, verbarg sie ihr Antlitz an 
seiner Schulter.
„Was hast Du vor? was willst Du mir damit sagen?“ fragte 
Cosimus endlich. „Denkst Du …“
Sie unterbrach ihn.
„Weißt Du ein anderes Mittel, ihn zu befreien, ein anderes, 
um den Schlüssel in Deine Hände zu bekommen, der auch Deines 
Sohnes Kerker öffnet?“
„Und Du wolltest deshalb …“
„Vater, es ist kein Opfer, das ich bringen will … ich 
liebe ihn!“
Cosimus sprang auf. Er schritt unruhig auf und ab.
„Du hast Recht,“ sagte er dann. „Meinen Schwiegersohn 
werden sie schon herausgeben, diese zähen, frechen Dütendreher!" 
Sie müssen, oder …“ er schwieg eine Weile, dann fuhr er fort: 
„Ich habe einen trefflichen Gedanken, Aglaë, um sie zu zwingen – 
vortrefflich, Du sollst es sehen! Und was den jungen Mann angeht, 
so kann mir ein Werdenfels zum Eidam so lieb sein, wie 
ein Anderer; er wird der Mann sein, auf die Gelegenheit zu 
achten, es diesen Stiftischen und diesen Städtern heimzuzahlen, was 
sie an mir gethan haben in allen diesen Tagen … ich will’s 
überlegen, Aglaë, ich will’s bedenken, Kind.“
Und damit verließ Cosimus das Wohnzimmer seiner tief bewegten 
Tochter und schritt seinen eigenen Gemächern zu, um sofort 
die zwei angesehensten und erprobtesten seiner Beamten zu sich zu bescheiden.

[702] 6.
Am andern Tage rückte aus der Burg Hohenklingen eine feierliche Gesandtschaft aus, um sich nach Großlingen zu begeben. Sie bestand aus den zwei von dem Reichsgrafen zum Conseil beschieden gewesenen Beamten und einem reichsgräflichen Trompeter. Alle Drei waren in ihrem Gallacostüme, die Herren in gallonirten Kleidern mit großen Allonge-Perrücken, der Trompeter in der auf allen Nähten mit breiten Tressen besetzten Montur, alle Drei zu Pferde.
Zu gleicher Zeit verließ der Reichsgraf mit einem Paar berittener Diener das Schloß, um sich gen  Triefalten zu begeben. Er kehrte bereits um Mittag in heiterster Stimmung zurück.
„Alles geht gut, Aglaë,“ rief er seiner Tochter entgegen, als er über ihre Schwelle trat. „Seine hochwürdigen Gnaden sind bestens mit einem Anschlag contentiret, der zum Zweck hat, die fürsichtigen Herren von Großlingen zu dupiren. Ich fand den geistlichen Herrn in großer Irritation wider dieselbigen, weil sie sich auf Kosten des Stiftes berühmen, den rechten, echten Missethäter trotz Stift und Reichsgrafschaft in ihrer Gewahrsam zu halten. Er wird nicht verfehlen, pünktlich einzutreffen. Meine Beamten sind von Großlingen noch nicht zurück?“
Sie waren noch nicht zurück. Aber bevor der Graf vom Diner, dem er heute zum ersten Male wieder seine volle Theilnahme zuwendete, sich erhoben, wurden die Herren angekündigt und hereingeführt. Sie berichteten, daß der Magistrat von Großlingen ihr Ansuchen in feierlicher Sitzung entgegengenommen und in des Grafen Begehren, von ihnen ein freies Geleit, um in der Stadt zu erscheinen und mit ihnen verhandeln zu können, zu erhalten, ohne Rückhalt gewilligt. Zu Urkund deß übergaben sie ihrem Gebieter eine Schrift, welche mit dem großen Stadtsiegel befestigt und mit mehreren Unterschriften versehen war. Nachdem Cosimus das Document durchlesen, nickte er lächelnd seiner Tochter zu und dann erhob er sein Glas und trank mit einem Ausdruck von Ironie, der nicht unterließ aller Anwesenden gehorsamstes Gelächter hervorzurufen, die Gesundheit des hochweisen und fürsichtigen Magistrats.
Am folgenden Morgen, um die zehnte Stunde, wurde die Reichsstadt Großlingen in Bewegung gesetzt durch das Eintreffen einer höchst stattlichen und zahlreichen Cavalcade, welche sich über das gefährliche und an Abgründen reiche Pflaster dieser ausgezeichneten Stadt in langsamem Schritt nach dem Rathhause zu bewegte. An der Spitze dieses Zuges ritten Seine Erlaucht, der gnädigste Herr Reichsgraf Cosimus der Zwanzigste, der hochwürdige gnädige Prälat des freiadligen, reichsunmittelbaren und infulirten Stiften von Triefalten, und zwischen Beiden die junge Gräfin Aglaë, deren Antlitz, durch den Ritt in der frischen Morgenluft geröthet, aussah wie eine blübende Rose. Hinter ihnen kam ein glänzendes Gefolge der beiderseitigen Dienerschaften.
Die Herrschaften hielten vor dem Rathhause, einem alterthümlichen Giebelgebäude mit verwitterten Kaiserbildern über den Bogen und Säulen, welche die Fronte trugen und eine offene Halle oder „Laube“ bildeten, worunter der regierende Amtsbürgermeister, Herr Elias Erchenrodt, eine schwere, goldene Kette auf der Brust, neben dem rechtskundigen Collegen, dem Syndicus Schaumlöffel, sich aufgestellt hatte, um die Ankommenden geziemend zu becomplimentiren und in die große Rathsstube zu führen. Als dieses geschehen und die Herrschaften vor einer Reihe von äußerst ehrwürdig aussehenden und löwenmuthig dasitzenden Männern, die das Vertrauen ihrer Mitbürger an diesen Ehrenplatz geleitet hatte, auf drei für sie aufgestellten Armsesseln Platz genommen, eröffnete der Syndicus als amtliches rhetorisches Organ der Gemeinde die Verhandlungen, indem er in sehr wohlgesetzten Worten des Weiteren entwickelte, wie der Senat und das Volk der schon im Alterthume sehr berühmten, namentlich aber in neueren Zeiten durch die weise Fürsorge ihrer Lenker zu großem Ansehen und erweiterter Macht und Autorität gekommenen Republik Großlingen es sich zu einer hohen Ehre schätze, zwei so fürnehme und hochansehnliche, erlauchte und respective hochwürdigst gnädige Herren in ihren Mauern zu begrüßen; wie zwaren in den jüngsten Tagen gewisse, nicht näher zu specisicirende betrübliche Irrungen und Wirrungen in den beiderseitigen politischen Beziehungen eingetreten; wie jedoch Senatus populusque Grosslingensis seine freundnachbarlichen Gesinnungen darum nicht so sehr vergessen habe und jemals vergessen könne, daß es eines Schrittes bedurft habe, wie der am gestrigen Tage von Seiner Erlaucht beliebte, dem man jedoch dienstwilligst auf der Stelle durch Erfüllung des in geziemendster Weise angebrachten Wunsches deferiret …
„Ja, ja, Ihr habt meinen Wunsch erfüllt,“ unterbrach hier der Reichsgraf die treffliche und zierlich gesetzte Rede, „Ihr habt mir das verlangte freie Geleit für mich und meine Familie und meine Begleiter ausgefertigt; ich danke Euch dafür, meine ehrenfesten, fürsichtig wohlweisen Herren. So bin ich denn, im Vertrauen darauf, persönlich hier erschienen, in der Hoffnung, Ihr wollet mir einen zweiten Wunsch und ein freundnachbarlichst unter gleichem Diensterbieten gestelltes Begehren nicht abschlagen; und das ist, daß Ihr mir vergönnt, hier in Eurer Gegenwart und sogleich ein Wort persönlich mit Eurem Gefangenen reden zu dürfen.“
Dies Begehren konnte nichts enthalten, was für das wider den Inhaftirten instruirte Verfahren bedenklich, für des Senats und Volks von Großlingen Würde unzukömmlich, für des Kaisers und des Reichs freie Stadtgemeinde präjudicirlich erschien. Nachdem der Amtsbürgermeisler über die Sache die Vota seiner Collegen gesammelt, wurde deshalb der einstimmige Beschluß gefaßt, daß sothanem geziemendlich vorgebrachten Ansuchen Cosimi zu deferiren sei. Es erhielten die zwei aufwartenden Weibel und Rathsdiener den Befehl, Captatum aus seiner Haft hervorzuholen und „in medio zu gestellen“.
Es dauerte eine ziemlich geraume Weile, bis Albrecht von Werdenfels in Folge dieses Senatsconsults aus dem Gefängniß, einem sonnigen Thurmzimmer im Hinterbau des Rathhauses, das man ihm mit Berücksichtigung seiner geltend gemachten Herkunft
[703] und Geburt eingeräumt hatte, herbeigebracht war und in der Versammlung 
erschien. Er trat endlich zwischen den beiden Dienern 
ein, ein wenig bleich, ein wenig angegriffen und jedenfalls viel 
weniger übermüthig aussehend, als damals, wo er mit Aglaë unter 
den schattigen Wipfeln der Allee gelustwandelt war und sich 
dem Zauber hingegeben hatte, den die Nähe der schönen, jungen 
Comtesse auf ihn übte.
Verlegenen Blickes betrachtete er die Herrschaften und nahte 
dann mit etwas unsicheren Schritten, um dem Reichsgrafen und 
seiner Tochter eine tiefe Verbeugung zu machen Cosimus aber 
trat rasch auf ihn zu und fragte halblaut: 
„Wo sind die Briefe Teresa Solari’s? Können Sie sie dem 
Prälaten von Triefalten vorzeigen?“
Albrecht zuckte die Achseln.
„Man hat sie mir abgenommen,“ sagte er, „man wird sie 
zu den Acten der Untersuchung gelegt haben – wie auch mein 
Empfehlungsschreiben …
„Nun, so werden wir sie schon herausbekommen, wenn wir 
die ganze Untersuchung glücklich zu Ende gebracht haben“ – und 
mit diesen Worten nahm er Albrecht’s Rechte, schritt mit ihm auf 
seine Tochter zu, die in großer Bewegung kein Auge vom Antlitz 
Albrecht’s verwandt hatte, aber zugleich, auf die Lehne ihres Stuhles 
gestützt, so regungslos dastand, als wage sie ohne eine solche 
Unterstützung keinen Schritt zu thun – und dann nahm Cosimus 
die Hand seiner Tochter und legte sie in die Hand des jungen 
Grafen. Schüchtern und mit einem unbeschreiblichen Ausdruck wie 
Verzeihung flehend sah Aglaë zu Albrecht auf und flüsterte: 
„Es ist nur um Ihretwillen – ergeben Sie sich darein – 
ich will Ihre Freiheit nicht binden, Sie bleiben unumschränkter 
Herr Ihrer Hand …“
Während dessen gab der Reichsgraf dem Prälaten einen Wink, 
und dieser trat an das Paar heran, legte seine Rechte auf die 
verbundenen Hände der beiden jungen Leute und sprach: 
„Sie, Graf Albrecht von Werdenfels, und Sie, Gräfin Aglaë 
von Glimmbach, haben sich die Hände gereicht, um sich zu verloben 
zu einem ehelichen ewigen Bunde?“
Graf Albrecht blickte zuerst den Prälaten, dann Aglaë, dann 
den Reichsgrafen so bestürzt und überwältigt an, daß die junge 
Gräfin statt seiner das Wort nehmen mußte und halblaut mit 
zitternder Lippe antwortete: „Wir haben es!“
„So spreche ich, kraft meiner priesterlichen Gewalt,“ fuhr 
der Prälat fort, „über diesen von nun an unzertrennlichen Bund 
den Segen der Kirche aus. Möge Gott Sie segnen und kräftigen 
durch seine Gnade für die Erfüllung der Pflichten, die Sie von 
diesem Augenblick an übernehmen!“ Dann machte er Beiden eine 
Verbeugung und mit den Worten: „Ich gratulire Ihnen. Sie 
sind kirchlich Verlobte“ – trat er zurück.
Mit strahlend triumphirendem Antlitz aber trat jetzt Cosimus 
vor. Er legte die Hand auf die Schulter Albrecht’s, und sich der 
staunend dreinschauenden Rathsversammlung zuwendend, sprach er: 
„Meine wohlweisen Herren, ich stelle Ihnen hier meinen 
Schwiegersohn, den Grafen Albrecht von Werdenfels, vor. Sie 
werden sich nun ihres freien Geleitsbriefes erinnern, in welchem 
derselbe jetzt als zu meiner Familie gehörig mit eingeschlossen ist.
Wir haben Brief und Siegel darüber, und mit Ihrer gütigen Erlaubniß 
wird derselbe jetzt mich ungehindert nach Hohenklingen 
heimbegleiten. Ich ersuche nur noch die Herren um diejenigen 
Briefschaften, welche sie ihm abgenommen haben und die sie ihm 
als sein unzweifelhaftes Eigenthum zurückzuerstatten schuldig sind!“
Es ist schwer, die Ueberraschung zu beschreiben, welche sich 
während dieses Vorgangs auf den Gesichtern der würdigen Väter 
der Stadt malte. Der Amtsbürgermeister sah starr vor Verwunderung 
in das Antlitz seines Collegen Schaumlöffel, und College 
Schaumlöffel stumm in das Antlitz seines Vorgesetzten; die Andern 
aber blickten ebenso stumm auf die Mienen der beiden würdigen 
Männer, nach deren Ansichten sie die ihrigen einzurichten seit je 
bestens geschult waren.
„Das ist aber unverantwortlich,“ rief endlich der Bürgermeister 
aus – „das heißt den ganzen in pleno versammelten 
Magistrat überlisten und überrumpeln wollen … das dulden wir nicht …“
„Nein, das dulden wir nicht“ – riefen jetzt alle versammelten 
Väter, wie vom Gefühle einer urplötzlich gekommenen Energie erfaßt.
Aber Syndicus Schaumlöffel, der rechtskundige, erhob sich, 
und alsbald legte sich der Sturm.
„Meine Herren Collegen,“ sprach er, „weder die Reichs- noch 
statutarische Gesetze verbieten es einem in Untersuchungshaft befindlichen 
Gefangenen, sponsalitia de futuro einzugehen; weder 
die Reichs- noch die kanonischen Gesetze verbieten es einem Priester, 
solche Verlöbnisse kirchlich zu segnen und zu festigen. Wir können 
dawider rechtlich keinen Einspruch erheben. Und da nun der Graf 
Albrecht von Werdenfels allerdings gegenwärtig zu der Familie 
Seiner Erlaucht gehören dürfte, so sehe ich für unser Gemeinwesen 
große und unabsehliche Weiterungen voraus, wenn wir der 
Erfüllung des von uns ertheilten Geleitsbriefes uns entziehen und 
es auf ein beim höchsten Reichs- und kaiserlichen Kammergericht 
zu impetrirendes Mandat wollten ankommen lassen. Mein unvorgreifliches 
Votum geht dahin: halten wir uns an den Spruch 
unsrer Vorvordern: „Ein Wort ein Mann!““
Es entstand nun eine stumme Pause in der Versammlung, 
die Cosimus der Zwanzigste dadurch abkürzte, daß er ohne Weiteres 
rief: „Ich danke den Herren, daß Sie mir also erlauben, jetzt 
wieder in guter Nachbarschaft mit Ihnen zu leben. Ich hoffe, 
Sie erweisen mir die Ehre, morgen am Verlobungsfest auf Hohenklingen 
meine Gäste zu sein, wo wir den alten Hader und Span 
gemüthlich in gutem altem Rheinwein ersäufen wollen. Aber nun 
bitte ich auch um die Papiere – geben Sie mir die Papiere heraus!“
Diese Rede der Erlaucht hatte etwas, das auf die noch immer 
stürmisch bewegten Gemüther unendlich beschwichtigend wirkte.
Der Syndicus befahl die Untersuchungs-Acten zu bringen, und 
die beiden Rathsdiener schleppten den ungeheuren Stoß herbei und 
warfen ihn auf den ächzenden Magistratstisch. Während nun der 
Amtsbürgermeister die von dem Reichsgrafen reclamirten Schriftstücke 
suchte, und der Syndicus sich anschickte, über Alles ein ausführliches 
Protokoll aufzunehmen, waren Aglaë und Albrecht in die 
tiefste Fensternische am obern Ende des Saals getreten, wo Albrecht, 
Aglaë’s Hand haltend, mit flüsternder Stimme zu ihr sprach: 
„Und Sie sagten, ich solle nicht gebunden sein, der unumschränkte 
Herr meiner Hand bleiben, Aglaë? Das war Ihr Ernst 
nicht – wenigstens bin ich meinerseits zu solcher Großmuth gegen 
Sie, das erkläre ich Ihnen, nicht fähig – ich halte jetzt diese  
Hand fest, fest auf ewig, als die Bürgschaft eines überwältigenden, 
unsagbaren Glückes!“
Sie sah schüchtern zu ihm auf und dann beschämt zu Boden.
„Sie halten sie freilich so fest, meine arme Hand,“ sagte sie 
lächelnd, „daß ich darauf verzichten muß, sie wieder frei zu machen.
Ich muß mich also gefangen geben – aber hoffentlich werden Sie 
nicht vergessen, wie es Gefangenen zu Muthe ist!“
„Niemals wenigstens,“ fiel Albrecht eifrig ein, „wie es einem 
Gefangenen zu Muthe ist, der so aus den Tiefen der Verzweiflung 
auf die höchste Höhe des Glückes gehoben wird – diesen Augenblick 
werde ich nie vergessen, nie, wie viel ich Ihnen schuldig bin 
– ein Leben voll Dankbarkeit kann es nicht lohnen!“
Aglaë fühlte eine warme Thräne auf die Haut fallen, welche 
Albrecht in diesem Augenblicke erhob, um sie an seine Lippen zu führen.
Elias Erchenrodt hatte unterdeß glücklich die verlangten Briefschaften 
aus dem Actenstoß hervorgesucht und überreichte sie feierlich 
dem Reichsgrafen. Dieser zog jetzt den Prälaten in ein zweites 
Fenster und übergab ihm dort die Briefe Fano’s.
„Meine Handschrift ist Ihnen bekannt?“ sagte er.
„Es ist allerdings Eurer Erlaucht Handschrift,“ versetzte der 
Prälat, indem er ruhig und langsam den Inhalt der Briefe überblickte. 
„Und diese Briefe haben sich im Besitze des Italieners gefunden, 
er hat sie mit dem Nachlasse seiner Mutter erhalten?“
„Fragen Sie den Grafen Werdenfels!“ erwiderte flüsternd 
Cosimus.
„So muß ich,“ hub der Prälat nach einer Pause, während 
welcher er fortgefahren war, zu lesen, wieder an, „so muß ich diesen 
Beweisstücken gegenüber meine Zweifel fahren lassen. Ew.
Erlaucht mögen beruhigt sein, der Italiener wird morgen zu dem 
Verlobungsfeste auf Hohenklingen als erster der Gäste eintreffen.“
Cosimus schüttelte warm dem Prälaten die Hand.
„Dank, herzlichen Dank, Ew. Hochwürden – und …“
Der Reichsgraf legte den Finger auf den Mund. Der Prälat 
antwortete mit einem lächelnden Kopfnicken.
„Also, bis morgen!“ sagte Cosimus.

[704] Und „bis morgen!“ sagte er dem ganzen wohlweisen Magistrat 
der freien Reichsstadt Großlingen, als er nun schied, gefolgt 
von dem so rasch gewonnenen Schwiegersohn.
„Bis morgen!“ echo’ten die fürsichtigen Herren, die in eigenthümlicher 
Weise jetzt mit der Wendung, welche die Dinge genommen, 
vollständig versöhnt waren und sich nur eine Rache an 
ihrem listigen Gebietsnachbar vornahmen: die nämlich, am andern 
Tage mit ihren größten Perrücken in sein Schloß einzuziehen und 
mit den größten Haarbeuteln, welche nur erdenkbar waren, wieder 
heimzukehren.
Und wenn je ein löblicher Vorsatz mit Energie und erschöpfender 
Gründlichkeit durchgeführt wurde, so war es dieser, obwohl 
wir gestehen müssen, daß es nicht allein unsere Gestrengen und 
Wohlweisen waren, die sich an diesem Tage so mit Ruhm und 
Ehre bedeckten und der Allväter Tapferkeit in heißen, Wettstreit 
erreichten. Es unterlag eben Alles, was das Schloß Hohenklingen 
belebte, an diesem Tage unter dem berauschenden Banner einer 
trunkenen Fröhlichkeit – denn 

Quand Auguste buvait, la Pologne était ivre …
und was August für Polen, war Cosimus für Hohenklingen; und 
Cosimus … aber was sollen wir uns weiter darüber ergehen, 
was Cosimus an diesem großen Tage war – hatte er doch ein 
Recht, fröhlich und guter Dinge zu sein – fröhlich über die gelungene 
Kriegslist und die versöhnten Feinde, die er wenigstens 
ein Dutzend Mal heute mit unbeschreiblich warmen Freundschaftsbetheuerungen 
freundnachbarlichst umarmte; fröhlich über den gewonnenen 
Schwiegersohn, welcher ihm mit jedem Römer, den er 
leerte, besser gefiel und endlich gegen den Abend hin – als der 
schönste, edelste, fürtrefflichste junge Mann im ganzen heiligen 
römischen Reiche vorkam; fröhlich endlich über den jungen Italiener, 
den Freund seines künftigen Schwiegersohnes, der ihm am Tische 
gegenüber saß und von dem er vor allen Gästen mit vielem pfiffigen 
Augenblinzeln versicherte, daß er ihn als ganz zur Familie 
gehörig betrachte, daß er ihn ewig bei sich behalten und wie ein 
Kind des Hauses behandelt wissen wolle, ja, daß er ihn adoptiren 
wolle, Alles um den Freund seines lieben Eidams Albrecht zu 
ehren. Und dabei warf er schalkhafte Blicke bald zu Albrecht von 
Werdenfels und bald zu dem Prälaten hinüber; und dann legte 
er den Finger aus den Mund – doch es ist besser, lieber Leser, 
auch wir legen den Finger auf den Mund und fahren nicht fort, 
Dinge und Situationen zu schildern, welche sich Jeglicher selbst 
auf’s Beste auszumalen im Stande ist.




1. ↑ Stefano
2. ↑ Buchstäblich war.