[530] Ein Abenteuer Lord Byron's
Der Aufenthalt Lord Byron’s in Venedig ist bekannt, sammt 
den mancherlei Extravaganzen, deren Grund in seiner Eigenthümlichkeit 
lag. Die nachfolgende Begebenheit ist wohl im Allgemeinen 
weniger bekannt.
Lord Byron war, als guter Sohn Albions, ein Freund 
der See, und wenn er sich eine Zeit lang in Gallerien, Sammlungen, 
Bibliotheken, Palästen und auf der Piazzetta herumgetrieben, 
war ihm die Fahrt auf den stagnirenden Kanälen Venedigs 
so zuwider, daß er ein wahres Heimweh nach der See und 
ihrem belebenden, frischen Athem oder einem Bade in ihren 
Wellen hatte.
Alle Seeleute Venedigs kannten ihn so gut, wie die Gondoliere, 
und wenn er nach einem Boote rief, waren zehn zu seiner 
Verfügung. Seine Freigebigkeit hatte ihm bei dieser Sorte von 
Leuten einen so klangvollen Namen gemacht, wie seine Poesie in 
höhern Kreisen.
Die kleine Insel Sabioncello, nahe bei Ragusa, war sein 
Lieblingsplätzchen, wohin er sich, begleitet von der Gräfin Luiccolli 
und einigen Freunden, gar oft in einer Barke begab, geführt 
von einigen bewährten Seeleuten. Die Gräfin zeichnete dann, 
jeder der andern Begleiter that, was ihm beliebte, und Lord
Byron setzte sich im Schatten eines Baumes nieder und schrieb, 
was ihm sein Genius eingab. Das war aber nicht der ausschließliche Zweck 
solcher Fahrten. Im Bereiche der dalmatinischen 
Küsten, näher oder entfernter dem Lande, liegen kleine, grüne, 
mitunter bewaldete Inselchen. Auch diese waren häufig das Ziel der 
Lustfahrten Lord Byron’s und seiner Freunde, um dort zu jagen und zu angeln.
Die Insel Grossa minore ist fast nur eine Klippe, gar nicht 
bewaldet, an einigen kleinen Stellen nur mit Büschen bewachsen und spärlich 
mit Grün bedeckt, die etwa eine halbe englische Meile 
lang, und auch nicht breiter ist. In der Mitte der Insel befindet 
sich eine schöne klare Quelle, um die herum einige Büsche so 
hoch aufgeschossen sind, daß sie dürftigen Schatten gegen die glühenden 
Sonnenstrahlen bieten können. Die kleine Gesellschaft beschloß 
einst hier Mittag zu halten, vorher aber die Fische zum 
Mahle selbst zu fangen. Das Meer ist bei Grossa minore sehr 
fischreich. Es währte daher nicht lange, so hatten sie eine hinlängliche 
Anzahl gefangen. Die Schiffer waren beschäftigt gewesen, 
dürres Holz zu lesen, mit dem sie nun ein Feuer anfachten, 
damit die köstlichen Fische zum Mahle bereitet werden konnten.
Nie hatte es der Gesellschaft besser gemundet, als hier in der 
frischen Morgen- und Seeluft, und nach mehreren froh verlebten
[531] Stunden brach sie auf, um nach dem Fahrzeuge zu gehen, und 
Venedig wieder zu erreichen.
Wer aber beschreibt die Verlegenheit Aller, als sie eben kaum 
noch ihr Boot in der Ferne schwimmen sahen? – Die Schiffer 
hatten es leichtfertig nur auf den Strand gezogen, aber nicht weit 
genug, und die Flut hatte es losgespült und davon getragen. – 
Wäre es näher gewesen, man hätte es noch schwimmend erreichen 
können, allein daran war unter diesen Umständen nicht zu denken.
Es war zu weit entfernt. Das Schlimmste aber war, daß die 
Klippe Grossa minore etwa zwanzig englische Meilen von Sabioncello 
entfernt, und keine der umliegenden Inseln bewohnt ist, daß die 
Mundvorräthe nicht mehr zu einem Mahle ausreichten, 
daß für die Nacht kein Schutz vorhanden war und – daß die 
Küstenstriche selten befahren werden. Nun hätte freilich die See 
ihre Reichthümer an Lebendigem geboten, sie vor dem Hungertods, 
zu schützen, aber es fehlte an Brennmaterial, sie genießbar zu 
machen. Sie hatten wohl auch Pulver und Gewehre, aber auf 
der Barke lagen die Vorräthe für eine ganze Woche, die die Gesellschaft 
hatte auf den Inseln hin und wieder verleben wollen; 
da lagen die Wolldecken, die Hängematten, die Mäntel u. s. w.
– und das Alles war weg und für immer und sie saßen auf 
der Klippe, ohne Schutz gegen Sonne und Nachtkälte und ohne 
Aussicht, bald erlöst zu werden. Das war in der That nicht 
sehr lustig, am allerwenigsten für die Gräfin Luiccolli, welche mit 
zur Gesellschaft gehörte. Natürlich gab es lange und bleiche Gesichter 
– nur der Lord lachte aus Herzensgrunde, denn das war 
ja doch einmal ein Abenteuer, welches ihm als Würze der alltäglichen 
Gewöhnlichkeit diente, und einmal ein Bischen innerlich 
und äußerlich aufregte. Jetzt erwachte erst in ihm eine volle 
Thätigkeit. 
Ein langes Ruder aus dem desertirten Boote wurde aufgerichtet, 
und der feine Shawl der Gräfin als Nothflagge daran 
befestigt, obwohl der Lord nicht ohne innerliche Lust voraussah, 
daß die erste beste Brise das feine Gewebe in tausend Fetzen 
reißen würde. Aus zwei Mänteln, welche glücklicher Weise zwei 
etwas feine Kavaliere mit an’s Land genommen, den noblen Leichnam 
gegen kühle Lüftlein zu schützen, bildete er ein Zelt für die 
Gräfin, indem er die Herren davon unterhielt, wie ungemein erquickend 
nach einem heißen Tage eine eisig kalte Nacht und starker 
Thau sei, wie es doch gastronomisch ungemein interessant sein 
müsse, zum unverfälschten Naturleben zurückzukehren, und nicht 
nur Muscheln, sondern auch Fische roh zu verspeisen, und dergleichen 
mehr. „Ein Tod,“ fuhr er fort, „wie ihn jeder gemeine 
Venetianer dahin stirbt, ist auch durch sein Ordinäres wenig interessant; 
aber der Hungertod auf einer schattenlosen Klippe, begleitet 
von Halbgebratenwerden in der Sonne und Halberfrieren 
in der Nacht, ist denn doch in jeder Beziehung etwas, das nicht 
Jedem begegnet.“ Mit solchen Gesprächen jagte er eine Gänsehaut 
über die andere den edeln Kavalieren, den tapfern Nachkommen 
heldenkühner Vorfahren über den feinen Leib, und brachte 
ihr von feiner Pomade duftendes Haar zum Sträuben. Ein 
Glück, daß die von dem Schrecken erschütterte Gräfin unter dem 
Mantelzelte schlief, und also der Tortur entging, in welche der 
Lord seine Gefährten spannte. Sie baten ihn endlich inständigst, 
nachzulassen, und er erbarmte sich der Helden des jungen Italiens, 
die, wie er sarkastisch bemerkte, mehr von Atalanta gelernt, als 
von irgend einem Helden der mythischen Zeit, einer spätern zu 
geschweigen.
Von Zeit zu Zeit wurden Schüsse abgefeuert, um Fahrzeuge 
auf die Verlassenen aufmerksam zu machen. Dies erhielt 
den Muth der Italiener aufrecht, zumal die Vorräthe an geistigen 
Getränken, die sie noch hatten, innerlich nachhalfen; als aber zwei 
Tage und zwei Nächte trost-, hoffnungs- und rettungslos hingegangen 
waren, und auch nicht die entfernteste Aussicht war, gerettet 
zu werden – da kamen Lord Byron’s Bilder vom Hungertode 
allmälig zur Geltung und Kavaliere wie Bootsleute überließen 
sich ihrer Verzweiflung. Nur die Gräfin richtete sich an dem Muthe 
Lord Byron’s auf, der sich indessen im Geheimen seiner Seele 
nicht verhehlen konnte, trotz aller humoristischen Auffassung, trotz 
aller Sarkasmen, mit denen er seine Leidensgenossen überschüttete, 
sei ihre Lage eine keineswegs im rosigen Lichte erglänzende. Was 
sollte bei längerer Dauer aus ihnen werden? Der Hungertod 
rückte mit grausigem Grinzen an sie heran, und es war Noth, 
daß irgendwie auf Rettung gedacht wurde, da kein Segel in den 
Bereich ihres Signals kam, das dem Gesetze der Vergänglichkeit 
jeden Tag ein Fragment seines Leibes zum Opfer gab, wenn 
die Brise wehte. Was würde daraus, wenn eine scharfe Bora 
ihr Spiel damit beginnen sollte? – Auf die Dauer vermochte 
die Gesundheit der Männer selbst dem wechselnden 
Einfluß von glühender Tageshitze und scharfer Nachtkälte nicht 
zu widerstehen, da sie, wie die Wilden ferner Länder unter Gottes 
Sternen sommerlich gekleidet, übernachten’ mußten, und vor Frost 
oft Zähneklappern zum Besten gaben, daß es eine Art hatte 
und als musikalisches Intermezzo selbst Lord Byron keine Handhabe 
zu Scherzen mehr bot, um so weniger, als er selbst als 
mitagirender Musiker thätig im Chore war.
Die allerernstesten Berathungen traten an die Stelle der 
Scherze, der Beschluß, ein Floß zu bauen, scheiterte am gänzlichen 
Mangel alles Materials zu diesem Zwecke. Von einer Insel, 
schwimmend, die andere zu erreichen, war völlig unmöglich und 
würde auch, da sie alle unbewohnt sind, eine Handlung gewesen 
sein, die nur unheilvoll für den werden mußte, der eine solche 
Excursion unternommen haben würde, ohne daß sie die Lage der 
Andern hätte verbessern können. Rathlos saßen sie im Rathe.
Selbst Lord Byron zeigte deutlich, daß seine gute Laune an ihrer 
äußersten Grenze angekommen sei, wo sie, wie Alles, in ihr Gegentheil, 
umzuschlagen im Begriffe stand.
Da erhob sich ein Venetianer, der, weil er einäugig war, 
bei der heitern Genossenschaft seiner Freunde der Cyclope hieß, 
und machte einen Vorschlag, den er auch selbst auszuführen den 
heldenmüthigen Entschluß erklärte. Er schlug nämlich vor (er 
war Seemann und gehörte zur Mannschaft des verlorenen Bootes) 
auf ganz eigenthümliche Weise eine Seefahrt zur Rettung 
Aller zu wagen. Da es nämlich eigentlich der Zweck der Gesellschaft 
gewesen war, nach Sabioncello zu gehen und man nur, 
der Laune Byron’s folgend, auf Grossa minore gelandet hatte, 
so hatten die Schiffer in ihr Boot ein Faß aufgenommen, um in 
Sabioncello, wo das köstlichste Trinkwasser sich fand, dieses Faß 
zu füllen und nach Venedig mit zurückzunehmen. Da nun auch 
Grossa minore eine berühmte Quelle hat, so war von den Schiffern 
dieses Faß an’s Land gebracht worden, um es an dieser Quelle 
zu füllen, da sie nicht wußten, wann sie nach Sabioncello kommen 
und wie lange sie sich dort würden aushalten können. Sie 
kannten alle die bizarren Launen Lord Byron’s und dachten, das 
Gewisse für das Ungewisse zu nehmen.
Der Cyclope schlug nun vor, diese Tonne der Länge nach 
durchzuschneiden, die Eisenreife stehen zu lassen und so eine Art 
Boot zu bilden, in das er sich setzen und die abenteuerliche Fahrt 
unternehmen wolle, um Hülfe zu holen.
So abenteuerlich der Vorschlag, so zweifelhaft sein Erfolg war, 
augenblicklich hatte er das Meiste für sich, und der ungewöhnliche 
Muth, die seemännische Tüchtigkeit des Cyklopen lieh ihm noch 
ein besonderes Gewicht. Es war Lord Byron, der sogleich in 
den seltsamen Gedanken und Vorschlag mit großem Eifer einging.
Dadurch kam er zur möglichst raschen Ausführung. Mit großer 
Kraft und Ausdauer begannen nun die Seeleute daran zu arbeiten 
und nach der größten und mühevollsten Anstrengung brachten 
sie ihr Werk fertig, das die allerseltsamste Form hatte, doch 
die größte Aehnlichkeit mit einer Muschel. Es wurde in die 
See gebracht und der muthige Cyclope setzte sich hinein. Gegen 
Erwarten hielt es durch des Insassen Fürsorge und Kunst im 
Balanciren das Gleichgewicht. Anfänglich drehte es sich wie ein 
Kreisel im Kreise herum, allein als der Cyclope seine beiden Ruder 
in Bewegung setzte, hörte dieses Sichimkreisedrehen auf, und 
er brachte es in eine Strömung, die es schnell den Blicken entzog.
Ihre Gebete und Wünsche begleiteten das waghalsige Unternehmen 
und sie blieben, zwischen lähmender Angst und schwacher 
Hoffnung schwebend, auf dem trostlosen Felsen von Grossa minore 
zurück, wo jeder Augenblick längeren Verweilens peinlicher 
und – gefährlicher wurde. Der Tag verging; der Abend kam 
und der Schlaf lullte sie in süße Hoffnungsträume ein.
Der Cyclope ruderte indeß getrost, von der Strömung fortgetragen, 
an Sabioncello vorbei. Zu landen wurde ihm unmöglich, 
weil er der Strömung keinen Widerstand leisten konnte. Das 
war sein Hoffnungsanker gewesen, daß er hier würde landen können. 
Jetzt sank sein Muth. Von der Insel aus bemerkte ihn 
Niemand und immer reißender wurde die Strömung. Er flog 
mit seinem absonderlichen Fahrzeuge in reißender Eile dahin.
[532] Daß die Strömung landwärts ging, gab ihm neuen Muth. Immer 
rascher wurde das Fahrzeug fortgetrieben. Jetzt[WS 1] erblickte er 
Ragusa und das Herz hüpfte vor Freude; aber an Ragusa führte 
ihn die Strömung vorbei und Niemand entdeckte ihn. Endlich 
warf eine Welle das seltsame Boot an den Strand. Er war 
nicht weit von der Stadt Ragusa. Er hatte in seinem Fahrzeuge 
in einer unglaublich schnellen Zeit eine Entfernung von 
nahezu hundert englischen Meilen gemacht.
Von der Freude, Rettung zu bringen, erfüllt, eilte er nach 
Ragusa und machte der Behörde Anzeige von der Lage der Verlassenen. 
Noch an dem Abende wurde ein seetüchtiges, großes 
Boot segelfertig gemacht, mit allen erdenklichen Vorräthen beladen, 
mit tüchtigen Matrosen bemannt und dann stach es mit 
gutem Winde in See.
Der Morgen graute eben im Osten, als Lord Byron, vom 
heftigsten Froste geschüttelt, aufsprang, sich durch Bewegung zu 
erwärmen. Seine und seiner Begleiter von ihm hervorgerufene 
bedenkliche Lage ergriff ihn gewaltig. Er blickte auf die wie Leichen 
Daliegenden; gedachte vorzüglich der bedauernswürdigen jungen 
Gräfin und war durch die Lage der Dinge tief bewegt.
Die Sonne vergoldete eben das spiegelglatte Meer – da 
– war’s Wahrheit? – erblickte er ein Segelboot, dessen Kiel 
lustig die Salzfluth durchschnitt, dessen Schnabel auf die Insel 
Grossa minore hielt. Mit Aufbietung aller Kraft begann er zu 
rufen. Die Gefährten fuhren aus dem Schlafe auf. Sie eilten 
zu den Flinten und verknallten das letzte Pulver. Bald sahen 
sie das Wehen der Tücher, das Zeichen, daß das Boot zu ihrer 
Rettung herbeieile. – Wer beschreibt den Eindruck?
Das Boot landete; der Cyclope sprang heraus. Lord Byron 
umarmte ihn, wie einen Bruder, als er ihnen seine Fahrt und 
deren Erfolg berichtete.
Die Hungrigen wurden durch die Vorräthe des Bootes wunderbar 
erquickt und traten dann die Rückreise an. Sie legten in 
Ragusa an, brachten der Behörde ihren Dank und segelten 
dann nach Venedig, welches sie wohlbehalten erreichten. Der 
Cyclope wurde reichlich belohnt. Außerdem ließ ihm der Lord 
Byron eine prächtige Barke bauen, die den Namen „die Muschel“
erhielt, zur Erinnerung an das muschelartige, improvisirte Fahrzeug, 
worinnen der Cyclope zu ihrer Rettung von Grossa minore 
abgefahren war.




Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Jetzte