[675] Ein Affenstreich. Es war in schwüler Mittagsstunde unter der brennenden 
Sonne Indiens, als ein junger Engländer auf der Jagd zufällig an 
das stille Ufer eines abgelegenen Sees kam, wo seiner ein merkwürdiges 
Schauspiel harrte. Ein Patriarch des Urwaldes breitete seine mächtigen 
Aeste weit über das Wasser hinaus, und auf einem der untersten und 
stärksten lag in sich zusammengerollt eine Riesenschlange in sanftem Mittagsschlafe, 
während hoch über ihr ein kräftiger Pavian mit gespanntester Aufmerksamkeit 
das Nahen eines gewaltigen Krokodils beobachtete, das schlafend 
von der langsamen Strömung dem Baume zugetrieben wurde. In dem Augenblicke, 
wo das Krokodil gerade unter dem Aste durchkam, warf sich der 
Affe plötzlich auf die Schlange und stürzt mit ihr hinab auf den Saurier.
Im Nu jedoch war er wieder am Ufer und auf dem Baume, von wo er 
in Sicherheit den weiteren Erfolg seines Streiches abwartete. Die beiden 
Ungeheuer, so heftig aus ihrem Schlafe aufgeschreckt, begannen sogleich 
einen Riesenkampf. Der Saurier hatte seine scharfen Zähne mitten in den 
Leib der Boa geschlagen, während diese den Gegner in ihren mächtigen 
Windungen zu erdrücken suchte und beide das bisher so stille Wasser 
in hohe schaum und blutbedeckte Wogen aufpeitschten. Je wilder der 
Kampf tobte, um so toller und freudetrunkner sprang der Affe auf dem 
Baume herum, kletterte herab bis dicht über die Feinde und weidete sich 
an dem Anblick ihrer Wuth und ihrer Schmerzen. Endlich ward es ruhig; 
die Schlange trieb zerrissen und leblos dahin, und auch den Krokodils 
Unbeweglichkeit ließ erkennen, daß es nicht minder besiegt als Sieger sei.
Mit Staunen und nicht ohne einiges Herzklopfen hatte der Jäger 
den ganzen Auftritt mit angesehen. Die fast teuflische List und Schadenfreude 
des Pavians reizte ihn jetzt, sich zum Rächer der beiden Opfer 
seiner Bosheit auszuwerfen und er sandte ihm daher zum Schlusse des 
Spieles eine Kugel zu; allein er fehlte, und höhnisch schnatternd entsprang 
der unverletzte Affe in den Wald. Wer weiß, ob er nicht selbst hier nur 
eine hochheilige Vehme an den Mördern seiner Verwandten geübt hatte?