[635] Hamburger Bilder
Von E. Willkomm.
Nr. 1. Hohes Wasser.
„Wenn es noch ein paar Stunden so fortweht, giebt es Hochwasser.“ Diese oder ähnlich klingende Worte hört man in Hamburg und weiter elbabwärts im Frühjahr, Herbst und Winter zu verschiedenen Malen. Selbst die Sommermonate bleiben nicht immer ganz davon frei. Der Bewohner des Binnenlandes fragt mit Recht: Was hat man darunter zu verstehen? Auch bei uns, und zumal in gebirgigen Gegenden, giebt es zuweilen Hochwasser, der Wind aber hat damit nichts zu schaffen. Plötzlich hereinbrechende
[636] Unwetter, Wolkenbrüche mit Hagelschlag verbunden machen 
die Gießbäche und Wildwasser anschwellen, und die reißend 
aus Bergschluchten und Thalklüften hervorstürzenden Gewässer überschwemmen 
dann binnen wenigen Stunden fruchtbare Saatfelder, 
Wiesen, Dörfer und Städte, und verbreiten weithin Schrecken und 
Verderben. 
In Hamburg, wie überhaupt in den Niederungen zwischen 
Ems, Weser, Elbe und Eider hat das Wort „Hochwasser“ eine andere 
Bedeutung. Für gewöhnlich flößt dasselbe, wie oft es auch 
gebraucht werden mag, Niemand Furcht ein. Man ist daran gewöhnt 
und weiß, wie man zu sagen pflegt, Bescheid damit. Allein 
es treten doch Fälle ein, wo auch dem Erfahrensten die Haare vor 
Angst zu Berge steigen, und wo im drängenden Augenblicke der 
furchtbarsten Gefahr selbst der Gleichgültigste und Phlegmatischste nur 
an die Rettung des eigenen Lebens und der ihm Angehörigen denkt.
Hamburg würde entweder gar nicht gegründet worden oder bis auf 
den heutigen Tag ein ganz unbedeutender Ort mit Fischerei und 
dürftigem Handel geblieben sein, wenn nicht Fluth und Ebbe 
den Unterbau seiner Häuser bespülte. Fluth und Ebbe sind auch 
die Grundursachen des Hochwassers, von welchem ein beträchtlicher 
Theil der gewaltigen Stadt alljährlich zu verschiedenen Malen heimgesucht 
wird, das aber, wenn es die gewöhnlichen Marken der Hochfluthen 
nicht übersteigt, mehr Anlaß zu heitern Auftritten als zu 
haarsträubenden Schreckensscenen giebt.
Zweimal innerhalb des kurzen Zeitraumes von vierundzwanzig 
Stunden ebbt und fluthet die Meereswoge. Unter normalen 
Witterungsverhältnissen dauern im Allgemeinen Ebbe sowohl wie 
Fluth etwa sechs Stunden, doch darf man diese Frist nicht gar zu 
buchstäblich nehmen. Die Dauer von Ebbe und Fluth hängt mehr 
oder weniger von örtlichen Verhältnissen, und insbesondere von 
geringerer oder weiterer Entfernung eines Ortes von dem Weltmeere 
ab. An den Küsten des großen atlantischen Oceans steigt 
die gewöhnliche Fluth doppelt so hoch, ja an einzelnen Stellen 
noch höher, als etwa bei Cuxhaven. In Hamburg und den zunächst 
gelegenen Orten der Niederelbe schätzt man die Höhe einer 
gewöhnlichen Fluth auf fünf Fuß, und die Zeit des steigenden 
Wassers wird auf reichlich fünf Stunden berechnet, während die 
Ebbe oder die Zeit des fallenden Wassers sieben Stunden dauert.
Ohne dieses regelmäßig sich wiederholende Anschwellen und Sinken 
der Meereswoge, das hier nicht weiter erklärt werden soll, würde 
die Schifffahrt auf der Elbe gleich Null sein, das Flußbett des 
Stromes trotz seiner großen Breite und seiner gewaltigen Wassermasse 
in wenigen Jahren versanden und seine Mündung höchst 
wahrscheinlich sich in ein aus zahlreichen Inseln bestehendes, von 
Sümpfen umgebenes ungesundes Delta verwandeln. Fluth und 
Ebbe allein sind es, denen Hamburg seine Größe, seine Handelsblüthe, 
seinen Reichthum, seine Wichtigkeit als Welthandelsstadt 
verdankt. Die mit steigender Fluth aufrollende Meereswoge trägt 
die schwerbefrachteten Handelsflotten auch ohne Mithülfe des Windes 
den Strom hinauf und läßt sie ungehindert die Untiefen passiren, 
die sich in großer Menge in der Elbe vorfinden und das 
Ab- und Aufsegeln stark beladener Seeschiffe erschweren. Die Ebbe 
leistet ähnliche Dienste, indem sie das Auslaufen der Schiffe aus 
dem Hafen erleichtert und die enormen Massen von Sand und 
allerhand faulen Stoffen dem Meere zuführt, das sie in seinem 
ewig bewegten Wallen und Sieden zu Atomen zerschlägt.
Heftig wehende oder lange anhaltende Winde bleiben niemals 
ohne Einfluß auf Ebbe und Fluth. Starker Ostwind schwächt z.
B., wenn er längere Zeit in gleicher Richtung fortweht, in Hamburg 
die Fluth dergestalt ab, daß sie sich nur wenig bemerklich 
macht. Die Wassermasse der Elbe ist zu solchen Zeiten mächtiger 
als die aus der Nordsee heraufrollende Fluthwoge, die ihrerseits 
von der Gewalt des Ostwindes zurückgehalten wird. Sie kann den 
Ebbestrom nicht überwältigen und kämpft so lange mit ihm, bis 
dieser die Fluth überwindet und sie in’s Meer zurückdrängt.
Zu solchen Zeiten, die häufiger im Sommer als im Winter 
eintreten, sind die zahlreichen Fleethe (Canäle) Hamburgs fast wasserlos, 
und der Verkehr zu Wasser im Innern der Stadt, so 
wichtig für die handeltreibende Bevölkerung derselben, wird in 
höchst empfindlicher Weise gestört. Der Kaufmann kann weder 
Waaren vom Bord der Seeschiffe auf leichte Weise mittelst großer, 
flacher Kähne, Schuten genannt, in seine an den Fleethen gelegenen 
Speicher schaffen lassen, noch durch dieselben Vehikel Schiffe mit Kisten 
und Ballen, die in den Speichern aufgestapelt liegen, befrachten.
Das umgekehrte Verhältniß tritt ein, wenn der Wind in entgegengesetzter 
Richtung, also aus Westen weht. So lange er eine 
gewisse Stätigkeit behält oder, wie der Seemann sich ausdrückt, 
„frische Brise“ bleibt, wirkt er wohlthätig auf Schifffahrt und 
Handelsverkehr. Unter frischer Brise aus Westen ist die Elbe lebhaft 
bewegt; sie rollt und wogt, und trägt auf ihrem breiten Rücken 
zahlreiche Nachen, Jollen, Ewer, kleinere und größere Seeschiffe mit 
und ohne Segel. Die Fleethe wimmeln von sich durch einander 
drängenden Schuten; viele tausend Hände sind auf den Fahrzeugen 
wie in den Speichern beschäftigt, und im Hafen, wie am 
Hafenquai herrscht vom grauenden Morgen bis in die sinkende 
Nacht hinein lebhafte Thätigkeit und fröhlichstes Leben.
Unbequem und nicht selten zum Verderben wird aber der 
West- und insbesondere der Nordwestwind, sobald er sich 
zum Sturme steigert. Dann thürmen sich die Wogen der Nordsee zu 
Bergen auf, und bei steigender Fluth treiben sie die Gewässer der 
dem Meere zustrebenden Flüsse mit solcher Gewalt zurück, daß sie, 
in ihrem naturgemäßen Laufe behindert, sich ebenfalls aufstauen 
und nunmehr zugleich mit den eindringenden Meereswogen rückwärts 
fluthen. In solchen Fällen wächst die Fluth zur Sturmfluth, 
die Sturmfluth aber erzeugt immer hohes Wasser. Wie die Bewohner 
der Alpen mit Lawinen, so sind die Bewohner Hamburgs 
vertraut mit hohem Wasser. Heißt es doch sogar im Sprüchwort,
es dürfe nicht zuwintern, ehe die Keller gespült seien!
Was ein solches „Kellerspülen“ sagen will. das muß man 
mit ansehen, um sich einen Begriff von der Herrlichkeit desselben 
machen zu können. Wir nehmen an, es tritt Hochwasser ein oder 
das Kommen desselben wird erwartet. Die ganze Nacht schon wehte 
es stark, d. h., wie man im Binnenlande sich ausdrückt, es stürmte, 
daß die Wetterhähne umknickten, von den Firsten der Dächer Ziegelsteine 
herabprasselten, und hie und da ein alter Baumstamm, 
der das Beugen und Nachgeben verlernt hat, mit sammt dem 
Wurzelwerk aus dem Erdboden gerissen ward. Das nennt man 
an den Seeküsten „starkes oder hartes Wehen“.
Trotz des furchtbaren Tobens in der Luft aber war die Sache 
nicht bedenklich, und kein Mensch kümmerte sich um das Pfeifen 
und Heulen des Sturmes. In einer der niedrigsten Straßen der 
Stadt im St. Katharinenkirchspiel befindet sich eine sehr besuchte 
Barbierstube. Fünf Sandsteinstufen, jede beinahe einen Fuß hoch, 
führen von der engen Straße zu derselben, doch muß der Eintretende, 
der hier Geschäfte hat, zuvor die „Diele“ (Hausflur) eines 
Mannes passiren, der mit alten Mobilien handelt. Zum Zeichen 
seines Geschäftsbetriebes hat der Mobilienhändler auf eine der 
Steinbänke an den Seiten der Treppe zwei alte Stühle über einander 
gestellt. Die Hausthür selbst steht offen. Durch dieselbe 
erblickt man im dunkeln Innern der Diele allerhand Urväterhausrath: 
eine Kommode mit Messingbeschlag; darauf eine Stutzuhr, 
die nicht mehr geht; einen Spiegel mit halb blindem Glas; eine 
Moderateurlampe, die man aufpumpen kann, so viel man will, 
ohne den Docht darin zum Brennen zu bringen. Tief im Hintergrunde 
Kleiderschränke von unsicherer Farbe, und ganz vorn im 
hellsten Tageslicht, schräg an die Kommode gelehnt, das Portrait 
einer ehrsamen Bürgersfrau, das hierher gewandert ist, weil beim 
letzten Umzug der Familie in dem neu gemietheten Logis kein 
Platz zu finden war, um es aufzuhängen. Unter der Barbierstube, 
fünf Stufen tief, ist der Eingang zu einer jener zahllosen Kellerwohnungen, 
welche Hamburg eigenthümlich sind. In dieser wohnt 
ein gealterter Schuhmacher, Meister Pech sen.. Er wohnt schon 
lange in diesem engen, dunstigen Keller; denn es lebt sich da gut, 
weil er eine starke, viel verbrauchende Kundschaft hat, die, was in 
Hamburg über Alles geliebt wird, prompt bezahlt und gar nicht 
dingt. Fast sämmtliche Arbeitsleute aus den nächsten sechs bis 
sieben Straßen, eine Menge Ewerführerknechte und andere Personen, 
die starkes Fußzeug brauchen, laßen bei Meister Pech sen.
arbeiten, und allen diesen strammen, wohlgenährten Leuten fehlt es 
nicht an Geld. Bei ihnen gilt an jedem Sonntage und nicht 
selten auch nach Feierabend in der Woche der Grundsatz: „Geld 
spielt gar keine Rolle!“ In gewöhnlich verständliches Deutsch 
übersetzt heißt das: es kommt uns nicht darauf an, einen Thaler 
mehr oder weniger auszugeben. Gehen sie etwas spät vergnügt 
nach Haus, so trösten sie sich wohl gegenseitig mit den Worten: 
„Wat deiht’s, wi hebbt et man ja!“
Zwischen zehn und elf Uhr Vormittags springt ein Küper 
eilig die fünf Stufen zur Hausflur hinauf, tritt in die Barbierstube
[637] und setzt sich zurecht. „Man flink!“ ruft er dem Dienst 
habenden Gehülfen zu, der schon Seife in seinem Messingbecken zerschlägt. 
„Ich habe an den „Vorsetzen,“ am „Baumwall“ und am 
„Stubbenhuk“ zu thun, und muß mich eilen. In zwei, drei 
Stunden giebt’s Hochwasser.“
Der Gehülfe hält dem Eiligen das Becken schon unter das 
Kinn, da kracht ein Kanonenschuß von der Bastei Erikus, daß die 
Scheiben klirren. Diesem folgt gleich darauf ein zweiter und dritter.
Der Gehülfe vergißt das Einseifen.
„Man flink!“ wiederholt ungeduldig der Küper. „Ick heff’ 
keen Tid to verleeren! Der Wind is umloopen; weiht Nordwest 
zu Nord!“

Der Barbier beeilt sich, daß der Küper unter dem flimmernden 
Wasser mit den Augen blinzelt. Der geschickte Mann aber 
versteht sein Geschäft, und glatt, wie er es nur wünschen kann, 
steht der Eilige auf und wirft seinen Doppelschilling auf den Tisch.
„Wird’s schlimm?“ fragt der neugierige Gehülfe und wirft 
einen Blick auf die Straße, die sich bei den Kanonenschüssen mit 
höchst unnützen Jungen von neun bis zwölf Jahren füllt, die alle 
in Holzpantoffeln über das schlechte Pflaster klappern und dabei 
ununterbrochen in den jauchzenden Jubelruf ausbrechen: 
„Hurrah! Hochwater, keen School! Hurrah! Hochwater, keen 
School! Een, twee, dree, Hurrah!“
Meister Pech sen., den Knieriemen in der Hand, die Mütze 
stark nach hinten gerückt, taucht aus seiner Kellerwohnung auf und 
sieht sich mit bedenklichen Blicken um. Die jubelnden Jungen sind 
verschwunden. Man hört nur noch das Geklapper ihrer Pantoffeln 
und unarticulirte Töne aus der Ferne. Sie haben den kürzesten 
Weg zum nächsten Fleeth eingeschlagen, wo sich ein Fluthmesser 
befindet, um zu sehen, wie hoch das Wasser steht und wie hoch es 
wohl bis zu Eintritt der Ebbe noch steigen könne.
Da die wilde Jugend der Keller, Gänge und Sähle nicht 
mehr zu sehen ist, richtet Meister Pech sen. seine Augen nach dem 
Himmel, wo die dunkelgrauen, fliegenden Wolken, die von Nordwest 
in rasender Eile über die spitzen Giebel fortziehen, ihn höchst 
nachdenklich stimmen. Er kehrt sich um und ruft seiner Frau zu, 
in möglichster Schnelligkeit Betten und Alles, was keine Nässe vertragen 
kann, nach „bawen“ (nach oben) zu schaffen, ehe das Wasser 
komme. Gleichzeitig zeigt sich die klappernde und schreiende Jugend 
wieder in der Straße, unter der sich auch ein hoffnungsvoller Enkel 
des gut situirten Meisters befindet. Der Großvater jagt ihn mit 
einem Hieb seines Knieriemens in den Keller, ruft ihm zu: „Hilf 
Großmutter aufpacken!“ und springt dann selbst nach in die dunkle, 
halb unterirdische Wohnung.
Die Alarmkanonen krachen auf’s Neue, und in den Rinnsteinen 
der niedrigsten Straßen, beim Zippelhause und seiner nächsten 
Umgebung zeigt sich urplötzlich Wasser, als ob verborgene Quellen 
der Erde sich öffneten. Nun beginnt ein Laufen und Rennen, ein 
Eilen und Hasten, als gälte es, einem grausamen Feinde zu entfliehen. 
Alles, was niedrig wohnt, besonders die Inhaber zahlloser 
Keller, räumt aus. Wer nicht ausräumen kann, schiebt die größeren 
Mobilien zusammen und improvisirt auf diesen inmitten des Zimmers 
einen erhöhten Wohnraum. In Straßen, welche bei gewöhnlicher 
Sturmfluth – und eine solche ist im eiligsten Anzüge – 
wasserfrei bleiben, während sich die tiefer gelegenen Kellerwohnungen 
mit dem fatalen Element füllen, retten sich die Leute mit ihren besten 
Sachen auf das Pflaster und führen hier, so lange das Hochwasser 
andauert, ein ganz zufriedenes Lagerleben, wobei es an Scherz- 
und Witzworten selten fehlt.
In der ersten Zeit der steigenden Hochfluth giebt es Vergnügen 
und Lust die Menge. Die unbändige Jugend sammelt sich an den 
zunächst vom Wasser bedrohten Orten, springt über die mit jeder 
Minute breiter werdenden Bäche, lärmt, schreit, balgt sich und 
durchwatet zuletzt die ganz überfluthete Straße, bis die Bewegung
[638] des Wassers selbst unheimlich wird, und auf der Oberfläche des 
jetzt zum Strome angeschwollenen Baches die Spuren einer Wellenbildung 
sich zeigen. Spurlos zerstreut sich der lärmende Schwarm, 
und an die Stelle der lauten Lust tritt jetzt die Ruhe des bittersten 
Ernstes. Gurgelnd, schäumend, brausend ergießt sich die Hochfluth 
aus allen Fleethen durch jeden Spalt, jede kleinste Oeffnung in 
die angrenzenden Wohnungen. Der Strom zieht mitten durch 
Hausfluren, durch bis vor Kurzem bewohnte Zimmer, und auf 
Straßen und Plätzen, wo noch vor wenigen Stunden Kinder spielten, 
gleiten jetzt Nachen und Jollen, geführt von stämmigen Männern, 
die zum Schutz gegen die Wuth des rasenden Nordweststurmes den 
echten Hut des Seemannes, den wetterdichten Südwester, tragen.
Je höher das Wasser steigt, desto störender wirkt es auf den 
Verkehr ein. An allen lebhaften Uebergangspunkten bilden sich 
Gruppen harrender, unruhiger, oft verdrießlich werdender Menschen.
Viele lockt nur die Neugierde herbei, Andere aber haben jenseits 
des heftig durch die Straßen wogenden Stromes unaufschiebbare 
Geschäfte und wissen nicht, wie sie über das zwei bis drei Fuß 
tiefe Wasser kommen sollen. Eine Zeit lang behilft man sich mit 
Wagen. Aber diese Wagen müssen mit einer hinreichenden Anzahl 
Menschen besetzt sein, damit sie der Kraft des Stromes Widerstand 
leisten können. Später, wenn die Fluth immer mehr anschwillt, 
kann die Verbindung der überflutheten Straßen mit den vom Hochwasser 
frei gebliebenen nur noch durch Kähne vermittelt werten.
Bei solchen Vorgängen macht die Spekulation, welche in 
Hamburg den meisten Menschen angeboren ist, sofort ihre Rechte 
gellend. Bei jedem Hochwasser, das immer mehrere Stunden lang 
anhält, ist auf bequeme Weise ein Stück Geld zu verdienen.
Droschkenkutscher haben ihre Taxe, die sie einhalten müssen, wenn 
ihre Passagiere die Sätze derselben ebenfalls ihrem Gedächtnisse gut 
eingeprägt haben. Zu Fuhren durch’s Hochwasser aber giebt es 
weder für Droschken noch für Jollen und andere Fahrzeuge festgesetzte 
Preise. Deshalb wird der Preis nach den Personen, welche 
übergesetzt zu werden begehren, nach der Eile des Geschäftigen, 
nach der wirklichen oder vorgeblichen Schwierigkeit der Passage 
und nicht selten nach bloßer Laune bestimmt.
„Betalen!“ (bezahlen) das ist das Wort, das mit fester 
Stimme und trotziger Miene von Jedem unzählige Male ausgesprochen 
wird, der so glücklich ist, an einem der besuchtesten Uebergangspunkte 
den Fährmann zu spielen. Zu diesem Dienst stellen 
sich die verschiedensten Individuen ein, und da der Begehr nach 
beschleunigter Passage allgemein ist, so findet in der Regel Jeder 
seine Rechnung dabei. Nicht ungewöhnlich ist das Tragen Eiliger 
durch’s Wasser. Besonders kräftige und schmucke Männer, deren 
Körperformen die beste Empfehlung für ihre Anerbietungen sind, 
legen sich vorzugsweise auf das „Uebertragen“. Aus Galanterie 
bieten sie ihre Dienste natürlich zuerst dem weiblichen Personal an, 
das ängstlich trippelnd an der schmutzig gelben Wasserfläche, die so 
ungastlich durch die Straßen fluthet, hin und wieder geht. Junge, 
hübsche Kleinmädchen und gewandte Köchinnen leisten selten der 
freundlichen Einladung langen Widerstand. Ist es doch immer 
besser, einem Einzelnen sich anzuvertrauen, als mit Mehreren zugleich 
in einem meistentheils zu schwer beladenen Nachen die Ueberfahrt 
zu unternehmen. Ohnehin hat der stämmige Mann in seinen 
gewaltig hohen Wasserstiefeln bereits dargethan, daß er an Kraft 
und Ausdauer dem heiligen Christophorus wenig nachgeben dürfte.
„Was kostet’s?“ fragt eine sauber gekleidete Köchin, die sehr 
feines Schuhzeug trägt, und die ihre blendendweiße Mütze mit breitem 
Rosa-Bindeband vortrefflich kleidet, den sie ansprechenden 
Christophorus.
„Veer Schilling, Köksch (Köchin)“, lautet die Antwort, indem 
er der ängstlich auf das wallende Wasser Blickenden die offne 
Hand hinhält.
Die Köchin hat sich verspätet. Das prächtig farbige Tuch, 
welches den schmalen Korb unter ihrem Arme bedeckt und das ihr 
die Herrschaft zum Anzüge erst neu gekauft hat, damit sie auf der 
Straße gehörig damit prahlen kann, streift fast das schmutzige 
Pflaster. Schnell entschlossen zieht sie das Portemonnaie und entnimmt 
demselben ein Vierschillingsstück – morgen beim Handel 
mit der Vierländerin läßt sich die kleine Ausgabe wohl wieder verdienen 
– und vertrauensvoll reicht sie dem schmunzelnden Manne 
die Hand.
Ein lautes „Hurrah!“ der gaffenden Menge begleitet den 
Abzug des Trägers mit seiner schönen Last. Mitten im Strome, 
der dem starken Manne bis über die Kniee strudelt, seufzt das junge 
Mädchen ängstlich und klammert sich fest um den Hals des Retters.
Christophorus bleibt stehen und blinzelt die Aengstliche mit verliebten 
Augen an.
„Lüttje Köksch, hat Se Bange?“
„Man to! Man to!“ antwortet die Geängstigte.
„Ick mut erst en Trinkgeld hebben.“
„Drüben … gern,“ stottert das Mädchen.
„Nee, mien lütt Deern, glick up de Stell’!“
Die Köchin will abermals ihr Portemonnaie ziehen, der 
schreckliche Mann aber lacht kopfschüttelnd und fährt fort: 
„Geld hebb’ ich genog, ich will, dat mi de lüttje Köksch enen 
Söten (Kuß) gift. Will Se oder will Se nich? Veer Foot Water 
sün hier; ich smiet Se glick dal (nieder).“
Das erschrockene Mädchen faßt sich ein Herz und erfüllt, um 
wieder auf’s Trockene zu kommen, das Verlangen des Unerbittlichen.
Dieser lacht wie ein Kobold und setzt unter lautem Gekreisch der 
drüben Stehenden die Erröthende auf festem Boden ab.
Scenen solcher und ähnlicher Art kommen bei Hochwasser am 
hellen Tage häufig vor, in der Nacht ist man weniger geneigt zu 
Scherzen. Dann überwiegt das Gefühl der Bangigkeit auch bei 
den an Hochwasser Gewöhnten jede heitere Regung. Man kann 
nicht wissen, welchen Verlauf die Sturmfluth nimmt, und um sich 
auch gegen das Schlimmste zu sichern, sind alle Bedrohte nur auf 
Rettung ihrer Habe und ihrer Familien bedacht. Je häufiger die 
Lärmkanonen sich hören lassen, die das Wachsen des Wassers verkündigen, 
desto schweigender arbeiten die Menschen in den überflutheten 
Quartieren. Man hört nur vereinzelte Zurufe und 
Commandoworte, und sieht rothen Laternenschein über den zitternden 
Wellen schimmern.