[631] Ein Abenteuer Passalacqua’s.

Der bekannte und berühmte Alterthumsforscher Passalacqua, dem wir in Betreff der Kenntniß des alten Egyptens sehr viel verdanken, erlebte in dem alten Theben ein Abenteuer, das eine so furchtbar ernste, Vieler Leben, wie das Passalacqua’s selbst, bedrohende Wendung nahm, daß es interessant ist, ihm bei der Erzählung desselben, zu folgen.
In der Nekropolis von Theben, wo immer noch eine unerschöpfte Fundgrube egyptischer Alterthümer ist, hatte Passalacqua eine im Sande begrabene Mumie entdeckt. Die Erfahrung, daß solche Mumien meist sich über einem in den Felsen gehauenen Grabe befinden, entflammte die Begierde des Alterthumsforschers mit aller Macht und Abd-el-Hamid, der in Sachen der Ausgrabungen erfahrene und gewandte Führer der arbeitenden Fellahs, bestärkte ihn mächtig in seiner Ansicht und rieth, sogleich an’s Werk zu gehen, da das Felsengrab sich sicher finden werde. Bei dem alten Araber war es natürlich nicht das Interesse, welches Passalacqua hatte, sondern die Absicht, Geld zu verdienen, die ihn trieb, Jenen in seinen Ansichten und Hoffnungen zu bestärken; dennoch war die Abstimmung Beider wesentlich dazu dienlich, das gefährliche Unternehmen augenblicklich zu beginnen. Gefährlich war es darum, weil es in eine bedeutende Tiefe zu graben nöthigte und der Sand, der Alles deckte, gegen den Einsturz seiner Massen keine Sicherheit lieh. Abd-el-Hamid aber, an solche Abenteuer gewöhnt, griff mit seinen Leuten rasch das Werk an, dessen Fortgang Passalacqua mit den Augen einer glühenden Liebhaberei verfolgte. Sie wurde indessen immer bedenklicher und gefährlicher. Der nicht fest aufeinander gekittete Sand rollte unaufhörlich nach und drohte die Arbeiter zu verschütten.
Passalacqua wollte die Arbeit einstellen lassen, eben weil er das Schlimmste für die armen Fellahs fürchtete, allein Abd-el-Hamid
[632] Hamid stammte sich dagegen und meinte, bei solchen Aussichten auf 
Erfolg sei es unverantwortlich, die Arbeiten einzustellen; Vorsicht 
werde den nicht zu leugnenden Gefahren begegnen und sie unschädlich 
machen, kurz, er bot Alles auf, die Nachgrabungen nicht einstellen 
zu lassen. Die Fellahs fuhren denn nun in der Arbeit fleißig 
fort, und in einer Tiefe von etwa zwanzig Fuß stieß man auf 
einen mit Erde gefüllten Schacht von zwölf Fuß Durchmesser, der 
kreisförmig aus Ziegelsteinen erbaut war. Dieses Bauwerk konnte 
keinen anderen Zweck haben, als den, die Sandlage zu tragen, als 
man in so bedeutender Tiefe das Grab in den Felsen einmeißelte.
Der Schacht war fünfzehn Fuß tief und wurde nicht ohne große 
Anstrengungen endlich geleert; seine Basis auf dem Felsen lag nun 
etwa fünfunddreißig Fuß unter der Oberfläche und hier entdeckte 
man denn den Zugang zu einer Grabkammer durch einen senkrecht 
abteufenden Schacht, der etwa zehn Fuß lang und fünf Fuß breit 
war. Es war nicht leicht, die Mauer und die schwere Erdschicht 
über derselben zu stützen, allein Abd-el-Hamid erklärte sie für hinlänglich 
sicherstellend, und bei seinen Erfahrungen glaubte Passalacqua 
ihm vollständig trauen zu können. Die Grube hatte die 
Form eines Trichters, dessen äußerster Mündungseinfang hundert 
Fuß Weite hatte. Die Araber arbeiteten mehrere Tage fort, ohne 
daß irgend ein Hinderniß eingetreten wäre oder ein gefährlicher 
Umstand Sorge gemacht hätte. So unheimlich es auch dem Unternehmer 
war, so that doch Abd-el-Hamid Alles, ihn zu beruhigen.
Es war an einem Decembernachmittage, als die Last 
der Erdschicht einen Ziegelstein losdrückte, augenblicklich erlag 
die runde Mauer ihrer Last und die Erde stürzte mit unaufhaltbarer 
Macht und Schnelle nach der Tiefe. Die meisten der arbeitenden 
Fellahs flohen, als es noch möglich war, aber vier der 
Unglücklichen lagen in einer Tiefe von vierzig Fuß unter der mächtigen 
Erdschicht, die sich über sie gelagert hatte und deren Einsturz 
weit umher Alles in eine erstickende Sandund Staubwolke einhüllte.
Das ganze Dorf war schon zusammengelaufen; die Frauen 
heulten grauenhaft, als Passalacqua zur Stelle des Unglücks kam.
Das Geschrei war betäubend. Die Fellahs zerrissen ihre Kleider.
Bald erschallten ihre gräßlichen Verwünschungen, die natürlich Passalacqua 
galten und dem Treiben der Ungläubigen, die nach den 
alten Dingen grüben und dadurch die Gläubigen dem Tode überlieferten. 
Wer den namenlosen Fanatismus dieser Muhamedaner 
kennt, kann es leicht ermessen, welche Gefahr für Passalacqua sich 
hier bildete, der Allein und ohne persönlichen Schutz einer exaltirten 
wilden, fanatischen Menge gegenüberstand. – Daß er verloren sei, 
erkannte er mit sicherm Blicke und auch dem Muthvollsten mußte 
in solcher Lage das Herz pochen. So lange als möglich die Hoffnung 
aufrecht zu halten, so wenig er selbst hatte, und so weit als 
möglich sein Verderben hinauszuschieben, war das, was hier gebieterisch 
sich geltend machte. Darum redete er mit aller ihm möglichen 
Entschiedenheit die Menge an und forderte sie aus, vereint 
Hand anzulegen, um die Verschütteten zu retten. „Will sie Allah 
erhalten, so finden wir sie lebend!“ sagte er, und dieser Satz, dem 
Fanatismus des Muhamedaners entsprechend, that seine Wirkung.
Wer Werkzeuge zur Hand hatte, griff sogleich an, die Uebrigen 
eilten zum Dorfe, um sie sich zu holen, und bald wimmelte es an 
der Unglücksstelle an eifrig arbeitenden Menschen jedes Alters und 
Geschlechtes.
Vier Stunden hatten sie ununterbrochen mit allem erdenklichen 
Eifer gearbeitet, aber, je mehr Erde man herausschaffte, destomehr 
fiel und rutschte wieder nach. Passalacqua sah sein Verderben 
hereinbrechen und die Angst des nahen, grausamen Todes unter 
den Händen dieser Wilden ergriff lähmend seine Seele. Die untergehende 
Sonne beleuchtete die nahen Höhen und der ekelhafte 
Ruf der Schakals und Hyänen tönte schauerlich in seine Ohren.
Es schien ihm sein Grabgesang. – In dieser trüben Stimmung 
überraschte ihn ein Geräusch. Er blickte hinter sich und sah, wie 
der Grieche Ianny d’Atanasy mit mehreren bewaffneten Männern 
sich ihm näherte. Es war wohl tröstlich, Beistand in solcher 
Noth zu finden, aber die Nachricht, die ihm der Grieche brachte, 
war keineswegs geeignet, seine Stimmung zu ändern. Er erzählte, 
daß die Fellahs blutige Rache an ihm zu nehmen übereingekommen 
wären. Bewaffnete Araber zeigten sich unter der stets wachsenden 
Menge und ihre Blicke, Geberden und Worte ließen keinen Zweifel
aufkommen, daß sie nur das völlige Dunkel der Nacht abwarten 
wollten, um ihre fanatische Rachsucht an Passalacqua zu befriedigen, 
die bei dem Gedanken, seine Habe zu plündern, bedeutend an Reiz 
für das heillose Gesindel gewann.
Der Grieche trieb ihn zur Flucht und es gelang ihm, unter 
dem Schutze der schnell hereinbrechenden Nacht nach dem Hause 
des Griechen zu gelangen, der selbst an der Unglücksstätte zurückblieb, 
eines Theils, um die Araber zu beobachten, andern Theils, 
um sie zu fortdauernder Arbeit zu ermuthigen.
Nach Verlauf einiger Zeit kam er zurück und seine Mienen bezeugten 
mehr, als seine beruhigenden Worte, daß keine Hoffnung 
mehr sei. Der Tod der unschuldigen Opfer seiner Liebhaberei lag 
eben so schwer aus Passalacqua’s Seele, als der Gedanke, der 
Rache einer völlig fanatisirten Bevölkerung nicht mehr entrissen 
werden zu können. – Die Früchte seiner mühsamen und kostspieligen 
Forschungen und Bestrebungen, seine reichen Sammlungen – 
Alles war dahin. Daß kein Schlaf in sein Auge kam, ist leicht 
begreiflich. Die Araber arbeiteten fort – aber für den trostlosen 
Mann schlichen die Stunden in der quälendsten Trägheit dahin, 
und jeden Augenblick glaubte er das Toben der racheschnaubenden 
Menge zu hören.
Endlich, es war gegen drei Uhr nach Mitternacht, ließ sich 
ein verworrenes Geräusch aus der Ferne vernehmen. Es wurde 
deutlicher. Pistolenschüsse knallten. Alle eilten zu den Fenstern.
Man sah einen gewaltigen Zug mit Fackeln sich langsam heran, bewegen. 
Ein betäubendes Geschrei ließ sich vernehmen. – Es 
war kein Zweifel mehr, sie hatten die fruchtlose Arbeit eingestellt 
und suchten nun das Opfer ihrer Wuth, den Preis ihrer räuberischen 
Pläne auf.
Die Männer traten von den Fenstern zurück, und der brave 
Ianny d’Atanasy und sein Bruder rüsteten die Waffen, wie Passalacqua 
selbst, um wenigstens den muthigsten Widerstand zu leisten.
Während dieser Beschäftigung, die in aller Eile vor sich ging, 
sah Einer, daß sich eine Fackel von dem Zuge trennte, und in 
aller Eile verauslief. Er sagte das und es war der erste Strahl 
schwachen Hoffnungsschimmers, der in die Nacht der Seele des gequälten 
Mannes fiel. Der Lärm kam immer näher, doch ließ sich 
nichts demselben entnehmen, weil das Geschrei zu verworren war.
Indessen rief der am Fenster Stehende: „Es kommt mir wie 
Freudengeschrei vor! Vielleicht sind die Verschütteten gerettet!“
Jetzt nahte der Fackelträger und rief freudig: „Sie sind gerettet – 
Allah sei gepriesen!“ – 
Da richtete sich Passalacqua mit einem Seufzer, der die Last 
von der Seele warf, empor, beugte sein Knie und pries den, der 
die Unglücklichen und ihn gerettet. Sie waren wirklich unversehrt 
hervorgezogen worden. Es klang wie ein Wunder, und war wirklich 
eins! – 
Die Araber, wie auch etliche wehrten, hatten unter Abd-el-Hamid’s 
Leitung immer eifriger fortgearbeitet. Endlich war die 
Grube so weit geleert, wie sie am Morgen vor dem Einsturz gewesen war 
– und – eine kleine, in den Felsen gehauene Nische, 
welche die Fellahs nicht hatten leeren wollen, aber auf Passalacqua’s 
Befehl dennoch endlich entleert hatten, wurde ihre Rettungsstätte.
Sie maß nach allen Dimensionen nicht über vier und einen halben 
Fuß, allein die vier Männer flohen im Augenblicke der Todesgefahr 
hinein, und hier hatten sie, vierzig Fuß tief bedeckt, während 
voller sechs Stunden ihre Erhaltung durch Gottes Gnade gefunden. 
Sie hatten sich so enge, als möglich, zusammengedrängt, und die 
Rücken zweier derselben füllten den Eingang der Nische aus, 
daß kein Schutt hineindringen konnte, und ihnen die wenige Luft 
frei erhielt, die ihrer Erhaltung nothwendig war.
Wunderbare Fügung Gottes war es, daß, als die Geretteten 
eben aus der Grube an die Luft gebracht waren, und sich erholten, 
die Grube wieder völlig zusammenstürzte, wie sie vor wenigen 
Stunden zusammengestürzt war.
Jubelnd drängte sich der Haufe in das Gemach, und brachte 
die Geretteten zu Passalacqua, der die schmutzigen Fellahs mit einer 
Freude umarmte, als wären sie seine Kinder.
Es ist begreiflich, daß er die Grabkammer in ihrer Ruhe ließ, 
die noch heute verschüttet ist, denn wie viel auch spätere Forscher 
boten, sie auszuräumen – kein Fellah ließ sich dazu mehr herbei.