[400] Kleiner Briefkasten.
M. Kd. in Stettin. In den nächsten 5–6 Nummern hoffen wir die Ruppius’sche Novelle: „Ein Deutscher“, die so großen Anklang gefunden, beenden zu können. Eine Separatausgabe – eine englische Uebersetzung existirt noch nicht – wird sofort nach Abdruck des Schlusses erscheinen und alle diejenigen Stellen enthalten, welche unter dem Redactionsstifte unserer Zeitschrift nothwendig fallen mußten.
B. M. in Hamburg. Legen Sie die falsche Scham ab und frankiren Sie zukünftig Ihre Wünsche.
Dchs. in K. Die Gesangbuchsverse des Herrn Th. mögen Ihnen gefallen – wir können keinen Geschmack daran finden. Aehnliche Waare finden Sie in allen Gebetbüchern.
Br. in Sch. Ihre Wünsche können wir vielleicht schon in nächster Zeit erfüllen.
F. T. in K. Nicht brauchbar.
L. S. in G. Die „Schießordnung des Gothaer Schützenfestes“ ist erschienen und kann sowohl in der Redaction der Gartenlaube eingesehen, wie von dem Ausschuß in Gotha bezogen werden.
L. D. in St. – Se. aus T. – V. in Hamm. – Hausfrau in Ldbg. – B. B. Nr. 76 –A. M. in Annaberg. O. F. Nr. 20. – C. C. Nr. 23. – Wir müssen die Herren und Damen, welche unter obiger Chiffre Beiträge einsandten, leider ersuchen, über ihre Manuscripte zu verfügen. Gedicht-Manuscripte, erklären wir nochmals, werden nicht zurückgesandt.
K. in Olb. Für das italienische Sprachstudium können wir Ihnen die Grammatik von Fornasari und den Lehrgang von Philippi, zur Erlernung der spanischen Sprache „Hobelmann’s Unterricht“ empfehlen.
D. in G. Die gewünschte Auskunft werden Sie besonders in dem Werke des früheren hiesigen Missionsdirector Graul: „die Unterscheidungslehren etc.“, ferner in Winer’s comparativer Symbolik (augenblicklich nur antiquarisch zu haben), in dem gleichnamigen Werke von Matthes (Leipzig, bei Wöller), so wie in Kirchengeschichten und Conversationslexicis finden können.
A. in D. Vortrefflich! Angenommen.