[640] Aus der guten, alten Zeit.

„Was weben die dort um den Rabenstein?“
 – – – – – –
 – – – – – –
Eine Hexenzunft.“
                 Goethe’s Faust. I. Thl.


Teufel und Hexen haben von Alters her in Deutschland eine 
große Rolle gespielt und wir glauben kaum, daß es in Europa 
ein Volk gibt, bei dem der Gottseibeiuns eine größere Popularität 
genießt, als bei dem unserigen. Ueberall finden wir ihn, überall 
hat er sich heimisch zu machen gewußt; in der Literatur, wie im 
Leben, in der Volkssage, wie im Lied, in der Oper, wie im Drama, 
im dunkeln Wald, wie in der stillen Klause des Gelehrten, auf der 
Theaterbühne, in den Tribunalen der frühern Jahrhunderte, im 
Weinkeller am Zechtisch lustiger Gesellen – überall begegnen wir 
ihm; sei es nun als Mephistopheles, der in Auerbach’s Keller mit 
den Studenten trinkt, und allerlei wunderliche Lieder singt und 
Späße macht, oder als Samuel, der verwegenen Jägerburschen das 
Gießen der Freikugeln lehrt, die stets das Ziel treffen, oder als 
wilden Jäger, Brückenbauer – welche Menge von Teufelsbrücken 
gibt es nicht – als Spiritus familiaris, der den Stein der Weisen 
suchen hilft, oder auch nur als simpeln Teufel mit Schweif 
und Pferdefuß, die beide aber gewöhnlich durch einen schwarzen 
Mantel mit rothem Futter verhüllt sind. – Die Franzosen sind 
in dieser Beziehung viel ärmer, als wir. Ihren diable boiteux 
hat Le Sage aus Spanien geholt, und ihr „Herne“, wie bei 
ihnen der wilde Jäger heißt, ist lange nicht der tolle Geselle der 
Hölle, der bei uns in stürmischen Herbstnächten mit dem wüthenden 
Heer und schauerigem Windesgeheul über die Waldberge dahinraset; 
auch ist der Sagencyklus, welcher Herne umgibt, bei weitem kein 
so reichhaltiger, als der, welcher von unserem deutschen wilden 
Jäger erzählt… – 
Eine gleich große Rolle spielen die Hexen, diese Spukgestalten 
der nordischen Völker, mit denen diese ihre entlegenen, einsamen Bergeshalden, 
ihre wüsten Sümpfe und Moore, ihre öden Heiden, waldigen 
Berggipfel und düsteren Höhlen bevölkerten, und sich auf diese 
Weise das gaben, was die heitere Götterlehre der Griechen und 
Römer, diesen beiden Kulturvölkern der alten Welt, in ihren Oreaden, 
Dryaden, Nymphen, Sirenen, Satyren und Faunen gab. Indessen 
waltet, auch abgesehen von dem verschiedenen inneren Wesen, 
schon in der äußeren Erscheinung ein bedeutender Unterschied zwischen 
den Hexen der nordischen Heiden und jenen Halbgöttern und 
Göttinnen, welche in den Olivenhainen Ioniens und auf den sonnigen 
Höhen der Sabinerberge hauseten, ob. Denn während die 
Wald- und Berggöttinnen der Hellenen und Römer in reizender, 
jugendlicher Schöne, lockend, üppig und verführerisch erschienen, geneckt 
und verfolgt von verliebten Satyren, Faunen und Pan selbst, 
diesem bocksbeinigen Hirtengott, malte sich die Phantasie der germanischen 
Völkerstämme, welchen der tiefblaue, heitere Himmel von 
Hellas und Italien mit seiner glänzenden Sonne fehlte, und über 
deren dunkle, schattige Eichenhaine und düsteren, kalten Fichten- und 
Tannenwälder die große Hälfte des Jahres hindurch graue Regen- 
und Schneewolken hingen, jene unheimlichen Bewohnerinnen abgelegener 
Orte in widerwärtig-abschreckender Gestalt, „so hager und 
so wild in ihrer Tracht,“ wie es von den drei Hexen heißt, die dem 
Macbeth auf der Heide bei Fores jene unheilvollen Glückwünsche zurufen.
Am schönsten hat diese beiden Gegensätze unstreitig Goethe in seinem Faust geschildert; die deutsch-nordische Hexenwelt in der Walpurgisnacht auf dem Blocksberg, in der „die Hexen zu dem Brocken ziehen“ und wo 


„das leuchtet, sprüht und stinkt und brennt! 
Ein wahres Hexenelement!“


und die hellenische Mythenwelt in der klassischen Walpurgisnacht auf den pharsalischen Feldern, am Peneios und an den Felsbuchten des ägäischen Meeres, in deren buntes Gewühl sich Mephisto mit Faust verirrt, anfänglich aber unter den nackten, antiken Gestalten sehr fremd und ungemüthlich fühlt …
Doch wir wollten eigentlich weniger über die Ähnlichkeit oder Verschiedenheit der klassisch-griechischen und mittelalterlich-deutschen Sagenwelt sprechen, als vielmehr über einen Gegenstand, der in genauester Verbindung damit steht, und noch vor einem Jahrhundert von ernstester Bedeutung für das deutsche Volksleben war; von den Prozessen gegen Hexen- und Teufelsbündner. – Die meisten Leser dieser Blätter werden eine größere oder geringere Kenntniß von dem Wesen dieser Hexen- und Teufelsbündnerprozesse haben, von den Proben, welchen die Angeklagten unterworfen wurden, um zu sehen, ob sie wirklich leibhaftige Hexen wären, und von dem gewöhnlichen tragischen Schluß aller dieser außergerichtlichen und gerichtlichen Prozeduren, nämlich: dem Tod der Angeklagten auf dem Scheiterhaufen.
Gewiß gibt es aber noch Viele, die der Meinung sind, daß alle die Tausende von Todesurtheilen, welche von den geistlichen und weltlichen Gerichten über die der Hexerei und Teufelsbündnerei Angeklagten ausgesprochen wurden, die Folge von Geständnissen waren, die entweder auf der Folter oder aus Furcht vor der Folter abgelegt wurden. Diese Meinung ist theilweise eine irrige. Weder die Folter noch die sogenannten Suggestivfragen, d. h. Fragen, die so verfänglicher Natur sind, daß deren Beantwortung fast immer eine Art Geständniß involvirt, haben diese Masse von Geständnissen, die wir in den Hexenprozeßakten finden, herbeigeführt. Es kann vielmehr mit juristischer Gewißheit behauptet werden, daß eine große Anzahl dieser Geständnisse durchaus freiwillige waren, von den Angeklagten mit dem Bewußtsein, Hexerei getrieben oder einen Pakt mit dem Teufel geschlossen zu haben, abgelegt. Die Lösung dieses psychologischen Räthsels wird sehr leicht, wenn wir bemerken, daß alle diese Unglücklichen, welche mit so unerschütterlicher Bestimmtheit behaupteten: mit einer in Blut getauchten Feder den Vertrag mit Satan unterzeichnet oder Handgeld für den Verkauf ihrer Seele von ihm angenommen zu haben, um Mitternacht auf einem mit Schweinefett bestrichenen Besen oder Ofengabel zum Hexensabbath geritten zu sein, mit dem Teufel Buhlschaft getrieben, Menschen und Thiere behext, Unterhaltungen mit höllischen Geistern gepflogen zu haben, und was dergleichen unsinnige Dinge mehr waren, die man den Hexen und Teufelsbündnern nachsagte, daß alle diese Unglücklichen, die derartige freiwillige Bekenntnisse machten, von jenen Krankheitszuständen befallen waren, welche die Aerzte: Sinnestäuschungen – hallucinationes – nennen.

[641] Es ist dies bekanntlich eine Krankheit, welche in einer abnormen 
Steigerung der Empfindung besteht und bei welcher Sinnestäuschungen 
stattfinden, die nicht etwa Fehlern der Sinnesorgane, 
sondern einer abnormen Gehirnthätigkeit entspringen. Dergleichen 
Kranke haben die wunderlichsten Phantasmata; so sah z. B. ein 
solcher Kranker eine Menge Polizeidiener, welche sich auf seinen 
Löffel oder Krug setzten und ihn am Essen und Trinken verhinderten; 
ein Anderer hörte, wie sich alle seine eigenen Gedanken 
laut aussprachen und da es keine liebenswürdigen Gedanken waren, 
die sich so unbefangen über sich selbst aussprachen, so suchte er vor 
ihnen in die Wälder zu fliehen; noch Andere fühlten sich doppelt etc.
Die nächsten Ursachen dieser Krankheit, welche entweder in einem 
zu heftigen Eindrucke, z. B. zu starkes Licht, mechanische Verletzungen, 
oder in einer abnormen Thätigkeit des Hirns oder Rückenmarks, 
z. B. in einer Entzündung derselben liegen können, sollen uns hier 
weiter nicht beschäftigen, da dies erstens in’s Bereich der Männer 
vom Fach, der Aerzte gehört, und zweitens uns auch von unserem 
Gegenstand zu weit abführen würde. Die entfernteren Ursachen 
zu dieser Krankheit aber, welche im 15., 16. und 17. Jahrhundert 
einen epidemischen Charakter annahm, müssen in der jener 
Zeit eigenen religiösen Schwärmerei, in der tiefen Unwissenheit besonders 
in naturwissenschaftlichen Dingen und den daraus entspringenden 
abergläubischen Vorstellungen, in der krankhaften Begier 
nach Ruhm und Reichthum, die sich besonders in dem Suchen nach 
dem Stein der Weisen und der Alchymisterei[1] offenbarte, besonders 
aber auch in den unerquicklichen und unnützen Zwistigkeiten auf kirchlichem 
Gebiet und der dadurch herbeigeführten Verwirrung der Ansichten 
gesucht werden. Statt nun diese bedauernswerthen Kranken der 
sorgfältigsten ärztlichen Behandlung anzuvertrauen, übergab man sie, 
die, in Folge jener krankhaften Einflüsse, solche absurde Dinge von 
Hexerei und Teufelsumgang, den sie gepflogen, behaupteten: dem 
geistlichen Gericht, welches die sich selbst Anklagenden zum Feuertod 
verurtheilte. Die meisten von diesen Unglücklichen starben wie 
Märtyrer einer erhabenen Idee, so ruhig und furchtlos. – Daß 
aber wiederum eine große Anzahl der der Hexerei Angeklagten blos 
auf der Folter und aus Furcht vor dieser Geständnisse über Verbrechen 
ablegten, deren Begehung, beim besten Willen sie zu begehen, 
in das Reich der Unmöglichkeiten gehört, darf wohl nicht erst 
erwähnt werden.
Das Verfahren vor diesen Gerichten war übrigens ein sehr 
summarisches, was schon aus der großen Masse von Prozessen 
hervorgeht, die vor diesen Tribunalen verhandelt und in verhältnißmäßig 
sehr kurzer Zeit erledigt wurden. Die größte Routine 
darin müssen aber unstreitig die geistlichen Tribunale des Bischofthums 
Straßburg gehabt haben, denn nach einer mir vorliegenden 
authentischen Quelle sind dort in einem Zeitraume von 
zwanzig Jahren, nämlich von 1615 bis 1635, nicht weniger als 
fünftausend Hexen und Teufelsbündner verbrannt worden. Ihre 
liegenden Güter aber, wenn die Verurtheilten solche besaßen, wurden 
in der Regel confiscirt und den Domainen der Prälaten zugeschlagen. 
Indessen gaben auch andere Bezirke dem Straßburger 
im Hexenverbrennen wenig nach und daß es im lustigen Alt-England 
einen General-Hexenfinder gab, dem alle alten Weiber mit 
rothen, entzündeten Augen vorsichtig aus dem Wege gingen, daß 
man in einem Zeitraume von fünf Jahren im Bamberg’schen gegen 
sechshundert Hexen und im Würzburg’schen gleichfalls in einem Lustrum 
neunhundert verbrannte, im Braunschweig’schen aber die Pfähle auf dem 
Rabenstein, wo die Hexen gepfählt wurden, so zahlreich standen, wie 
die Fichten und Tannen im Walde, das sind bekannte Sachen.
Es wurde aber nicht blos alten, häßlichen, sondern auch jungen, 
hübschen Frauen der Prozeß gemacht; der Prozeß der jungen schönen 
Hexe von Schlestadt im Elsaß hat eine ganz besondere Berühmtheit 
erlangt.
Die Namen der Männer, welche diese bösartige Dummheit 
mit aller Entschiedenheit angriffen und nicht ermüdeten, bis ihr die 
Gesetzgebung endlich ein Ende machte, die Namen eines Weier, 
Friedrich von Spee, und vor Allem des trefflichen Christian
Thoimasins sind wohl im Gedächtniß Aller –; höchst wahrscheinlich 
aber wird sehr Vielen das Kuriosum unbekannt sein, daß 
noch im Jahre 1728, in jenem Jahrhundert, das sich mit so vielem 
Stolz das philosophische nennt, im Heching’schen eine vom 
18. Februar genannten Jahres datirte landesfürstliche Verordnung 
erschien, in welcher Demjenigen, welcher einen Kobold, eine Hexe, 
Gespenst, Alp oder Währwolf todt oder lebendig an den Oberjägermeister 
einliefert, eine Belohnung von fünf Gulden zugesichert 
wird. – 
Es gibt jetzt so Viele, welche sich nach der guten, alten Zeit 
zurücksehnen und diese gute, alte Zeit mit ihren Sitten, Einrichtungen 
und Gebräuchen zurückführen möchten; auf einem in den 
jüngsten Tagen und noch heute allerwärts viel besprochenen Gebiet 
hat man schon hie und da den Anfang zu machen gesucht: im Interesse 
dieser glaubten wir durch Vorstehendes an jene gute, alte, 
fromme Zeit mit ihrer Rechtgläubigkeit erinnern zu müssen.

K. W.





1. ↑ Wir wollen übrigens damit durchaus nicht alle sogenannten Alchymisten