[720] C. P. in Wlthsn. Besten Gruß. Erscheint nächstens. Heute ist es 
ein Jahr, daß wir zusammen den Inselsberg erstiegen.
Pzw. in Bergedorf. Erinnern Sie sich der schönen Mondnachtsfahrt?
Alle grüßen herzlich.
F. in Rgf. Bedauern sehr. Auch die Einholungsfeierlichkeiten müssen 
wir den größern illustrirten Zeitungen überlassen – die Gartenlaube 
hat für derartige Feste keinen Raum.
D. in L. Gerstäcker ist vor wenigen Tagen von seiner großen Reise 
nach Coburg zurückgekehrt. Daß er die Mutter seiner Kinder unter dem 
grünen Rasen des Friedhofs gebettet fand, wird Ihnen bekannt sein.