[603] „Aus Herders Nachlaß“ heißen drei dicke Bände, die eben bei 
Meidinger in Frankfurt erschienen sind. Sie enthalten einen Schatz 
interessanter, zum Theil wichtiger Briefe von Goethe, Schiller, Klopstock,
Herder, Claudius, Jean Paul u. s. w. von hohem Werth als 
Beiträge zur Kenntniß der merkwürdigen letzten Hälfte des vorigen Jahrhunderts, 
so wie der Personen, die hervorragend in derselben auftreten.
Eine erquickliche Frische athmen namentlich die hundert Briefe Goethe’s, 
unter denen sich auch einer in derben Knittelversen über die Berufung 
Herder’s als Generalsuperintendent nach Weimar befindet.
Aus dem 3. B. (Briefwechsel Herder’s mit seiner Braut) lernen wir die
Zeit der schwärmerischen Empfindsamkeit und zwei neue Freundinnen 
Goethe’s kennen. Auch erfahren wir, daß an diese zwei seiner Gedichte 
gerichtet sind, die man bis jetzt, weil man sie nicht andern deuten konnte, 
auf Lotte Buff (Werther’s Lotte) in Wetzlar bezogen hat. Es sind Lila, 
Fräulein von Ziegler, Hofdame bei der Landgräfin von Homburg und 
Uranie, Fräulein von Roussilon, Hofdame der verwitweten Herzogin
[604] von Zweibrücken (in Darmstadt). Ueber die erstere schreibt Herder’s Braut 
Caroline Flachsland am 6. Febr. 1772: „ich habe mit einem Mädchen 
meines Alters das Bündniß der schönsten Freundschaft mit Thränen 
geschlossen. Sie ist das empfindungsvollste, edelste, schönste Herz als ich 
je ein Mädchen gesehen, das erste, das ich so mit meiner ganzen Liebe umfasse. 
Sie hat mir an meinem Geburtstage ein blaues Herzchen an 
einem weißen Unschuldsbande zum Band unserer Freundschaft geschickt.
Wir haben uns einige Tage vorher in Merk's Stube kennen gelernt oder 
vielmehr gesehen. Wie zwei Kinder, die sich lange nicht gesehen, haben wir 
einander umarmt und so den ganzen Tag über geschwärmt. Beim Abschied 
war sie zum Ersticken bewegt, während ich weinen konnte; ihre Augen 
schienen, wie die einer Sterbenden, in den Himmel zu wollen. Merk 
sagte mir, er habe sie mit dem äußersten Zittern die Treppe hinuntergeführt. 
Sie ist ein süßes schwärmerisches Mädchen, hat ihr Grab in ihrem 
Garten gebaut, einen Thron in ihrem Garten, ihre Lauben und Rosen, 
wenn’s Sommer ist, und ihr Schäfchen, das mit ihr ißt und trinkt. Wir 
werden uns oft schreiben … Sie lebt sehr einsam in Homburg und das 
macht ihr das Herz so gepreßt und voll, daß sie sich an jeder guten Seele, 
die sie findet, ordentlich wie anklammert. So ging es ihr mit einem 
Herrn von Rathsamhausen, Hofmeister beim Erbprinzen in Darmstadt.
Er ist ein ehrlicher guter Mann mit recht viel Empfindung, aber wegen 
des armen Mädchens war er sehr verlegen, weil sie den Weg der Liebe 
ging und er sie doch niemals heirathen kann. Die arme Lila!“ – Als 
Goethe Anfang April 1772 in Darmstadt war, wurde ihm von dem „Lilamädchen“ 
erzählt und als er gegen Ende des Monats wiederkam, fand 
er die süße Schwärmerin auch da. Im Mai darauf sah er sie nochmals 
und er las die Geschichte des armen Lefebre in „Tristram Shandy’“ vor.
Sie gab der Freundin Blümchen aus ihrem Garten, die diese in Norik’s 
„empfindsame Reisen“ legte. – „Wenn Goethe,“ schreibt sie an Herder, 
„von Adel wäre, so wollte ich, daß er sie vom Hofe wegnähme, wo sie 
auf unverantwortliche Weise verkannt wird. Aber so geht’s nicht. Sie 
wären einander werth.“ Einige Tage später schickte sie Herdern die Gedichte 
Goethe’s „Elysium“ und „Morgenlied“ und setzte hinzu: „sie beziehen 
sich fast ganz auf die Zeit, wo er Uranien und Lila zum ersten Male sah.“
Er selbst hatte sie an Lila geschickt und zwar von Wetzlar aus. Sie passen 
vollkommen zu der schwärmerischen Empfindelei, von der wir so viel hören.
Als Lila wieder von der Freundin scheiden und nach Homburg zurückkehren 
mußte, hatte sie den Muth nicht, Abschied zu nehmen. „Sie 
schickte mir,“ schreibt Herder’s Braut, „eine Blume, die französisch Lilas 
heißt. Ich habe sie etliche Male ganz allein in unserem Hause gesprochen.
Wir saßen beisammen auf einem Sopha und erzählten uns die Geschichte 
unserer Herzen. Herr von Reutern, ein Lievländer, war der erste Freund 
ihres Herzens. Sie sah und lernte ihn kennen vor dritthalb Jahren in 
Homburg; sie liebte sein empfindungsvolles, freundschaftliches Herz, mit 
dem er ihr von einem verstorbenen Freunde und seiner noch lebenden Mutter 
erzählte, und so kam Sympathie und Liebe zusammen; sie trennten 
sich unbestätiget und ungewiß und – er schreibt nicht an sie, um, wie er 
in einem Briefe an ihre Freundin sagt, ihre Ruhe nicht zu stören. Jetzt 
und schon seit guter Zeit ist die arme Lila ruhig und sie sagt mir, daß 
sie sich nun nicht entschließen könnte, nach Lievland zu gehen. Ein jedes 
empfindsame Herz wird von dem Engelsmädchen angesteckt und mich dünkt, 
Goethe denkt ernsthaft darüber nach.“ Allerdings scheint selbst Merk's Frau 
diese Schwärmerin wie Uranien gefürchtet zu haben, wenigstens schreibt Herder’s 
Braut: „die gute Frau lebt wieder auf, da Fräulein von Roussilon 
und Ziegler nicht mehr hier sind und ihr Mann jetzt wieder mehr 
mit ihr lebt. Sie hat aufrichtig gestanden, daß es ihr wehe gethan, daß 
er so oft bei ihnen gewesen.“
„Meiner Freundin Lämmchen ist todt,“ meldet die Flachsland im 
Novbr. „Dafür bat sie jetzt einen treuen Hund. Hätte doch ihr Herz 
einen treuen Freund, der es verdiente. Da nagte den halben Sommer 
über ein Deutschfranzos, ein Berliner, eine fade Kreatur, ein Deutscher, 
der kein Deutsch spricht, Herr von Boden genannt, an ihrem Herzen um 
Liebe. Das gute Mädchen fühlte nichts, war ihm aber herzlich gut und 
beinahe, wären Merk und ihre Freunde nicht gewesen, hätte sie ihm ihr 
Herz gegeben, ohne daß sie es selbst gedacht hätte, wie. Sie hat einmal 
Reutern geliebt, liebt ihn noch und kann keinen andern Mann mehr ganz 
lieben. Ein junger schöner reicher Mensch aus Zweibrücken liebt sie schon 
von ihrem 15. Jahre an, sie ihn nicht; er ist darüber krank, elend und 
in ihrer Abwesenheit todtkrank an einer Auszehrung gelegen. Ich habe 
ihn aus lauter Mitleiden lieb, recht lieb und habe für ihn bei ihr gebeten 
– denn er muß gewiß eine schöne Seele haben, aber sie kann 
nichts für ihn thun.“
Uranie war immer krank, so daß Herder’s Braut einmal schreibt: „die 
gute Seele hätte wohl ein anderes Schicksal verdient, als ihr Leben krank 
am Hofe zu verseufzen. Fast den ganzen Winter 1773 war sie krank und 
im März lag sie in einem Anfall von Miserere darnieder.“ Das letzte, 
was wir von den beiden zarten Seelen erfahren, ist eine Stelle in einem 
Briefe vom April 1773: „Lila ist seit einiger Zeit hier an dem Krankenbett 
der sterbenden Uranie. Es neigt sich seit gestern sehr zu Ende; sie 
kämpft seit fünf Wochen mit Leben und Tod und hat viel gelitten.“
Goethe war bekanntlich im Frühjahr 1773 nach Wetzlar gegangen 
und hatte dort sein Herz an Charlotte Buff verloren. Er kam zwar nach 
seiner Flucht von dort noch manchmal nach Darmstadt, aber Car. Flachsland 
schreibt am 17. April 1773: „er ist rückhaltender, als jemals.“