[720] Fr. K. in Wien. Gedichte nicht angenommen, Prosa erwarten wir.
E. S. in Berlin. Verworfen.
Fr. in Osn. Die Gartenlaube hat bereits mehrere derartige Biographien 
gebracht.
E. M. R. in Wernigerode. Das mehrfach in der Erzählung „Ein Deutscher“ von Otto Ruppius erwähnte Lied: „Zieh’n die lieben goldnen 
Sterne“ ist von Proch für Stimme, Cello und Piano componirt 
und unter dem Titel „Schweizer Heimweh“ bekannt. Es ist bei Haslinger 
in Wien erschienen und später als Thema zu einem Concertstück für 
Violine benutzt worden. – Obengenannte Ruppius’sche Erzählung ist 
übrigens vor einigen Tagen in einer billigen Separatausgabe erschienen.
D. in H. (Niederschlesien). Wir hoffen Ihren Wunsch nächstens erfüllen 
zu können.
F. in H. Viel Schönes darin, verehrte Frau, aber doch nicht zum Abdruck 
geeignet.
F. in M. Nicht zu benutzen.
A. in Hagen. Haben weder Brief empfangen, noch können irgendwie 
Rath in der beregten Angelegenheit ertheilen.
Fräul. M. I. in Nürnberg. Besten Dank für Ihre Anerkennung: 
unsere Bescheidenheit verbietet uns jedoch, Ihr Gedicht abzudrucken. A. B. 
erwidert Ihre freundlichen Zeilen mit den aufrichtigsten und unvergänglichen 
Gefühlen des Dankes für alle die lieben Nürnberger, die aus 
6000 Sängern in jenen herrlichen Tagen eben so viel begeisterte Verehrer 
für ihre ehrwürdige Stadt, diese Perle des deutschen Vaterlandes, zu
machen wußten.
W. in Wien. Ganz richtig. Den dreibändigen Roman „Metternich und
Kossuth“, noch vor kurzem in Oesterreich verboten, können Sie jetzt durch 
jede Buchhandlung für den billigen Preis von 1 Thaler beziehen. Er
enthält sehr interessante Episoden aus dem Leben beider Männer.
R. K. in G. Es ist nicht unsere Sache in dergleichen Dinge einzugreifen. 
Hat sich Ihr Oberprediger den Orden wirklich nur durch seine 
„Heuchelei“, wie Sie es nennen, erkauft, so wird der Segen eines solchen 
„Geschäfts“ nicht ausbleiben. Es paßt dann auf diesen Herrn auch 
das Distichon, das L. Storch bei ähnlicher Gelegenheit sehr glücklich improvisirte: 


Wie hoch muß Dich das Kreuz beglücken!
War’s doch auch Christi höchste Lust!
Er trug’s gottfreudig auf dem Rücken, 
Du trägst’s demüthig auf der Brust.