[768] W. S. in Halle. Ein armer Bergmann, welcher bis jetzt nur für die 
Tiefe der deutschen Erde Sinn gehabt, sendet dem Meister Wilhelm, 
dem deutschen Erfinder (Nr. 41 der Gartenl.), als Ergründer der Tiefe 
der See einen Gruß und – als erste Gabe zum Bau eines 
deutschen Taucherschiffs – 15 Silbergroschen. Wir ziehen den 
Hut ab vor dieser Gäbe der Armuth und den verständigen Sinns und 
warmen Mitgefühls. Die oberen Patrioten und vermögenden Herren 
sollten wohl ein Beispiel nehmen an diesem armen Bergmann. Wir 
haben Herrn Submarine-Ingenieur Bauer Gabe und Beischrift übersandt; 
er ist der Mann, der ihren Ehrenwerth zu würdigen weiß.
L. in Leipzig. „Einiges aus der Schweiz “ Dank, aber geht nicht.
B. in T. – Das Leiden des großen Künstlers stammt nicht aus der von 
Ihnen vermutheten Ursache; eine körperliche Disposition von Jugend auf 
scheint durch die jahrelangen Entbehrungen sich zu der verhängnisvollen 
Krankheit ausgebildet zu haben. Hätten Armuth und Sorge nicht diejenigen 
Jugendjahre des Meisters bedrängt, in denen er bei rastlosem 
Fleiß sich körperlich rasch entwickelte, er wäre seinem Volke wohl länger 
erhalten geblieben.
F. H. in K. St. Nicht zu gebrauchen. Bitten über das Manuscript zu 
verfügen.
L. in S. Die „Stenographischen Unterrichtsbriefe“ von R. Fischer 
(Glauchau bei Moritz) dürfen auch wir Ihnen auf das Angelegentlichste 
empfehlen. Nach allen darüber eingeholten Urtheilen Sachverständiger 
sind sie klar und faßlich geschrieben und können mit dem besten Erfolg 
zum Selbststudium benutzt werden.
H. in W. Wenn Sie diese Zeilen lesen, schwimmt Th. Oelckers schon auf 
dem Meere. Er verläßt seine deutsche Heimath, in der er zehn lange Jahre 
hinter den Eisengittern einen sächsischen Zuchthauses verbrachte, um einem 
ehrenvollen Rufe als Redacteur eines deutschen Blattes in Porto Alegre 
(Brasilien) zu folgen. Oelckers nimmt die Achtung Aller mit, die ihn aus 
seinem Wirken und seinen Werken kennen, und die besten Wünsche für ihn 
und seine einflußreiche Stellung folgen dem Ehrenmann, der von seiner 
Heimath nur mit Gefühlen der Liebe und mit herzlichen Wünschen für 
ihr Wohl – vielleicht für immer – Abschied nimmt.
K. in Lp. Von Traeger’s Gedichten ist die zweite, sehr vermehrte und 
prachtvoll ausgestattete Auflage bereits erschienen. Wir kommen später 
auf dieses Buch noch zurück.
H. in Bernburg. Waschen Sie sich den Kopf immerhin mit Spiritus; 
noch besser dürfte Ihnen oder Ihrem Kopfe aber heißes Seifenwasser 
mit Spiritus bekommen.