[675] Amerikanische Sonntagsfeier im vorigen Jahrhundert. Bekanntlich 
hatten die puritanischen Voreltern der Neuengländer nicht nur 
die sämmtlichen Vorschriften der Pharisäer über die Sabbathfeier auf den 
christlichen Sonntag übertragen, sondern wo möglich sie noch verschärft, 
bis endlich jede menschliche Regung, geistig oder leiblich, an diesem Tage 
mit dem schwersten Anathema belegt war. Höchst schüchtern fangen 
endlich die Amerikaner, wie die Engländer, an, sich von diesem, 
dem Geiste des Christenthumes so widersprechenden äußerlichen Formenzwang 
zu emancipiren, und wenigstens sind jetzt Vorfälle wie der nachstehende 
weder diesseits noch jenseits den atlantischen Oceans mehr zu 
gewärtigen.
[676] solcher Hitze in Rost verwandelt, hat es in der hindurchbrausenden 
Luft keinen Augenblick Ruhe, sondern wird in der geschmolzenen 
Masse umhergetrieben und unterstützt dadurch die Ablösung anderer 
fremder Bestandtheile vom Eisen. Das flüssige Eisenoxyd scheuert 
und wäscht namentlich das Silicium (Kiesel) des Eisens von jedem 
Atome ab, und reißt es in der flammend brausenden Luft mit 
fort. Ebenso geht’s dem Schwefel, der bei niederer Temperatur 
ganz besonders hartnäckig am Eisen hängt, jetzt aber von den feurigen 
Armen des Sauerstoffs als schwefelsaures Gas an die Luft 
gesetzt wird.
Dieser Lüftungsprozeß wird etwa 20 bis 30 Minuten fortgesetzt, 
um hämmerbares gutes Eisen zu gewinnen. Zwanzig bis dreißig 
Minuten! Ja, da liegt der Haken. Manchmal kömmt’s auf eine 
Minute an. Bei der ungeheuern Feurigkeit und Schnelligkeit 
der chemischen Prozesse kann eine Minute zu lange Alles verderben, und 
die ganze Masse in spröde, krystallinische, unbeugsame zerbrechliche 
Schlacke verwandeln. Das Schlimmste ist, das die rechte Zeit 
nicht vom besten Chronometer gemessen werden kann. Sie hängt 
von der Masse des Eisenbreies, der Energie der Blasebälge und 
deren Luftzufuhr und andern Kleinigkeiten ab. Das läßt sich jedoch 
von feiner Beobachtung, Wissenschaft und deren Instrumente, 
mit denen man Quantitäten und Qualitäten der Körper auf’s 
Genaueste messen und reguliren kann, Alles überwinden.[1]
Und so steht zu hoffen, daß wir „fünffaches Eichenholz“ sehr 
wohlfeil als Bauholz und Mauerwerk, und tausenderlei wohlfeile 
Werkzeuge der Freiheit über die Erde und ihre Gewalten, der Fülle 
und Schönheit des Lebens, aus dieser Erfindung hervorquellen sehen.
„Heiland soll das Eisen sein,“ sang ein deutscher Dichter. 
Und ein anderer:

„Der Gott, der Eisen wachsen ließ,Der wollte keine Knechte!“





1. ↑ Wie es scheint, ist bereits diese Schwierigkeit überwunden und Bessemer’s Erfindung durch eine sicherere von Uchatius in Wien, Eisenerz durch Schmelztiegel in Gußstahl zu verwandeln (in England bereits patentirt), geschlagen, um so mehr, als Bessemer’s Fegfeuer immer noch unvollkommen reinigen und namentlich Phosphor und Schwefel nicht ganz austreiben können. D. Redakt.