[777] Das Singemäuschen.
Eine Erinnerung aus meinem Haftleben.
Unter den vielen und vielerlei Erlebnissen in der dreizehnjährigen 
Haft, welche ich wegen meiner Beziehungen zu den während 
der Jahre 1823–35 in einem großen Theile von Deutschland 
hervorgetretenen politischen Bewegungen aus dem Schlosse zu 
Marburg und der Bergfestung Spangenberg, sowie in dem Kastell 
zu Cassel zu erstehen hatte, wird das folgende als besonders mittheilenswerth 
anzuerkennen sein.
Es war in der zweiten Hälfte des Novembers 1846, als ich 
im Castell zu Cassel eines Tages zur Zeit der Dämmerung in 
gewohnter Weise beim Ofen saß und mit einem Male von dem 
hellen Schlagen eines – wie ich dem Schlage nach nicht anders 
annehmen konnte – Kanarienvogels, das ganz in meiner Nähe 
ertönte, überrascht wurde. Der Vogel schien im Kamin zu sitzen 
und mußte – so dachte ich – dorthin durch irgend einen Zufall 
verschlagen worden sein; als nach einiger Zeit das Schlagen wieder 
aufhörte, zweifelte ich daher auch nicht, daß er seinen Rückweg 
wieder gefunden habe. Um so größer war mein Erstaunen, am 
nächsten Tag, ganz zu derselben Zeit und von derselben Stelle her, 
ein gleiches Schlagen ertönen zu hören. In größter Spannung 
erwartete ich nunmehr die Abendvisitation, um alsdann den Arrestaufseher 
zu veranlassen, im Kamin nachzusehen. Derselbe fand 
die Thür des Kamins fest angelegt und im geöffneten Kamin konnte 
er nirgend Etwas entdecken; zum Ueberfluß erkundigte er sich noch 
bei einem Zellennachbar, dessen Öfen in dasselbe Kamin mündete, 
ob er nicht ein gleiches Schlagen gehört habe, erhielt aber von 
diesem eine verneinende Antwort.
Am zweiten oder dritten Tag später, zur Zeit, wo ich schon 
Licht hatte, ertönte das Schlagen von Neuem, jedoch diesmal 
nicht, als komme es aus dem Kamin, sondern aus dem Fußboden 
in der Nähe meines Sitzes am Ofen, bis es nach wenigen Minuten 
mit einem Male aus der Gegend des nach einer anderen 
Seite gelegenen Fensters hörbar wurde. „Wie,“ sagte ich mir da, 
„konntest Du auch nur einen Augenblick den Ursprung verkennen?
Wie konnte es anders sein, als daß ein Arrestat, der in der 
Zelle unter Dir verbringt, die Dämmerstunde damit feiert, daß er 
von seiner Gabe Gebrauch macht, das Schlagen eines Kanarienvogels 
auf’s Täuschendste nachzuahmen?“ Als ich aber den bald 
nachher eintretenden Arrestaufseher frug, ob die gerade unter mir 
gelegene Zelle eben besetzt sei, mußte ich diese Annahme schon 
wieder aufgeben; denn nicht nur in der gerad unter mir gelegenen 
Zelle, sondern auch in den rechts und links daran stoßenden 
sollte sich in dem Augenblick kein Arrestat befinden, was ich gleich 
nachher dadurch noch bestätigt fand, daß ich zur Zeit der allgemeinen 
Visitation, trotz des angestrengtesten Hinhorchens, Thüren unter 
mir weder öffnen, noch schließen hörte. Es war also jetzt das 
Räthsel noch viel größer, eine neue Erklärung vermochte ich schlechterdings 
nicht mehr zu finden; deshalb unterließ ich auch, weiter 
über den Zusammenhang der Sache nachzudenken; ich war schon 
zufrieden, daß die unbekannte Stimme wenigstens hin und wieder 
zurückkehrte.
Da geschah es, ohngefähr zwei Wochen später, daß ich eines 
Abends gegen elf Uhr durch das mir bereits bekannte Schlagen aus 
dem ersten Schlafe aufgeweckt wurde. Ich konnte nicht verkennen, 
daß die Töne in dem Augenblick von Etwas herrührten, das im 
Inneren der Zelle dicht bei der Thür sich befinde; zugleich erfolgte 
das Schlagen in zuvor noch nicht gehörter Weise: die Töne, dem 
Schlage des Kanarienvogels sonst ganz ähnlich, halten einen 
sanften und wundervoll melodischen Klang und rollten, ohne irgend 
abzusetzen, weiter. Ich blieb lange, um nicht durch ein Geräusch 
zu stören, regungslos liegen. Endlich, nach ungefähr zehn Minuten, 
übermannte mich aber doch das Verlangen, dem Ding auf 
die Spur zu kommen. Ich setzte mich auf, um Licht zu machen; 
währenddeß kamen die Töne plötzlich von einer anderen, der meinem 
Bett gegenübergelegenen Seite her, aber erst als das Licht angezündet 
war, erkannte ich als unzweifelhaft, daß das zauberische 
Wesen jetzt hinter einer Schiefertafel steckte, die, auf dem Boden 
stehend, an die Wand angelehnt war. So leise als möglich erhob 
ich mich, um die Tafel vorsichtig wegzunehmen. Doch kaum hatte 
ich den Fußboden betreten, so schwebte auch schon Etwas wie ein 
Schatten hinter der Tafel hervor und nach der Fensterseite hin, 
und ebenso bald nahm das Schlagen dicht unter dem Fenster seinen 
Fortgang. Einmal im Recognocieren begriffen, setzte ich dies fort, 
bewegte mich leise nach dem Fenster hin, und, die Töne zum Leiter 
für meine Augen nehmend, gewahrte ich kurz vor demselben am 
Boden den aus einer Oeffnung hervorgestreckten Kopf eines – 
Mäuschens, dessen Mäulchen sichtbar die noch fortgehenden Töne 
entquollen. Der Sänger, oder vielmehr die Sängerin, war mir 
jetzt mit einem Male bekannt; meine Ueberraschung deshalb aber 
nicht geringer, denn bis dahin hatte ich von keinem Mäuschen gehört, 
das wie ein Kanarienvogel, nur noch schöner, weit melodischer 
und sanfter, als dieser, schlagen und dies, abweichend 
vom Kauarienvogel, sogar eine Viertelstunde und darüber, ohne 
ein Mal abzusetzen, fortsetzen könne.
Natürlich war am anderen Morgen mein Erstes, den Arrestaufseher 
von meiner Entdeckung in Kenntniß zu setzen, doch denselben 
zu überzeugen, fand ich erst zehn bis zwölf Tage später Gelegenheit.
Von der Nacht an, wo die Sängerin mir zuerst sichtbar geworden 
war, kam sie unter den gewohnten Schlägen immer häufiger 
zum Vorschein, und zwar nicht blos am Abend, sondern auch 
bei Tage; ja bald trieb sie sich ohne alle Scheu um den Sitz 
herum, den ich während des Tags vor einem Tische einzunehmen 
pflegte; ein Junge von zwei bis drei Jahren, der dem Arrestaufseher 
gehörte und manchmal eine Stunde am Tage bei mir verbrachte, 
durfte sich dem Mäuschen ganz vertraulich nahen, und besonders 
hübsch war es anzusehen, wenn der Junge, sobald das 
Thierchen zu schlagen anfing, mitten in seinen Bewegungen inne 
hielt und, einen Finger an die Nase legend, aufmerksam lauschte.
Das Schlagen war übrigens nicht immer ein lang andauerndes, 
bei Tage mehrentheils sogar nur ein kurzes; am längsten, mindestens 
zehn bis fünfzehn Minuten, hielt es an beim Schlußconcert,
welches das Mäuschen mit einem Male allabendlich präcis 73/4
Uhr gab; alsdann konnte ein noch so starkes Geräusch in der Nähe 
eintreten, das Schlagen brach doch nicht ab.
Sobald ich diese ganz präcise Wiederkehr des Schlußconcertes 
wahrgenommen halte, machte ich den Arrestaufseher damit bekannt, 
damit er um dieselbe Zeit sich einmal bei mir einstelle und mit 
eigenen Augen und Ohren überzeuge. Er kam, sah und hörte, 
und gestand mir dann, daß er sowohl, wie der Commandant des 
Castells, dem er zum Oefteren schon Mittheilung über die Sache 
gemacht habe, an dieselbe nie hätte glauben wollen. An einem 
der nächsten Abende erschien nun auch der Commandant und überzeugte 
sich von dem, was er immer noch bezweifeln wollte.
Einige Tage später trat der Commandant wieder bei mir 
ein, theils um sich nach dem ferneren Verhalten des Mäuschens 
zu erkundigen, theils um mir mitzutheilen, daß, wie er unterdessen 
erfahren habe, von einem Kaufmann Gundlach in Cassel ein 
ähnliches Mäuschen längere Zeit in einem Käfig bewahrt worden 
sei. Von dieser Mittheilung nahm ich denn Veranlassung, den 
Commandanten zu ersuchen, mir aus dem kleinen Bestand meiner 
Casse, die er bewahrte, einen ähnlichen Käfig und zugleich eine 
Mausefalle besorgen lassen zu wollen, in welcher das Mäuschen 
lebendig eingefangen werden könne. Ich hätte allerdings das 
Mäuschen wohl auch mit der Hand greifen können, allein ich, 
wollte es doch, auf keinen Versuch hierzu ankommen lassen, indem 
ich fürchtete, durch einen möglicherweise mißlingenden Versuch das 
Thierchen ganz zu verscheuchen.
Von da an sehnte ich wahrhaft den Augenblick herbei, wo ich 
Falle und Käfig erhalten würde, denn plötzlich hatte mich eine ordentliche 
Furcht beschlichen, es werde meine geheime Sängerin nicht 
lange mehr bleiben. Ich glaubte mir sogar den Vorwurf machen 
zu müssen, Verrath an unserm Verhältniß dadurch begangen zu 
haben, daß ich das Geheimniß nicht besser bewahrte. Meine trübe 
Ahnung sollte sich leider mir zu bald begründet zeigen. Schon am 
dritten Tag nach dem letzten Besuche des Commandanten blieb das 
Mäuschen aus. Da dies jedoch schon früher manchmal einen halben 
Tag und länger geschehen war, so hoffte ich noch auf den folgenden 
Tag. Allein diese Hoffnung war eine eitle, mein kleiner 
Liebling ließ auch an diesem Tag vergebens auf sich warten, wohl 
aber drangen an selbem, zu meinem Entsetzen, andere Töne an
[778] mein Ohr, die von dem Oeffnen und Schließen der unter mir 
gelegenen Zelle herrührten. Sie sagten mir genug. Ich wußte 
jetzt, daß diese Zelle wieder einen Bewohner habe, und zweifelte 
somit nicht, daß von demselben das Mäuschen weggefangen worden 
sei. Meine Annahme erhielt bald Bestätigung, der Arrestaufseher 
bejahte, daß die betreffende Zelle, und zwar schon seit einigen Tagen 
wieder besetzt sei, und fügte das für mich noch gewichtigere 
hinzu, daß die Insassen derselben bereits eine große Anzahl von 
Mäusen weggefangen hätten. Die Beschaffung der Falle und des 
Käfigs war nun unnöthig geworden.
Ich gestehe, die nächsten Tage von wahrer Betrübniß über 
den Verlust erfüllt gewesen zu sein. War ja das Mäuschen das 
einzige lebendige Wesen, das nach längerer Zeit einmal wieder zu 
meiner Seele gesprochen hatte. Am längsten und am empfindlichsten 
mißte ich den letzten Abendgruß, den ich bereits seit Wochen 
von ihm zu erhalten gewohnt war.
Daß diese außerordentliche Erscheinung ebenfalls in wissenschaftlicher 
Hinsicht mein Interesse rege machen mußte, liegt in der 
Natur der Sache. Ich unterließ deshalb nicht, darauf zu achten, 
ob nicht vielleicht im Aeußeren schon ein Unterschied zwischen meinem 
Mäuschen und unserer Hausmaus zu erkennen sei, konnte 
jedoch für einen solchen mit Bestimmtheit mich nicht entscheiden; 
schien mir auch die Schnauze etwas zugespitzter zu sein. so schrieb 
ich dies jedoch mehr den Muskelbewegungen zu, welche das Schlagen, 
während dessen ich das Thierchen mehrentheils nur betrachtete, 
begleiteten. Die inneren Organe, namentlich das Stimmorgan zu 
untersuchen, blieb mir leider versagt. Nichts desto weniger glaubte 
ich, eine besondere Anlage als Naturspiel annehmen zu müssen, 
auch hielt ich dafür, daß mein Mäuschen nicht erst durch Nachahmung 
gerade die Weise des Kanarienvogels sich angeeignet habe, 
zumal, so viel ich wenigstens ermitteln konnte, zu jener Zeit weder 
in den Räumen des Castells, noch in der nächsten Nachbarschaft 
desselben ein Kanarienvogel eingesetzt war. Das Gundlach’sche 
Mäuschen, über das ich damals ein Näheres nicht hörte, schien 
mir dafür zu sprechen, daß ein solches Naturspiel nicht einzig in 
seiner Art sei, und es ist offenbar ganz natürlich, daß mir die 
Erforschung der näheren Geschichte desselben eine Herzenssache wurde.
Da Kaufmann Gundlach nicht mehr lebte, so wandte ich mich 
an dessen Schwiegersohn, den Herrn Kaufmann Scholl zu Cassel, 
dem ich folgende Mittheilungen verdanke: 
„Zu dem Comptoir der Firma N. Gundlach, welche jetzt auch 
die meinige ist, wurden vor 14–16 Jahren mit einem Mal, 
gewöhnlich Abends, in der Wand Töne gehört, welche ich mit 
full, full bezeichnen kann. Dieselben erfolgten in der ersten Zeit 
in kleinen Zwischenräumen, später in immer rascherer Folge 
auf einander, überhaupt ähnlich dem Schlagen einer Nachtigall.
Sie wurden nicht selten an verschiedenen Seiten der Wand gehört, 
jedoch nie gleichzeitig, zuweilen gab sich sogar ganz deutlich rasches 
Ueberspringen der Töne von einer Stelle zur andern kund, es 
pflegte dies dann auch von einem Geräusche begleitet zu sein, welches 
man nothwendig der Bewegung eines größeren Thieres zuschreiben 
mußte. Mein Schwiegervater, der überhaupt für Naturkunde 
ein besonderes Interesse hatte, gab sich alle Mühe, den Zusammenhang 
der Erscheinung zu entdecken, lange aber erfolglos.
Da wurden mit einem Male dieselben Töne, statt, wie bisher, in 
der Wand des Comptoirs, in der Wand der eine Treppe höher 
gelegenen Küche gehört. Schnell ließ nun mein Schwiegervater eine 
Falle besonderer Construction aufstellen, um das fragliche Thier 
lebendig einzufangen, und nicht lange dauerte es, so hatte man den 
Sänger. Man fing nämlich eine Maus, welche man gleich von 
vorn herein schon deshalb für diesen halten mußte, weil mit ihrem 
Einfangen die Töne in der Küche und dem Comptoir nicht mehr 
hörbar wurden. Mein Schwiegervater setzte sie unter eine Glasglocke, 
es verstrich aber eine Zeit, ehe sie hier die ersten Töne der 
erwähnten Art hören ließ. Sobald diese vernommen wurden, nahm 
mein Schwiegervater die Maus in ihrem Bewahr in seine Privatwohnung, 
die von dem Comptoir durch einen Hof getrennt war.
Nach einigen Wochen entsprang sie hier, und alsbald ertönte 
ihr munterer und fröhlicher Gesang in den Räumen des Erdgeschosses, 
wohin sie aus einer Stube ersten Stockes entkommen war; 
es gelang mittelst der bereits probat gefundenen Falle, sie auch 
wieder einzufangen. Was weiter aus ihr geworden, entsinne ich 
mich nicht mehr ganz genau; es steht mir jedoch so vor, als habe 
sie sich nochmals befreit und sei nicht wieder eingefangen worden.
Was das Aussehen der Maus anlangt, so war, wie mir noch erinnerlich 
ist, der Kopf etwas länger und spitzer als bei unseren 
gewöhnlichen Mäusen, auch der Körper ungewöhnlich groß, und 
das graue Fell hatte einen bräunlichen oder röthlichen Schein,
wie ihn das Fell der Ratten zeigt.
Noch muß ich bemerken, daß ungefähr ein Jahr später in 
den Wänden des Comptoirs, wo die Singemaus zuerst sich hören 
ließ, wieder Töne ähnlicher Art gehört wurden; doch nicht lange 
dauerte es, so hörte man nichts mehr, auch ist seitdem nichts wieder 
gehört worden. Ob wohl diese Töne von Abkömmlingen jener 
ersten Maus herrührten?“
Nachdem dieser Gegenstand mich lange mit seinem Dunkel 
beunruhigt hatte, mußte mir ein wenn auch noch nicht Alles aufhellendes 
Licht über ihn vom größten Interesse sein. Ich fand 
dasselbe in folgender Mittheilung des Berliner Bazar (Jahrg. VII.
Nr. 23): „Ein englischer Officier, der an der Expedition nach 
China Theil genommen, erzählt, daß man in den Wohnungen der 
Chinesen vergoldete Käfige von den verschiedensten Formen findet, 
welche den europäischen an Eleganz nichts nachgeben, daß aber die 
Bewohner dieser kunstreichen Gefängnisse nicht, wie bei uns, Vögel, 
sondern Mäuse sind. Die Männchen unter diesen kleinen, zu der 
Familie unserer gewöhnlichen Mäuse gehörigen Thiere sind mit 
der Gabe des Gesanges ausgestattet, und zwar hat ihre Stimme 
die größte Aehnlichkeit mit der des Kanarienvogels, sie ahmen die 
langen Passagen und Cadenzen derselben vollständig nach, ja ihr 
Ton möchte eine noch weitere Ausdehnung, als der dieses Vogels 
haben. Einer der Naturforscher, welche die Expedition begleiteten, 
hat sich mit Hülfe einer Loupe von der Vibration des Kehlkopfs 
überzeugt. Zuweilen läßt die Maus lange warten, ehe sie sich 
entschließt, die sanften Töne hervorzubringen, die kein menschliches 
Wesen nachzuahmen im Stande wäre; hat sie jedoch einmal zu 
singen angefangen, so läßt sie sich auch durch das größte Geräusch 
darin nicht stören. Man beabsichtigt in kurzer Zeit einige Exemplare 
dieser merkwürdigen Thierart nach Europa zu bringen, wo 
sie sicher allgemeines Staunen erregen werden, wenn der Einfluß 
des veränderten Klimas sie nicht ihrer vorzüglichsten Eigenschaft 
beraubt, wie schon häufig bei Thieren, die man aus ihrem Vaterlande 
in andere Länder brachte, der Fall war.“ – Trotz dieser 
aufklärenden Nachricht fragen wir allerdings mit Recht immer noch 
nach dem Zusammenhange zwischen diesen chinesischen und unseren 
kurhessischen Singemäuschen. Den zahlreichsten Vermuthungen ist 
wohl kaum noch ein annehmlicheres Feld eröffnet worden; ich muß 
jedoch dasselbe dem Privatvergnügen des Lesers überlassen. Die 
Hauptsache ist, daß ich die volle Wahrheit ohne irgend welche Täuschung 
berichte, und ich finde daher schließlich auch die Bemerkung 
hier am Ort, daß sowohl der Commandant, als auch der Arrestaufseher 
heute noch in Cassel leben, und daß letzterer auch seinen 
damaligen Posten noch einnimmt.

Dr. med. Eichelberg zu Marburg.