[544] Eine Notiz für Angler. In Deutschland wird das Angeln als ein 
sehr untergeordnetes Vergnügen betrachtet und meistens den Kindern überlassen; 
allein in England wird ihm ganz ebenso viel Wichtigkeit beigelegt 
wie irgend einem Zweige der Jagd. Nirgends ist auch die Kunst des Angelns 
zu größerer Vollkommenheit gebracht worden als in England. Liebhaber 
dieses Zeitvertreibs machen alljährlich Ausflüge nach Schottland oder 
nach den englischen Seen oder selbst nach überseeischen Ländern, z. B. nach 
Canada. Die Lachsfischerei in den Flüssen Norwegens ist durchgängig an 
englische Angler verpachtet. Eine Bemerkung scheint diesen bis jetzt entgangen 
zu sein, daß nämlich die Fische der Kleidung des Anglers ganz 
ebenso große Aufmerksamkeit schenken, wie das Wild der des Jägers. Angestellte 
Versuche haben ergeben, daß die Fische sich vor Farben fürchten, 
mit denen sie nicht vertraut sind, und daß sie dunkle Hüte und Röcke und 
weiße Hemden scheuen, während sie von grüner oder braungrauer Kleidung 
keine Notiz nehmen. Wer also Erfolg im Angeln haben will. muß sich 
eine dazu passende Kleidung anschaffen. – In Amsterdam wird nächstens 
eine internationale Ausstellung von allen nur immer möglichen Fischereigeräthschaften 
stattfinden.