[28] Aus den letzten Tagen von Kars.
„Wir hatten all’ unser Geld zusammengethan, um uns womöglich
ein Stück Fleisch zu kaufen. Mir ward der Auftrag, auf
die Jagd danach auszugehen, da man behauptete, ich verstehe am
Meisten Armenisch. So machte ich mich auf den Weg über Ruinen
von Häusern und Holzhütten, zwischen denen Kugeln, Todte,
Gerippe, jammernde Weiber und Kinder und still und lautlos verhungernde
Leute kauerten und lagen. Ich verschaffte mir Zutritt
in verschiedene Hütten und Höhlen, aus denen der größte Theil
von Kars besteht, so prächtig es auch von Außen auf seinem Berge
aussieht, fand aber entweder keine lebende Seele oder zusammengesunkene
Personen und Familien, denen der leibhaftige Tod des Verhungerns
aus den matten, schwarzen Augen sah. Merkwürdig,
wie viel Ruhe, wie viel kalte, schmerzlose Ergebenheit in vielen
solcher Gesichter lag!
„Endlich fand ich in einem Hause verkäufliches Fleisch - eine
lebendige, freilich auch sehr abgemagerte Katze. Der Hausherr, 
eine athletische, braune Armenierfigur, sprach lebhaft und leidenschaftlich,
doch verstand ich nur im Allgemeinen den Sinn seiner
Worte, über Kurz oder Lang müsse doch die Erlösung von Rußland
kommen, da Gott und der Sultan und die alliirten Franken
dazu uns offenbar absichtlich ohne Hülfe und Beistand gelassen,
und daß nur „Geld haben“ das Einzige sei, wonach er
strebe. Deshalb solle ich die Katze für zweihundert Piaster haben.
Meine gesammelte Kasse bestand aber nur in einigen Münzen
über hundert Piaster. Ich bot ihm also hundert, Aber er
schüttelte entschieden den Kopf und erklärte bestimmt, daß der Preis
feststehe und er sie schon für 150 Piaster lieber selber essen werde.
Ausgehungert und übermüdet, als Bote und Bevollmächtigter von
Freunden, die seit drei Tagen ebenfalls nichts gekaut als Stückchen
Holz und an ihrem Lederzeug, blieb mir keine Wahl. Ich
bot also hundert Piaster und meine Uhr, Onkel wird mir vergeben,
daß ich auf diese Weise sein Geschenk opferte. Es galt nicht

[30] blos mein, sondern auch das Leben lieber Freunde. Wir bekommen
zwar regelmäßig bis zum letzten Augenblicke unsere Drittelrationen,
nicht weniger, als sich unser General Williams ebenfalls
blos erlaubte, aber wir hatten sie während der drei letzten Tage
an Kinder verschenkt, die wir ziemlich verhungert fanden, und die
so rührend und schön aussahen in ihrem letzten Kampfe um ihr
unschuldiges Leben. Dabei waren die kleinen Stückchen Pferdefleisch,
die wir früher bekamen, während der letzten zehn oder vierzehn
Tage auch ausgeblieben. Das Fleisch gefallener und verhungerter
Pferde war zum Privilegium der Hospitäler und auch
hier nur der schwer Verwundeten und Kranken geworden.
„Also ich gab meine Uhr und meine hundert Piaster für die
abgemagerte Katze, die sich ganz ruhig auf dem Arme von mir
forttragen ließ. Unterwegs ward ich von einigen Türken attaquirt,
welche mir meinen Schuh abnehmen wollten, aber ich schimpfte
und drohte so verzweifelt, daß ich mich glücklich durchschlug und
von meinen Freunden mit Jubel (der aber sehr dünn und schwach
klang) empfangen ward. Die Katze ward sofort in fünf Theile
zerhauen, von denen Jeder sofort ein Stück gierig zermalmte und
als größte Erquickung verschluckte. Ja, liebe Aeltern, so ekelhaft
dies auch klingen mag, so war es. Wollte Gott, es wäre nichts
Schlimmeres verzehrt worden und geschehen. Ich könnte Euch
haarsträubende, herzzerreißende Geschichten mittheilen. Nur eine,
die lächerlich-schauderhaft ist, aber doch auch zugleich wieder Respect
vor der menschlichen Natur einflößt. Auf meiner Jagd nach
Fleisch trat ich in eine Hütte, deren Patriarch mir seine linke
Hand mit nur drei Fingern zeigte. Wo waren die beiden andern
hingekommen? Er hatte sie sich abgehackt, gekocht und mit seiner
Frau und den Kindern gegessen. So erzählte er mir, und zum
Beweise zeigte er mir noch die abgenagten Knochen davon.“
Diese wörtlich übersetzte Stelle aus dem Privatbriefe eines
Engländers an seine Aeltern bei Leeds giebt in einzelnen kleinen
Zügen doch ein ziemlich getreues, volles Bild der Zustände während
der letzten Tage von Kars. Aus einer andern Stelle seines
Briefes geht hervor, daß er die Katze am 23. November kaufte.
Am Tage darauf schon sandte General Williams seinen Adjutanten
Mayer Teesdale an den Kommandanten der russischen Belagerungsarmee,
General Murawieff, um eine Audienz bittend. Diese
ward ihm bewilligt. Am 27. erschien General Williams im russischen
Lager vor dessen Kommandanten und unterzeichnete die Bedingungen
der Uebergabe. Der Schreiber obigen Briefes, der einen
untergeordneten Posten im Stabe des General Williams bekleidete,
war bei dieser Gelegenheit mit ihm, doch giebt er davon
weiter keine Einzelnheiten, wahrscheinlich weil er den Brief schrieb,
als er schon russischer Kriegsgefangener war.
Am 28. November überlieferte sich die Festung Kars mit seiner
Heldenarmee (Helden des tragischsten, höchsten Ruhmes in diesem
Momente) dem Sieger. Letzterer hatte ihnen gestattet, mit
ihren Waffen, mit fliegenden Fahnen und klingendem Spiel den
Ort ihrer heldenmüthigen Thaten und heldenmüthigeren Leiden zu
verlassen, aber in Folge des Gesuchs der Kommandeurs zogen sie
still ab mit Hinterlassung ihrer Waffen und aller ihrer Munition,
die von Türken bewacht ward, bis Russen sie ablös’ten. Sechstausend
der ältesten und schwächsten Redifs und Baschiboschuks
wurden in ihre Heimath entlassen, gegen 8000 Mann reguläre
Truppen, General Williams mit seinem ganzen Stabe und neun
Pascha’s überlieferten sich dem Feinde als Kriegsgefangene.
Vor der hohen Festung draußen schlängelt sich ein Flüßchen,
Karstschai, an dessen linkem Ufer der Feind für die ausgehungerten
Besiegten ein vollständiges Mahl hatte bereiten lassen. So
rettete diesen letzten Rest der anatolischen Armee, im Juni noch
3,000 Mann stark, der Feind vor dem Hungertode. Die mächtigen
Freunde hatten Woche für Woche, Monat für Monat zugesehen,
wie diese Heldenarmee allmälig zusammenhungerte, den Augenblick
sicher und ohne Gegenwehr heranschleichen lassen, in welchem
sie aus der Hand des Feindes wieder die erste Mahlzeit genossen,
nicht blos zugesehen, nicht blos diesen Augenblick heranschleichen
lassen, sondern auch ein Bischen mit geholfen und Hülfe
verhindert, Omer Pascha verhindert, umhergetrieben, aufgehalten,
bis es zu spät war.
Omer Pascha, der einzige wirkliche Held von Talent, Ehrlichkeit,
Ernst und Pathos für die Türkei, und deshalb gegen die
officiellen Türkenfreunde, hat nun, nachdem man ihn zu spät aus
den Fesseln seiner Wirksamkeit auf der Krim entließ, eine Stellung
in Kleinasien, die seinen Untergang nach weiser Berechnung
nur zu wahrscheinlich macht. Die anatolische Armee verhungerte
und zerfiel durch den Fall von Kars. Sechstausend Mann davon
wurden russische Kriegsgefangene. Mit ihnen gingen 12
Standarten, 130 Kanonen und 30,000 Gewehre in die Hände
des Feindes über.
Kars wäre von Seiten der Alliirten Wochen und Monate
vorher von einem Hafen im schwarzen Meere leicht zu erreichen
und zu retten gewesen, aber man überließ es seinem Schicksale, wie
früher den Omer Pascha an der Donau, der ganz gegen alle Erwartung
siegreich blieb, während man die alliirten Freunde thatenlos
in den Sümpfen bei Varna von Cholera und Langeweile
aufreiben ließ.
Mit welcher Zuversicht man in Kars auf Hülfe rechnete, da
das Gegentheil ganz unglaublich, ganz selbstmörderisch erschien,
davon werden mit der Zeit überraschende Beweise bekannt werden,
überraschende, weil der Glaube so ganz natürlich und naheliegend
erschien und doch betrogen ward.
Nach dem glücklichen Ausfalle der Belagerten am 29. September,
nahmen Hoffnung und Muth die freudigste Gestalt an.
Man erwartete Bely Pascha von Trebisond aus und von andern
Seiten Omer Pascha. Beide waren aber wegen Vernachlässigung von
Zufuhren an Geld und Lebensmitteln aufgehalten worden, und
ersterer erwies sich zu schwach gegen die russische Abtheilung des
General Souloff, der ihn an der ganzen Länge seiner Marschlinie
fortwährend beunruhigte und aufhielt. Die Belagerung ward strenger,
runder, abgeschlossener, Muth und Hoffnung und Lebensmittel
innerhalb der fest umzingelten Stadt schmolzen zusammen, obgleich
letztere bald bis auf ein Drittel dessen, was der Mensch zu
seiner täglichen Nahrung braucht, eingeschränkt wurden und die
einbrechende Kälte und herabfallender Schnee dieses Drittel zu einem
Fünftel des Nothwendigen herabdrückten. Mit zunehmender Kälte
tritt das Bedürfniß einer größern Masse von Nahrung, d. h. von
Wärme und Respirationsmitteln ein, wie wir aus frühern Artikeln
wissen. Die Soldaten und die Bewohner sanken erst moralisch,
dann materiell zusammen. Hungertodesfälle wurden immer
alltäglicher. Viele desertirten, um diesem Tode zu entgehen. Düstere
Verzweiflung, brutale Raubgier und Speculation mit Lebensmitteln
steigen zu entsetzlicher Größe und Willdheit. Das verächtlichste,
ekelhafteste Fleisch bekam den Preis des edelsten Metalles. Ratten,
Mäuse und Katzen wurden mit Gold aufgewogen. Hier und da
kochte man Heu und Stroh und aß die Suppe davon, ehe man
das so ausgekochte Futter den Pferden gab. Wir vernahmen von
einem Beispiele, daß ein Familienvater die Seinigen direkt von
seinem eigenen Fleische und Blute vor dem Hungertode zu retten
versuchte. Später werden noch manche tragische und entsetzliche
Einzelnheiten bekannt werden.
Am 14. November forderte Murawioff die unglückselige Stadt
zur Uebergabe auf. General Williams berief einen Kriegsrath, der
sich in dem Beschlusse vereinigte, die Flagge des Waffenstillstandes
zu erheben und um Sendung eines Couriers nach Erzerum,
zu Selim Pascha zu bitten. Dies ward gestattet. Der Courier
fand die Russen bis dicht vor Erzerum vorgerückt, und Selim
Pascha ohne Absicht und Willen, Kars zu helfen. Für letztern,
räthselhaften Umstand giebt’s noch keine officielle Aufklärung.
– Am 22. kehrte der Courier zurück. Zwei Tage später war
General Williams in der Lage, den Rest seiner Armee entweder
von Hunger vollends aufreiben zu lassen oder die Uebergabe der
Stadt selbst zu beantragen. Er wählte das Letztere, als das allein
noch Vernünftige und Menschliche.
So endete traurig und tragisch die Vertheidigung von Kars,
eine der nobelsten und heroischsten Episoden dieses ganzen Krieges,
vor deren Helden selbst die Feinde an den ihnen Anheimgefallenen
die größte, allgemeinste Achtung bewiesen. Warum man die belagerte
Stadt und ihre heroischen Vertheidiger so tragisch untergehen
ließ, warum sich Premiers, Sultans, Pascha’s, alliirte 
Türkeiretter stets in so ehrerbietiger Entfernung von diesem Heroismus
hielten, mag darin seinen Grund haben, daß ihnen dieser
Heroismus überhaupt zu fern lag, daß er nicht zu näher liegenden
Plänen und Interessen paßte, und der Fall von Kars, wie
es in einigen englischen Zeitungen feststehende Phrase geworden,
ein beabsichtigter war.'