[800] Warnung. Einsender dieses glaubt eine Pflicht zu erfüllen, wenn er 
Frauen, Halberwachsene, Unfreie im Geist – dringend warnt vor der 
Lectüre einen Buches, welches unter dem Deckmantel wissenschaftlichen 
Ernstes eine solche Fülle von Aberglauben und Mysticismus predigt, wie 
kaum ein anderes. Es ist dies das Werk: „Die mystischen Erscheinungen 
der menschlichen Natur“, von M. Perty, Professor in Bern. Das Wunderbarste 
an diesem Buche der Wunder ist, daß es im Jahr 1861 erschien 
und den Professor einer Universität deutscher Wissenschaft zum Verfasser hat. 
Unglaubliches ist darin geleistet, um ekelhafteste Vorgänge, crasseste Betrügereien, 
muthwillige Verhöhnungen der gesunden Vernunft zu beschönigen, 
zu überpinseln, zu erklären als Ausflüsse des Lebensmagnetismus, als 
Erscheinungen einer Mittelwelt, als unmittelbare Offenbarungen. Zwar 
sucht der Verfasser in den mit ungeheuerem Fleiße zusammengebrachten 
Belegen hier und da Kritik zu üben, aber diese tritt meistens nur zu Gunsten 
der Geisterwelt und anderer Mißgeburten des Irrsinns auf. Wer 
dies Buch durchliest, und nicht durch Vernunft und Philosophie hinreichend 
gekräftigt ist, der kann sehr leicht dadurch verrückt werden. Es mögen daher 
Familienväter, Gatten, Jugendlehrer ein wachsames Auge darauf haben. 
Auch die Gartenlaube kommt darin schlecht weg. Seite 398 beschwert 
sich der Verfasser bitter darüber, daß ein Ungenannter in diesem Blatte 
den fruchtlosen Versuch gemacht habe, das Tischrücken, Tischklopfen und 
Schreiben mechanisch zu erklären – und schließt mit der Phrase: „Man 
kann unmöglich falscher urtheilen und größere Unwissenheit des Thatsächlichen 
an den Tag legen; möchten dergleichen Leute ihr bischen Physik, 
Physiologie u. s. w. da anwenden, wo es paßt!“ – Diese Expectoratien 
würde aber nirgends hin vortrefflicher passen, als zum Motto dieses dickleibigen 
Werkes, statt des lateinischen Aberglaubens aus dem heiligen 
Hieronymus: Multa memorabilia reperies et non versimilia, nihilominus 
tamen vera – d. h. es giebt viele Dinge zwischen Himmel und Erde, 
von denen sich unsere Vernunft nichts träumen läßt, wie der Dichter übersetzt 
hat. Aber was der Poet spricht, gilt noch lange nicht im realen Leben. –m.