[778]  Vom Hühnerhof.
 Von Henriette v. Bissing
Wer unsere befiederten Hausthiere nur aus dem Gesichtspunkte 
ihrer Nutzbarkeit, der Augenlust oder Curiosität betrachtet,
der kennt nicht zur Hälfte das Vergnügen, welches der Naturfreund
auch auf einem Hühnerhofe zu finden weiß. 
Während Jener hier nur gefräßige, sich vielfach zankende 
Geschöpfe sieht, deren besseres oder schlechteres Gedeihen und 
größere oder geringere Eierproduction er mit dem Kostenaufwande 
vergleicht, den ihr Unterhalt ihm verursacht, oder wer sich doch 
nur an ihrer äußeren Gestalt und an der Verschiedenheit der 
Racen und ihrer Seltenheit ergötzt, faßt Dieser zugleich ihr Seelenleben
[779] mit in’s Auge. Er erblickt dann in dem Haushahn das 
Musterbild eines guten Familienvaters, in der fleißigen und unerschöpflichen 
Eierlieferantin seines Haushaltes, der Henne, zugleich 
eine treue, sich selbst verleugnende, mit Geduld und Ausdauer, mit 
Nachsicht und Zärtlichkeit begabte Mutter, in dem Küchlein 
das sich unter allen lebenden Geschöpfen verhältnißmäßig am 
raschesten entwickelnde und eins der reizendsten und possirlichsten, 
in dem Ei aber eines der größten Wunder der Welt. – 
Von dem letzt angedeuteten Standpunkte aus aufgefaßt, gebe ich 
meine Mittheilungen und beginne naturgemäß mit dem Ei.
Die erste Entstehung und Entwickelung desselben zu erklären, 
überlasse ich den gelehrten Naturforschern, ich halte das schon 
fertige, in’s irdische Dasein gerufene in der Hand und erblicke 
eine längliche Kugel, die sich kalt und hart wie ein Stein anfühlt. 
Allein ich weiß schon, daß diese Kugel inwendig hohl und 
die innere Seite der Schale mit einer weißen, weichen, ziemlich 
dicken Haut austapezirt ist, schon zur weichen Decke für das zarte 
Leben bestimmt, welches sich bald aus dieser kalten, harten Kugel 
entwickeln wird.
Der Raum, den die glatte Tapete umschließt, ist mit einer durchsichtigen, 
farblosen Flüssigkeit ausgefüllt, in deren Mitte eine 
etwas abgeplattete gelbe Kugel schwimmt. Diese Kugel besteht 
aus einer mehr verdickten Flüssigkeit, die durch eine sehr zarte Haut 
zusammengehalten wird, an deren einem Ende sich einige feine 
Blutgefäße und ein kleiner ausgekräuselter Faden zeigen, der seinerseits 
wieder noch mit einer trüben, schleimigen Masse überzogen ist.
Aus diesem unscheinbaren Fädchen entwickelt sich nun, 
wenn das Ei unter den gehörigen Wärmegrad gebracht wird, innerhalb 
des kurzen Zeitraumes von 21 Tagen ein lebendes Wesen, das 
nicht nur mit allen Sinnen und Lebensorganen, mit Eingeweiden 
für des Leibes Nahrung und Nothdurft, mit Knochen und Muskeln, 
mit Fleisch und Blut, sondern auch mit einem Herzen ausgestattet 
ist, das sich empfänglich zeigt für Freude und Genuß, für 
Leid und Verdruß. Ja selbst das Kleid bringt das Küchlein sich 
schon fertig mit auf die Welt, das bestimmt ist, es nicht nur 
zierlich zu schmücken, sondern auch gegen Nässe und Kälte auf das 
Beste zu schützen.
Schon am 19. Tage darf man die bebrüteten Eier nur vorsichtig 
in ein hinlänglich mit warmem Wasser gefülltes Gefäß 
legen, um sofort zu erfahren, welche unter ihnen lebende Küchlein 
in sich schließen. Denn diese beginnen alsbald sich zu drehen, auf- 
und abzuhüpfen, oder tanzend zu kreisen, während die unbefruchteten 
sich zwar oben schwimmend, aber doch gänzlich still verhalten, 
die verdorbenen aber sogleich zu Boten sinken. Diese kann 
man dann getrost wegwerfen, während man gut thut, diejenigen, 
die sich still verhielten, der Bruthenne doch noch wieder mit unterzulegen; 
denn oftmals ist ein Küchlein zu schwach, oder verspätet 
sich mit seinen Bewegungen.
Wenn nun aber die Zeit erfüllt ist, so beginnt das kleine 
Herz zu pulsiren, der Instinct regt sich unter der zarten Hirnschale, 
und das Küchlein beginnt mit seinem Schnäbelchen gegen 
die starken Wände seines Kerkers zu pochen, in welchen es jetzt 
noch als ein fest in einander verpackter nasser Klumpen ruht, 
den die Federn in der Gestalt von nassen Zwirnfäden zusammenzuhalten 
scheinen.
Endlich gelingt es dem noch so schwachen, aber emsig arbeitenden 
Thierchen, die äußere spröde Schale des Eies zu zersprengen, 
und es zeigt sich ein kleines Loch, das eine mäßiggroße Linse 
vollständig bedecken würde. Darunter aber zeigt sich jetzt noch die 
zähe und deshalb bei weitem schwieriger zu durchstoßende Haut. 
Indessen scheint es, als ob das Küchlein sich schon des hindurchdringenden 
Lichtes erfreue; denn obgleich noch gefangen, piept es 
schon fröhlich, ein Ton, auf den die Gluckhenne mit sichtlichem 
Stolze und froher Ueberraschung horcht.
Von diesem Augenblicke an beginnt sie sich auch schon ausschließlicher 
mit dem Ei zu beschäftigen. Mit Schnabel und Flügeln 
rückt sie dasselbe ihrem Herzen näher und ermuntert das 
Küchlein durch zärtlich lockendes Glucksen, sich die schwere Arbeit 
nicht verdrießen zu lassen. Jetzt scheinen die Kräfte desselben auch 
sichtlich zu wachsen, fort und fort hämmert das Schnäbelchen, und 
endlich ist das größte Hinderniß überwunden, es wird ein Riß in 
der Tapete bemerkbar. Nun kommen Flügel und Beinchen dem 
Schnabel auch bald zu Hülfe. Sie versuchen sich zu dehnen, sie 
stoßen und drängen, und während die Glucke dafür sorgte, daß die 
erste Oeffnung nach oben zu liegen kam, hat auch sie dem Küchlein 
sein schwieriges Unternehmen, so viel als ihr räthlich schien, 
erleichtert. Plötzlich zerbirst die Schale des Eies in zwei Hälften, 
nur das junge Leben ist nun völlig entfesselt. Doch nun auch 
todesmatt, versinkt das Küchlein sogleich in einen festen Schlaf, 
und schriebe ich ein Märchen nur nicht ein Stück. Naturgeschichte, 
so könnte ich durch eine Mittheilung dessen, was der Traum, dem 
Küchlein erzählt, die Leser noch eine Spalte lang unterhalten.
Allein heute erzähle ich nur Wahres, Selbsterlebtes und Erforschtes, 
und so überlassen wir das Küchlein klüglich der höchst nothwendigen 
Ruhe, die es in wenigen Stunden für die neue Lebensperiode 
befähigt.
Wenn wir es nun wiedersahen, erkennen wir den nassen 
Klumpen nicht mehr. Die Augen blicken uns schon groß und verwundert 
und, obgleich noch etwas träumerisch, doch furchtlos an, 
und versuchen wir, es auf seine Füßchen zu stellen, vermag es 
schon, obgleich noch etwas schwankend, sich darauf zu erhalten.
Auch sind die Federn nun völlig getrocknet und haben sich in einen 
weichen Flaum verwandelt, der das Küchlein, wie der schönste, 
feinste Pelz, vollständig, bis auf Schnabel, Augen und Beinchen 
einhüllt.
Doch immer noch blickt es matt und müde, starr und träumerisch 
vor sich hin, und versuchen wir das Schnäbelchen in ein 
Gefäß mit Milch zu tunken, so sträubt das kleine Geschöpf sich 
kräftig gegen dieses erste und beste Nahrungsmittel, das wir ihm 
reichen können. Dennoch haben wir ihm mit diesem Versuche schon 
den besten Dienst geleistet. Das vorher noch verklebte Schnäbelchen 
hat sich gelöst. Vielleicht ist auch auf homöopathische Weise etwas Milch 
auf die Zunge gelangt und hat den Sinn des Geschmacks geweckt, 
genug, wenn wir nach einigen Stunden das Manöver wiederholen, 
verschmäht unser Pflegling die Milch schon selten, ja, er 
hebt schon das Schnäbelchen hoch, um sie auf diese Weise in seine 
kleine Kehle zu befördern, und stellen wir ihn jetzt auf seine 
Füßchen, so vermag er nicht nur schon steif darauf zu stehen, sondern 
auch damit schon einige Schritte in die weite Welt zu thun.
Wir müssen nun von Zeit zu Zeit den Versuch wiederholen, bis 
wir endlich uns und das Küchlein der nächtlichen Ruhe überlassen.
Am nächsten Morgen ist bei dem Küchlein vom Gehen nicht 
mehr die Rede, nun läuft es schon auf das Graciöseste umher, und 
wenn wir ihm jetzt hart gekochte und dann wieder zerkrümelte 
Eier, Grütze oder Brodkrumen hinstreuen, so pickt es schon darnach, 
und noch im Laufe dieses seines zweiten Lebenstages lernt 
es, sich ganz allein bei Speis und Trank zu bedienen.
Von diesem Tage an macht es überhaupt wahrhaft reißende 
Fortschritte in seiner Entwickelung. Als ein dreitägiger Knirps ist 
es schon muthwillig und neckt Mutter und Geschwister, indem es 
die erstere in Kamm und Augen zu beißen, den letzteren die zarten 
Daunen ihres Pelzes auszureißen versucht.
Nach acht Tagen kratzt nur scharrt es schon im Sande und 
sucht nach Futter so eifrig und geschickt wie die älteste Henne.
Auch bemerken wir bei dieser Gelegenheit schon Zeichen der Klugheit 
und Gehorsam an ihm. Wir sehen es vielleicht mit Begierde 
über das Futter herfallen, das wir ihm stets reichlich spenden, als sich 
plötzlich die Henne in den Kopf setzt, dasselbe könne dem Küchlein 
schädlich sein. Sie läßt darauf einen Warnungsruf erschallen, den 
die Kleinen sogleich hören und verstehen. Sogleich lassen sie das 
schon mit dem Schnabel erfaßte Futter wieder fallen und vorsichtig, 
mit weit vorgestrecktem Halse. Verwunderung und Neugierde blicken 
lassend, treten sie alsbald davon zurück, es ruhig abwartend, ob 
die zur Prüfung des Futters herbeischreitende Mutter ihnen die 
Erlaubniß ertheilen wird, sich dem Genuße desselben hinzugeben.
Gewöhnlich ist dies alsbald der Fall, indem die Glucke sich zuerst 
selbst bedient und dann lockend die gehorsamen Kinder aufmuntert, 
ihrem Beispiele zu folgen. Oftmals aber habe ich es auch erlebt, 
daß die Henne ihre junge Kinderschaar zusammenrief und sich so 
weit als möglich mit ihr von der Stelle entfernte, wo die ihr 
nicht paßlich scheinende Speise lag. Ob dies allemal seinen Grund 
in ihrer besseren Erkenntniß hatte, oder sie nur ihre mütterliche 
Autorität gegenüber meiner herrschaftlichen zeigen wollte, ist mir 
noch immer zweifelhaft geblieben, obgleich ich öfter dies Letztere 
glauben mußte.
Wieder einige Tage älter geworden, badet das Küchlein schon 
im Sande, indem es sich bald platt, bald von der Seite darauf
[780] niederwirft und mit Flügeln, Kopf und Beinen dies lockere und 
doch scharfe Reinigungsmittel, das ihm im Hause hinzuwerfen 
wir nicht unterlassen dürfen, seiner Haut nahe zu bringen und die 
gern darauf nistenden Insecten zu vertreiben sucht.
Sechs Wochen lang, zuweilen etwas länger, oft selbst noch 
kürzere Zeit, sieht das Küchlein sich nun von seiner Mutter auf 
das Sorglichste gehütet, auf das Zärtlichste und Nachsichtigste verhätschelt; 
sobald die Henne aber auf’s Neue den Beruf zum Eierlegen 
in sich verspürt, schwindet fast plötzlich alle Zuneigung für 
die Küchlein aus ihrem Herzen. Bis heute noch setzte sie sich allabendlich 
auf das ihr zu diesem Zwecke auf den Fußboden eines 
sicher verwahrten Raumes bereitete Nest und versammelte die Küchlein 
lockend unter ihre Flügel. So wie sie größer wurden, wuchs 
auch die Beschwerde, die sie davon hatte, denn nicht nurr daß ihre 

eigene Stellung mit den zusammen gekrümmten Beinen und den 
ausgedehnten Flügeln für eine ganze Nacht äußerst unbequem war, 
sondern als die Küchlein zu groß wurden, um überhaupt noch alle 
Platz unter ihr finden zu können, setzten sich einige ihr gar auf 
Hals und Rücken. Dennoch ertrug sie Alles mit zärtlicher Nachsicht 
und Selbstvergessenheit; wo sind diese Gefühle nun so plötzlich 
hingekommen? An diesem Abende ersteigt sie den ersten besten 
höheren Gegenstand, den Rand einer Kiste, eines Korbs oder dergleichen, 
läßt aber dabei freilich noch den lockenden Gluckton vernehmen. 
Aengstlich schreiend und piepsend sehen die Küchlein diesem 
ihnen noch ganz neuen und unbegreiflichen Treiben der Mutter 
zu und versuchen endlich mit mehr oder weniger Geschicklichkeit 
sich ihr nach zu schwingen, was für das erste Mal nur wenigen 
gelingt. Die Uebrigen setzen sich endlich ermüdet, dicht neben 
einander geschaart, auf den alten Ruheplatz, und der Traum dieser 
ersten selbstständig von ihnen hingebrachten Nacht mag den Unterricht 
für das Erreichen der Hühnersteige bei ihnen fortsetzen.
In der Regel fährt auch die Glucke noch einige Abende damit 
fort, oftmals überlässt sie die Küchlein schon am zweiten oder 
dritten sich selbst und setzt sich so gleichgültig, als hätte sie die 
mütterliche Periode ihres Lebens mit all ihren Mühen, Sorgen 
und Freuden gänzlich vergessen, wieder zu Gatten und Nebenbuhlerinnen 
auf die Hühnersteige. Wollen aber die Küchlein sich auch 
hier ihr nachschwingen, so beißt sie sie eben so unbarmherzig davon 
zurück, wie dies die übrigen Hennen thun. Einstweilen, und bis 
sie sich erst mehr an eine so grausame Behandlung gewöhnt, oder 
bis sie stärker geworden und sich schon wehren und vertheidigen 
können, müssen die armen Kleinen nun sehen, wie und wo sie sich 
für die Nacht unterbringen.
Am nächsten Morgen, bei dem gemeinschaftlichen Frühstücke, 
erhalten sie einen neuen, fast noch empfindlicheren Beweis von der 
veränderten Gesinnung ihrer Mutter. Bisher war dieselbe unablässig 
bemüht, ihnen Futter zu suchen und die besten Bissen davon 
vorzulegen, und solche von der Mutter dargebrachte Bissen, von 
dem zärtlichsten Locktone begleitet, munden dem Küchlein ganz besonders 
gut. Denn wenn jener Ton erschallt, lassen sie das leckerste 
Mahl, das wir ihnen vorgesetzt, sofort im Stiche, um sich zankend 
und streitend den Vorrang beim spendenden Schnabel der Mutter 
abzulaufen, der doch nur einen einzigen Bissen fasten kann.
An diesem Morgen ist auch diese Lust der ersten Kindheit verschwunden. 
Kein gluckender Laut läßt sich mehr hören, und die 
Küchlein müssen von nun an nicht nur selbstständig und vereinzelt 
für ihren Unterhalt sorgen, sondern sich auch hüten, dem Schnabel 
ihrer unnatürlichen, oder vielmehr nur zu natürlich, Mutter 
(denn gehorcht die Henne nicht auch hierin dem Gesetz der Natur?) 
zu nahe zu kommen.
Allmählich entwickeln sich nun aus den Küchlein Hähne und 
Hennen und in ihnen alle guten und schlimmen Eigenschaften 
eines Geschlechtes, bei dem, wie überall im Thierreiche, der Stärkere 
den Schwächern beherrscht.
Daß ich den Haushahn das Musterbild eines guten Familienvaters 
nannte, will ich jetzt zu beweisen suchen. Wachsam, muthvoll 
und vorsorglich, zeigt er sich stets als der aufopferndste Beschützer, 
Versorger und selbst Erzieher der Seinen. Kann er sich 
ihnen doch auch ausschließlich widmen, da er weder für den Staat 
noch die Gemeinde Pflichten zu übernehmen hat. Zwar ist der Hahn 
im geselligen Verkehr mit seinen speciellen Geschlechtsgenossen 
streitsüchtig und kampfbegierig, allein bei weitem großartiger gesinnt
[781] wie die Hennen, verschmäht er es aus kleinlichem Neide den 
Schwächeren anzufallen, nur Eifersucht und Ehrgeiz oder auch der 
Zorn über schlechtes Betragen kann ihn dazu veranlassen.
In der Regel ist sein Benehmen voller Mäßigung und Würde 
und zeugt von Selbstverleugnung und Generosität. Die Sorgfalt 
und Wachsamkeit eines Familienoberhaupts lassen ihm selbst während 
der Nachtstunden keine Ruhe. Oftmals schon um Mitternacht 
ermahnt er durch sein helles Krähen die Seinen, nicht allzu 
fest zu schlafen, um bei einer etwa sich nahenden Gefahr sich gleich 
vertheidigen oder doch flüchten zu können. Während des Tages 
späht er fleißig mit seitwärts gelegtem Haupte in die Luft hinaus, 
ob auch kein Raubvogel sich zeige, und er ist sicher der Erste, 
der die raubgierig herbeischleichende Katze, den jagdlustigen Hund 
wahrnimmt. Ja oftmals bewegt ihn schon der Schatten einer 
flüchtig vorübereilenden Wolke, seinen Warnungsruf ertönen zu lassen, 
den all die Seinen, selbst das acht Tage alte Küchlein, nicht sobald 
vernehmen, als sie auf Flucht und Rettung bedacht sind. Die 
alten Hennen zeigen bei dieser Gelegenheit freilich den wenigsten 
Respect vor der Unfehlbarkeit ihres Gebieters. Die Erfahrung 
hat sie belehrt, daß er oft blinden Lärm schlägt, eine Schwalbe 
für einen Habicht, eine Wolke für einen Adler gehalten hat. Sie werfen 
daher erst selbst einen Blick in die Gegend hinaus, von woher 
die vermeinte Gefahr sich nahen soll, und stellen sich, wenn sie von 
Hund oder Katze bedroht werden, denselben nicht selten mir gellendem 
Zankgeschrei muthig entgegen. Die Küchlein hingegen flüchten 
sich jedesmal ängstlich, wo sich dies am nächsten und besten thun läßt.
Unparteilichkeit ist eine zweite gute Eigenschaft des Haushahns.
Er widmet seine Sorgfalt allen Mitgliedern seiner Familie in 
gleicher großmüthiger Weise. Er füttert Groß und Klein und bedient 
sich selbst erst dann des Futters, wenn Ueberfluß vorhanden 
ist. Er vertheidigt alle und sucht die Sitten der Hennen sowohl 
zu verbessern, als die des Küchleins, das eben ungehorsam sich zeigt.
In der Zuneigung zu seinen Frauen zeigt er sich zwar wie 
alle Sultane, indem er eine oder die andere derselben zur Favoritin 
erhebt, und bei dieser Wahl verfährt er oftmals mit demselben 
unbegreiflichen Geschmack, wie wir das nicht selten die Herren der 
Schöpfung thun sehen. Allzu sicher darf eine solche Favorithenne 
sich aber nicht auf diese Schwachheit verrathende Gunst verlassen, 
oder ihre Launen zu sehr übertreiben, denn obgleich der Hahn, wie 
gesagt, sehr nachsichtsvoll und verblendet sein kann, erniedrigt er 
sich doch niemals zum Pantoffelhelden. Am Schlusse meiner Abhandlung 
werde ich in einer Anekdote aus dem Leben von Hahn 
und Henne hiervon ein pikantes Beispiel erzählen.

[795] Was die Hennen unter dem Hühnervolke betrifft, so muß ich leider über sie das Urtheil fällen, daß sie nur als Mütter liebenswürdig, als unermüdliche und unerschöpfliche Eierlieferantinnen schätzbar sind. Als Gattinnen zeigen sie sich kaltherzig, launenhaft, anspruchsvoll und nicht selten kokett und leichtsinnig, im geselligen Verkehr mit ihren Gefährtinnen und allen Schwächeren neidisch, ruhmredig und zanksüchtig; und nur im vollkommen gesättigten Zustande setzen sie sich friedlich neben einander. Glücklicherweise sind indessen die Schwächen, die sie als Gattinnen entfalten, nicht unheilbar, wie ich dies später zeigen werde.
Im geselligen Verkehr beneiden sie sich unter einander um nicht weniger denn Alles: um das Futter, die Nester, den Platz auf der nächtlichen Hühnersteige, um den sie sich am Abend in der Regel so lange zanken und sich durch Beißen und Stoßen davon zu verdrängen suchen, bis die Müdigkeit oder der Drohlaut des Hahnes oder gar der Stock in einer drohenden Menschenhand sie bewältigt und zur Ruhe zwingt.
Nur als junge Backfische zeigen sie sich einigermaßen bescheiden und tragen ihre ersten Eier mit schweigender Aengstlichkeit zu Neste. Besäßen sie nun Verstand und Nachdenken, so würden sie dieses Verfahren für ihre ganze Lebenszeit fortsetzen und alsdann manche ruhige Stunde mehr genießen. Allein nur vom Instinct geleitet, fühlen sie sich kaum etwas kräftiger, so werden sie prahlerisch und verkünden nicht selten schon lange vorher dem ganzen Hofe, welch ein wichtiges Geschäft sie verrichten wollen. Mit halb klagend, halb ruhmredig klingendem Tone nähern sie sich auf Umwegen dem Neste und stellen sich, als wäre schon das Ersteigen desselben ein großes und schwieriges Unternehmen. Unterdessen ist sicher schon eine neidische Nebenbuhlerin mit mehr Eile und auf geradem Wege dort angelangt, denn jede Henne glaubt auf das Lieblingsnest ein ausschließliches Eigenthumsrecht zu besitzen. Nun entsteht alsbald ein lebhafter Zank und Streit, und diejenige, die das Nest zuerst occupirte, was in den meisten Fällen doch die ist, die augenblicklich von der Natur darauf hingewiesen, wird erst noch lange Zeit von der anderen durch lautes Gegacker gescholten und beunruhigt. Ihrerseits antwortet sie hierauf in derselben Weise, wenn aber jene ihr nachspringt und sie thätlich zu verdrängen sucht, bleibt ihr nichts Anderes übrig, als sich so tief als möglich
[796] niederzuducken, wobei sie einen Ton ähnlich dem eines knurrenden 
Hundes vernehmen läßt, der wohl beißen möchte, aber durch irgend 
etwas daran verhindert wird.
In dieser Lage wird sie von ihrer Nebenbuhlerin gerupft und 
in das unbeschützte Haupt oft blutig gebissen, allein was will sie 
dagegen beginnen? Sie trägt nun die Folgen ihrer Thorheit und 
kann nur durch Ausdauer die Feindin ermüden und sie durch 
Langeweile zum Rückzuge veranlassen, um sie ihrerseits allernächstens 
in dieselbe Lage zu bringen.
Meine Hennen werden bei solchen Gelegenheiten von mir miterzogen. 
Nachdem ich der Ruhestörerin ein Ei gezeigt und dasselbe 
vor ihren Augen in ein leeres Nest gelegt, ergreife ich sie 
bei den Flügeln und setze sie auf jenes Nest, indem ich ihr ungefähr 
in folgenden Worten meine Meinung sage: „Mußt Du 
augenblicklich auch schon Deine Pflicht als meine Eierlieferantin 
erfüllen, so hast Du nun 
bequeme Gelegenheit dazu.
Ist dies noch nicht der Fall, 
so schier Dich zum Stalle 
hinaus und verhalte Dich 
ruhig.“

Und der Leser kann sich 
überzeugt halten, so gut wie 
ich, daß meine Hennen mich 
verstehen, wenn auch nicht 
wörtlich, was ich ja allerdings 
nicht behaupten kann, 
so doch dem Sinne nach, denn 
in den meisten Fällen folgen 
sie meinem Befehle auf das 
Gehorsamste. Oftmals aber 
ist ihre Wuth auch so groß,
daß ich dieselbe nicht anders 
zu beschwichtigen und abzukühlen 
weiß, als durch Aussperrung 
und Schließen des 
Stalles. Ueberhaupt will ich 
hier gleich erwähnen, daß alle 
meine Mittheilungen über das 
Hühnergeschlecht auf eigenen 
Erfahrungen und Beobachtungen 
beruhen und daß ich allerdings 
meinem liebevollen, aber 
doch auch zugleich, wenn es 
nöthig ist, mit Strenge geübten 
Einflusse manche Resultate 
des trefflichen Gedeihens 
und der guten Sitte 
meiner Hühner zuschreiben 
darf. Allein wem ist es verwehrt, 
dieselben Resultate zu erzielen?
Schon vom Ei an beschäftige ich mich mit dem kleinen Geschöpf, 
das sich einst daraus entwickeln soll. Frisch, von väterlicher 
wie mütterlicher Seite, eine erwünschte Race versprechend, 
wähle ich sie mit Sorgfalt, wenn ich einer Henne, die sich dazu 
bereit zeigt, das Glück und die Mühe der Bebrütung anvertrauen 
will, und nicht erlaube ich ihr, wie dies oftmals aus Treue, zuweilen 
auch aus Leichtsinn geschieht, unregelmäßig das Rest zu verlassen 
oder durch zu langes Ausbleiben die Eier zu erkälten. Nein, 
täglich einmal, zur bestimmten Stunde hebe ich selbst sie davon ab, 
nachdem ich ihr reichliches und besonders nahrhaftes Futter bereit 
gesetzt. Die Eier bedecke ich so lange mit Heu oder Wolle, und 
nach etwa zehn Minuten halte ich die Glucke dazu an, sich, nachdem 
ich jene Decke wieder abgenommen, wieder zu setzen.
Auf diese Weise sehe ich zu der bestimmten Zeit aus allen 
befruchteten Eiern gesunde und kräftige Küchlein zum Vorschein 
kommen, um deren erste Pflege ich mich, wie schon erwähnt, mit 
demselben Interesse bemühe, und die mich dann durch ihr schnelles und 
gutes Gedeihen, die jungen Hennen auch noch durch frühzeitiges 
und fleißiges Eierlegen, auch in materieller Hinsicht reichlich dafür 
belohnen.
Vor Jahren stolzirte dort ein Prachtexemplar von Haushahn 
umher, der durch folgenden Umstand den Namen Peter erhalten 
hatte. Meine kleine Pflegetochter, die für namenlose Geschöpfe 
durchaus kein Interesse hatte, studirte die französische Sprache 
in der „Geschichte Peter’s des Großen“ von Voltaire, als wir uns 
über einen Namen für das einzige zum Leben begnadigte Hähnchen 
beriethen, das von einer großen Küchleinschaar übrig geblieben.
Und, ein so kleiner Knirps er noch war und so arm und gering, 
Peter der Große nahm doch die Pathenstelle bei ihm an, und 
nicht lange währte es, so hatte er sich deren wahrlich nicht 
zu schämen, denn aus unserm Peterchen entfaltete sich ein großer 
schöner Peter, der alle Tugenden besaß, die ich seinem Geschlecht 
im Allgemeinen nachrühmte, und eigentlich nur einen Fehler.
Peter's Aeußeres zu beschreiben, würde viel Zeit und Raum 
erfordern, ich erspare es mir und dem Leser, der sich selbst ein Prachtexemplar 
der echt deutschen Race vorstellen mag. Peter’s Stimme 
war nicht brüllend und heiser wie die der jetzigen Modehähne, 
sondern hell und rein wie die einer silbernen Trompete, sein Auftreten 
und Benehmen voll Mäßigung und Würde.
Leider zeigte er sich nur 
zu nachsichtsvoll und verblendet 
gegen eine seiner Hennen, 
die den zarten Namen 
Lilly auf ähnliche Weise wie 
Peter den seinigen empfangen 
hatte, den sie bei völliger 
Entwickelung, unserer 
Ansicht nach, aber so wenig 
verdiente, wie Peter’s Gunst.
Sie war klein und unansehnlich, 
eine träge und unordentliche 
Eierlegerin, als Gattin 
kokett und arrogant, 
im geselligen Umgange mit 
den anderen Hennen besonders 
streitsüchtig. Alle diese übeln 
Eigenschaften schien aber Peter 
gar nicht zu bemerken, 
vielmehr durch Lilly’s schnippisches, 
kaltherziges und launenhaftes 
Wesen seine Zuneigung 
für sie nur gesteigert 
zu werden.
Zu jener Zeit bewohnten 
meine Hühner für die Nacht 
und die Legezeit einen von 
dem Boden einer Scheuer abgetheilten 
Raum, auf welchem 
zu ihrer Bequemlichkeit und 
zur Erhaltung der Ordnung 
eine Hühnersteige, mehrere 
Nester in Gestalt umgestülpter 
Bienenkörbe und eine Klappe sich befand, durch die das Ausnehmen 
der Eier bewerkstelligt und eine Oberaufsicht menschlicherseits ermöglicht 
ward. Von außen führte dicht neben der Scheuerthüre eine 
leichte Leiter zu diesem Raum hin, in der Thüre befand sich unten 
ein Loch, gerade groß genug, um den Katzen zu jeder Zeit freie 
Passage zu gewähren, neben der Thüre im Innern der Scheuer 
eine Treppe, die zu dem allgemeinen Boden führte, von welchem 
aus man sich durch die mit einem kleinen Fenster versehene Klappe 
eine Uebersicht des Hühnerbodens verschaffen konnte. Der untere 
Raum der Scheuer war mit Brennmaterial, mit Heu und Stroh 
u. dgl. angefüllt.
Diese Lokalitäten zu beschreiben war nothwendig, wie die 
Leser sich bald überzeugen werden, denn eines Tages sah ich Lilly, 
die ich längst in Verdacht hatte, daß sie ihre Eier treulos verschleppe, 
sich überall vorsichtig umschauend, mich glücklicherweise 
nicht wahrnehmend, durch das Katzenloch in der Scheuer verschwinden 
und Peter den freilich mißlingenden Versuch machen, sich ihr 
auch dorthin nachzuzwängen.
Obgleich ich nun überzeugt war, für den Augenblick durch 
meine Dazwischenkunft Lilly's unpflichtmäßiges Vorhaben zu verhindern 
und mithin den Ort ihres geheimen Eiermagazines nicht 
zu entdecken, öffnete ich nichts destoweniger aus Gründen, die der 
Leser alsbald, errathen wird, die Thüre und sah Lilly mit ausgerecktem 
Halse vor einem großen Strohhaufen stehen. Natürlich
[797] drehte sie sich sofort mit der unschuldigsten Miene nach mir um, 
und indem sie sich das Ansehen gab, als sei sie hier auf das 
Grausamste eingesperrt gewesen, flog sie mit scheltendem Gegacker 
bei mir vorbei zur Thüre hinaus. Ihrer List stellte ich nun aber 
die meinige entgegen, indem ich Futter aus einer in der Scheuer 
befindlichen, den Hühnern wohlbekannten Kiste nahm, und mir nun 
das Ansehen gebend, als wäre ich nur zu diesem Zwecke in der 
Scheuer erschienen, streute ich unter liebreichem Zurufen den Hühnern 
davon in gehöriger Entfernung von der ofterwähnten Thüre 
hin, und als ich sie auf das Angelegentlichste damit beschäftigt sah, 
kehrte ich in die Scheuer zurück, überzeugt, daß Lilly nun bald 
folgen werde. Hier versteckte ich mich so, daß ich den ganzen 
Raum überschauen, von der Henne aber nicht gesehen werden 
konnte, fest entschlossen, Lilly’s Veruntreuung endlich auf die Spur 
zu kommen.

Wer auf Entdeckungen ausgeht, muß Festigkeit und Ausdauer 
besitzen, und daß dies bei mir 
der Fall ist, kam mir sehr zu 
Statten. Fast eine halbe 
Stunde hatte ich schon gewartet, 
als ich Lilly durch 
die offen gelassene Thür eintreten, 
Peter ihr auf dem 
Fuße folgen sah. Vorsichtig, 
die Beine eines nach dem 
andern hochhebend, die Blicke 
nach allen Richtungen durch 
die Scheune entsendend, ging 
sie an verschiedene Orte, und 
ich überzeugte mich endlich, 
daß sie hier nicht, wie ich 
geglaubt, schon ein gefülltes 
Magazin besaß, sondern mit 
der Wahl eines Bauplatzes 
dazu beschäftigt war. Ein 
Holzhaufen, zwischen den sich 
etwas Heu und Stroh angesiedelt, 
schien ihr endlich 
am besten dazu geeignet.
Peter wagte nicht, seine Meinung 
dabei zu äußern, er 
schien schon durch Erfahrung 
belehrt, daß sie bei der herrschsüchtigen 
und launenhaften 
Favorite doch nicht von Einfluß 
sein würde. Unter Klagetönen, 
als sei schon das Ersteigen 
des Holzhaufens eine 
große Last, erkletterte Lilly 
nun denselben, und nicht 
lange währte es, so hörte ich sie raschelnde Bewegungen zwischen 
dem Heu und Stroh anstellen. Dabei vermehrten sich ihre Klagen, 
und richtig erreichte sie ihren Zweck, Peter’s Mitleid und Theilnahme 
dadurch zu wecken. War es denn nicht auch ganz erschrecklich, 
daß eine Henne von ihren Verdiensten, ihrer Schönheit 
und Liebenswürdigkeit das prosaische Geschäft des Eierlegens besorgen, 
ja, sich noch dazu mit der Bereitung des Nestes selbst bemühen 
sollte?
Ja, Peter schien es auch entsetzlich zu sinken, und obgleich 
er ihr die eine Hälfte ihrer Berufspflichten nicht ersparen konnte, 
nahm er ihr doch gutmüthig die zweite ab. Mit seinem stattlicheren 
Körper rundete und weiterte er das Nest, zerrte mit 
Schnabel und Füßen die überflüssig hervorstehenden Halme weg, 
und als er endlich vollkommen mit seinen Erfolgen zufrieden war, 
räumte er der bisher müßig ihm zuschauenden Lilly das Nest ein.
Sie setzte sich, und ohne Peter jetzt weiter zu beachten, schien sie 
sich emsig ihrem Geschäfte hingeben zu wollen und nur aus Langeweile 
von Zeit zu Zeit einen noch nicht beseitigten Halm mit dem 
Schnabel zu ergreifen und kokett hinter sich zu werfen.
Mein erster Zweck war nun erreicht, Lilly wirklich als Eierverschlepperin 
ertappt, und ich hätte mich entfernen können, wenn 
nicht Peter’s Benehmen mich noch in meinem Versteck zurück gehalten 
hätte. Er rührte sich nämlich noch immer nicht von der 
Stelle. Welche Gründe konnten ihn dazu bewegen? Noch dachte 
ich hierüber nach und meinte schon, er habe auf einen Dank oder 
doch irgend ein Beifallszeichen von Seiten seiner Favorite gerechnet, 
als diese plötzlich mit lautem Gegacker wieder von dem ihrer 
Ansicht nach wahrscheinlich ihrer durchaus nicht würdigen Neste 
aufsprang und eiligst vom Holze hernieder flatterte.
Peter schien sich nichts Anderes von ihr versehen zu haben, 
denn ruhig sah er ihr nach, als sie ihre Wanderung von Neuem 
antrat. Sie schien überrascht, daß er ihr nicht folge, und indem 
sie vor einem hohen Haufen Stroh stehen blieb und verlangende 
Blicke in die Höhe richtete, nahm ihre Stimme einen so schmerzlichen 
Ausdruck an, als ob sie sich in der höchsten Noth und Rathlosigkeit 
befände. Seine Treuherzigkeit und Zuneigung überwanden 
dann auch bald den Verdruß, den er über Lilly’s Verschmähen des 
von ihm mit so großer Kunst und Mühe ausgearbeiteten Nestes 
mochte empfunden haben. Genug, er eilte zu ihr und voran schwang 
er sich mit Kraft und Geschick auf den Strohhaufen. Eine kurze 
Zeit nur schienen beide sich 
jetzt näher über die Localilät 
zu berathen, dann wieder das 
schon erwähnte Rascheln und 
Zerren, Ausweiten und Runden 
von Seite Peter’s, der 
endlich die feste Ueberzeugung 
gewonnen zu haben schien, 
nun ein unübertreffbares Nest 
hergestellt zu haben. Er wartete 
dieses Mal Lilly’s Urtheil 
auch gar nicht erst ab, 
sondern sobald sie sich auf 
dem Neste niederließ, kehrte 
er in die Scheuer zurück und 
schien sich dort Futter suchen 
zu wollen.
Schon wollte auch ich mich 
nun von meinem Lauscherposten 
entfernen, als ein 
Rascheln, das vom Neste aus 
zu meinen Ohren drang, mich 
zuvor noch einen Blick dorthin 
werfen ließ, und ich gestehe, 
daß ich in des armen 
Peter’s Seele Zorn und 
Schrecken mit empfand, als 
ich die launenhafte Lilly 
abermals stehend erblickte.
Einen Augenblick schien sie 
erst sehen zu wollen, welchen 
Eindruck dies auf das Gemüth 
ihres geduldigen und 
nur zu gutmüthigen Freundes 
machen würde; als Peter aber keine Notiz davon zu nehmen 
schien, hob sie mit triumphirendem Geschrei die Flügel und 
schwang sich alsdann in vollem Vertrauen aus die Macht ihrer 
Reize und Peter’s Neigung von dem Stroh hinab auf den Fußboden. 
Noch immer schien Peter sie nicht zu bemerken, obgleich 
sie dicht neben ihm stand, und ungewiß, wie sie sich dies 
ihr neu scheinende Benehmen deuten solle, verweilte sie noch einige 
Secunden in der Stellung mit aufgelüfteten Flügeln, kann warf 
sie Kopf und Schweif in die Höhe und tänzelte an ihm vorüber 
zur Scheuer hinaus. So lange, bis sie neben die Leiter zum Hühnerboden 
gelangte, blickten Peter und ich ihr nach, und ich glaube, 
daß er meine Hoffnung theilte, das undankbare und treulose Geschöpf 
sei bessern Sinnes geworden und wolle ihr Ei dorthin 
tragen, wohin es nach Vernunft und Ordnung gehörte. Doch 
leider sahen wir uns getäuscht. Lilly schenkte dem Pfade der 
Pflicht keinen Blick, sondern trippelte daran vorüber, um sich, wer 
weiß wo, einen neuen verbotenen Versteck zu suchen.
Jetzt aber hatte Peter’s Langmuth und Nachsicht ein Ende.
Zornig senkte er die Flügel und eiligst mit vorgestrecktem Kopfe 
stürzte er der kaltherzigen Lilly nach. Auch ich beeilte mich, den 
Hof zu erreichen, und hier gewahrte ich das sämmtliche Federvieh 
voll Erstaunen und Grauen, von Peter und Lilly anfangs keine 
Spur. Plötzlich stürzte die Letztere hinter einer großen Wassertonne 
hervor, der Erstere hinter ihr her, seine Sporen an den Flügeln
[798] wetzend, Lilly mit diesen manchen Schlag ertheilend und sie so 
einige Mal im Hofe umherjagend und zur Leiter der Hühnersteige 
treibend. Zwei Mal lief sie daran vorüber, dann aber sah ich sie 
sich Hals über Kopf hinein stürzen und Peter ihr folgen.
Auf der Treppe in der Scheuer erstieg ich den Boden, blickte 
durch das Fenster in der Klappe und sah nun Lilly schon gemächlich 
im ersten besten Neste sitzen. Sie schien jetzt plötzlich wie umgewandelt, 
demüthig senkte sie den Kopf und blinzelte ängstlich und 
verlegen umher. Peter aber stand in der kleinen Pforte, die zur 
Hühnersteige führte, noch mit hängenden Flügeln zornige Töne aus 
seiner fast athemlosen Brust hervorkeuchend. Ich hob nun die 
Klappe in die Höhe und rief ihm freundliche Beruhigungsworte 
zu. Da war es, als schäme er sich, in seiner Herrin eine Zeugin 
seines häuslichen Unglückes erkennen zu müssen, denn nicht wie 
sonst, wenn ich ihn anredete, hob er freudig die Flügel, jetzt legte 
er sie so glatt als möglich zusammen, und traurig und beschämt den 
Kopf senkend, wendete er sich um und schlich die Leiter hinab.
Von diesem Tage an habe ich niemals wieder bemerkt, daß 
Peter eine seiner Hennen besonders favorisirte, und was Lilly 
betraf, war und blieb sie zwar eine träge und unordentliche Eierlieferantin, 
beschloß ihr Leben deshalb schon auf der Mittagshöhe 
ihres Daseins im Suppentopfe; allein Peter gegenüber war sie 
seitdem von aller Prätension und Launenhaftigkeit geheilt.