[582] Ein Besuch beim Bildhauer Rauch.
(Mit Portrait.)

In einem alten Gebäude, das früher zu merkantilischen 
Zwecken diente, und auf einer ziemlich öden Straße Berlins, der 
Klostergasse liegt, hat der berühmteste Bildhauer der Gegenwart 
seine Werkstatt aufgeschlagen. Wir treten in hohe, weite Säle, 
die durch Oberlicht magisch beleuchtet werden, und erblicken Gestalten, 
Gruppen und Büsten, die das Bossirholz bildete, oder die 
aus blendendem Carara-Marmor entsprangen, den die kunstreiche 
Hand des Altmeisters mit Hammer und Meisel in die edelsten 
Formen umschuf.
Wandelt uns schon ein gewisser Respekt an, stehen wir im 
Atelier eines großen Malers, so ziehen wir unwillkürlich den Hut, 
befinden wir uns in Räumen, die Werke plastischer Kunst bergen.
Hier liegt Alles offen und klar vor uns, nichts versteckt sich vor 
dem forschenden Blicke des Auges – es ist eben plastische Kunst, 
die uns mit ihrem imposanten Wesen entgegentritt, das die 
menschliche Gestalt, das menschliche Antlitz vollständig wiedergibt, 
das jede Willkür des Künstlers verbietet, das niemals duldet, 
wollte der Mensch mit seinen Künsteleien die ewigen Schönheiten 
und Regeln der Natur verbessern, oder von ihnen abweichen.
Lächerlich ist daher der eitle Ausspruch, wenn über etwas Schönes 
für oder wider gestritten wird, und zuletzt Der oder Jener sagt: 
„Ach, der Geschmack ist verschieden!“ Allerdings, verschieden mag 
er sein – weicht er aber von, guten, einzig richtigen Geschmacke 
ab, so ist er höchstens unreif oder ungebildet. Wer mit seiner 
Geschmacksrichtung – besser – mit dem wahren Sinn für das 
Schöne, im Unklaren ist, der betrachte ausgezeichnete Bildhauerwerke, 
diese treuesten Kopien des Gewaltigsten, was die Schöpfung 
hervorbrachte, und er wird erfahren, was „schön“ bedeutet. Er 
sehe die Werke der alten oder neuen Kunst, einen Apollo, eine 
Venus, oder die anmuthigsten Jungfrauen- und Jünglingsgestalten 
eines Canova, Thorwaldsen oder Rauch, und nie möge er dabei 
vergessen, daß all’ die Meister, des Alterthums wie der Jetztzeit, 
für ihre Werke das Vollkommenste zum Vorbilde nahmen, was 
ihr geläuterter Blick, ihr nur für das Vollendetste empfängliche 
Gemüth aus der Natur erfaßte.
Während draußen der Lärmen geputzter Sonntagsleute an 
unser Ohr schlug, durchwanderten wir die einsame Werkstätte 
Rauch’s. In einem Seitenflügel steht die letzte seiner größeren
Schöpfungen im Modell, die colossale Mosesgruppe, welche für 
den König von Preußen in Marmor ausgeführt wird, und die 
wir zuerst betrachteten. Der Prophet von Israel, inmitten zweier 
jüdischer Männer, fleht Jehovah um Schutz und Hülfe an für sein 
Volk, das gegen die Amalekiter streitet. Mächtig wirkt die Hauptfigur, 
welche auf einem Felsen sitzend, mit vorgebeugtem Oberkörper 
und hoch erhobenen Armen, Demuth und inbrünstige Bitte 
auf dem Antlitz, ihr Gebet gen Himmel sendet. Die Genossen 
zu beiden Seiten scheinen den greisen Propheten in seiner fast 
emphatischen Situation zu unterstützen, und blicken dabei voll Ehrfurcht 
zu ihrem Gebieter auf. – Die Neugier des Publikums 
in einem Atelier ist immer ziemlich vorherrschend und vielleicht 
eben so verzeihlich. Man möchte wissen, was dieser neidische 
Vorhang, jene spanische Wand verbirgt – und so entdeckten wir 
auch in einer verschleierten Ecke des Saales, unter mehren andern 
Gypsabgüssen einen Kopf von historischer Bedeutung, der über 
die Natur geformt war. Wir betrachteten mit seltsamen Gefühlen 
diese Züge, die eben so großartig wie klassisch in ihrer 
Reinheit waren, bis auf den rechten Mundwinkel, der leicht verzogen, 
auf Spuren von Todeskampf deutete. Vor diesem Kopfe, 
den wir jetzt ungescheut berühren durften, zitterte noch vor Kurzem 
halb Europa – aus dieser Stirn entsprang der Entschluß 
zu einem Kriege, der mehr als eine Million Menschen hinraffte 
– an dem Scheitern seiner Pläne brach endlich – doch wer erräth 
hier nicht bereits? Wir hielten die Maske des Kaisers Nikolaus 
in der Hand – und legten sie nach langem, ernstem Anschauen 
stumm wieder in ihre bescheidene Ecke.
In den drei folgenden Sälen drängt sich nun Alles bunt 
durch einander – Antikes wie Modernes, Statuen, Büsten lebender 
und todter Personen – Allegorie und Mythe stehen neben 
diesem oder jenem großen Feldherrn der so klassischen Geschichte, 
selbst der tiefsinnige Kant, der bald in sein Königsberg versetzt 
werden wird, darf es nicht verschmähen, sich im Bereiche einer 
leichtgeschürzten Diana zu befinden. Am Fuße der lebensgroßen 
Reiterstatue Friedrichs II. steht das Brustbild Borsig’s, der als 
ein armer Schlossergeselle nach Berlin kam, und als einer der 
ersten Fabrikanten des Landes starb. Rings an der Wand zieren 
die schönsten Modelle, die geistreichsten Skizzen in Thon das
[583] Simswerk, und kaum werfen wir einen Blick in den nächsten 
Saal, begegnen uns schon wieder zwei Riesengestalten grauer 
Vorzeit, die Standbilder der Polenkönige Miezyslaw und Boleslaw 
Chrobri.
Vor diesen Gestalten längst modernder Helden aber steht 
die ihres Herrn und Meisters in vollster, wärmster Lebenskraft, 
wenn auch auf dem Haupte Silberhaar glänzt, wenn auch ein 
Mann vor uns steht, der uns an Alter und Würde an einen 
Thorwaldsen erinnert, der ein Jünglingsherz im Greisenkörper trägt, 
dessen Hand noch mit der Sicherheit eines dreißigjährigen Mannes 
den Meisel führt, der mit dem Aufgang der Sonne seine Werkstatt 
betritt und sie mit dem Scheiden derselben erst wieder verläßt.
Wahrlich, es ist ehrfurchtgebietend, einen fast achtzigjährigen Künstler 
mit dieser Kraft, dieser Energie arbeiten zu sehen – es ist 
bewunderungswerth, daß man diesen Arbeiten nicht das Alter ihres 
Schöpfers anmerkt, wie das ja in ähnlichen Fällen so oft vorkommt, 
und auf den sinnigen Beschauer tief verstimmend wirkt.
Vor dem Kopfe einer Victorie, die auf einem Gestelle ruht, steht 
der greise Meister, prüfend und corrigirend, mit einer Sinnigkeit 
des Gefühls, die wir leider bei der anstrebenden Jugend nur zu 
oft vermissen. Der Zufall, erfinderisch wie immer, konnte uns 
kein schöneres Bild, keinen glücklicheren Kontrast zeigen – den 
würdevollsten Greisenkopf neben der Victorie, dem Abglanz der 
Jugend und weiblichen Anmuth.
Rauch hat sein langes, ruhmvolles Leben hindurch gearbeitet, 
wie Wenige – und sein Wahlspruch trägt den Stempel 
eines tiefempfundenen Bewußtseins und ehrlichster Selbstkenntniß, 
indem er lautet: „Meine Werkstatt, meine Heimath!“ Mehr wie 
hundert Büsten führte er mit eigner Hand in Marmor aus, unzählige 
Statuen von ihm zieren die Plätze und Museen der ersten 
Städte Europa’s, und mit dem Standbilde Friedrichs des 
Großen in Berlin, das in seiner Art zu den berühmtesten Monumenten 
der Neuzeit gehört, setzte er sich selbst den Lorbeerkranz 
unvergänglichen Ruhmes auf.
Scheiden wir von dem ehrwürdigen Künstler mit dem Wunsche, 
seine Tage mögen noch lange nicht gezählt sein – noch lange 
möge er als ein leuchtendes Beispiel von Kraft und Ausdauer 
unter uns leben – fern möge die Zeit fein, zu der es einst heißen 
wird, einer der seltensten Menschen athmet nicht mehr! – Ewige 
Jugend, Schönheit und Grazie werden dann trauern an seiner 
Ruhestätte, denn sie haben an ihm ihren Meister verloren, - - 
und der Hammer, mit dem er den letzten Schlag auf den Meisel 
führte, wird eine Reliquie sein für Alle, welche die Kunst üben 
– und sie lieben!