[514] Besuch einer Großgeschäfts-Phalanstere zu London.
Jeder hat wohl seine Vorstellung von „London“, dem größten 
Städteungeheuer ohne Grenzen, gehüllt in ewigen Rauch, 
aus welchem die Kuppel der Paulskirche wie der Riesenkönig 
aller Hunderttausende von Schornsteinen hervorraucht, dem unentwirrbaren 
Labyrinthe von Buden und Geschäften, von Gasflammen, 
Backsteinen und Fenstern, Wagen, Kutschen, Karren, 
Droschken, Omnibussen, Spitzbuben, Ausrufern, Leierkasten, zerrissensten 
Lumpen und solidesten Krösusreichthums. Diese und ähnliche 
Ingredienzien bilden stets die Hauptbestandtheile in den verschiedenen 
Vorstellungen, die von London im Umlaufe sind.
Aber das ist noch lange nicht London. Man kann sich überhaupt 
von London eben so wenig eine Gesammtvorstellung machen, 
wie von Deutschland. Beide Größen, London und Deutschland, 
sind nichts im Allgemeinen, weil beide im Allgemeinen eben 
alles Mögliche sein können, sondern Alles im Besondern. Wer 
von London im Allgemeinen sprechen wollte, würde nicht aus der 
Verlegenheit herauskommen, eben so wie Jeder, der in Deutschland 
von einem großen, allgemeinen Deutschland spricht, nicht 
blos in Verlegenheit, sondern auch innerhalb neununddreißig verschiedener 
Grenzen in’s Gefängniß kommen kann. In Deutschland 
schützt die Polizei den Unterthanenverstand vor solchen Verirrungen 
in die Labyrinthe des Allgemeinen hinein, in London 
muß man sich selbst Schranken, Schloß und Riegel schaffen. Die 
Polizei fragt hier weder nach Stadt-, noch nach Vorstellungsmauern.
So irren und wirren sich die Straßen von London nach 
allen Seiten in’s Grenzenlose und bereits in ganz ferne Städte 
hinein, und Niemand weiß mehr zu sagen, wo es anfängt und 
aufhört. Aus Mangel an polizeilichen Bezirken schuf sich das 
Volk längst selbst Grenzen. Wie es nur den, der innerhalb der 
Schallstrahlen der „Bow“-Kirchenglocke in Cheapside (mitten in 
der City, unweit der Paulskirche) geboren ward, als „Cockney“
– oder echten Londoner anerkennt, schließt es auch, wenn es von 
„London“ im Allgemeinen spricht, jede Allgemeinheit aus und 
versteht darunter nur die „City“, den Mittelpunkt Londons, der 
sich mit einem Radius von etwa einer englischen Meile ziemlich 
kreisförmig um die Paulskirche herumlegt. Alle anderen Bestandtheile 
Londons haben zu ihrem allgemeinen Namen, der unter 
„London“ verschwindet, noch ihren bestimmten alten Dorf- oder 
Stadttitel beibehalten.
So gibt es ein „London Westminster“, ein „London Pimlico“, 
ein „London Camden Town“, ein „London Censington und 
Islington“ und ein Schock andere Londons, jedes eine Stadt mit 
100,000 bis 3–400,000 Einwohnern. London ohne Nebentitel 
ist die City mit der großen, dicken, rauchverschleierten
Paulskirchenkuppel in der Mitte, worin niemals Gottesdienst 
gehalten wird, da der Mammonsdienst in der benachbarten Börse 
und Bank und den umliegenden Großgeschäften auch alle unsterblichen 
Bestandtheile der Seelen ausschließlich in Anspruch nimmt.
Die City ist nur Großgeschäft, Weltbörse, Weltmarkt, Handel 
und Spekulation mit Schiffsladungen, Ernten, Produkten, 
Waaren und Fabrikaten großer Völker und Erdtheile. Niemand 
wohnt in der City außer den Katzen und den Haushälterinnen. Jeder 
ist blos jeden Tag von 10 bis 4 – 5 Uhr ein seelen- und 
herzlos getriebenes Rad (oder ein Zahn in demselben) seines Geschäfts 
und der Conjuncturen, in welche es durch das Eingreifen 
von tausend andrer Räderwerke, Kurbeln und Kolben gerissen wird.
Um 5 Uhr gibt er erschöpft, seinen Schlüssel an die Haushälterin 
und ihre Katze ab, wirft sich in einen Omnibus, auf eine Eisenbahn, 
ein Dampfschiff, die alle jederzeit abgehen und ankommen, 
läßt sich so in seine Villa außerhalb treiben und fällt hier so 
über sein „Mittagbrot“ her, daß er bis 10–11 Uhr hingestreckt 
liegt, wie eine Boa-Constrictor, die einen großen Ochsen 
verschlungen. Am folgenden Morgen hat er nicht mehr Geist, 
als an sein Rasirmesser zu denken, sich zu schaben, in Vatermördern 
einzumauern und wieder in sein „Bureau“ zu eilen, wo er 
wieder bis 5 Uhr von der großen Geschäfts- und Welthandelsmaschine 
getrieben wird, daß ihm Hören und Sehen vergehen.
Nur zuweilen fällt er rasend in eins der Frühstückslokale ein, um 
stehend mitten unter 2–300 andern stumm und stehend Essenden 
und Trinkenden ein fertiges, belegtes Butterbrot ungekaut 
zu verschlingen, ein Glas Flüssigkeit hinterher zu stürzen und 
dann mit verdoppelter Wuth hinter dem versäumten Geschäfte 
herzugapsen.
Aber um 5 Uhr schlägt ihm doch jeden Tag eine Erlösungs- 
d. h. eine Stunde, in welcher er sich noch zum Essen und Trinken 
setzen kann. Unterwegs und Sonntags bekommt er auch 
statt des Goldes und der Armeen von Zahlen zwischen öden, geraden 
Linien grüne Bäume und Blumen zu sehen und frische Luft 
einzuathmen.
Dieser Kaufmann und Diener des Großgeschäfts ist noch 
ein Glücklicher zu nennen, gegen die, welche sich in der City selbst 
mit Geschäft, Leib und Seele, Wohnung und Schlafstelle, polizeilicher 
Aufsicht und moralischer Controle mußten einschnallen 
lassen. Es ist eine verhältnißmäßig neue Erscheinung in der 
City, Großgeschäft und die Leute dazu mit Leib und Seele in
[515] allumfassende socialistische Phalansteren zusammenwachsen zu sehen, 
für viele mehr wohlmeinende, als wohlwissende Leute eine erfreuliche 
Erscheinung, für uns aber, die wir Menschen gern menschlich 
sehen möchten, ein furchtbares, entsetzliches Grab aller Individualität, 
alles Charakters und moralischer wie physischer Selbstständigkeit. 
Die Socialisten und Communisten mögen hier einen 
Triumph ihrer Lehren bewundern, müssen sich aber auch zugleich 
gefallen lassen, den Menschen dabei untergehen und dafür einen 
von außen getriebenen Automaten entstehen zu sehen.
Treten wir in ein solches Großgeschäfts-Phalansteren-Automatenwerk 
ein, in das berühmteste Muster derselben.



Ungefähr in der Mitte dieser steinernen Lager- und Geschäftspaläste, 
der City, an einer schneidenden Straßenecke, 
Woodstreet (Holzstraße), fällt ein besonders stattlicher und 
neuer Steinkoloß auf, das Großgeschäft von John und Richard 
Morley, Strumpfwaaren- und Handschuhgroßhändlern, wie 
man ihren Titel wörtlich übersetzen muß. Das Gebäude des
Geschäfts, wie wir es von außen in der Abbildung sehen, 
nimmt auf dem Boden, der beinahe mit dichten Goldstücken 
belegt werden muß, Zoll für Zoll, wenn man ihn nur nackt als 
Baustelle kaufen will, 8250 Quadratfuß. ein und wurde 1849 
vollendet. Es ist seitdem nicht nur eins der größten Privatgebäude 
in der City geblieben, sondern auch das berühmteste und 
ausgedehnteste Geschäft seiner Art und ein social-ökonomisches 
Wunder geworden.
Wir treten durch große Flügelthüren ein. Ein ganzer Jahrmarkt, 
eine Messe rings um uns, über uns, unter uns, ein industrielles 
Labyrinth ohne Ariadnefaden auf den ersten Blick.
Gott sei Dank, daß wir keinen Leitfaden brauchen, der uns hier 
wenig helfen würde, sondern uns ein grauhaariger Herr mit wohlwollendem 
und nicht dem so häufigen kaufmännischen, englischen 
Geschäftsgaunerblick in Empfang nimmt, uns führt und so das 
räthselhafte Geschäftsgewimmel erklärt. Wir bemerken nur flüchtig 
auf beiden Seiten des Haupteinganges die Hauptbureaux zum 
Eintragen der aus- und eingehenden Güter, die Menge Träger 
und Packer, unter deren Händen die verschiedensten Waarenhaufen 
sich mit hexereiartiger Geschwindigkeit in die regelmäßigsten Ballen 
und Packete verwandeln, die von Andern gezeichnet und adressirt, 
von Andern davon getragen, von Andern ausgerufen und von 
Andern gebucht werden, Alles wie von Theilen einer rastlos und 
seelenlos arbeitenden Maschine. Gerade vor uns dehnt sich das 
Muster- und Probendepartement auf endlos langen, polirten Tafeln 
und in eben so unabsehbaren Fachwerken und Gesimsen hin, 
Centnerlasten von Handschuhen, wollenen und baumwollenen Waaren 
aller Art, Reisetaschen, Regen- und Sonnenschirmen, Zwirnen 
und Schnuren und tausenderlei Kleinigkeiten, in denen unsere 
Frauen und Töchter so viel Geld „verposamentiren“. Und diese 
Massen, mit denen man anscheinend die ganze schöne Welt von 
Europa verposamentiren könnte, sind blos Proben und Muster 
der Waaren. Die eigentlichen Vorräthe derselben lagern unter 
uns in unabsehbaren Mauern von Ballen und Packeten.
Große Kettenkrahne winden stets andere Ballen herunter, wie sie 
eben aus den Fabriken kamen, oder herauf zum Leben in den 
Kleinhandel aller Weltgegenden. Wir blicken auf, emporgelockt 
durch lange Reihen schlanker Eisensäulen, die durch alle Etagen 
des Gebäudes die verschiedenen Galerien und Abtheilungen tragen, 
keine schwere dorische, keine leichte corinthische Säulenordnung, 
sondern eine moderne, praktische Architektur und Aesthetik in eigener 
Melodie. Ungeheure Flaschenzüge, Schafte und Krahne knattern 
und raffeln immerwährend Waarenballen auf und ab, die in verschiedene 
Etagen vertheilt und dort geordnet und aufgeschichtet 
werden. Diese ganze reinliche, elegante, wimmelnde Geschäftsverkettung 
raffelt und rädert sich fortwährend ab, als würden alle 
Menschen und Waaren zugleich von einem einzigen, ungeheuren 
Dampfmaschinenkolben getrieben, so seelenlos und regelmäßig arbeiten 
die Krahne und die Arme und Beine und Federn. Es 
wurde mir manchmal ganz unheimlich zu Muthe, weil ich kaum 
unterscheiden konnte, was Mechanismus und Maschinerie und was 
Mensch war. Die Einzelnheiten dieser Menschen- und Sachen- 
Maschinerie lassen sich nicht schildern, ohne in’s Technische zu 
gehen. Deshalb heben wir nur noch einiges Neue und Eigenthümliche 
hervor.
Was soll die große Bibliothek dort in der einen Ecke? Lesen 
die Herren, in Musestunden Romane? Die Bibliothek besteht
[516] blos aus Contobüchern. Sie sind das Geschäft schwarz auf weiß 
zwischen geraden Linien mit ungeheuren Summen und Transports 
unten und oben. Durch eine geheime Thür auf Steintreppen 
wurden wir in die „Festung“ des Geschäfts geführt, einem feuer- 
und bombenfesten Raum, in welchem jede Nacht alle werthvollen 
Papiere und Bücher aufbewahrt werden, obgleich das ganze Gebäude 
schon „feuerfest“ gebaut ist. Durch verschiedene Stockwerke 
hindurchgeführt, die alle wie besondere Straßen und Balkone nach 
der Mitte offen sind, und von dem ungeheuren Glasdache oben 
ihr hübsches, malerisches Licht erhalten, auf frei sich schlängelnden, 
geradlinig aufsteigenden und doch in bequemen Schraubenwindungen 
laufenden Treppen kamen wir endlich auf die oberste 
Galerie und sehen mit Staunen, wie ein Mann einen Waarenballen 
auf ein außerhalb schwebendes Brett wälzt, sich selbst 
darauf setzt, und geschwind und geschmeidig hinabsinkt. Unterwegs 
hält er einmal neben einer Etage an, ohne daß ich erfuhr, wie 
er’s machte, sinkt dann weiter, übergibt seine Fracht an einen 
andern Mechanismus, und windet sich wieder herauf, ohne daß 
er das Geringste dabei thut. Wenn wir heut zu Tage nicht so 
aufgeklärte Leute wären, würde ich mir und dem Leser weiß zu 
machen suchen, das Geschäft habe sich dem Teufel verschrieben, 
der dafür Faust’sche Zaubermäntel liefern müsse, auf welchen 
Menschen und Waaren auf- und abfliegen. Wie die Sachen aber 
jetzt stehen, glaub’ ich, daß Alles natürlich und mechanisch zuging.
Ueberhaupt kann hier der Teufel schwerlich eine Seele fangen.
Erstens gibt’s gar keine unter den 150 Dienern, als die des 
Geschäfts, und wenn sie nach dem Schlusse desselben 
Dinge thun wollen, wofür man in die Hölle kommt, geht’s gar 
nicht. Die Leute gehören dem Geschäft mit Leib und Seele und 
wohnen in demselben, wie die Herren Morley auch in ihrer 
Fabrik zu Nottingham ihre 3000 Arbeiter mit Weib und Kind 
in Schutz und Aufsicht nehmen.
Das ökonomische Departement des Geschäfts ist von diesem 
selbst nur durch eine Thür und Treppe geschieden. Es ist 
ein prächtiges Hotel, eine Phalanstere mit einem Speisesaale, 
durchweg mit einem brüsseler Teppich belegt, voller Mahagonitische 
und Mahagonistühle, worin die „Beamten“ des Geschäfts, 
vierzig auf einmal, frühstücken, diniren und soupiren, um hernach 
ihre Mußestunden in einer anstoßenden Bibliothek mit mehr als 
tausend Bänden und allen gangbaren Zeitungen und Zeitschriften 
zuzubringen. Wöchentlich zweimal finden Discussionen statt und 
werden Vorlesungen gehalten. Für die Träger und groben Arbeiter 
gibt’s noch eine aparte Bibliothek. Speisen, und Getränke, 
Teller und Schüsseln kommen und gehen durch Maschinerie 
von Unten. Ueber Bibliothek und Speisesaal reihen sich die 
Schlafstellen, mit allen Bequemlichkeiten niedlich ausgestattet, für 
je zwei Mann, einer besondern Abtheilung für Kranke, denen die 
Firma einen Arzt hält, und Anstalten für kalte, warme, Sturz- 
und Dampfbäder. Diener, d. h. Beamte des Geschäfts von besonderen 
Verdiensten haben Schlafräume für sich einzeln. Kurz, 
es fehlt nichts, den Bewohnern ihr Hotel so komfortabel und bequem 
und wohlfeil zu machen, wie sie es an einem selbstständigen 
Herde wohl kaum ermöglichen würden, nichts als dieser eigene 
Herd, das Gefühl und das Zeug der Selbstständigkeit, der Hausstand, 
die Familie, das freie Menschliche mit seinen Sorgen und 
Segnungen. Tausende fliegen jeden Tag aus der Hitze ihres Geschäfts 
bis zwanzig Meilen weit in lustige umgrünte Villen und 
ihre blühenden Familien hinaus; diese wohlthätig und wohlwollend 
Ummauerten aber gehen blos durch eine Thür aus der Maschinerie 
ihres Geschäfts in den eleganten, aber gemüthlosen Mechanismus 
ihrer controlirten Häuslichkeit ein. Das ist echt socialistisch, 
aber langweilig und geistlos, unmännlich und unmenschlich, 
wenn auch in der humansten Form.