[804] Auf einem Kaiserthron.
Das Haus Lothringen-Habsburg hat stets nach zwei Seiten hin die Pläne seiner Familienverbindungen und damit der möglichen Vergrößerung seines Länderbesitzes im Auge gehabt: nach Italien und nach Baiern. In früheren Zeiten richtete es seine Verheirathungspolitik gerade nach der entgegengesetzten Seite und stellte dieselbe hier erst ein, als Alles erworben war, was irgend nur auf solchem Wege zu erwerben ging. Die Kronen von Böhmen und Ungarn waren die Gewinnste solcher Heirathen, und sie erhoben das Erzherzogthum Oesterreich plötzlich zu einem so großen und mächtigen Staate, zu jenem Austria felix, dessen erheirathete Stücke sich zu ihrer Fortexistenz förmlich auf einander angewiesen sahen. Aber mit Böhmen und Ungarn und dessen fetten Zugehörigkeiten von Croatien und Siebenbürgen war im Osten der österreichischen Mark ziemlich Alles weg, was durch Heirathen zu erwerben ging.
So kam es, daß die italienischen Prinzessinnen und die süddeutschen, namentlich die bairischen, am Wiener Hofe die Blicke des Begehrens auf sich zogen, weil seit Maria Theresia’s Zeit die Heimath beider als zukünftige, höchst angenehme Adnexe der österreichischen Monarchie auserkoren waren. Italien zu besitzen und Deutschland zu beherrschen wurde Hauspolitik von Oesterreich. Maria Theresia selbst hatte durch ihren Gemahl Franz von Lothringen das Großherzogthum Toscana erworben; Joseph II. heirathete zuerst eine Prinzessin von Parma und nach deren frühem

Tode mußte er, so widerstrebend es ihm auch war, eine baiersche Fürstin wählen. Es wurde damit für den längst vorbereiteten baierschen Erbfolgekrieg ein neuer Reichstitel geschaffen, und wenn trotzdem das Haus Zweibrücken mit seinen Erbansprüchen auf das schönste aller Kurfürstenthümer weiland des heiligen römischen Reichs deutscher Nation siegte und es noch heute als „Königreich“ Baiern beherrscht, so ist das bekanntlich einzig und allein dem alten Fritz zu danken, der lieber mit seiner Armee in Böhmen einfiel und mit Kaiser Joseph den berühmten Zwetschenrummel oder Kartoffelkrieg trieb, als daß er dem verhaßten Oesterreich das reiche Baiern erwerben ließ. Leopold II., von Toscana, war mit einer spanischen Prinzeß vermählt – ein Geschlecht, welches aus alter Tradition beim österreichischen Hause noch in Ansehen steht. Franz des Ersten vier Frauen waren aus würtembergischem, neapolitanischem, modenesischem und baierschem Stamm. Sein Sohn Ferdinand heirathete eine piemontesische Prinzeß. Seit hundert Jahren hat also, wie man ersieht, die habsburgische mit nur wenigen Ausnahmen immer in die italienischen Fürstenfamilien und in das Haus Baiern geheirathet. Die Vortheile davon haben denn auch vor Aller Augen gelegen. Jedermann wird sich entsinnen,
[806] daß ganz Italien bis 1859, ausgenommen Piemont, ziemlich eine 
österreichische Provinz bedeutete; die Lombardei war sein eigen, 
ebenso wie Venedig; Toscana, Modena und Parma waren österreichische 
Souverainetäten; Neapel nicht viel mehr als ein Vasall: 
Oesterreich herrschte in Italien, wenn es auch nicht überall regierte.
Das genügte auch vollständig der Wiener Politik, und mehr als 
ein gleiches Verhältniß erstrebte es auch nicht zu Deutschland; durch 
das benachbarte, engverwandte Baiern fand es eine starke Stütze 
für seine Politik nach dieser Seite hin.
Die Mutter des jetzigen Kaisers Franz Joseph ist die baiersche 
Prinzessin Sophie, eine der geistvollsten und zugleich diplomatisch 
geschicktesten Frauen, welche für die österreichische Politik in Baiern 
wohl das Meiste gethan hat. Sie war die Seele der Politik 
Neu-Oesterreichs, wie es aus der Reaction des Jahres 1848 hervorging; 
sie hatte es durchgesetzt, daß Metternich abtrat und dem 
Volke 1848 alle Redouten freiwillig preisgegeben wurden, um 
sie später desto sicherer wiederzuerobern; sie war es, die zu diesem 
Zwecke den alten guten Kaiser Ferdinand zum Abdanken und ihren 
eigenen Gemahl, den dem Kaiser Ferdinand ähnlichen Erzherzog 
Franz Karl zur Thronentsagung bewog, damit ihr junger Sohn 
Franz Joseph Kaiser werde, was bekanntlich am 2. December 1848 
geschah. Dieser war sonach bestimmt, der Baumeister des neuen 
Oesterreichs zu werden, und sicherlich hatte sich die Mutter mit 
ihrem feinen politischen Kopf dabei eine Hauptrolle im Hintergründe 
zuertheilt. Die kühne Politik des Fürsten Schwarzenberg 
war ihr aus der Seele genommen, und nach der in Folge der 
Schlacht von Novara als felsenfest gesicherten Herrschaft Oesterreichs 
in Italien galt es, dieselbe auch über Deutschland zu 
befestigen. Eine innige Verbindung mit Baiern war dazu eine 
sehr werthvolle Stütze, und deßhalb erwählte die Erzherzogin Sophie 
die fast noch im Kindesalter stehende Prinzessin Elisabeth, Tochter 
des Herzogs Max Joseph in Baiern, zur Gemahlin ihres kaiserlichen 
Sohnes. Vielleicht rechnete die kluge Frau auf den mütterlichen 
Einfluß, den sie auf die junge Kaiserin und durch diese 
wieder auf den Sohn gewinnen würde, vielleicht war sie auch durch 
den Zauber der jugendlichen Erscheinung bezwungen und wußte, 
daß an der Seite dieses Wesens der geliebte Sohn ganz glücklich 
werden würde.
In der Hauptsache aber war die Vermählung des vierundzwanzigjährigen 
Kaisers Franz Joseph mit der kaum siebzehnjährigen Prinzeß Elisabeth 
von Baiern am 24. April 1854 doch durch die berechnende 
Politik herbeigeführt worden. Man weiß, daß die fürstlichen 
Heirathen gewöhnlich aus solchen Motiven hervorgehen und Ehen, 
wie andere Menschen sie nach ihrem Herzenswunsch schließen und 
darin den großen sittlichen Halt finden, in jenen Regionen zu 
wahren Wundern gehören. Das Schicksal hat in seiner strengen 
Gerechtigkeit dafür gesorgt, daß Menschen im Vollbesitz aller Güter 
des Lebens, der Macht über Ihresgleichen, dem Menschlichen gleichwohl 
unterworfen bleiben und im Glück ihrer äußerlichen Stellung 
das höhere Glück eines befriedigten Herzens gemeinhin entbehren.
Schein ist der Glanz der Throne, Schein sind meist die weicheren 
Empfindungen, welche dort als vorhanden bezeichnet werden. Selbst 
fürstliche Ehen, die die Welt als glückliche preist – wie oft ist 
dies Glück nur Schein und nagt hinter der glücklichen Maske des 
Einen oder des Anderen die herbe Sorge am Herzen! Wie könne 
es auch anders sein? Der Fürst, der sich vermählt, hat selten sein 
Herz, er hat vor Allem die kalte, herzlose, egoistische Politik zu 
fragen; die Prinzessin ist noch unglücklicher daran; ihr läßt man 
nicht einmal die Wahl, sondern sie wird verhandelt nach Belieben 
der Diplomaten. Selten daher, daß solche politische Ehen zu Herzensverbindungen 
werden und beide Theile es ihrer Geburt und 
ihrem Stande vergeben können, für den schönsten Zweck des menschlichen 
Lebens als wenig mehr denn als bloße Kaufmannswaare gedient 
zu haben!
Franz Joseph und Elisabeth waren zu jenen Glücklichen zu 
rechnen, deren Ehe mehr als ein bloßer Bund der Politik bedeutete.
Die Jugend Beider war der Talisman, welcher ihre Herzen zusammenführte, 
und ihre äußeren Eigenschaften waren der Art, daß 
sie eine Steigerung der Herzensgefühle, die sie vereinigten, bewirken 
konnten. Alle Welt war einig, daß dies fürstliche Paar glücklich 
sein müsse, daß Eines zum Andern in seltener Weise passe.
Franz Joseph war eine gewinnende Erscheinung; seine Jugendlichkeit, 
seine Soldatenliebhaberei, die heut als Ersatz des alten ritterlichen 
Charakters gilt, verbunden mit der glänzenden Stellung, die 
er in der Welt einnahm – dies Alles war übergenug, jedes weibliche 
Herz sogleich zu erobern. Prinzeß Elisabeth war nicht minder 
geeignet, der Huldigung eines Mannesherzens sicher zu sein. Sie 
war eine Knospe zartester Schönheit, ein Kindesgesicht voller Unschuld 
und Fröhlichkeit, graziös in allen ihren Bewegungen, von 
jener natürlichen Liebenswürdigkeit, welche einen so mächtigen Zauber 
um die Damen zu legen weiß. Die hingebende Innigkeit, das 
fröhliche, unschuldsvolle Gemüth, ihr sanfter, reiner, tiefgründiger 
Blick, der eine warm fühlende, liebende Seele abspiegelte, sie zeigten 
nur zu deutlich das Glück dieser Fürstin an, als sie an der 
Seite ihres kaiserlichen Gemahls in die alte Hofburg zu Wien 
einzog, erfüllt von den Träumen eines glänzenden Lebens, einer 
herrlichen Zukunft. Das Volk, selbst die politischen Gegner 
des Kaisers, jubelten ihr zu – damals, als sie zum ersten 
Mal in keuscher Jugendschönheit die schöne Kaiserstadt betrat, 
als sie wie ein Symbol des guten Genius durch das noch 
schwer an seinen Wunden liegende Oesterreich zog; es war der 
Jubel des Volkes, den es so gern seiner Fürstin entgegenträgt, 
wenn es sie in dem ihr doppelt kostbaren Besitz rein menschlichen 
Glückes sieht. Das Volk in seiner unverwüstlichen Einfachheit der 
Empfindungen betrachtet eine solche Fürstin wie ein ihm vom Schicksal 
gegebenes Gut, welches es in Ritterlichkeit zu schützen habe.
Es zaubert sich daraus sein Ideal; es sieht darin die milde, versöhnende 
Macht für seine kommenden Sorgen; es hält die Fürstin 
immer für sein Eigen und glaubt, daß ihr Herzensglück auch dem 
Allgemeinen zu Gute komme. Zwischen ihm und ihr besteht die 
Sympathie sanfter und reiner Gefühle.
In der That, die Kaiserin Elisabeth, strahlend in jugendlicher 
Schönheit auf einem stolzen Throne, der nach den Zeiten der Revolution 
durch die Versöhnung, die von ihm auf das besiegte 
Volk ausging, durch die kühne Politik, mit der er sich umgab, einen 
neuen Glanz erhalten hatte, genoß eines beneidenswerthen Glückes 
und sie selbst war weit entfernt, es zu verbergen. Der Triumphzug 
nach Triest überwältigte dies zarte Herz vor Entzücken. Was 
konnte Elisabeth auch noch wünschen, damit sie das höchste Maß 
irdischen Glückes besäße? Nichts, in Wahrheit Nichts. Sie blicke 
mit Stolz auf einen geliebten Gemahl; sie hatte das Bewußtsein, 
durch die Liebe des Volkes zu ihr der Dynastie selbst wieder neue 
Sympathien zugewendet zu haben; sie sah Oesterreich groß und 
stolz dastehen in der Welt und im Innern in tiefer Ruhe – daß 
es die Ruhe eines Kirchhofs war und die Größe Oesterreichs nur 
eine scheinbare, welche beim ersten Sturm der Weltgeschichte zum 
Erstaunen Aller jäh zusammenbrechen sollte, wie hätte sie es ahnen 
können, da die Herren des Staates selbst nicht eine Idee davon 
hatten?
Und mehr als Alles dies noch, was sie glücklich machte, war 
das beseligende Bewußtsein, Mutter zu sein. Was jeglichem Weibe 
den Stolz verleiht, die Hoffnungen der Liebe, gewissermaßen die 
ihm auferlegte Mission erfüllt zu haben, indem es Mutter wurde, 
übt bei der Gemahlin eines regierenden Fürsten eine viel intensivere 
Macht aus. Mehr als eine andere Frau hat sie die Pflicht, 
Mutter zu werden; denn so verlangt es das Interesse der Dynastie 
und des Staates. Alles andere Glück kann leicht zerschellen, 
wenn ihr das Schicksal eine Unfruchtbarkeit auferlegt hat. Napoleon 
ließ sich von Josephine scheiden, weil er um jeden Preis einen 
Erben brauchte. Je größer daher die Sorge um ein Kind, welche 
eine junge Fürstin erfüllen muß, desto gewaltiger die Freude, wenn 
es da ist. Mit dem beseligenden Muttergefühl mischt sich dann 
ein politischer Stolz, den Platz sich förmlich erkauft, des Fürsten 
und des Landes Erwartungen entsprochen zu haben. Kaum ein 
Jahr nach ihrer Vermählung gebar die Kaiserin Elisabeth die Erzherzogin 
Marie Anna. Dies Kind, galt es auch dem politischen 
Interesse wenig, war ihr deshalb um so theurer; es war ihr erstes, 
und wer wüßte nicht, wie eine Mutter ein solches liebt! Es war 
in Wahrheit ihr Kind, auf welches nicht, wie bei einem Sohne, 
der Staat seine maßgebenden Ansprüche erhob. Die Kaiserin besaß 
zudem eine zu weiche, leidenschaftliche Natur, als daß sie all 
diese Empfindungen nicht in verstärktem Maße besessen hätte. Zu 
viel Schmerz, zu viel Sorgen hatte der zarten Dame dies Kind 
gemacht, als daß sie es nicht in Leidenschaftlichkeit an ihr Herz 
gepreßt, nachdem Schmerz und Sorge vorüber waren.
Es verfloß ein Jahr und abermals wurde sie Mutter. Im
[807] Juli 1856 wurde die Erzherzogin Gisela geboren. Wohl liebte sie 
auch dies Kind mit derselben Innigkeit, wie das erste; aber unwillkürlich 
mischte sich in die Rührung, mit welcher die schwache, 
junge Mutier es im Wochenbett küßte, das beklemmende Bedauern, 
daß es kein Sohn sei. Nur einmal ist der Fürstin vergönnt, ganz 
Mutter und Weib zu sein: ihr erstes Kind läßt man ihr, wenn 
es eine Tochter ist, weil man hofft, daß das zweite dem Staate 
gehören wird. Aber wird diese Hoffnung getäuscht – wie fangen 
dann die Staatsmänner an mit den Köpfen zu schütteln, und der 
Fürst selbst ist wohl verdrießlich, daß seine Familie sich nur mit 
Töchtern mehrt und mit keinem Erben. Dann kommt es oft, daß 
sein Interesse an der Gemahlin erkaltet, daß sie nicht mehr den 
früheren Reiz auf ihn ausübt und das unschuldige Weib, welches 
mit ungeschwächter Liebe an ihm hängt, still eine Zähre vergießt, 
weil es keinem Sohne das Leben gegeben. Es nagt an der Mutter 
Herzen der Gram, sich gegen sonst vernachlässigt zu sehen, und 
die Qual peinigt sie, daß ihr Gatte wohl nicht mehr ihr allein 
gehöre. Gewiß, die zweite Tochter einer Fürstin als zweites Kind 
ist eine brennende Sorge!
Die Kaiserin von Oesterreich mag hier zum ersten Mal den 
Kummer des menschlichen Lebens kennen gelernt haben; aber der 
Himmel endete ihn bald. Zwei Jahre nach der Geburt der Prinzessin 
Gisela war wieder ihre Entbindung nahe. Welche Aufregung 
muß sie während der Zeit empfunden haben, in der sie das Kind 
unterm Herzen trug, bis zu dem Augenblick, da sie mitten in den 
marternden Schmerzen, umringt von gespannten Hofdamen und 
Diplomaten, erfuhr, ob es wieder eine Tochter oder ob es endlich 
ein Sohn sei, dem sie das Leben gab! Die Angst zehrte gewiß 
nur zu oft an ihrem Gemüth, daß die dritte, fast die letzte Hoffnung 
sie täuschen kennte und sie durch die abermalige Geburt einer 
Tochter bei ihrem Gemahl, bei der Dynastie und im Lande an 
politischer Bedeutung verlieren mochte. Endlich, am 21. August 
1858 kam die Entscheidung: 101 Kanonenschüsse donnerten von 
den Wällen der Stadt Wien, denn die Kaiserin halte den Kronprinzen 
Rudolph geboren. Ein Hochgefühl der Freude beseelte das 
Volk – und die Kaiserin? O man wird es glauben, welche Seligkeit 
sich auf ihr schönes, blasses Antlitz malte, als sie die Nachricht 
von diesem Ereignis; aus des Arztes Munde vernahm! Nun 
war Alles überstanden, all Kummer und Angst dahin; die Schmerzenszüge 
verschwanden, die leidenden Mienen wandelten sich in die 
des stillen Entzückens – jetzt stand sie auf dem Gipfel ihres 
Glücks; jetzt fehlte nichts mehr daran, nicht einmal der Sohn.
Doch ein jeder Sterbliche erfährt es, daß das vollkommene 
Glück nur zu schnell entschwindet und daß es nirgends des Menschen 
Wille und Macht festzuhalten vermag, selbst nicht auf einem 
Kaiserthrone. Die Kaiserin Eisabeth war kaum ihrem Wochenbett 
entstiegen, schöner denn je mit dem leidenden Ausdruck ihres Gesichts, 
durch den hindurch die Seligkeit des Glücks schimmerte, als 
über die zarte Natur der Sturm des Unglücks kam. Ihr erstgeborenes 
Töchterchen erkrankte und starb am 28. December 1858.
Es war das Kind, welches sie mit reiner, inbrünstiger Mutterliebe 
zuerst an ihr glückliches Herz geschlossen, dessen Lächeln sie unschuldsvoll 
und in ungetrübter Freude erwidert, dessen Lallen in ihr 
noch keinen Mißton geweckt halte. Nun war es todt; im Sarge 
lag der theuere Gegenstand der ersten heiligen Empfindung. Es 
war ein schwerer Schlag für das Herz Elisabeths, und die Thränen, 
welche ihren Augen reichlich entströmten, sie wuschen das letzte 
Roth der Gesundheit und der jugendlichen Fröhlichkeit von ihren 
Wangen.
Noch war der heftigste Schmerz der armen Mutter durch die 
Bestattung ihres todten Kindes nicht zu Ende, als die Fürstin in 
ihr einen neuen herben Schlag erhielt. Inmitten der ersten Trauer 
am Hofe zu Wien flog die Nachricht von dem Neujahrsgruß Napoleon’s 
an den österreichischen Gesandten. Der Schrei der Entrüstung, 
der darauf aus Wien antwortete, er entstieg dem tiefverletzten 
Stolz des kaiserlichen Hofes über die Verwegenheit des 
Decemberhelden. Zu den Waffen! hieß es, und plötzlich tönte 
Kriegsruf durch das tief im Frieden ruhende Land, und die Welt 
wußte, daß zwischen den Riesen Oesterreich und Frankreich ein 
furchtbarer Kampf auf den blühenden Schlachtfeldern der Lombardei 
geschlagen werden würde.
Die Tage, die seit jenem Neujahrsfest kamen, waren erschütternd 
für die Kaiserin Elisabeth. Ihr Stolz als Fürstin, den sie 
in hohem Maße besaß, war rebellirt, und sie stand zudem in dem 
Strudel der heftigen Strömungen und Intriguen, welche damals 
in der Hofburg vorhanden waren. Die Aufregung steigerte sich 
natürlich, als nun im Frühjahr 1859 der Krieg wirklich ausbrach.
Mit Siegeszuversicht zog Oesterreich über den Tessino, und am 
Hofe schwelgten Alle in der Erwartung stolzer und großer Triumphe 
à la Novara. Auch die Kaiserin lebte ganz in diesen Hoffnungen, 
und man kann sich denken, wie schwer sie litt, als die Nachricht 
von der verlorenen Schlacht bei Magenta eintraf. Die bittersten 
Gefühle brachen bei ihr durch; denn längst lebte eine Ahnung in 
ihr, daß der Mann, welcher durch seinen Einfluß auf den Kaiser 
die Seele der Kriegführung geworden war, des Landes und ihr 
persönliches Unglück bedeute. Dieser unheilvolle Mann mußte fort 
– es kostete manchen Kampf des gekränkten Weibes, ehe es gelang.
Der Kaiser war zudem selbst in den Krieg gezogen, und seiner Gemahlin 
bangte um sein Leben und um das Geschick der letzten 
Schlacht; denn Franz Joseph war heißblütig, feurig; es war nur 
zu möglich, daß er sich mitten in’s Kampfgewühl stürze. Nach 
dieser Angst, vermehrt mit dem Drucke eines andern stillen Kummers, 
folgte das schmerzliche Empfinden der Demüthigung durch 
die Schlacht von Solferino und den Frieden von Villafranca.
Für eine zarte Frau, in welcher still und unbemerkt schon das Gift 
der Schwindsucht arbeitete, war dieser jähe Wechsel heftigster und 
erschütterndster Gefühle ohne Nachtheile für ihre Gesundheit nicht 
zu ertragen. Seit dem Frieden von Villafranca war die Kaiserin 
von Oesterreich eine gebrochene Blume der Jugend, und schnell 
arbeitete die Krankheit an der Zerstörung ihrer Brust.
Bei der zarten Natur Elisabeth’s war sie offenbar zu jung 
vermählt worden; die schnelle Folge der Entbindungen, die seit 
dem Tode des ersten Kindes so gewaltig auf sie einstürmenden und 
marternden Empfindungen; dann auch die scharfe Zugluft in Wien, 
die so viel Procent der Todesfälle daselbst an Schwindsucht und 
Lungenkrankheiten bewirkt – dies Alles halte die Gesundheit der 
Kaiserin schnell zerstört – bald war das liebliche, schöne 
Weib ein leidendes Wesen, dem der Tod schon auf den Fersen 
folgte; die Wangen waren verblüht, die Augen leuchteten mild, 
aber tief traurig; das Glück rief kein Lächeln mehr um den schönen 
Mund – die Kaiserin war tiefen Mitgefühls werth!
Vergebens hatte man sie gebeten, nach einem milderen, wohlthätigeren 
Klima zu gehen, um die verheerende Krankheit aufzuhalten, 
und vielleicht noch zu ertödten. Sie wollte Wien nicht verlassen 
um des Kaisers willen. Endlich, als die Gefahr zu groß 
wurde, rang man ihr die Einwilligung ab, nach Madeira zu gehen.
Im Frühling 1861 führte sie eine österreichische Fregatte nach der 
herrlichen südlichen Insel, und wehmüthige Gedanken des Volkes 
begleiteten sie dahin. Jedermann wußte, daß es die lebende Leiche 
der Kaiserin war, die über’s Meer getragen wurde, und Niemand 
glaubte, daß sie den Boden Madeiras betreten werde. Von Tag 
zu Tag fürchtete man die Nachricht von dem Erlöschen dieses jungen 
Lebens; von Tag zu Tag jedoch hob sich die niedergedrückte 
Hoffnung mehr empor, denn man vernahm, daß die verloren Gegebene 
lebe und in wunderbarer Weise ihre Kräfte zurückgewinne.
Madeiras weiche, warme Luft gab diesem vom Tod schon ergriffenen 
Körper die Lebensbedingung, den Athem, zurück. In Venedig 
gewöhnte man die Kaiserin dann wieder an die europäische Atmosphäre; 
in Ischl und Kissingen wurden ihr durch die heilbringenden 
Wasser Blut und Kräfte zurückgezaubert. So war es möglich, 
daß sie im Hochsommer 1862 wieder in die verwaiste Hofburg zu 
Wien einzog, ein Wunder der Natur, eine neue Braut mir einem 
neuen Leben, die das Volk im herzlichen Jubel als eine dem Tode 
abgerungene Beute begrüßte.
Ja, mit einem neuen Leben stieg Elisabeth wieder auf den 
Kaiserthron, dessen verschwundener Pomp und Glanz damit zurückkehrte. 
Aber welch eine Masse von Erfahrungen, von Angst, 
Herzenssorge, Schmerz und Leidenschaft lag zwischen damals, als 
sie unschuldvoll wie ein Kind aus ihres Vaters Schloß in die 
Hofburg zog, und jetzt, als sie aus dem rettenden Exil zurückkehrte!
Die Glückseligkeit des Herzens, die hingebende Fröhlichkeit der 
Jugend – diese Schätze erwirbt kein Sterblicher zurück, Hai er sie 
einmal verloren, und alle Macht der Fürsten erweist sich hierin als 
ohnmächtig. Das Schicksal ist demokratisch genug, alle Menschen 
gleich zu machen; gönnt es dem Armen still das Glück seines Herzens,
[808] so trachtet es begierig danach, auf den Thronen solches Glück 
zu zerstören. Die mit Glanz aller Art umgebene Kaiserin sah an 
ihrer eigenen Schwester, wie wahr dieser Ausspruch ist. Nicht die 
Königin von Neapel, nein, das deutsche Weib trauert in den Mauern des 
Ursuliner-Klosters zu Augsburg um ihre Jugend, die an das Schicksal 
eines ruhmlos und unbedauert untergegangenen Gatten gekettet war.
Wie oft hat doch eine Fürstin den traurigen Vorzug, das echte 
Weib verleugnen zu müssen! Sei es nun durch Erziehung oder 
durch die Intriguen, durch die ausmergelnde Luft der Höfe oder 
durch die Erfahrungen des Lebens – es wird schon dafür gesorgt, 
daß die weibliche Natur sich in das enge Corset der Fürstin füge 
und zuletzt auf die Glückseligkeiten reiner Frauenempfindungen freiwillig 
Verzicht leiste, um Ruhe zu haben und um ihrer Bestimmung 
gemäß das glänzende, prunkende Glück auf dem Throne zu genießen. 
Wohl sieht dies stolz und schön aus; aber wahrlich! ein 
braves, frohes, freies Weib aus dem Volke mit einem Mann von 
Redlichkeit und Fleiß, mit rosigen Kindern, die lustig den Tag begrüßen, 
mit einem frischen Herzen voll Liebe und Zufriedenheit, 
wird es nimmer zu beneiden haben!

Schmidt-Weißenfels.