[752] Zur Nachricht!
Auf unsere Anzeige in Nr. 44 der Gartenlaube sind auf die im Preise herabgesetzten 4 Jahrgänge dieser Zeitschrift die Bestellungen von allen Seiten so massenhaft eingelaufen, daß der Vorrath des einen Jahrgangs bereits bis auf wenige Exemplare erschöpft ist. Die unterzeichnete Verlagshandlung sieht sich deshalb zu der Erklärung genöthigt, daß sie schon jetzt den festgesetzten Termin der Herabsetzung widerrufen muß und die angezeigten 4 Jahrgänge 1856–1859 nur noch bis zum 20. November d. J., von da ab aber, mit Hinweglassung des Jahrgangs 1856, nur die Jahrgänge 1857–1859 zu dem herabgesetzten Preise von 2 Thlr. 25 Ngr. zu liefern vermag.

Die Verlagshandlung von Ernst Keil.