[595] Ausflüge in technisch-chemische Werkstätten.
Von C. Müller.
Nr. 3.
Wer je durch die preußische Provinz Sachsen, durch die 
Herzogthümer Anhalt und Braunschweig oder durch gewisse Theile 
Böhmens, Mährens und Schlesiens gereist ist, und seine beobachtenden 
Blicke über die üppigen Fluren gleiten ließ, dem können 
unmöglich die großen Flächen Landes entgangen sein, welche dort 
mit Runkelrüben und Cichorie bepflanzt sind und die oft zu einem 
Drittel des ganzen Ackerareales betragen. Was hier als ziemlich 
unscheinbare Pflanze schon während des Wachsthumes Tausenden 
von Menschen lohnende Arbeit gibt, erfordert nach der Ernte fast 
eine noch größere Summe von Arbeit, um als Zucker und als 
Kaffeesurrogat in den Handel zu kommen. Während nun der 
Werth des letzteren Produktes, und gewiß nicht mit Unrecht, vielseitig 
angefochten wird, hat sich dagegen der Rübenzucker ein Ansehen 
und eine Bedeutung erworben, die durch die Zolltabellen 
des Zollvereins, Oesterreichs, Frankreichs und Belgiens, sowie 
durch die immerwährende Zunahme der Zuckerfabriken trotz der 
Steuererhöhungen deutlich genug zu ermessen sind; denn während 
beispielsweise im Laufe des Jahres 1845 im Gebiete des Zollvereins 
in 96 Fabriken 4,446,469 Centner Rüben auf Zucker 
verarbeitet wurden, zeigten die Zolllisten von 1853 238 Fabriken 
mit einer Verarbeitung von nahe an 22 Millionen Centner Rüben! 
In der That sehen unsere Zuckerdosen den Colonialzucker 
immer seltener und manche Hausfrau, die aus alter Vorliebe den 
Kaufmann um „aber ja indischen“ Zucker bittet, und ihren 
Gästen bemerklich macht, wie es doch ein großer Unterschied zwischen 
diesem, dem ihrigen, und dem Rübenzucker sei, präsentirt 
doch vaterländisches Produkt, an dem vaterländische Wissenschaft 
und Industrie ihre Aufgabe so glänzend gelöst haben, daß selbst 
geübte Zungen sich nicht mehr auskennen. Keine Industrie aber 
hatte wohl mit mehr Hindernissen und Feinden zu kämpfen, als 
diese, und wenn schon anerkannt werden muß, daß ohne den großen 
Schutz, der ihr im Anfange vom Staate zu Theil wurde, 
eine solche Entwickelung nie möglich gewesen wäre, so hat sich 
doch andrerseits die Meinung des Herrn von Liebig und anderer 
ausgezeichneter Männer, daß mit dem Schutz auch die Industrie 
fallen werde, nicht bewährt und sich im Gegentheile erwiesen, 
daß selbst bei völliger Gleichstellung in der Besteuerung 
mit dem Rohrzucker die Vortheile für die Landwirthschaft groß 
genug sind, um die Konkurrenz mit Erfolg bestehen zu können.
Sei dem nun wie ihm wolle, da wir einmal Rübenzucker 
essen müssen, so wird es wohl den Freunden und Freundinnen 
der Süßigkeit nicht uninteressant sein, sich näher mit der Darstellung 
dieses Zuckers bekannt zu machen, und ich lade sie daher 
Alle ein, mich auf dem heutigen Spaziergange nach einer Rübenzuckerfabrik 
zu begleiten.
Wir erblicken bei der Annäherung an unser Ziel auf den 
Feldern, so wie endlich auf dem Hofe der Fabrik große kegelförmige 
oder längliche Haufen von Rüben mit Erde bedeckt, 
welche hier geschützt vor dem nachtheiligen Einflüsse der Luft und 
des Lichtes lagern, bis die Reihe der Verarbeitung auch an sie kommt.
Der hohe Kamin belehrt uns, daß auch hier die Dampfkraft 
eine bedeutende Rolle spielt, und zwar thut sie dies nicht allein 
als bewegende Kraft, sondern auch die sämmtlichen Heizungen geschehen 
durch Dampf; nur in seltenen Fällen findet man noch 
freie Feuerungen, so wie Göpelwerke oder Wasserräder als Triebkraft. 
Die ersten Operationen, welche die Rüben zu erleiden haben, 
sind das Waschen und Putzen; ersteres geschieht in einem 
großen Lattencylinder, der fast bis zur Hälfte im Wasser liegt 
und sich mit mäßiger Bewegung um seine Axe dreht. Die Rüben, 
welche am hinteren Ende eingeworfen werden, fallen am 
vorderen rein gewaschen und von aller anhaftenden Erde befreit 
heraus, um von Frauen und Mädchen geputzt, d. h. aller grünen 
oder fauligen Stellen, sowie der dünnen Wurzeläste befreit zu 
werden, welche, da sie wenig Zucker aber viel Säuren und Salze 
enthalten, dem Safte nachteilig sein würden. Die so gereinigten 
Rüben unterliegen nun gewöhnlich der Versteuerung, d. h. sie werden 
gewogen und der Fabrikant hat von jedem Centner derselben im 
Zollverein 6 Ngr., in Oesterreich 12 Kr. Steuer zu zahlen, als 
Entschädigung für den der Staatskasse entgehenden Eingangszoll 
auf Rohrzucker. Haben die Rüben dieser Pflicht genügt, so eilen 
sie ihrem Ende unaufhaltsam entgegen, denn sie kommen nunmehr 
vor die Reibe, einem mit Sägezähnen bewaffneten Cylinder, 
der sich in einer Geschwindigkeit von 6–800 Mal in der Minute 
um sich selbst dreht, und werden durch dieselbe in einen feinen 
Brei verwandelt. Eine besondere mechanische Vorrichtung, 
der sogenannte Pousseoir drückt die durch einen Knaben eingeworfenen 
Rüben gegen den Reibcylinder, auf welchem, sowohl zur 
Vermeidung der Erhitzung als auch zur Verdünnung des Rübenbreies, 
beständig etwas Wasser ausfließt.
An den vor der Reibe befindlichen Preßtischen sehen wir die 
Arbeiter beschäftigt, den Brei in leinene oder wollene Tücher einzuschlagen 
und diese sogenannten Kuchen mit starken Blechen abwechselnd 
zu schichten, um sie dann in den dahinter befindlichen 
hydraulischen Pressen ihres Saftes zu entledigen. Betrachten wir 
uns die hydraulischen und bramak’schen Pressen etwas näher, denn 
sie gehören unstreitig zu den interessantesten physikalischen Instrumenten, 
welche der Industrie dienen und sind überall da im Gebrauch, 
wo es sich um Hervorbringung eines bedeutenden Druckes 
handelt.
Der Druck dieser Pressen wirkt in senkrechter Richtung, d. h.
von unten nach oben und wird durch zwei Pumpen hervorgebracht, 
welche durch ein eisernes Rohr a beständig Wasser in den hohlen 
Cylinder b drücken; im letzteren bewegt sich luftdicht ein Stempel 
c, welcher natürlich durch das eindringende Wasser aufwärts geschoben 
wird und in Folge dessen die zwischen den Preßplatten d u. e
aufgeschichteten Kuchen von Rübenbrei zusammenpreßt.
Der Grundsatz, worauf die Konstruktion dieser Pressen beruht, 
ist der, daß Flüssigkeiten einen empfangenen Druck gleichmäßig 
nach allen Seiten fortpflanzen; in Folge dessen ist der Druck, 
welchen der Stempel c ausübt, ein viel größerer als derjenige,

welcher durch die Pumpen auf das Wasser wirkt und zwar ist 
die Verstärkung stets gleich dem Verhältniß der Quadrate der 
Durchmesser der drückenden Flächen zu einander. Z. B. der Kolben 
jener Pumpen, welche das Wasser eindrücken, habe 2 Zoll 
im Durchmesser und wirke mit einer Kraft von 500 Pfd., so 
wird, wenn der Stempel in der Presse 15 Zoll im Durchmesser ist, 
der durch ihn ausgeübte Druck gleich 28,125 Pfd. betragen, denn 
(2 x 2) 4 : (15 X 15) 225 = 500 Pfd. : H = 28,125 Pfd.
Beträgt nun auch in der Wirklichkeit der Druck stets etwas 
weniger, da die Reibung ihr Theil der Kraft beansprucht, so ist 
man doch dadurch in den Stand gesetzt, eine große Gewalt zu 
brauchen, so daß die Kuchen die Presse ziemlich trocken verlassen.
Man benutzt diese Rückstände als Viehfutter, und zwar meist für 
Mästung, welche dann gewöhnlich einen bedeutenden Nebenzweig 
für die Zuckerfabriken bildet.
Man hat vielfach versucht, das Pressen ganz zu umgehen, 
und den Saft auf bequemerem Wege durch die sogenannte Maceration 
zu gewinnen, wobei der Rübenbrei mit Wasser ausgelaugt 
wurde; nur wenigen Fabriken ist es indeß bis jetzt gelungen, 
auf diese Weise ein günstiges Resultat zu erzielen, viele 
sind zu den Pressen zurückgekehrt.
Der von den Pressen ablaufende Saft gelangt durch eine 
Rinne nach den Scheidepfannen, große kupferne Kessel von 
6–800 Quart Inhalt, welche der Bequemlichkeit halber gewöhnlich 
tiefer als dir Pressen stehen. Hier wird der Saft zunächst 
auf 60–65° erwärmt und dann eine gewisse Menge Kalkbrei 
darunter gerührt und die Erhitzung bis zum Siedepunkte fortgesetzt. 
Dieser Kalkzusatz hat einen doppelten Zweck, denn erstlich 
werden dadurch die im Rübensafte enthaltenen Säuren abgestumpft 
und als unlösliche Kalksalze niedergeschlagen, dann aber bemächtigt 
sich der Kalk auch eines großen Theiles der schleimigen 
Bestandtheile und scheidet sie als Schaum und im Bodensatze ab.
Nach einiger Ruhe wird die klare Flüssigkeit von Letzterem abgezogen 
und in die Verdampfpfannen gebracht, um hier bis zu 
einem gewissen Grade von Concentration eingekocht zu werden.
Ist dieser erreicht, so leitet man den Saft in eine andere Pfanne, 
in welche eine eiserne Trommel als Gasometer eingehängt ist.
Aus einem besonderen Apparate treibt man hier Kohlensäure in 
den Saft und bringt beide durch ein besonderes Rührwerk zu 
größerer Berührung. Die Kohlensäure verbindet sich hier mit 
dem im Safte noch gelösten Kalke zu kohlensauren Kalk, welcher 
als feines weißes Pulver zu Boden fällt. Der abermals abgelassene 
Saft kommt nun auf die Filter, große, bis 20 Fuß 
und darüber hohe Cylinder von 3 Fuß Durchmesser, welche mit 
verkohlten und gekörnten Knochen gefüllt sind.
Unter allen Kohlenarten besitzt nämlich die Knochenkohle am 
meisten die Eigenschaft, vegetabilische Farbstoffe, Schleim und 
verschiedene Salze aus ihren Lösungen auszuziehen und förmlich 
zu verschlucken, eine Eigenschaft, die sie ihrer bedeutenden Porosität 
zu verdanken hat.
In diesem Falle nun entzieht die Knochenkohle dem heiß 
durchlaufenden Safte den größten Theil seiner Farbe, sowie etwa 
noch vorhandenen Kalk und Schleim. Der Saft kommt vom 
Filter von Neuem in eine Vordampfpfanne, um noch weiter eingedickt 
zu werden und wenn der bestimmte Grad erreicht ist, abermals 
zu weiterer Reinigung auf ein neues Filter, worauf er den 
Namen Klärsel erhält und zum Versieden reif ist.
Die in den Filtern enthaltene Knochenkohle beladet sich nach 
jedesmaligem Gebrauch natürlich mit all’ den Unreinigkeiten, welche 
sie den Zuckersäften entzieht und würde nicht mehr zu benutzen 
sein, wenn die Chemie nicht Mittel gefunden, ihr dieselben wieder 
zu entziehen und ihre früheren Eigenschaften zurückzugeben, 
welche Operation man die „Wiederbelebung“ nennt. Sehr verdünnte 
Salzsäure löst nämlich den aufgenommenen Kalk; eine Art 
Gährung, welcher man die Kohle unterwirft, zerstört die aufgenommenen 
organischen Stoffe und nach tüchtigem Waschen mit 
reinem Wasser, Durchtreiben von Wasserdampf und Wiederabtrocknen, 
glüht man die Kohle in verschlossenen eisernen Cylindern 
aus, worauf sie wie frischgebrannte Knochen von Neuem zu gebrauchen 
ist.
Das Versieden des Klärsels geschieht jetzt ziemlich allgemein 
in sogenannten Vacuumpfannen, während man früher 
sich auch hierzu freier Feuerungen bediente. Die Einrichtung 
dieser „Apparate“ wie sie auch oft blos genannt werden, beruht 
auf dem Erfahrungssatze, daß der Siedepunkt der Flüssigkeiten 
um so niedriger ist, ein je geringerer Druck auf ihnen lastet; 
es siedet z. B. reines Wasser am Meeresspiegel bei einer 
Temperatur von 100° C.; auf dem Gipfel des Montblanc, wo 
natürlich der Druck der darüber liegenden Luftschichten weit geringer 
ist, bedarf es dazu nur 84° C. Das Klärsel, eine viel 
dickere Flüssigkeit als das Wasser, hat auch schon darum einen 
höheren Siedepunkt, der mit fortschreitender Concentration so sehr 
steigt, daß davon bedeutende Nachtheile für den Zuckersaft entstehen 
würden. Um also den Siedepunkt möglichst herabzudrücken, 
benutzt man die Vacuumpfannen, d. h. verschlossene Kochpfannen 
mit einer Vorrichtung zur Verdünnung der Luft und 
zur Fortschaffung, der entwickelten Dämpfe. Die Kochapparate 
a sind sich im Wesentlichen Alle gleich und besitzen außer 
den nöthigen Dampfheizröhren h, und i, die im Innern schneckenförmig 
gewunden im Safte liegen, zwei Rohre oder Ventile 
zum Zu- und Ablassen des Saftes f und g, zwei sich
gegenüber befindliche Glasplatten b zur Beobachtung der kochenden 
Masse, einen Hahn o zum Zulassen von Luft oder Butter, 
wenn ein zu stürmisches Kochen dies nöthig machen sollte, ein 


[597] Thermometer c und ein Barometer d zur Beobachtung der im 
Apparate herrschenden Temperatur und des Luftdruckes, und endlich 
die sogenannte Sonde e, eine Vorrichtung zum Probenehmen.
Die Vorrichtung zur Verdünnung der Luft ist gewöhnlich eine 
doppelwirkende Luftpumpe, welche durch ein Rohr l mit der Condensation 
n in Verbindung steht, in welche Letztere von oben ein 
Rohr m hineinreicht, dessen Ende durchlöchert ist und welches 
dazu dient, die entwickelten Dämpfe durch Einspritzung von kaltem 
Wasser sofort wieder abzukühlen.
Sehen wir jetzt wie dieser complicirte Apparat in Betrieb 
gesetzt wird:
Man läßt zunächst die Luftpumpe gehen, worauf in Folge 
des im Innern des Apparates entstehenden luftverdünnten Raumes 
der zu verkochende Saft durch k hereinsteigt bis es genug 
ist und der Hahn des Zugangsrohres geschlossen wird. Der Saft 
wird nun erhitzt und die Luftpumpe, welche beständig fortarbeitet, 
unterhält den luftverdünnten Raum. Der Letztere würde indessen 
durch die aus dem Apparate kommenden Dämpfe bald verschwinden, 
träte nicht beständig (durch k) kaltes Wasser in den Condensator, 
welches dann, sowie die dadurch wieder zu Wasser verdichteten 
Dämpfe mit der Luft zugleich durch die Luftpumpe ausgelaugt 
wird. Auf diese Weise wird es möglich, den Zuckersaft 
bei einer Temperatur von 50–60 Grad[WS 1] zu verkochen, während 
das Barometer von seinem gewöhnlichen Standpunkte bis auf 
4 Zoll herabfällt.
Der Saft wird in diesem Apparate soweit eingekocht, daß gegen 
das Ende der Kochung bereits die Krystallbildung beginnt, worauf 
er in eiserne oder kupferne Reservoire abgelassen wird, von denen 
man ihn bei gehöriger Abkühlung in die Formen bringt. Nach 
dem völligen Erkalten füllt der Zucker in kleinen zusammenhängenden 
Krystallen den ganzen Raum, während in den Zwischenräumen 
die Melasse oder der Syrup sich aufhält. Um diesen 
daraus zu entfernen, bringt man die Formen mit dem Zucker 
auf Böden, in denen mindestens eine Temperatur von 35–40 
Grad herrschen muß, wodurch der Syrup dünnflüssiger wird und 
durch unten befindliche Oeffnungen abfließt, um gesammelt und 
von Neuem zur Zuckerabscheidung eingekocht zu werden.
Der so gewonnene Zucker ist nun der sogenannte Rohzucker, 
der gewöhnlich noch raffinirt wird. Dieses Raffiniren besteht 
einfach in Wiederauflösen des Zuckers in reinem Wasser oder schon 
zweimal filtrirtem Safte, worauf, um alle trübenden Theile abzuscheiden, 
Rindsblut oder Eiweiß zugesetzt wird, welches beim 
Erhitzen sich wieder abscheidet und die Verunreinigungen einschließt. 
Jetzt läßt man die Flüssigkeit durch ein Filter mit Knochenkohle 
laufen und kocht sie endlich ein, wie wir dies bereits vorher gesehen 
haben.
Um die raffinirten Zucker bis in die Spitzen weiß zu bekommen, 
ist es nöthig, den anhängenden Syrup vollständig 
zu entfernen, welches durch eine besondere Operation, die man das 
Decken nennt, erreicht wird.
Zu diesem Behufe wird weißer Zucker in soviel Wasser gelöst, 
daß dadurch ein Syrup entsteht, welcher nur in kleinen Portionen 
aus die noch in den Formen befindlichen Zuckerhüte aufgegossen 
wird. Beim Eindringen verdrängt er den andern Syrup 
und reinigt auf diese Weise den Zucker davon bis in die äußerste 
Spitze. Der Zucker wird jetzt vollkommen ausgetrocknet, verpackt 
und versendet, um die nach Süßigkeit lechzende Welt zu befriedigen. 
Wie verschieden dieser Bedarf oder vielmehr der Verbrauch 
an Zucker ist, geht aus folgender für das Jahr 1850 
berechneten Uebersicht hervor:
es kamen auf jeden Einwohner



im Zollverein jährlich
5
Pfd.
Zucker


in Frankreich
6 1/2
"
"


in Spanien
3 1/2
"
"


in Holland
14 1/2
"
"


in Belgien
7
"
"


in Rußland nicht ganz
1/2
"
"


in Irland
4 1/2
"
"


in England mit Schottland
21
"
"


in den vereinigten Staaten
14 1/2
"
"


auf der Insel Cuba
56
"
"

Während nun der Zucker seinem Verbrauche entgegengeht, 
unterliegt die Melasse, nachdem sie durch 3 oder 4maliges Einsieden 
ihres sämmtlichen krystallisirbaren Zuckers entledigt worden 
ist, einer ferneren Verarbeitung, indem sie an die Brennereien 
verkauft und hier zu Spiritus verbrannt wird.
Eine der großartigsten Rübenzuckerfabriken ist die der Herren 
Robert & Komp. zu Sclowitz in Mähren. Das kolossale 
Quadrat von Gebäuden nebst dem unmittelbar zur Fabrikation 
benutzten Raume umfaßt eine Fläche von 15 österreichischen Joch 
d. i. circa 30 Magdeburger Morgen. Dem Rübenbau ist durch 
Vertrag mit einer Domaine eine Fläche von 1000 Joch gesichert, 
wozu noch über 200 Joch eigne und gepachtete Aecker kommen. 
Ungeachtet der sorgfältigen Kultur, welche 350–400 Centner 
Rüben vom Joch liefert, beschäftigt diese Rübenquantität die Fabrik 
doch nicht genügend, indem dieselbe täglich über 3000 Centner 
Rüben zu verarbeiten im Stande ist. Das Kesselhaus der Zuckerfabrik 
enthält in einer Reihe 18 Dampfkessel in Summa zu 
9000 Pferdekräften. Die Triebkraft liefern 12 Dampfmaschinen 
von 6–20 Pferdekräften, wovon mehrere kleine nur zur Saft- 
und Wasserhebung dienen. Die ganze Fabrik, welche natürlich 
mit eigner mechanischer Werkstätte, so wie eigner großartiger Melassenbrennerei 
versehen ist, wird durch 400 Gasflammen erleuchtet.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: 50–50 Grad




Anmerkung des WS-Bearbeiters:
Dieser Beitrag erschien als Nr. 2 in der Reihe Ausflüge in chemisch-technische Werkstätten. Nr. 1 Ausflüge in chemisch-technische Werkstätten siehe Jahrgang 1855 Heft 51Nr. 2 Ausflüge in chemisch-technische Werkstätten (2) in Heft 7 dieses Jahrgangs.