[563] Eine Begebenheit aus dem Leben den Fürstbischofs von Dalberg. 
Zu den reinsten Freuden des edeln Mannen und Priestern, dessen 
Name in der Ueberschrift genannt ist, gehörte es, wohlzuthun, wo und 
wie er es nur vermochte. Seine Wohlthätigkeit war um so reicher und 
umfassender, je weniger er selbst bedurfte, sie wurde aber auch von allen 
Seiten und in einem Maße in Anspruch genommen, daß oft das reichere 
Maß seiner Liebe und Barmherzigkeit überschritt und es kamen Fälle in 
seinem Leben vor, wo er, mit einer Thräne im Auge, bekennen mußte, er sei 
so arm wie die, welche Hülfe bei ihm suchten, und das war eine volle, 
runde, reine Wahrheit. Eine Scene dieser Art, eine Begebenheit sollen 
die nachfolgenden Zeilen erzählen.
Einst wendete sich eine Familienmutter an Dalberg um eine Beihülfe. 
Die Familie war eine angesehene, einst sehr bemittelte, aber die 
Zeitverhältnisse und ihre Ungunst, Verluste bedeutender Art und andere Unglücksfälle 
hatten sie in ihrem Vermögen so weit zurückgebracht, daß sie 
fremder Hülfe bedurfte. An wen konnte sie sich vertrauensvoller, der 
Verschwiegenheit sicherer wenden, als an den edeln Dalberg, dessen 
Wohlthätigkeit bekannt war? Es war nicht eigentlich ein Almosen, welches die 
Frau wollte. Die Familie bedurfte einen Kapitals von siebenhundert Gulden, 
um der Schmach einer Klage und der Pfändung zu entgehen. Sie 
hielt an den letzten Fetzen einen ihr entrissenen Ansehens in der bürgerlichen 
Gesellschaft. Sie trat voll Hoffnung bei ihm ein und sprach vertrauensvoll 
ihre Bitte aus.
Dalberg blickte sie wehmüthig an. „Wie gerne,“ sagte er, „wollte 
und würde ich helfen, wenn ich könnte. Aber jetzt ist es beim besten Willen 
unmöglich. In sechs Wochen wird wieder Geld in meine Hände kommen, 
dann rechnen Sie auf mich!“
Die bitter getäuschte Frau erbleichte – nicht aus Schrecken allein:
[564] es war ihr unglaublich, daß der Fürstbischof mittellos sein sollte. Sie gab 
dem Zweifel an Dalberg’s gutem Willen Raum und – hielt es für eine 
jener Ausreden, hinter die leider so oft im Leben sich das Nichtwollen 
verschanzt. Dieses Gefühl konnte sie nicht ganz unterdrücken und sagte 
etwas scharf betont: „Kann einem so hohen Fürsten es je an Mitteln fehlen, 
in der drückenden Noth einer schuldlos gebeugten Familie zu helfen?“
Gelassen, ruhig, aber schmerzlich berührt durch den durchleuchtenden 
Zweifel an seinem Herzen und Willen, nahm Dalberg die Frau an der 
Hand und führte sie zu seinem Pulte. Er schloß schweigend seine Kasse 
auf und sagte sanft: „Kommen Sie, wir theilen Alles, was ich habe!“ 
Er nahm daher Alles heraus, was die Kasse enthielt und – es waren – 
siebenundvierzig Gulden! – Er theilte die Summe und sagte, indem ein 
schmerzliches Lächeln um seinen Mund schwebte: „Nehmen Sie die Hälfte, 
die andre mag meine Bedürfnisse decken. Sie sind geringe, und ich bescheide 
mich gerne, um Ihnen wenigstens Etwas geben zu können!“ Mit 
tiefer Scham und inniger Rührung ergriff die Frau seine Hand, bat ihm 
ihr Mißtrauen ab und kniete vor ihm nieder, indem sie um seinen Segen 
bat, den er ihr gern ertheilte. Sie nahm die Hälfte nicht, und 
ging weinend weg. Als die sechs Wochen, von denen Dalberg gesprochen, 
um waren, sandte er der Familie die siebenhundert Gulden mit innerer 
Genugthuung, obwohl er kaum eine solche Summe zu entbehren hatte.