Es ist schön zu sehen, daß einem Menschen, der
mit festem Willen und reiner Ueberzeugung seinen
eigenen Weg geht, eben fast Alles möglich ist.
 Fanny Lewald, England und Schottland.
 I. Band, Seite 523.



Als ich, um die folgende Skizze zu schreiben, die Werke Fanny Lewald’s wieder einmal durchblätterte, traf ich zufällig auch auf die Stelle, welche ich oben ausgeschrieben habe, und indem ich sie las, sagte ich zu mir: das paßt wahrlich auf Niemand in der Welt besser, als auf Fanny Lewald selbst. In der That, wenn man den Lebenslauf der Dichterin zurückgeht, wie sie aus der quetschenden Enge des Familienlebens sich heraushebt zu umfassendster Bildung, zu hoher moralischer und intellectueller Freiheit, schließlich zu einer glücklichen socialen Stellung, in welcher ihr schönes Talent sich auf’s Reichste entfalten und die herrlichsten Früchte zeitigen konnte, und man nun der Empfindung, die ein so siegreicher Kampf gegen Vorurtheile der verschiedensten Art in dem Gemüth des Betrachtenden hervorruft, Ausdruck geben will, so muß man sagen: „Es ist schön zu sehen, daß einem Menschen, der mit festem Willen und reiner Ueberzeugung seinen eigenen Weg geht, eben fast Alles möglich ist.“
Fanny Lewald hat ihr Leben bis zu dem Punkte, wo ihre Schriftstellerlaufbahn eigentlich beginnt, selbst beschrieben, und da es hier nur meine Aufgabe sein kann, zu dem wohlgelungenen Portrait der Dichterin, das dieses Blatt schmückt, ein Bild ihrer geistigen Individualität und ihres künstlerischen Wirkens zu entwerfen, so muß ich den Leser auf diese Autobiographie verweisen und thue das mit um so besserem Gewissen, als das Buch eins der anmuthigsten, interessantesten und lehrreichsten ist, die unsere Memoiren-Literatur aufzuweisen hat. Nur ein paar Momente will ich hervorheben, die mir von bestimmender Wichtigkeit für die Artung, Entwickelung und definitive Gestaltung ihres Wesens zu sein scheinen. Fanny Lewald ist im Jahre 1811 von jüdischen Eltern in Königsberg geboren, als das älteste einer zahlreichen Kinderschaar, die sie heraufwachsen sah und zum Theil selbst mit erziehen half, um so mehr als die Vermögensverhältnisse der Familie niemals über eine aurea mediocritas (goldene Mittelmäßigkeit) hinausgingen, sodaß die energische Mithülfe der erwachseneren Kinder in dem großen Hausstande nicht wohl zu entrathen war.
In der That ist es mir mehr als wahrscheinlich, daß Fanny Lewald alle Ursache hat, sich zu ihrer Geburt in der Stadt, in welcher die „Kritik der reinen Vernunft“ geschrieben wurde, Glück zu wünschen. Zwar war der geistige Aufschwung, wie er zur Zeit der achtziger und neunziger Jahre des vorigen Jahrhunderts eben durch Kant und jene andern ausgezeichneten Männer, von denen ich nur Hippel und Hamann nennen will, dort stattgehabt hatte, nicht auf seiner Höhe geblieben; aber die Wirkungen dieser glänzenden Epoche waren für Königsberg doch keineswegs verloren gegangen, und Fanny Lewald hat die mit politischen und philosophisch-religiösen Bildungselementen reichlich gesättigte geistige Strömung in einem Alter jugendlich leidenschaftlicher Receptivität auf sich wirken lassen können und auf sich wirken lassen. Der Kopf, von dem der alte Dinter einst in der Schulstube sagte, daß „er besser auf dem Körper eines Knaben gesessen hätte,“ konnte nicht wohl anders, als an der Gedankenarbeit der Männer Theil nehmen, „wenn um die Kräfte, die des Menschen Brust so freundlich und so fürchterlich bewegen, mit Grazie die Rednerlippe spielt,“ und das Glück wollte, daß außer einem höchst intelligenten Vater und strebsamen Brüdern Männer
[662] wie Ludwig Crelinger, Johann Jakoby, Heinrich Simon von Breslau 
direct oder indirect Einfluß auf ihre Bildung übten. Heinrich 
Simon war ihr Vetter, und das junge Mädchen hegte Jahre lang 
eine leidenschaftliche Liebe zu diesem herrlichen Menschen, der, wenn 
Einer, des Vaterlandes Wohl und Weh in treuem Herzen trug.
Mit dem aber, was man liebt, ist man schon von Natur ähnlich, 
oder wird ihm ähnlich; eine Frau kann in einem Patrioten nicht 
ihr Ideal sehen, ohne selbst eine Patriotin zu werden. Und das 
ist Fanny Lewald. Sie ist nicht blos weit über das gewöhnliche 
Maß der Frauen hinaus (was am Ende nicht so viel sagen will) 
mit dem praktisch-politischen Sinn begabt, sondern auch vor sehr 
vielen Männern, die sich mit Emphase als Politiker von Fach bezeichnen. 
Gewisse Axiome, welche auch sonst leidlich gute Köpfe bis 
an ihr Lebensende nicht begreifen können, scheinen a priori in dem 
Verstande dieser Frau zu liegen. Schon in ihren ersten Büchern 
spricht sie mit einer Entschiedenheit, welche eine Folge innigster 
Ueberzeugung ist, von der Nothwendigkeit socialer Reformen, die 
mit den politischen Hand in Hand gehen müssen. Es ist ihr von 
vornherein wie ein mathematischer Grundsatz, der nicht weiter 
bewiesen zu werden braucht, klar, daß die Freiheit nicht in Hütten 
blühen kann, in denen Schmutz und Elend hausen. Und wie trifft 
sie in ihren politischen Apercus den Nagel auf den Kopf! Am 
22. März 1848, vier Tage nach der Berliner Revolution, in dem 
Augenblicke, wo die ersten bestimmten Nachrichten nach Paris gelangten, 
schreibt sie von dort: „Es giebt gewisse Dinge, welche 
Volk und König einander nie verzeihen, nie vergessen können. Eine 
wirkliche Aussöhnung zwischen unserem mittelalterlich-romantischen 
Könige und der Idee der Volksfreiheit ist so unmöglich, wie die 
Herstellung einer innerlich zerstörten Ehe. Ein Volk soll aber kein 
Scheindasein führen.“ Und als sie Anfang April desselben Jahres, 
als der Vertrauensrausch noch so ziemlich alle Köpfe umnebelt hielt, 
nach Berlin zurückkehrte, fällt ihr der Mangel an Freudigkeit, der 
fehlende Schwung des Enthusiasmus, den sie überall wahrnimmt, 
schwer auf’s Herz. „Weder ein Volksgesang, wie das: Mourir
pour la patrie! noch ein Zuruf, wie das jubelnde: Vive la
république!  Wir haben keinen deutschen Volksgesang, und: es lebe 
der überwundene Absolutismus! (denn weiter halten wir ja noch 
nicht) kann man eben nicht rufen.“ Ist es nicht prachtvoll, dies 
Wort von dem überwundenen Absolutismus, den man doch am 
Ende nicht leben lassen kann? Man sollte es allen Gothanern damaliger 
und jetziger Zeit  in’s Stammbuch schreiben!
Ich habe es oben der Dichterin für einen glücklichen Zufall 
angerechnet, daß sie in Königsberg eine politisch nicht ganz stagnirende 
Luft athmen durfte, und ich hätte nicht übel Lust, ihr zu 
gratuliren, daß sie im Schooße einer jüdischen Familie geboren 
wurde. Jedenfalls hat sie so die Freiheitsliebe oder, negativ ausgedrückt, 
den Haß gegen alles Vorurtheil, gegen alle Unterdrückung 
und Knechtschaft mit der Muttermilch eingesogen. Wenn nun schon 
in Fanny’s elterlichem Hause in Sitten und Gebräuchen wenig 
mehr von dem specifischen Judenthume zu merken war, wenn schon 
der aufgeklärte Vater auf dem Standpunkt des weisen Nathan, 
d. h. über dem der geoffenbarten Religion, stand und seine Söhne 
und hernach auch die Tochter zum Christenthume übertreten ließ 
und damit dem Vorurtheil eine Concession machte, die nicht auf 
seine Rechnung, sondern auf Rechnung des brutalen Vorurtheils 
kommt, – so konnte es doch nicht ausbleiben, daß das lebhafte 
Gefühl des scharfsinnigen Kindes oft und oft durch den Christenhochmuth 
beleidigt wurde. An dem Judenstolz nun entzündete sich 
in Fanny Lewald der Menschenstolz, dieser Kampf für die Judenrechte 
war nur ein Vorspiel des Kampfes für die Menschenrechte, 
den sie ihr Leben lang geführt hat. Jeder Mensch ist mehr oder 
weniger ein gutmüthiger Collatinus, der erst von der brutalen Gewalt 
in seinen heiligsten Interessen geschändet werden muß, bevor 
er zum echten und rechten Tyrannenhasser und Republikaner wird.
So sehen wir denn auch Fanny Lewald überall auf der Seite 
der Unterdrückten und Mißhandelten, überall als Sachwalterin der 
Vernunft und des Rechtes contra Aberwitz, Dummheit und Compagnie. 
Wie sie in ihrem ersten größeren Romane, der „Jenny“, 
in welcher noch das Gefühl von Ungerechtigkeiten, die sie aus erster 
Hand erfahren hatte, nachzitterte, mit jener Ueberzeugung, die Ueberzeugung 
weckt, für die Emancipation der Juden plaidirte, so führt 
sie in ihren späteren Schriften die einmal aufgenommene Sache 
der Freiheit in allen ihren Instanzen durch, so kämpft sie für die 
Emancipation der Völker, für die Emancipation der Frauen, für 
die Emancipation jedes Individuums von dem angestammten Joche 
seines beschränkten Unterthanenverstandes, seines Kleinmuthes, seiner 
Halbheit. Und hier ist ein anderes Moment in Fanny Lewald’s 
geistiger Entwickelung, für das sie ebenfalls ihrer jüdischen 
Abstammung dankbar sein mag.
Fanny Lewald hat sich eigentlich in keinem Augenblicke ihres 
Lebens, zum wenigsten von der Zeit an, wo sie die Illusionen der 
kindischen Phantasie verloren hatte, von der Fessel eines religiösen 
Dogma in ihrem Denken beschränkt gefühlt. Ihr Vater, der nach 
Allem, was die dankbare Tochter in ihrer „Lebensgeschichte“ von ihm 
erzählt, einer der klarsten Köpfe war, die auf Menschenschultern 
sitzen können, gehörte zu den seltenen Sterblichen, denen es „genügt, 
ein Mensch zu sein,“ und in diesem Sinne hatte er seine Kinder 
erzogen. Er hatte sie erzogen in der Wahrheit, welche die Leute 
ärgert, weil sie so einfach ist, in der Wahrheit: „daß alle Länder 
gute Menschen tragen,“ daß der Mensch auf Erden schlechterdings 
keine andere Aufgabe hat, als seine Pflicht zu thun, und daß diese 
Pflicht im Wohlthun, in vorurtheilsfreier, thätiger Liebe, in herzlicher 
Verträglichkeit besteht und daß das „Herr-Herr-sagen“ im 
allerbesten Falle zur Gottseligkeit gewiß nichts beitrage. Diese von 
allem Dogmenwust gereinigte, echt menschliche Erziehung war das 
natürliche Element für ein Kind, das, im schönsten Sinne des 
Wortes, Kopf und Herz auf dem rechten Fleck hatte. Wie gut die 
väterliche Erziehung, die doch schließlich nur in der Kunst des guten 
Arztes, die gesunde Natur sich selbst helfen zu lassen, bestand, bei 
der kleinen Fanny angeschlagen hatte, davon giebt eine charakteristische 
Anekdote aus der ersten Zeit ihres Schullebens ein ergötzliches 
Beispiel. Ihr Religionslehrer – der nebenbei Niemand Geringeres 
war, als der Prediger Epel, welcher hernach im Muckerproceß 
eine so hervorragende Rolle spielte – hatte den Kindern die 
famose Geschichte von der Schlange im Paradiese – der bekannten 
Großmutter der Erbsünde – erzählt. Da sagte die achtjährige 
Fanny, während die Andern in entzücktem Schweigen der 
Wundermähr lauschten, mitten in der Stille der Stunde ganz laut: 
„das glaube ich nicht, Schlangen können nicht sprechen.“ Der verblüffte 
Theologe sah die kleine Philosophin an und fragte, wer ihr 
das gesagt habe. Sie versetzte, das hätte ihr Niemand gesagt, 
das wisse sie von selbst, kein Thier könne sprechen. „Gewiß 
nicht!“ bedeutete Epel, „wenn Gott es ihm nicht giebt!“ – 
„Ich verstummte,“ fährt die Erzählerin fort. „Das war auch 
gewiß Alles, was Epel in dem Augenblicke beabsichtigt hatte, aber 
meine Zweifel waren nicht beschwichtigt, und irgend ein Wunder 
geglaubt zu haben, kann ich mich überhaupt nicht erinnern.“
Diese Unfähigkeit, den gesunden Menschenverstand, es sei, um 
was es sei, zu verleugnen, mußte die arme Fanny schwer büßen, 
als nach dem Wunsche ihres Vaters die Reihe an sie kam, sich 
taufen zu lassen. Sie hat in ihrer „Jenny“ den Kampf, in welchen 
bei dieser Gelegenheit ihr besseres Wissen oder, wenn man will, 
ihr Instinct des Wahren mit dem Vorurtheil gerieth, in ergreifender 
Weise poetisch verklärt.[1] – Fanny Lewald ist sich verhältnißmäßig 
erst spät ihres dichterischen Berufes bewußt geworden. Als 
„Clementine“, ihre erste Novelle, erschien, war sie bereits einunddreißig 
Jahre, stand also in einem Alter, in welchem schon oft bei 
andern Poeten der allzufrüh erworbene Lorbeer bereits zu welken 
begann. Daß sie so mit der Vollkraft gereiften Denkens und mit 
einem reichen Schatz innerer Erlebnisse in die Arena trat, ist für 
sie in jeder Beziehung vortheilhaft gewesen. Sie hat diesem 
Umstände zu verdanken, daß sie jetzt nicht, wie so mancher 
Andere, auf eine Reihe mehr oder weniger verfehlter Versuche zurückzublicken 
hat; zu verdanken, daß sie sich mit ihren ersten Werken, 
denen Niemand das leidige „Erstlingthum“ ansehen konnte, 
sofort einen ehrenvollen Platz in der Literatur eroberte; zu verdanken, 
daß ihr Talent, welches sich in aller Stille, langsam, stätig, 
naturgemäß entwickeln durfte, nun auch desto fleißiger Früchte um 
Früchte in üppiger Fülle trug.
Freilich hatte sich nun auch mittlerweile der Horizont ihrer Anschauungen 
mächtig erweitert. Von dem richtigen Gefühl geleitet, 
daß sie der kleinen Welt, die sie brütend in ihrem Gehirne hielt, 
ein Gegengewicht und Supplement in der Kenntniß der großen
[663] draußen geben müsse, hatte sie zwischen den Jahren 1847 und 1852 
ausgedehnte Reisen unternommen, deren Resultate sie in 
mehreren Werken niederlegte,[2] welche zu dem Besten gehören, was wir Deutschen 
in diesem Genre besitzen. Gerade in diesen Werken tritt der 
Vortheil, den Fanny Lewald davon hatte, daß sie vorbereitet an 
ihre Lebensarbeit ging, auf das Evidenteste hervor. Die Welt kam 
ihr vertraut entgegen, weil sie schon eine Welt in sich trug, und 
das platonische Wort, daß alles lernen nur ein Sich-Erinnern sei, 
fand hier seine volle Anwendung. Sie selbst gesteht einmal, daß 
sie im ganzen Leben nur einige Eindrucke durch neue Anschauungen 
erhalten habe, die sie bis in’s Innerste auf unvergleichliche Weise 
ergriffen hätten. „Dahin gehört der erste Anblick des alten Museums 
in Berlin, als sich mir in der schönen Rotunde die Idee 
der architektonischen Schönheit plötzlich erschloß. Danach, als ich 
in Heidelberg die erste schöne Gegend sah; endlich, als ich viele 
Jahre später einst ganz einsam stand auf der Wengernalp an der 
Jungfrau und die Lawinen herabdonnern hörte von der sonnenglänzenden, 
eisigen Höhe; und dann zuletzt das Gefühl jenes Momentes, 
in dem ich mich den Thoren des ewigen Roms näherte.“
Aus dieser inneren Ruhe, welche eine Folge der Tiefe ist, erklärt 
sich die hohe Objectivität, mit welcher Fanny Lewald in ihren Reisewerken 
den Dingen und Menschen gegenübertritt, das innige Verständniß, 
welches sie den heterogensten Verhältnissen entgegenbringt, 
endlich die vollendete Sicherheit, mit welcher ihre Hand, bald in 
großen, kecken Umrissen, bald in sauberer Detaillirung, das Geschaute, 
Erlebte, Beobachtete auf die Leinwand zu bannen versteht.
Die Reisewerke müssen uns vorläufig, wo Fanny Lewald die 
Geschichte ihres Lebens erst bis zu dem Augenblicke geschrieben hat, 
da sie in’s schöne Land Italia zog, als eine Ergänzung ihrer Autobiographie 
dienen. Auf die Fortsetzung derselben dürfen wir um 
so gespannter sein, als – nach einer Aeußerung, die ich aus dem 
Munde der Dichterin selbst habe – „das Stück ihres Lebens, das 
bis jetzt dem Publicum vor Augen liegt, unbedeutend ist an Gehalt 
gegen die Jahre, welche diesseits ihrer Memoiren beginnen.“
Dem Laufe ihres Lebens während dieser Jahre, die sie meistens in 
Berlin verbrachte, zu folgen, ist hier nicht der Ort, und nur eines 
Ereignisses muß ich erwähnen, weil es für Fanny Lewald von der 
intensivesten Bedeutung wurde, ich meine ihre Bekanntschaft und 
spätere Verbindung mit dem Biographen Lessing’s, dem Verfasser 
von „Ein Jahr in Italien“, und so vieler anderer ausgezeichneter 
Werke, dem gelehrten und geistreichen Professor Adolf Stahr. Durch 
dieses Verhältniß schloß sich, so zu sagen, der Cirkel von Fanny 
Lewald’s geistigem Horizont in der schönsten Weise ab. Ohne 
dasselbe wäre sie auf ihre eigene Beobachtung, auf ihre, wie das 
bei der Bildung der Frauen kaum anders sein kann, mehr oder 
weniger dilettirenden Studien angewiesen geblieben; jetzt konnte sie 
beinahe mühelos aus einem unversiegbaren Schatz classischer Gelehrsamkeit 
und streng methodischen Wissens schöpfen und in geistige 
Gebiete eindringen, die sich ihr ohne dies schwerlich erschlossen hätten.
Und nun bliebe mir nur noch über Fanny Lewald als Dichterin, 
als Romanschreiberin zu sprechen übrig, d. h. so ziemlich die 
Hauptsache. Aber wenn es mir gelungen ist, dem Leser die großen 
Züge dieser Natur zu zeichnen, kann ich mich in der Hauptsache 
sehr kurz fassen. Fanny Lewald’s Romane gehören nach Form 
und Inhalt zu den bedeutendsten. Ihr specielles Gebiet ist das 
moderne Leben mit seinen Höhen und Tiefen, seinen Schatten- und 
Lichtseiten, seiner Größe und seiner Elendigkeit. Wie bei allen 
Romandichtern der Gegenwart, die nicht hinter dem äußerlichen 
Schaugepränge sogenannter historischer Culturbilder und vielbändiger 
Haupt- und Staatsactionen die innere Leere zu verbergen suchen, 
fallen die Hauptaccente auch bei ihr auf das sociale Moment, d. h.
die Verhältnisse und den Kampf der verschiedenen Stände untereinander, 
sodann auf das psychologische Moment, d. h. die Schilderung 
der Conflicte, in welche die Individuen als Individuen mit 
diesen Anlagen, diesem Temperament, diesem Charakter, dieser Bildung 
untereinander gerathen. Meistens sind bei Fanny Lewald 
beide Momente gleich sorgfältig behandelt, so daß man, wie auf 
manchen Lessing’schen Bildern, nicht unterscheiden kann, ob die Landschaft 
– das sociale Moment – für die Staffage – das psychologische 
Moment – oder dieses für jenes da ist. So vorzüglich 
in dem Roman, der, was die Großartigkeit des Planes und 
die strenge Durchführung betrifft, wohl der bedeutendste sein möchte, 
in den „Wandlungen“; aber auch in dem „Mädchen von Hela“, 
im „Seehof“, in „Auf rother Erde“ – und wie gesagt, eigentlich 
überall.
In dem historischen Roman hat Fanny Lewald sich nur einmal 
versucht, im „Prinz Louis Ferdinand“, und es ist zu bedauern, 
daß sie es bei diesem einen Versuche, der so gut ausgefallen ist, 
hat bewenden lassen. Sie hätte Musterleistungen auf diesem Gebiete 
schaffen können, wo sie uns wahrlich sehr noth thun. Indessen 
will ich darüber mit der Dichterin nicht rechten. Eine so 
durch und durch gesunde Natur, wie die ihre, darf und muß sich 
auf ihren Instinct verlassen, der sie gebieterisch nach dieser oder 
jener Richtung weist.
Das Gebiet, welches Fanny Lewald ihrer dichterischen Phantasie 
unterworfen hat, ist sehr bedeutend. Sie keimt den einzelnen 
Menschen ebenso genau, wie das Charakteristische der Stände und 
Gewerke, und ihre Grafen sind so treu nach der Natur gezeichnet, 
wie ihre Tischlermeister, Schäfer, Fischer und Bauern. Und hier 
müssen wir zur Erklärung dieser intimen Kenntniß auch der unteren 
Stände von der schönen Höhe, auf welche wir die Dichterin begleitet 
haben, noch einmal zurückkehren, von wo wir ausgingen, in 
ihr väterliches Haus dort hinten im alten Königsberg. Hier hat 
sie Jahre lang in stiller Muße den Blick an der Erfassung des 
Individuellen üben können; Tochter in einer zahlreichen Familie, 
Kind in dem großen Hause ihres Vaters, dessen Geschäft ihn mit 
sehr vielen und verschiedenartigen Menschen in Berührung brachte, 
Bewohnerin einer Stadt, die gerade klein genug war, um sie nach 
allen Richtungen hin in allen ihren Erscheinungen auswendig zu 
lernen, und doch wiederum groß genug, daß man dabei Vieles und 
viel lernen konnte – das war die treffliche Schule, die Fanny 
Lewald durchgemacht hat, der Boden, in dem ihre Physische wie 
geistige Existenz sicher wurzelt.
Das Gefühl dieser Sicherheit – eine Folge eben ihrer normalen, 
naturgemäßen Entwickelung – ist charakteristisch für Fanny 
Lewald. Niemand ist weniger in Gefahr, als sie, den Boden unter 
den Füßen zu verlieren und zu verhimmeln. „Homo sum,
nihil humani mihi alienum puto“ – kann sie mit Fug und 
Recht auf sich anwenden, und sie drückte das in ihrer liebenswürdig 
sicherstelligen Weise in meiner Gegenwart einmal mit den halb 
scherzhaft, halb ernsthaft gemeinten Worten aus: „Ob ich als 
Schriftstellerin etwas Bedeutendes leiste, weiß ich nicht – das 
aber weiß ich mit Bestimmtheit, daß ich eine gute Hausfrau bin.“

Friedrich Spielhagen.


1. ↑ Ich verweise den Leser auf das Buch, wie ich denn überall bei der 
2. ↑ Italienisches Bilderbuch 1847. Erinnerungen aus dem Jahre 1848.