[134] Der erste deutsche Journalist.
Der „Gartenlaube“, dem verbreitetsten deutschen Blatte, kommt es gewiß vorzugsweise zu, an den viel zu wenig beachteten Mann zu erinnern, welcher die erste Zeitschrift in deutscher Sprache herausgab und dadurch der Begründer des jetzt wichtigsten und einflußreichsten Zweiges unserer Literatur wurde, – um so mehr, als er zu den ehrenhaftesten, freisinnigsten und geistvollsten Männern gehört, auf die Deutschland stolz zu sein Ursache hat, sein ganzes Leben lang unermüdet für Wahrheit, Recht und Aufklärung kämpfte, darum aber auch Leiden und Verfolgungen aller Art zu erdulden hatte, selbst aus seinem Vaterlande vertrieben wurde und sonach nicht bloß der erste deutsche Journalist sondern auch der erste Märtyrer der der deutschen Journalpresse ist.
Es war ein Leipziger, Christian Thomas (leider bekannter unter seinem latinisirten Namen  Thomasius, obgleich er selbst, fern von aller Pedanterie, auf seinen deutschen Schriften und namentlich auf seiner Zeitschrift stets seinen guten deutschen Namen Thomas gebrauchte), der Sohn des Rectors der Thomasschule, Jakob Thomas, und am 12. Januar 1655 geboren. Nachdem er die Schule seines Vaters besucht hatte, studirte er in Leipzig Theologie ging dann aber nach Frankfurt a. O., um sich dem Studium der Jurisprudenz zu widmen, machte nach der damaligen Sitte eine Reise nach Holland und trat nach seiner Rückkehr in die Vaterstadt zunächst als Advocat auf, widmete sich aber bald der akademischen Laufbahn, auf der er allerdings großen Ruhm, aber auch Dornen vollauf finden sollte. Er ging nämlich nicht in dem bequemen Gleise des Herkommens fort, sondern dachte und forschte selbst und sprach die gefundenen Resultate ohne Scheu aus. Nur erzählt er, im Anfange habe er sich gefürchtet, mit Neuerungen aufzutreten, weil er gewähnt, er würde deshalb „der ewigen
[135] Verdammniß“ verfallen. Diese Besorgnis erklärt sich aus 
dem Umstande, daß er hauptsächlich gegen die damals den Staat 
und alle Wissenschaften beherrschenden Theologen und für das von denselben, 
seiner Meinung nach, verunstaltete Naturrecht ankämpfen zu 
müssen glaubte. Er hielt z. B. dafür und sprach es bald genug 
offen aus, daß die Vielweiberei, der Selbstmord etc. nur nach gemachten
Gesetzen untersagt und ebenso die priesterliche Trauung, 
der äußerliche Gottesdienst etc. geboten sei; daß die zehn Gebote 
nicht überall Moral, noch die ganze Moral enthielten; daß die 
Todesstrafe nicht zu rechtfertigen sei; daß keine weltliche Macht das 
Recht habe, Strafen wegen des Glaubens anzuordnen; daß man 
Mängel in dem Staate, in welchem man lebe, allerdings rügen 
dürfe; daß die Majestät der Könige nicht unmittelbar von Gott 
komme, und daß der Streit über alle diese Dinge die Theologie 
gar nichts angehe.
Aber nicht bloß die Anmaßung und die Macht der Theologen 
griff er an, er verhöhnte auch das Zopfthum der deutschen Gelehrten 
und wies die traurigen Wirkungen desselben nach. Er 
rügte und verspottete ihre Grobheit und Rohheit und wollte die 
Gelehrsamkeit nicht nur mit dem Tone der feinen Welt – damals 
Hofton genannt – vereinigt wissen, sondern auch die Wissenschaft 
für das Allgemeine nutzbar gemacht sehen und in solcher 
Weise die Bildung in immer weiteren Kreisen verbreiten. Er 
wußte recht wohl, wie weit zu seiner Zeit das deutsche Volk z. B.
dem französischen an Aufklärung und die deutsche Sprache allen 
anderen an Ausbildung nachstand. Den Hauptgrund fand er darin, 
daß die französischen Gelehrten in ihrer Muttersprache schrieben 
und sonach Alle die Bücher lesen konnten; deshalb nahm er sich 
vor, ebenfalls dem Lateinischen so viel als möglich zu entsagen und 
in seiner lieben deutschen Sprache zu schreiben, die damals so höchst 
ungelenk und namentlich mit lateinischen und französischen Flickflecken 
verunstaltet war. „Es schrieben ja,“ sagt Thomas, „die 
griechischen Philosophen nicht hebräisch, noch die römischen griechisch, 
sondern ein Jeder seine Muttersprache. Die Franzosen wissen sich 
dieses Vortheils sehr wohl zu bedienen; warum sollen denn wir 
Deutsche stets von Andern uns auslachen lassen, als ob die Gelehrsamkeit 
in unserer Sprache nicht vorgetragen werden könnte?“
Und er schrieb und er hielt Vorlesungen in deutscher Sprache.
Wir können uns jetzt kaum eine Vorstellung von dem Aufsehen 
machen, das seine Neuerung erregte, obgleich die Herrschaft der 
lateinischen Sprache auf den Universitäten erst in den letzten Jahren 
unserer Zeit ganz gebrochen worden ist und die Nachwehen der 
Sprachmengerei aus deutschen Schriften heute noch nicht ganz 
verschwunden sind.
Weil also dem rührigen Manne die Ausbildung der Muttersprache, 
die Verbreitung nützlicher Kenntnisse und damit die Ausrottung 
der Pedanterie und Heuchelei am Herzen lag, unternahm 
er es, eine periodische Schrift in deutscher Sprache herauszugeben.
Sie erschien von Januar 1688 an zunächst unter dem Titel: 
„Scherz- und ernsthafte, vernünftige und einfältige Gedanken 
über allerhand lustige und nützliche Bücher und Fragen. Von der 
Gesellschaft derer Müßigen. Frankfurt und Leipzig, bei Weidmann.“
(Der Beisatz „von der Gesellschaft der Müßigen“ blieb schon auf 
dem zweiten Hefte weg.) Jedem der monatlich erscheinenden 5 bis 
6 Bogen in kleiner Buchform starken Hefte war ein meist allegorischer 
und satirischer oder erläuternder Kupferstich beigegeben, denn 
Thomas wußte schon, wie er in der Vorrede sagt, „daß die Menschen 
durchgehends gern bildern.“
Kühn genug begann er sein Unternehmen mit einer Zuschrift 
an „Tartüffe“ und „Barbon“ –einen Heuchler und einen Pedanten – 
weil er gegen diese seine Angriffe vorzugsweise zu richten gedachte.
Die Form, in der er schrieb, war für jene pedantische Zeit ziemlich 
geschickt, denn er sah auf Unterhaltung seiner Leser und 
auf Mannigfaltigkeit. Er bringt nämlich in jedem Hefte eine Gesellschaft 
von mehr oder weniger Personen zusammen, die sich 
über „Bücher und Fragen“ besprechen und zwar meist in scherzendem 
und spottendem, bisweilen aber auch in sehr ernstem Tone.
So beginnt er das erste (Januar-) Heft in folgender Weise: 
„Die Leipziger Neujahrsmesse begunte nunmehr herbey zu nahen, 
und diejenigen, so auf selbiger entweder in Handel und Wandel 
oder wegen anderer Geschäfte etwas zu verrichten hatten, stellten 
sich allmählich daselbst ein; als vier einander sonst unbekannte 
Personen aus einer Landkutsche aus Frankfurt a. M. ausführen, 
des Vorhabens, auch ihres Orts sich in diese sowohl von den 
Studien als der Handlung berufene Stadt zu machen, wiewohl in 
unterschiedenem Absehen etc.“
Seine „deutschen Monate“, erzählt Thomas, „brachten die 
ganze Heerde der Heuchler und Pedanten“ gegen ihn in Aufruhr.
Sie nannten ihn einen unruhigen, ungläubigen und streitsüchtigen 
Menschen, weil er sich nicht scheute, Glaubenssätze und Einrichtungen 
anzutasten, bei denen sich „die Heuchler und Pedanten“ so 
lange gar wohl befunden hatten. Gleich in dem ersten Hefte, in 
dem auch von „Liebesromanen“ die Rede ist, sagt er, Niemand 
lese dieselben, zumal die schmutzigsten, eifriger als die frommen 
Heuchler, die, wenn man sie bei der Lectüre solcher Bücher überrasche, 
kopfschüttelnd erklärten, auf den Inhalt achteten sie nicht, 
nur an der schönen Sprache, in der sie geschrieben, und an der 
geistreichen Erfindung hätten sie ihre Freude. „Ich wollte wetten,“
läßt Thomas Einen der vier Reisenden in der Landkutsche sagen, 
„daß unter hundert jungen Leuten, die in der Bibel die Geschichte 
von Joseph und des Potiphar’s Gemahlin lesen, ungeachtet der 
„heilige Geist“ dieselbe schlechtweg und ohne Bewegung eines Affects 
geschrieben hat, doch kaum Einer oder der Andere sein werde, der 
in seinem Herzen den Joseph nicht für einen albernen Tölpel hielt 
oder wohl gar wünsche, daß ihm dergleichen Gelegenheit begegnen 
möchte, und sich dabei in seinen Gedanken delectirt, wie er dieselbe 
sodann sich besser als Joseph zu Nutze machen wollte; was denkt 
aber ein junger Mensch bei sich, wenn er jene Geschichte weitläufiger 
geschrieben lieset, wie solche Daniel Greissensohn in seinem 
„keuschen Joseph“ mit artigen Erfindungen ausgeschmückt und die 
beweglichen Reden der Sapphira (der Frau Potiphar’s) dazugesetzt 
hat?“
Leipziger Professoren beschwerten sich denn auch bereits nach 
dem Erscheinen der ersten beiden Hefte und trugen in Dresden auf 
Bestrafung des Verfassers, sowie auf Unterdrückung der Schrift 
an. Um der letzten: zu entgehen, that Thomas schon, was seitdem 
Viele ebenfalls zu thun genöthigt gewesen sind –; er ließ 
seine Zeitschrift von dem dritten Hefte an in einem Nachbarstaate, 
und zwar in Halle, drucken. Und nun schrieb er noch entschiedener.
Er verspottete die Mängel der akademischen Verträge, die unglaubliche 
Unwissenheit der meisten Gelehrten in wichtigen Fächern, 
äußerte sich rückhaltslos über die Unduldsamkeit der Protestanten, 
über die Mißbräuche bei der Censur, über das Lächerliche des damaligen 
Proceßverfahrens, über schlechte Prediger, namentlich aber 
übergoß er die Anhänger der herrschenden aristotelisch-scholastischen 
Philosophie mit der schärfsten Lauge seines Witzes. Das ganze 
Aprilheft füllte er mit einem Romane aus dem Leben des Aristoteles, 
in dem er in der beißendsten Weise schilderte, wie die Herren 
Philosophen Alles besser wissen und Alles ergründet haben wollen, 
darum hochmüthig auf alle Anderen herabsehen, ja, sich sogar den 
Frauen gegenüber für unwiderstehlicher halten als alle anderen 
Männer. So erzählt er z. B., Aristoteles habe die vier Farben 
der Spielkarten erfunden, um seine Lehre von den vier Elementen 
auch den gemeinen Leuten von Jugend auf beizubringen, weil er 
wohl gewußt, daß die Kinder eher mit der Karte spielen lernten, 
als sie ihren Katechismus auswendig könnten. Den König Philipp 
aber habe der Philosoph veranlaßt, eine Verordnung ergehen zu 
lassen, daß die Bürger wenigstens einmal des Tages spielen 
müßten etc.
Es konnte nicht fehlen, daß man dem freimüthigen Spötter 
alle möglichen Schandthaten, Religionsverachtung, Majestätsverbrechen 
etc. schuld gab. Man kam wirklich bei dem Oberconsistorium 
in Dresden mit der Klage ein, „er bringe ehrenrührige Beschuldigungen 
gegen die Professoren vor, mache die Wissenschaften lächerlich, 
die doch unter dem Befehl und dem Schutz des Landesherrn 
gelehrt würden, und vergreife sich dadurch auf das Frechste an 
Seiner Durchlaucht höchstem Ansehen selbst; er bediene sich einer 
spöttischen und ärgerlichen Schreibart und dazu in deutscher
Sprache, so daß auch der gemeine Mann ihn lesen könne; 
er lästere Jedermann und besonders seine ehemaligen Lehrer, verachte 
die Religion, spotte der Prediger und ihrer Predigten und habe 
sogar einige Tage vor dem Genusse des Abendmahls eine Schmähschrift 
gegen seinen Beichtvater (Carpzov) aufgesetzt, außerdem aber 
auch, gegen die Verfassung der Universität, eigenmächtig einen Hörsaal 
in seiner Wohnung eingerichtet.“
Seine Hauptgegner waren drei Theologen in Leipzig, der bereits 
genannte Carpzov, Alberti und Pfeifer, von denen der letztere 
sogar häufig von der Kanzel herab gegen des verhaßten Mannes
[136] Schriften und Aussprüche donnerte. Thomas aber vertheidigte sich 
gegen die Anklagen, die wider ihn gerichtet waren, so vortrefflich, 
daß er für diesmal noch ohne Strafe ausging. Dies ermuthigte 
ihn, als Bild zu dem ersten Halbband seiner „Monate“ aus Moliere’s 
„Tartüffe“ die Scene mit dem Busentuche stechen zu lassen.
Mit seinem Muthe aber wuchs auch die Zahl und die Erbitterung 
seiner Feinde, wie die Gefahr für ihn. Im Jahre 1689 begannen 
in Sachsen die unglückseligen Zänkereien wegen der „Pietisten“.
Die vortrefflichen Männer Spener in Dresden und Franke (nachmals 
Stifter des großen Waisenhauses in Halle) drangen nämlich 
auf eine gründlichere Bildung der jungen Theologen, besonders 
auf genaue und richtige Kenntniß der Bibel. Zu diesem Zweck 
veranstalteten sie Vorlesungen. Dies war den alten Professoren 
eine gräuelvolle Neuerung, und sie traten, wie gegen Thomas, so 
auch gegen jene beiden „Neuerer“ auf, denen sie den Spottnamen „Pietisten“ 
gaben. Wie die Partei der Pietisten später 
ausartete, gehört nicht hierher. Genug, Franke sollte sich einer 
Untersuchung bei der Leipziger Universität unterwerfen und wählte 
sich Thomas als juristischen Beistand. Dieser schrieb ein sehr klares, 
aber ziemlich heftiges „Bedenken“, das ihm neue Feinde zuzog.
Dazu kam ein Fall, der ihn bei dem Hofe in Dresden selbst, wo 
er bis dahin Schutz gefunden hatte, sehr unbeliebt machte. Der 
letzte Herzog von Sachsen-Zeitz vermählte sich 1689 mit einer 
reformirten Prinzessin, der ältesten Tochter des großen Kurfürsten 
von Brandenburg. Da nun der Haß der Lutheraner gegen 
die Reformirten in Sachsen groß war, so erregte jene Heirath, die 
überdies gegen die Pläne des Kurhauses verstieß, gewaltigen Aerger.
Es erschien dagegen eine Schrift (von dem Propst Müller in Magdeburg). 
Thomas, der eifrige Vertheidiger der Glaubensfreiheit, gab 
sofort eine Gegenschrift heraus, die wichtige Folgen für ihn haben 
sollte; denn sie machte ihn zuerst dem Hofe zu Berlin bekannt. Er 
selbst erzählt, er habe seine Schrift nach Zeitz geschickt, sei darauf 
von dem Herzog eingeladen, sehr gütig aufgenommen und nach zwei 
Tagen mit einem Geschenk von 100 Thalern entlassen worden.
„Nun kann ein Jeder,“ fährt er fort, „leicht erachten, daß in dem 
Zustande, in welchem ich damals lebte, dieses Alles ein nicht geringes 
Vergnügen bei mir erweckt haben müsse.“ Bei seiner Rückkunft 
von Zeitz fand er überdies ein Schreiben aus Berlin mit der 
Anzeige, daß der Kurfürst seine Schrift gnädig angesehen und befohlen 
habe, ihm dafür 100 Ducaten auszuzahlen. „Dieses erfreute 
mich um so mehr, weil ich nicht darum gebettelt, ja nicht 
einmal ein Exemplar nach Berlin an Jemand befördert hatte.“
Auf der andern Seite aber behauptete ein Wittenberger Theolog, 
Löscher mit Namen, Thomas habe in seiner Schrift zu Gunsten 
der Reformirten „dem (enthaupteten) Kanzler Krell das Wort 
geredet und die frommen Vorfahren Sr. Durchlaucht in dem, was 
sie zur Erhaltung der reinen lutherischen Lehre gethan, schändlich
gelästert.“ In Leipzig selbst hielt man Vorlesungen und 
Predigten gegen ihn als Atheisten. Nur um sich mit gleichen 
Waffen zu vertheidigen, begann Thomas vor vielen Zuhörern Vorlesungen 
über den Unterschied des Rechtes und des Anständigen.
Das nannten seine Feinde „Gewaltthätigkeit“ und klagten von 
Neuem. Jene Vorlesungen wurden ihm untersagt; aber Thomas 
war nicht der Mann, der sich leicht, schrecken ließ. Er las sofort 
„über die Vorurtheile“ und schilderte darin unter andern „den 
echten Christen im Gegensatz zu den Heuchlern“, von denen er 
vierzehn Kennzeichen angab, z. B. daß sie von Menschen gemachte 
Bekenntnißschriften der Bibel gleichhielten, bei Streitigkeiten sich 
mehr auf jene menschlichen Bücher beriefen etc. Alsbald erfolgte 
die Klage gegen ihn, daß er „Dinge, die er zu lehren keinen 
Beruf habe, in seinen Vorlesungen abhandele, auch oft in seiner 
Monatsschrift, was von Predigern auf der Kanzel dem Worte Gottes 
gemäß vorgetragen, auf das Schimpflichste durchhechele.“
Der dänische Hofprediger und Professor der Theologie, Masius 
in Kopenhagen, ließ in einer lateinischen Abhandlung drucken, daß 
nur der lutherische Glaube die Throne aufrecht erhalte, denn nur 
dieser lehre, daß die Obrigkeit unmittelbar von Gott sei und die 
Unterthanen selbst einem mit Gewalt eindringenden Fürsten wegen 
der unverletzlichen Majestät desselben nicht widerstehen dürften, 
daß also nur der lutherische Glaube den Regenten die höchste 
Sicherheit gewähre und deshalb vor allen Religionen den Vorzug 
verdiene; denn die Reformirten, Puritaner etc. lehrten, daß 
Könige durch das Volk abgesetzt werden dürften, daß man Gewalt 
mit Gewalt vertreiben könne, weil die Obrigkeit nicht unmittelbar 
von Gott komme, sondern in dem Volke wurzele. Diese Schrift 
nahm Thomas in dem Decemberheft seiner Zeitschrift mit Ernst 
und Würde vor, obgleich er es auch an geeigneten Stellen an starken 
Ausdrücken nicht fehlen ließ. Er erklärte darin, daß die Majestät 
allerdings von Gott komme, aber nicht unmittelbar, sondern 
eigentlich von dem Volke, daß die Anklage gegen die Reformirten 
höchst ungerecht und ein Hinderniß der so wünschenswerthen Vereinigung 
der beiden evangelischen Parteien sei etc.
Die Leipziger sorgten natürlich, daß der Herr Hofprediger in 
Kopenhagen ein Exemplar der Schrift erhielt. Dieser schrieb nicht 
nur klagend an einen hochgestellten Mann in Dresden, daß ein 
lutherischer Professor an einer lutherischen Universität ihn in solcher 
Weise angegriffen, sondern verfaßte auch eine plumpe und fade 
Schmähschrift unter dem Namen Peter Schipping gegen Thomas.
An dieser hatten die bekannten drei theologischen Freunde so großes 
Wohlgefallen, daß sie dieselbe nachdrucken ließen, um ihr um so 
größere Verbreitung zu geben. Thomas nahm aber das ganze 
Machwerk in seine Zeitschrift auf und spickte es mit zahlreichen 
ernsten und witzigen Anmerkungen, so daß er die Lacher ganz auf 
seine Seite brachte. Solche „Frechheit“ konnte nicht ungestraft 
bleiben; Masius setzte Himmel und Hölle in Bewegung und vermochte 
in der That seinen König Christian V., in heftigen Ausdrücken 
bei dem Hofe in Dresden sich über Thomas zu beschweren, 
der „sich vermessentlich unterstanden, ein von einem k. Professor 
mit des Königs Vorwissen und Approbation publicirtes Scriptum 
mit groben Anzüglichkeiten anzufechten, auch von der Majestät und 
Gewalt, so alle Potentaten und Prinzen unmittelbar von Gott 
haben, ganz verkleinerlich zu schreiben.“ Darum bat der König, 
daß Thomas „wegen seiner ärgerlichen Schriften förderlichst zu 
Rede gestellt und nicht allein das, was er gegen die Fürsten zu 
behaupten sich erkühnt, sondern auch die gegen Ehren Masius ausgestoßenen 
Injurien zu verneinen angehalten, auch deshalb Andern 
zum Abscheu gebührlich bestraft werden möge.“ In Dresden ging 
man bereitwillig auf diesen Antrag ein. In einem Rescripte an 
die Universität wurde das, was Thomas gethan, „ungebührlich, befremdend 
und zu mehrerern Mißfallen billig veranlassend“ genannt 
und ihm verboten, ohne vorhergegangene Leipziger Censur, auch 
auswärts, etwas drucken zu lassen. Dabei blieb es aber nicht, 
denn noch war keine Entscheidung über die früheren Leipziger Beschwerden 
und über die Wittenberger Denunciation erfolgt. Diese 
erschien jetzt und lautete in Bezug auf die erstern, daß „dem Thomas 
ernstlich und bei Strafe von 200 Gulden alles Collegienlesen 
und Disputiren, es geschehe öffentlich oder privatim, oder auf
was für Art und Weise es wolle, sowie jede Herausgebung
irgend welcher Schriften bis auf weitere Verordnung untersagt 
werde,“ in Bezug auf die letztere aber: „daß man sich seiner 
Person versichern und dann gegen ihn peinlich inquiriren 
solle.“ Den ersten Befehl ließ man in Leipzig sogleich bekannt 
werden, den zweiten hielt man aber absichtlich geheim, da 
man die Absicht hatte, in dem Termin, in welchem man Thomas 
den ersten mittheile, sogleich den zweiten zu veröffentlichen und bei 
dieser Gelegenheit sofort ihn zu verhaften.
Thomas war verheirathet, hatte keine Besoldung und lebte von 
dem, was ihm seine Vorlesungen und seine Bücher einbrachten. Er 
wäre also verloren gewesen mit seiner Familie, wenn jene Befehle 
hätten zur Ausführung kommen können. Er hatte aber Aehnliches 
vermuthet und sich für solche Fälle vorbereitet. Er wartete nicht, 
bis man ihm die Rescripte vorlas, sondern reisete heimlich von 
Leipzig ab nach Berlin, um dort die Erlaubniß zu erbitten, sich in 
Halle niederlassen und Vorlesungen halten zu dürfen. Seine Feinde 
waren um so aufgebrachter als sie ihre Rache an Thomas nicht 
kühlen konnten. Wenigstens nahm man Alles in Beschlag, was er 
in Leipzig zurückgelassen hatte, und der Schöppenstuhl erkannte, „daß 
er zum Arrest zu bringen und gegen ihn mit Specialuntersuchung 
zu verfahren sei.“ Das geschah im März 1690. Masius in 
Kopenhagen aber war damit nicht zufrieden. Er hatte bereits früher 
einen Befehl von seinem König erwirkt, der im März 1691 
ausgeführt wurde. Die Hefte der Monatsschrift von Thomas, 
in welchen Masius angegriffen war, wurden auf offenem Markt 
in Kopenhagen von Henkers Hand verbrannt und der Verfasser 
derselben für ehrlos erklärt.
Der brandenburgische Staatsminister Eberhard v. Dankelmann 
dagegen erwarb sich den unvergänglichen Ruhm, den aufgeklärten 
und verfolgten Thomas freundlich aufgenommen und für
[137] das Land gewonnen zu haben. Er erwirkte für denselben den Titel 
eines kurfürstlichen Rathes mit einer Besoldung von 500 Thalern 
und verwendete sich auch dringend und mit günstigem Erfolg bei 
dem Kurfürsten von Sachsen, so daß Thomas 1691 seine Familie 
und seine Habseligkeiten von Leipzig nach Halle nachkommen 
lassen durfte.
Diese Uebersiedelung unseres Thomas nach Halle ist zugleich 
die Veranlassung zur Stiftung der Universität daselbst.
Der berühmte Lehrer zog allein eine große Anzahl junger lernbegieriger 
Männer dahin. Ihm schlossen sich bald zwei ebenfalls 
Vertriebene an, Spener und Franke, und als 1691 der Kurfürst 
von Brandenburg auf einer Reise Halle berührte, fand er 
gegen 300 Studenten da, wo keine Universität war, die erst 1694 
wirklich begründet wurde.
Seine Monatsschrift ließ Themas mit dem Jahre 1691 aufhören, 
dagegen gab er eine Sammlung von „juristischen Händeln“ 
heraus und war somit auch der Erste, welcher in Deutschland 
Rechtsfälle auf eine für das große Publicum lesbare Art herausgab. 
Seine übrigen Verdienste, namentlich um das Aufhören 
des Hexenverbrennens, können wir unerwähnt lassen, 
nur ein Ausspruch Friedrichs des Großen über ihn möge hier 
stehen: „Im Jahre 1708 (?) ward eine Frau, die das Unglück 
hatte, alt zu sein, als Zauberin verbrannt. Diese unmenschlichen 
Wirkungen der Unwissenheit erregten bei Thomas, einem gelehrten 
Professor in Halle, den lebhaftesten Eindruck: er machte die Hexenmeister 
und die Hexenprocesse lächerlich und redete so laut, daß 
man sich ferner solcher Rechtshändel schämte, und seitdem kann das 
weibliche Geschlecht in Frieden alt werden und sterben. Unter allen 
Gelehrten, welche Deutschlands Namen verherrlicht haben, leisteten 
Leibnitz und Thomas dem menschlichen Geiste die wichtigsten 
Dienste. Sie zeigten den Weg, auf welchem der Verstand zur 
Wahrheit gelangen kann; sie bekämpften die Vorurtheile jeder Art; 
sie drangen in allen ihren Schriften auf die Analogie und die Erfahrung 
und zogen eine Menge Schüler.“
Thomas starb 1728, ein Jahr vor der Geburt dessen, welcher 
um Vieles größer war als er und glänzend durchführen sollte, 
was Thomas nur geahnt und begonnen hatte – Lessing’s.

Diezmann.