[655] Das doppeleisengehäusige Doppel-Dampfschiff
der Ost-Dampfschifffahrtsgesellschaft in London.[1]
Als Babylon seinen berühmten Thurm anfing, welcher in Philologie 
und Sprachen- und Völkerverwirrung breit auseinander 
bröckelte, hatte es den Höhepunkt seiner Weltgeschichte schon erreicht, 
und wie sich der Thurm erhob, sank der babylonische Staat. Man 
hat behauptet, daß die beiden babylonischen Thürme Großbritanniens 
einer zu Lande, der Krystall-Palast, und einer für’s 
Weltmeer, dieses doppeleiserne Riesen-Doppel-Dampfschiff, 
dieselbe Bedeutung trügen.
Wir wissen nicht, wie’s damit steht, da sich die Sache erst in 
der Zukunft entscheidet; aber Thatsache ist, daß in beiden babylonischen 
Thürmen Englands viel Sprachverwirrung herrscht, und es 
in beiden sowohl an Geist, als am Besten, an Geld, fehlt. Letztere
[656]

Längendurchschnitt 1) Die obern Salons. 2) Der große Hauptsaal. 3) Kapitainswohnung. 4) Dampfschlotte. 5) Dampfkessel für die Schraube. 6) Kohlebehälter. 7) Die vierflügelige Schraube. 8) Maschinen für die Räder. 9) Schraubenschaft. 10) Maschinen für die Schraube. 11) Wasserdichte Querwände. 12) Eiserne Decks für Kräftigung des Vordertheils. 13) Aehnliche für den Hintertheil. 14) Raume für die Ladung. 15)Zimmer für die Beamten. 16) Zimmer für die Matrosen. 17) Dampfkessel für die Rädermaschine.

Das doppeleisengehäusige Doppel-Dampfschiff der Ost Dampfschifffahrtsgesellschaft in London.

klangvolle Sprache ist der klanglosen Zungensprache der Engländer gegenüber noch 
die einzige verständliche, aber wenn’s an Metall fehlt, womit soll man klingen?
Wenn die Kassirer und Banquiers und Direktoren stehlen, wie die Raben, und 
sich selbst wegstehlen oder fälschen, wie Sadleir, womit soll man sich dann noch 
verständlich machen, und das Glas und Eisen dieser babylonischen Thürme zusammenhalten? 
Mit Geist? O, dieser altmodische Artikel wird von den respektabeln 
Engländern viel gründlicher geleugnet, als von den Materialisten in 
Deutschland. Sie haben nie Geist, sie geben keinen von sich und nehmen keinen, 
an. Item es sieht aus, wie Babylonischer Thurmbau in England, und man muß 
sich überall zurufen: Kopf weg!

[657] Früher hab’ ich an einem andern Orte das Gegentheil vom Krystall-Palaste 
gehofft: der Babylonische Thurm verwirrte die Sprachen und entzweite die Völker, 
der Krystall-Palast bietet sich ihnen als erster Tempel zu kosmopolitischer Versöhnung. 
Ebenso das Ungeheuer von Eisen, das 12,000 Personen auf einmal
über die Weltmeere jagen, und also einer Nationalversammlung aller Völker und 
allen ihren Interessen Raum genug bieten würde. Nun, wir wollen sehen, wer 
Recht hat, ich, der Frühere, oder ich, der Jetzige. Vielleicht wir alle Beide, was 
auch so viel heißen kann: Keiner von Beiden.
Jetzt wollen wir aber dies nicht sehen, sondern den auf das Wasser gebauten 
Schiffsthurm von 680 Fuß Höhe, d. h. nun Länge, oder mehr als einem Achtel 
von einer englischen Meile. Dazu eine Breite von 83, und eine Tiefe von 83 Fuß mit 
[658] vier Stockwerken oder „Decks“ mit Salons, deren größter 400 Fuß 
lang ist, also etwa so lang, wie beide entgegengesetzte Thore in einer 
kleinen Stadt auseinander liegen. Das Ungeheuer kann außer seinem 
eigenen Körper, wozu allein 10,000 Tonnen Eisen (die Tonne – 20 
Centner) gebraucht wurden, noch 22,500 Tonnen Ladung tragen, 
in Personen 600 erster Klasse, 1800 zweiter Klasse und 10,000 
Mann Soldaten mit all ihrem Gepäck und Lebensmitteln, außerdem 
aber auch noch alle Lebensmittel zu einer Reise nach und von 
Australien für sich selbst, d. h. 18,000 Tonnen Kohlen.
Dabei hat es sich vorgenommen, in jedem Wind und Wetter 
sechsmal so schnell zu laufen, als das schnellste Segelschiff, 15 
Knoten die Stunde, oder von und nach Australien in 33 bis 
36, von und nach Ostindien in 30 bis 33 Tagen, wozu Segelschiffe 
in der Regel 150 bis 190 Tage brauchen. Diese Schnelligkeit 
soll es sowohl seinen doppelten Dampftrieben, einer Schraube 
von 1000 und einem Räderwerk von ebenfalls 1000 („nomineller,“
in der Wirklichkeit höherer) Pferdekraft verdanken, als auch seiner 
fischartigen Gestalt, die für Schiffe stets sehr nahe lag, da uns 
die Fische schon seit Jahrtausenden gezeigt haben, mit welcher Gestalt 
und Ruderkunst man im Wasser am besten vorwärts kommt, die 
aber hier dennoch zum ersten Male versucht wird. Die Fischgestalt 
des Schiffskörpers sieht man deutlich an dem Grundrisse Nr. 3.
Nächst der äußern Gestalt sind die Treibmaschinen von besonderer 
Wichtigkeit. Vier cylindrische Kolben, jeder von 74 Zoll Durchmesser 
und einem Stoßkreise von 14 Fuß 6 Zoll Durchmesser (so 
lang ist eine gerade Linie innerhalb ihres Stoßkreises) treiben in 
direkter Aktion nach dem oscillirenden Principe die Schaufelräder, 
jedes von 56 Fuß Durchmesser, so daß also ein großes Haus innerhalb 
ihres Umfanges stehen könnte, und das größte Riesenwerk 
von Schmiedeeisen, ein 130 Fuß langer Cylinder dreht die Tausendpferdekraft 
der vierflügeligen Schraube von 24 Fuß Durchmesser 
(9 der Cylinder oder Schraubenschaft im „Längendurchschnitt“).
Diese treibenden 2000 Dampfpferde (in der Wirklichkeit bis 2300 
zu steigern) werden aus 100 Oefen, welche zusammen 10 Dampfkessel 
glühen, mit ihrem unaufhörlichen Futter versorgt, dessen verbrauchte 
Dämpfe aus 5 Schlotten oben in die Luft hinausdonnern.
Räder und Schraube und Oefen und Dampfkessel können einzeln, 
in jeder beliebigen Quantität, von einander getrennt und mit einander 
verbunden, einzeln, halb, drei Viertel, voll, vor- und rückwärts, 
und außerdem die Räder einzeln und das eine vorwärts, das 
andere rückwärts treibend (wodurch das Schiff, ohne sich von der 
Stelle zu bewegen, sich dreht) gebraucht werden.
Die Eigenthümlichkeit der Takelage und des Segelwerks ergibt 
sich aus der Hauptansicht. Nicht so unmittelbar zu sehen ist das 
ungeheuere „Flush-Deck“, d. h. die ganze, ununterbrochene Ebene 
des obersten Decks, auf welchem 10,000 Passagiere bequem spazieren 
gehen können, ohne sich besonders zu incommodiren. Jeder 
legt durch einmaliges Auf- und Abgehen eine englische Viertelmeile 
zurück.
Die doppelte, äußere Eisenhaut des Dampfschiff Ungeheuers 
haben wir in dem frühern Artikel beschrieben, ebenso die zweite 
Assecuranz gegen Untergang, die einzeln von einander abgeschlossenen, 
zehn wasserdichten Abtheilungen im innern Körper mit wasserdichten 
Querwänden, die so in Größe und Umfang eingerichtet sind, daß 
wenn nach Füllung aller anderen Abtheilungen nur ein wasserdichter 
Raum verschont bleibt, dieser eine das ganze Schiff noch 
über Wasser halten kann. Weitere Sicherheit geben die Fülle von 
Masten und Segeln, die Schraube und die Räder. Jede dieser 
drei Flügelarten ist zur Noth allein im Stande, das ganze Ungeheuer 
über den Ocean hin zu treiben.
Von der Einfachheit und Großartigkeit der Konstruktionen 
kann man sich durch näheres Ansehen und Vergleichen der innern 
Theile, offen im Längendurchschnitte und Grundrisse, selbst überzeugen, 
und verweisen wir deshalb auf diese Abbildung nebst den 
dazu gehörigen Erklärungstext.
Zwischen der äußern und innern Eisenhaut des Schiffskörpers 
ist ein leerer Raum von 2 Fuß 10 Zoll im Durchmesser. Er 
bleibt aber nicht leer, sondern ist bestimmt, das Wasser zum Trinken 
u. s. w., nöthigenfalls 3000 Tonnen, aufzunehmen. Beide 
Häute, wie alle andern Bestandtheile des Schiffes, sind durch statisch 
construirte Balken und Krampen von Schmiedeeisen an und in einander 
gefügt, so daß das Ganze einem ungeheuern Gewebe von 
Eisen gleicht, welches für unauflöslich und unzerstörbar durch Sturm 
und Strandung gehalten wird.
Am untern Deck, 10 Fuß über dem geladenen Schiffe, befinden 
sich große eiserne Thore, durch welche vierspännige Lastwagen 
mit Gütern von großem Umfange, z. B. Dampfmaschinen, Eisenbahn-Waggons, 
Locomotiven u. s. w. hineinfahren können, außerdem 
60 andere Thore auf jeder Seite und eine Fülle von Fenstern, 
die alle wasserdicht geschlossen werden können.
Eine Linie, unter der Hauptansicht hinlaufend, zeigt die Tiefe 
des Schiffes bei voller Ladung an, 28 Fuß, die sich bei der leichtesten 
möglichen Ladung um 6 Fuß verringert. Dieser geringe Unterschied 
ist eine Folge des vollkommen ebenen und geraden Bodens, 
auf welchem das Schiff läuft, auch eine Neuerung, an die 
man sich noch nicht gewagt hat, weil man bisher glaubt, daß in 
dieser Beziehung die hölzerne Tradition für Schiffe auch bei eisernen 
gelte.
Das gigantische Unternehmen ist natürlich eins auf Actien, 
à 20 Pfund Sterling, mit einem Capitale von 1,200,000 Pfund, 
das auf 2,000,000 vermehrt werden kann, wenn sich’s findet. In 
letzterer Beziehung kann die Compagnie freilich nicht sagen: „Suchet, 
so werdet ihr finden!“ denn sie thut Ersteres, ohne durch 
Finden belohnt zu werden. Die großartigen Mausereien und 
Räubereien von Bank- und Compagnie-Directoren (der eine zugleich 
„sehr ehrenwerthes Parlamentsmitglied,“ nahm sich aus der „königlich 
britischen Bank“ blos 70,000 Pfund heimlich mit), das Durchbrennen von Kassirern, 
der geschäftsmäßig betriebene Schwindel 
unter den höhern Klassen überhaupt, die tausend Millionen
Pfund Kriegsschulden, welche England gemacht hat, erst um 
Napoleon abzusetzen und auf ewige Zeiten aus Europa zu verbannen, 
dann um einen Napoleon anzuerkennen und wieder gut zu 
machen, was Wellington und Blücher bei Waterloo verbrochen 
haben, und mit ihm als „Civilisation“ gegen Barbarei zu kämpfen 
– die ewige Finanzkrisis, die ewige Quälerei des Volkes, um aus 
seinen Taschen die Zinsen der 1,000,000,000 Pfund Sterling 
Kriegsschulden zu bezahlen und die „obersten Zehntausend“ Englands 
damit zu füttern, das Alles veranlaßt die bereits sehr verschlossenen 
Capitalisten, ihre Taschen besonders derb zuzuhalten und 
den Rock und die Geldtaschen von Unten bis Oben zuzuknöpfen. !
Auch sollen der Erfinder und Baumeister des „großen Oster’s,“ 
wie das Schiff jetzt genannt wird, Mr. Isambord Kingdom Brunel 
und die ausführende Firma Scott Russel und Co. technisch in Verlegenheit 
gekommen sein. Die Maschinen zur Schraube und diese 
selbst sind in der Anstalt von James Watt und Co. in Birmingham 
gefertigt worden.
Fertig wird die hübsche Nußschale nun wohl werden, denn es 
steht schon zu viel Capital auf dem Spiele. Ob aber hernach die 
Karre gehen wird, ist noch die Frage. Und wo sollen alle 2 
Monate 10,000 Passagiere oder Ladungen herkommen? Die finden 
sich wohl auch. Als erste Ladung schlagen wir Transportation der 
10,000 großen Hauptschwindler Englands vor, als zweite die französischen. 
Erstere wollen aber gern deutsche Bauern für Australien 
hinein locken, und es besteht schon eine Compagnie mit einer 
Million Thaler für diesen Zweck, deutsche Bauern für Australien 
anzuwerben, damit sie den von der Aristokratie und ihren 
Schwindlern bereits in Beschlag genommenen Grund und Boden 
Australiens urbar machen und ihm einen hohen Werth verleihen, 
worauf die deutschen Bauern von diesem Grund und Boden 
weggejagt oder so besteuert werden sollen, daß für sie selbst nichts 
übrig bleiben kann. 
Man will Deutsche dazu, weil diese in Australien allein durch 
Fleiß und Ausdauer gedeihen. Es ist deshalb unsere Pflicht, schon 
jetzt zu warnen, und wir werden diese Warnung wiederholen, so oft 
wir Gelegenheit dazu haben. Mögen wenigstens Diejenigen, die 
trotz alledem ihr Glück dort zu finden hoffen, sich vorsehen und 
nicht Kontrakte und Anerbietungen unterzeichnen, die ihre Selbstständigkeit 
und damit ihre ganze Zukunft gefährden.




1. ↑ Wir verweisen hier, um Wiederholungen zu vermeiden, auf eine bereits in Nr. 4. Jahrgang 1855. der Gartenlaube gegebene Schilderung des ungeheuern Werkes, und beschränken uns hier hauptsächlich auf Erläuterung der gegebenen Abbildungen des Grundplanes, eines Längendurchschnitts und einer Totalansicht.