[552] Ein Besuch des Ophiantrums.
Nachdem wir fast alle Sehenswürdigkeiten der leipziger Messe 
angeschaut und bewundert hatten, schlenderten wir eines Vormittags 
in Begleitung einiger einheimischer Freunde vom Bau des 
neuen Museums hinweg, die Grimmaische Straße entlang, gegenseitig 
die stumme Frage in unsern Augen lesend, was nun? – 
als der eine Begleiter uns unter den Arm nahm, und schnelleren
[553] Schrittes als bisher uns am Markte vorüber die Petersstraße hinauf führte. Anfangs durch das veränderte Tempo etwas außer Athem gekommen, konnten wir erst ziemlich spät die Frage an ihn richten, wohin denn die Reise gehen sollte? „Ihr habt Euch bei Eurem letzten Besuche für das Aquarium so viel interessirt,“ sagte er „und jetzt denkt Ihr nicht an das Ophiantrum? Kommt mit
[554] nach der Schloßgasse in die Restauration von Kranitzky. Ihr werdet 
dort etwas sehen, was Tausenden noch nicht vor die Augen 
gekommen ist, obwohl sie es in nicht großer Entfernung, bei 
Leipzig z. B. im Universitätsholze, bei Grasdorf und an andern 
Orten der Nähe in der Natur sehen könnten.“
Neugierig folgten wir der Aufforderung, und befanden uns 
bald in der freundlich eingerichteten Restauration.
Die Schlangengrotte, denn das bedeutet das Wort 
„Ophiantrum“, die wir mit einander besuchten, ist ein wenigstens 
drei Ellen langes und entsprechend breites Behältniß, dessen vier 
mehrere Ellen hohe Seiten und dessen Decke aus einem durchsichtigen, 
festen Drahtgitter bestehen. Das Innere bildet drei Abtheilungen, 
von denen die eine zum trocknen Aufenthalt für die Schlangen dient, 
die andere ein Wasserbassin ist, in dem sich die Thiere nach Belieben 
baden können, die dritte endlich, zugleich die kleinste, wird 
von einem ziemlich bis an die Decke reichenden Stein gebildet, welcher 
als ein hoher, zackiger, mit Moos bewachsener und hier und da hohler 
Felsen ein prächtiger Schlupfwinkel für die Reptilien ist. 
[1]
Bei dem Herantreten und der nähern Besichtigung des Ophiantrums 
machte es zunächst keinen angenehmen Eindruck. Es lag 
dies jedenfalls daran, daß dasselbe für die große Menge von 
Schlangen noch zu wenig Raum zum Ausbreiten bot, daher es 
offenbar vorzuziehen ist, selbst in einem größern Behältniß, wie 
das oben angegebene, eine geringere Anzahl dieser Thiere zu halten.
Denn man denke sich auf einem entsetzlichen Knäuel unter und 
über einander etwa vierhundert Schlangen, die, nebenbei erwähnt, 
alle unsern hier einheimischen und nicht giftigen Ringelnattern[2]
angehören, und durchschnittlich die Länge von ein und einer halben 
bis zwei Ellen haben. Man kann es wahrlich keinen schönen Anblick 
nennen, so hübsch das einzelne Thier, für sich betrachtet, auch 
sein mag, wenn man eine solche Masse in der Regel fast leblos 
daliegen sieht. Nur einzelne bringen durch ihre Bewegungen Leben 
hinein; denn bald hebt eine ihren Oberkörper empor, steckt die 
doppelt gespaltene Zunge wie zwei Fäden aus dem Maule und 
treibt ein diesen Thieren, wie es scheint, sehr liebsames Zungenspiel; 
bald windet sich eine mitten aus dem dicksten Haufen heraus, 
ihren Weg zwischen und unter und über eine große Menge, 
ihrer Gefährtinnen, von denen sich wohl eine oder die andere 
häutet, nehmend; bald sieht man mehrere Leiber sich regen und Bogen 
schlagen, ohne daß man die dazu gehörigen Köpfe entdecken kann.
Einen bei weitem schönern Anblick gewährt dagegen das 
Ophiantrum, wenn es weniger gefüllt ist und die Schlangen vollkommen 
Raum haben, sich frei zu bewegen. Ihre verschiedenen 
Krümmungen und Windungen sind äußerst unterhaltend und schön, 
namentlich wenn sie sich im Wasser befinden, das sie meist von 
dem einen Ende zum andern pfeilschnell durchschießen, während 
sie oft auch den hintern Theil im Bassin lassen und mit dem 
Kopf neugierig auf dein Ufer umherlugen und züngeln. Ein 
noch malerisch schöneres Schauspiel ist es, die Schlangen auf den 
Zweigen des Bäumchens sich wiegen oder in langsamen Windungen 
den Stamm hinauf winden zu sehen, wie es denn nicht minder 
reizend aussieht, die glatten, glänzenden Thierchen auf der 
Spitze der kleinen Felsen zu beobachten, die meist aus Tropfsteinen 
in den verschiedenartigsten Formen, als Höhlen, Wasserbassins 
etc. in dem Ophiantrum malerisch angebracht werden können, 
wie es unser Bild zeigt.
Durchaus verändert wird diese Scene, wenn diese scheinbar 
ruhige Masse mit ihren Hunderten von Köpfen zur Mahlzeit eingeladen 
wird. Wir wohnten einige Male diesen Fütterungen bei 
und wollen versuchen sie unsern Lesern zu schildern: 
Die Frösche, welche den Schlangen als Speise vorgeworfen 
werden, sind von allen Größen; die kleinen werden eben 
so wenig verschmäht, als sich an recht große und ausgewachsene 
Burschen wenigstens die größern Schlangen wagen. Und wieder 
ist der interessanteste Theil einer solchen Fütterung der Kampf 
zwischen einem größern und stärkern Frosche und einer diesen bei 
irgend einem Theile des Leibes gepackt habenden und selbst in 
dieser Situation, wenn irgend möglich, ganz still liegenden Schlange.
In der Regel kommen die kleinen zuerst daran, weniger wohl 
deshalb, weil sie klein und darum vielleicht leichter zu fangen und 
bequemer zu verzehren sind, als aus einem andern Grunde, der 
in einem diesen Schlangen eigenthümlichen Jagdverfahren zu suchen 
ist. Werden nämlich eine Anzahl Frösche, hier mitunter fünfzehn 
bis fünfundzwanzig Stück, in das Schlangenbehältniß hineingeworfen, 
so erscheint es natürlich, daß sie, die eben noch in Menschenhände 
gefangen waren, lebhaft umherspringen, um sich ihrer 
Freiheit bewußt zu werden und vor der Wiedergefangenschaft sich 
zu retten. Doppelt mögen sie nun zu diesem eifrigen Hüpfen und 
Springen veranlaßt werden, wenn sie die neue, viel größere Gefahr 
erkennen; denn jetzt sind sie aus dem Regen unter die Traufe 
gekommen, es handelt sich nicht mehr blos um Gefangenschaft, 
sondern um Leben und Sterben. Und doch beschleunigt gerade 
dieses Springen ihren Tod.
Wir haben nicht ein einziges Mal gesehen, daß eine 
Schlange einen sich ruhig verhaltenden Frosch angegriffen halte, 
vielmehr lauert sie auf eine Bewegung von seiner Seite.
Sobald er nun hüpft, fährt sie ihm wie ein Blitz nach, 
fängt ihn gewöhnlich in der Luft und zieht ihn zu sich herab. 
Gerade die kleinern Frösche springen am muntersten und lebhaftesten 
umher, vielleicht wegen ihrer größern Jugend und Unerfahrenheit. 
Und so kommt es denn, daß sie zuerst einigen hungrigen 
Schlangen zur Beute werden müssen. Die andern, die sich von 
ihrem Schrecken schneller erholt, und auch wohl mehr Erfahrung 
haben, kommen besser weg. Ja, es ist merkwürdig zu sehen, wie die 
Frösche mitten auf dem großen Knäuel ihrer Feinde sitzen, 
oft Kopf an Kopf mit denselben; bisweilen liegen mehrere Schlangenköpfe 
dicht neben einander und ihnen gegenüber, so daß sie 
sich mit den Nasen berühren können, läßt sich ganz gemüthlich 
ein Frosch nieder, als ob er mitten unter seinen besten Freunden 
fern von jeder Gefahr sich befinde. Und wirklich ist er sogar in 
dieser Position, so lange er still sitzt, keiner Gefahr ausgesetzt, 
will er aber wieder einmal einen Sprung versuchen, so hat ihn 
auch schon eine von den vielen tückisch lauernden Schlangen gepackt.
Nur ein Mal hatten wir zu beobachten Gelegenheit, wie eine 
Natter einen kleinen Frosch in der Seite gefaßt hatte, und ihn 
ohne weitere Umstände und besondere Schwierigkeiten in dieser 
Querlage verzehrte. Gewöhnlich aber haschen sie ihren Fraß am Kopf 
oder an einem Beine. Im letzteren Falle beginnt eine Art Kampf, 
der freilich nur von der einen Seite ein Vernichtungskampf, von 
der andern mehr ein Rettungs und Fluchtversuch ist. Der Frosch, 
der also an einem Beine von der Schlange festgehalten wird, 
strampelt mit den andern dreien, ja mit dem ganzen Körper so 
gewaltig, daß die Schlange sehr fest kneipen muß, wenn er nicht 
entschlüpfen soll. Dies gelingt nicht selten, wenn sie in Folge 
des heftigen Sträubens ihrer Beute nicht hatte dazu gelangen 
können, einen ihrer Zähne, welche rückwärts gebogen sind, in das 
Fleisch des Gefangenen einzuhauen. Dann hilft freilich auch dem 
stärksten Frosch all sein Widerstand nichts. Konnte er seine Feindin 
aber daran hindern, und hält er mit seinen Kräften aus, dann 
sahen wir manchen gerettet davon eilen, allerdings nur, um früher 
oder später doch noch seinem Schicksal in einem Schlangenrachen 
anheim zu fallen. Hat aber, wie gesagt, die Schlange ihn erst mit 
einem Zahne gefaßt, dann ist dem armen Schlucker nicht mehr zu helfen, 
er geht unvermeidlich seinem wahrhaft grauenvollen Tode
[555] entgegen. Denn in einem sehr langsamen Zeitmaße, das um so 
langsamer wird, je größer der Frosch ist, wird er bei lebendigem 
Leibe verschluckt. Jedes andere Thier, das sich von lebenden 
Geschöpfen nährt, tödtet seine Beute entweder auf der Stelle, 
oder bringt ihm solche Wunden bei, daß der Tod alsbald erfolgt; 
nur die Schlange verzehrt ihren Frosch, ohne ihm zuvor jene 
Wohlthat angedeihen zu lassen. Namentlich ist dies der Fall, 
wenn sie ihn bei einem Hinterbeine gefangen hält. Das würgt 
sie zuerst hinein, holt dann das andere nach, wodurch der arme 
Gefangene widerstandslos gemacht wird, und schiebt ihn nun von 
seinem Hintertheile an langsam in ihren Rachen, so daß er zwar 
gedrückt wird, und sich strecken muß, ohne aber zerdrückt und dadurch 
möglicher Weise getödtet zu werden. Sein Auge bleibt offen, 
seine Brust hebt sich in gleichmäßigem Takte, seine Vorderbeine 
strecken sich ganz gerade aus, wie ein paar um Hülfe flehende 
Menschenarme, ja er läßt ähnlich dem Hasen hin und wieder 
einen kläglichen Todesschrei hören.
Diese Todesqual hatte mancher wohl eine halbe Stunde 
auszustehen, ehe sein Kopf innerhalb des Schlangenrachens 
verschwand, und bis auf den letzten Augenblick sahen wir 
ihn regelmäßig fortathmen. Wie bald dann der Tod der 
Erstickung folgt, kann man äußerlich an der Schlange nicht 
wahrnehmen, hoffen und wünschen wir, daß er wenigstens 
nicht lange mehr auf sich warten läßt. Weniger lange dauert es 
und ist darum jedenfalls besser für das arme Opfer, wenn es von 
vorn gefaßt, mit dem Kopfe zuerst hinuntergewürgt wird. In 
jedem Falle steht so viel fest, daß dieses Verschlingen, es mag 
bei den Beinen oder beim Kopfe beginnen, ein höchst widerlicher 
Anblick ist. Zu bewundern ist die ungeheure Dehnbarkeit der 
Muskeln, besonders des Kopfes, der noch dazu mit seinen Knochen, 
so schwach sie im Ganzen sein mögen, fester gebaut ist, als der 
ganze übrige Körper. Mit Grausen fast, mindestens mit sehr 
großem Mißbehagen, sahen wir den Rachen immer weiter an Umfang 
zunehmen, je stärker und dicker der Frosch wurde, und nun 
denke man sich einen von ziemlicher Größe, der, wenn er bei einem 
Hinterbeine gefangen ist, als letztes Rettungsmittel sich nach 
Kräften aufbläst.
Manche Schlange, die vor der Mahlzeit die Stärke eines mäßigen 
Daumens hatte, war am Kopfe und Halse, so lange sie 
den Frosch darin hielt, wenigstens zweimal dicker geworden. Während 
dieses ganzen Aktes und nachher während der Verdauung 
erst recht liegt sie still und ohne jede Bewegung, außer der Weiterdehnung 
des Rachens, die von Zeit zu Zeit ruckweise, um mich 
dieses Ausdrucks zu bedienen, dann erfolgt, wenn sie wieder ein 
Stückchen ihres Fraßes mehr hinunterschluckt. Wenn es möglich 
wäre, würde sie sich selbst beim Fangen nicht bewegen, allein da 
muß sie, auch bei der kleinsten Beute, den Oberleib zum wenigsten 
ein Mal in die Höhe heben, um zuzuschnappen, dann aber 
geht sie in ruhiger Lage an das Verschlingen. Manchmal muß 
sie sich freilich heftige Bewegungen gefallen lassen, wie ein paar 
Beispiele zeigen werden.
Ein Frosch war eben im Begriff einen Sprung in’s Wasser 
zu riskiren, als ihn eine neben dem Bassin liegende Schlange 
bei einem Hinterschenkel gefaßt hatte. Patsch! lagen Beide im 
Wasser, der Frosch mit dem ganzen Leibe, die Schlange mit Kopf 
und einem Stück Oberkörper. Da sie nicht die Kraft besaß, jenen 
in die Höhe zu heben und an das Bassinufer zu tragen, so 
sah sie sich genöthigt, ihn heraufzuziehen. Das kostete aber viel 
Mühe. Der Frosch, der sich mit dem ganzen Körper und den 
drei freien Beinen fest an die senkrechte Uferwand andrücken konnte, 
leistete verzweifelten Widerstand. Wenn sie ihn auch ein Stück 
zu sich heraufgezogen hatte, bald mußte sie wieder dem Frosche 
nach unten folgen. Der Kampf dauerte wohl zwanzig Minuten, 
ehe sie Herrin ihrer Beute wurde, und dies konnte sie nur dadurch 
bewerkstelligen, daß sie während des Ringens bereits an 
die Mahlzeit ging. Sie verschluckte unmerklich das erfaßte Bein 
und als sie nun das Hintertheil anfing in den Rachen zu schieben 
und dadurch dem andern Hinterbein sich näherte, da verlor 
der Frosch seinen Stützpunkt und wahrscheinlich auch die Kraft, 
denn es dauerte nicht mehr lange, so lag er oben auf dem Bassinrande 
so weit, als sie ihn noch nicht verschluckt hatte, widerstandslos 
vor ihr. Dies war übrigens der einzige Frosch, dem 
wir so mitgespielt gesehen haben, daß ihm das Blut an den Schenkeln 
herunterlief.
Eine andere Schlange hatte einen Frosch am Hinterbeine gepackt, 
aber so schnell sie ihn auch aus der Luft zu sich herabzog, 
eben so geschwind war der Gefangene im Sträuben begriffen. Er 
ließ seiner grausamen Feindin durchaus keine Zeit, sich seiner so 
zu bemächtigen, daß er nimmer von ihr sich hätte befreien können. 
Nach einem fünf bis sieben Minuten langen Ringen hatte 
er den Preis davon getragen; seine Bewegungen waren so heftig 
und lebhaft gewesen, daß die Schlange weder mit dem Zahne ihn 
hatte fest anbeißen können, noch war es ihr möglich geworden, 
das gefangene Bein hinunterzuwürgen. Sie mußte ihm also seine 
Freiheit lassen. Leider konnte der arme Schlucker sich derselben 
nur so lange erfreuen, als ein Sprung dauert, denn ein zweiter 
lieferte ihn in den Rachen einer andern Schlange, die glücklicher 
als die erste ihn mit wahrem Heißhunger verschlang. Jene aber, 
obgleich sie ihr Opfer verloren hatte, lenkte unsre Aufmerksamkeit 
von Neuem auf sich. Ihr Gebühren nach dem Kampfe war so 
verschieden von dem anderer Schlangen in gleichem Falle, daß 
wir den Blick nicht von ihr wendeten. Man konnte nicht entscheiden, 
war es eine Art von Krampf, der ihren Rachen in Folge 
des festen Zupackens befallen hatte, oder war es Aerger, wenn 
nicht Wuth über den erlittenen Verlust, kurz, sie richtete sich mit 
ihrem Oberkörper sehr oft gerade in die Höhe Und sperrte das 
Maul entsetzlich weit auf. Dies war uns eine neue Erscheinung, 
der wir an andern Nattern in ruhigem und gewöhnlichem Zustände 
noch nicht begegnet waren, denn wenn sie auch sehr häufig 
ihre Zungen frei spielen lassen, so öffnen sie den Rachen dabei 
keineswegs. Und nur einmal hatten wir Gelegenheit, dieses 
Sperren zu beobachten, als eine Kreuzotter, bekanntlich eine giftige 
Schlange, an dem Kopfe so festgehalten worden war, daß 
sie trotz aller Anstrengung denselben nicht rühren konnte. Losgelassen 
gerieth sie in eine solche Wuth, daß sie sich hoch emporrichtete, 
den Rachen weit öffnete, ihr Verderben drohendes Zischen 
deutlich vernehmen ließ und mit den glühenden Augen den Feind 
suchte, der sicher seinen Angriff hätte büßen müssen, wäre ihr in 
dem wohl verwahrten Behältniß nicht die Möglichkeit genommen 
gewesen, Rache auszuüben.[3]
Eine dritte Schlange endlich hatte sich den Kopf nach unten, 
so daß der Oberkörper auf der Mitte des Felsens lag, um diesen 
herumgeschlungen. Zu bemerken ist, daß der Stein am Fuße so 
breit wie das ganze Behältniß ist und sich von da ein gleichschenkliches 
Dreieck bildend spitz nach der Decke erhebt. Dadurch 
wird der Raum zwischen demselben und dem Drahtgitter nach 
oben immer breiter; ein wenig unterhalb der Mitte ist er auf 
der Seite, wo die Schlange lag, etwa so breit als eine Hand. 
Hierher hatte sich ein verfolgter und durch das Bassin glücklich 
entkommener Frosch geflüchtet, und lange Zeit saß er von seinen bestandenen 
Strapatzen sich erholend unangefochten neben dem Kopfe 
seiner gefährlichen Gegnerin. Sein Unglücksstern ließ ihn 
den Vorsatz fassen, wieder vom Felsen herabzuspringen, und um dies 
nicht rückwärts mit einem Purzelbaume bewerkstelligen zu müssen, 
gab er seinem Körper die Richtung ein wenig seitwärts. Unbeweglich 
blieb die Natter liegen. Kaum aber halte er sich zum 
Sprunge erhoben, so schoß sie ihm pfeilschnell nach und packte 
ihn gerade zwischen den Hinterschenkeln. Sofort ließ das unglückliche 
Schlachtopfer, das jedenfalls sehr fest und derb gebissen 
worden war, seinen kläglichen Noth- und Todesschrei weithin vernehmen. 
Zugleich aber ergriff er Rettungsmaßregeln, bei denen 
ihn in dem Falle, daß er leichter gefaßt gewesen wäre, das Terrain 
wesentlich unterstützt haben würde. Er konnte sich nämlich 
mit den beiden rechten Beinen am Drahtgitter und mit den beiden 
linken am Steine festklammern, und das that er mit solchem 
Erfolg, daß die Schlange alle ihre Kräfte vergebens aufbot, ihn aus dieser Stellung herauszureißen, denn ihre Bewegungen während
[556] des Kampfes waren so heftig, daß sie nicht, wie andere, ihn 
zu sich zu ziehen trachtete, sondern mit Gewalt und sichtbarer 
Kraftanstrengung ihn wegzureißen versuchte.
Nach langem und vergeblichem Abmühen ließ sie endlich, 
der Ruhe und Erholung wohl sehr bedürfend, in ihren Gewaltmaßregeln 
nach, ihr Opfer trotzdem nicht weniger festhaltend. 
Dieses, die eingetretene Pause bemerkend, wollte sich dieselbe dadurch 
zu Nutze machen, daß es ein Bein nach dem andern weiter 
unten aufsetzte, um in dem engern Zwischenraume bei erneuertem 
Widerstande mehr Unterstützung zu haben. Hätte ihm die Schlange 
dazu Zeit gelassen, so würde es ihm wohl gelungen sein, wenn 
auch nicht sich zu befreien, denn das war ein Ding der Unmöglichkeit, 
so doch den Kampf mit weniger Anstrengung und Verlust 
seiner Kräfte fortzusetzen. Allein nur einige Augenblicke waren 
für die Natter hinreichend gewesen, um die alte Arbeit mit neuer 
Heftigkeit in Angriff nehmen zu können. So dauerte die gräßliche 
Scene mit wenigen, ganz kurzen Unterbrechungen über eine 
halbe Stunde. Da gingen dem Frosch sichtlich die Kräfte aus 
und die Schlange hatte ziemlich gewonnenes Spiel. Trotzdem 
behandelte sie ihn nicht als einen widerstandsunfähigen Gegner, 
und mit Recht, denn so lange er die beiden Hinterbeine noch frei 
fühlte, stemmte er sich; sie wußte aber den Rest seiner Kräfte in 
so fern richtig zu würdigen, als sie den eingetretenen Zeitpunkt 
für den richtigen hielt, an den Beginn der schwer errungenen 
Mahlzeit zu denken. Ohne die beiderseitige Stellung zu verändern 
würgte sie, den Hintern des Frosches festhaltend, erst das 
eine Hinterbein in den Rachen, und das ging sehr langsam von 
statten, und dann das andere. Nachdem dies geschehen war, trat 
eine Pause ein; wahrscheinlich mußte sie, um ihr Schlingen fortsetzen 
zu können, sich selbst erst von dem fest gepackten Hintertheil 
losmachen. Als dies nach geraumer Zeit in’s Werk gesetzt war 
und sie wieder zu schlingen anfing, überließen wir den Frosch seinem 
Schicksale.
Zum Schluß wollen wir noch einer komischen Anekdote Erwähnung 
thun. – Man hatte an zwei Fütterungstagen den 
Schlangen unter einer Anzahl anderer Frösche einen besonders 
großen vorgeworfen. Durch wohl angebrachte Sprünge, langsames, 
eine gewisse Ueberlegung verrathendes Davonkriechen, vielleicht 
auch weil er nur für wenige seiner tückischen Verfolgerinnen 
wegen seiner Korpulenz ein genießbarer Bissen sein mochte, war 
er glücklich entwischt. In Folge dessen hatte er das Interesse 
der Besucher und Zuschauer in hohem Grade auf sich gezogen, 
ja der Humor des Publikums belegte ihn mit einem besondern 
Namen und nannte ihn „Pietsch.“ Bei der nächsten Fütterung ward 
wiederum als Hauptleckerbissen der gewichtige Herr Pietsch aufgetischt. 
Lange machte der alte Bursche eine Menge sehr großer und gut berechneter 
Kreuz- und Quersprünge, vergebens schnappten lauernde 
Reptilien nach seinen Keulen, sie konnten seiner nicht habhaft 
werden. Da plötzlich ertönt’s: Pietsch ist gefangen. Und so 
war’s. Sein letztes Stündlein hat geschlagen, wenn er sich nicht 
wieder befreien kann. Aber trotz seines gewaltigen Strampelns 
mit Armen und Beinen wollte ihm das nicht gelingen, der tapfere 
Held mußte sich nach langer, verzweifelter Gegenwehr gefangen 
geben und endlich an sein Ende glauben.
Ob er zuvor sein Testament gemacht, ich weiß es nicht. So 
viel aber weiß ich, daß an diesem Tage in der Stadt vielfach, 
wenn Bekannte sich trafen, die Frage gehört wurde: Weißt Du’s 
schon? – Was denn? – Sie haben Pietschen.






1. ↑ Wer zu seiner Unterhaltung oder noch besser, zur Beobachtung und 
2. ↑ Man unterscheidet diese durchaus unschädlichen Ringelnattern von den 
3. ↑ Ueber die diesen Thieren inwohnende Tücke und Bosheit, jedenfalls