[619] Circulation des Blutes, Ein medicinisches Journal liefert über 
die Circulation des Blutes etc. Notizen, die allen in der Arzneikunde 
unbewanderten Lesern sehr interessant sein müssen. Jedes Herzklopfen 
dauert eine Sekunde, was in einer Stunde 3600, und in einem Tage 
86,400 beträgt. Bei jedem Herzklopfen stießen aus dem linken Magen 
zwei Unzen Blut in die Pulsadern, und da das Herz in der Stunde 3600 Mal 
schlägt, in dieser Zeit 7200 Unzen Blut heraus. Die ganze Blutmasse 
soll daher im menschlichen Körper 24 Pfund betragen, wenn man 
600 durch 24 dividirt, so findet man, daß die Blutmasse 25 Mal in einer 
Stunde durch’s Herz fließt, und folglich 600 Mal des Tages. Das Herz, 
einen der vorzüglichsten Muskeln, braucht, um nur eine einzige entgegengesetzte 
Bewegung zu machen, eine mehreren 1000 Pfunden entsprechende 
Stärke. Ein Mensch, der 150 Pfund wiegt und zwei Fuß hoch 
springen will, braucht eine Stärke, die 2000 Mal größer ist als sein eigenes 
Gewicht, nämlich von 300,000 Pfund.