[296] Die Malzextractomanie.
Braunbier, Bitterbier, Braunschweiger Mumme, Porter, Hoff'sches Malzextrakt, Trommer’sches concentrirtes Malzextrakt.
Nachdem die Revalenta arabica, Goldberger’s Rheumatismusketten 
und das Anacahuiteholz glücklich beseitigt sind, nachdem 
der Stern des Aepfelweins, des Bullrich’schen Salzes, der Strahl’schen 
und Morrison’schen Pillen im Untergehen begriffen ist, sind 
wir nun in die Aera des Malzextraktes eingetreten. Und diese 
Aera wäre wirklich nicht so übel, wenn dabei nur Schwindelei 
und Aberglaube nicht gar so arg mitspielten. Denn als leichte 
Nahrungsmittel sind die verschiedenen Malzpräparate und Bierarten 
allerdings nicht zu verachten, nur dürfen sie nicht über den Spahn 
bezahlt und als heilkräftige Medicin, wohl gar als Universalheilmittel 
ausposaunt werden, wie dies eben der Fall ist.
Daß manche Kranke nach dem Gebrauche des Malzextractes 
Besserung ihres Leidens eintreten sahen, ist durchaus nicht wegzuleugnen 
oder wunderbar; doch braucht deshalb daran das Malzextrakt 
noch lange nicht schuld zu sein. Trotzdem ist es dem Laien 
zu verzeihen, wenn er diesem Extrakte seine Besserung zuschreibt, 
da ja selbst die meisten Aerzte ebenso wie die Charlatane und Homöopathen 
denjenigen Mitteln und Hokuspokusen, die sie gerade 
vor dem Besser- oder Gesundwerden eines Kranken anwendeten, 
den glücklichen Erfolg zuschreiben, während doch neben dem Naturheilungsprocesse 
(s. Gartenl. 1855, Nr. 25) noch eine Menge anderer 
günstiger Umstände die Besserung oder Heilung veranlaßten.
Wann wird denn wohl endlich einmal der Mensch in der 
Schule mit Hülfe der Kenntnisse der göttlichen Naturgesetze so zum 
Denken erzogen werden, daß er über Ursache und Wirkung (über 
post hoc, ergo propter hoc, weil darnach, also auch darum, 
weil’s darauf kommt, darum’s auch daraus kommt; s. Gartenl. 1859, Nr. 33 u. 38) 
vernünftiger als jetzt urtheilen lernt? Sobald sicherlich 
noch nicht! Und darum wird man auch noch lange, sogar von 
Seiten sogen. gebildeter Leute, den Geheimmitteln und den Heiltausendsasas, 
wie dem Herrn Postsecretär und Sanitätsrathe Dr.
Lutze in Cöthen, dem Herrn Schuster und Heildirector Lampe in 
Goslar, der Frau Müllerin Graf in Schleiz und noch vielen andern 
heilkünstelnden Laien mehr Vertrauen, als wissenschaftlich gebildeten 
Aerzten schenken. Daß Hrn. Lutze’s mit Lebensmagnetismus 
zusammengerührte homöopathische, entweder auf die rechte oder 
auf die linke Körperhälfte wirkende Arzneien oder dessen lebensmagnetischer 
Hauch und meilenweit wirkender Willensmagnetismus wirklich 
unglaubliche Heilwunder verrichten können, das ist Vielen weit 
glaubhafter, als daß dieser ihr Glaube Blödsinn ist. – Daß der Schuster 
Lampe, der vorzugsweise mit einer Abkochung von Faulbaumrinde 
und aromatischen Kräutern curirt, die Krankheiten blos durch Besehen 
des Auges und Befühlen des Hinterhauptes und Nackens des 
Patienten sicherer erkennen soll, als ein wissenschaftlich gebildeter 
Arzt mit Hülfe der physikalischen Diagnostik, das werden sicherlich 
viele Leser der Gutzkow’schen „Unterhaltungen am häuslichen Heerde“, 
wo dieser Lampe als „Ritter vom Geiste“ verherrlicht wird, 
ganz natürlich finden. – Und daß Frau Graf durch Besichtigen 
des Urins eines Kranken sofort nicht nur die Krankheit, sondern 
auch das entsprechende Abführmittel wirklich weiß (denn ohne Abführung 
bei dieser Künstlerin keine Heilung), das muß doch wohl 
auch geaberglaubt werden, denn sonst hätte diese Purgirheilkünstlerin 
nicht auf Lebenszeit die Concession erhalten, im ganzen reußischen 
Lande zu curiren und sogar einen Handel mit selbstbereiteten 
Geheimmitteln (wie mit Choleratropfen, Flußtropfen, Augentinctur) 
zu treiben, was geprüften Aerzten nicht erlaubt ist. – Aber zu 
was wären denn die dummen Gedanken da, wenn sie nicht gedacht 
werden sollten?
Daß nun nach dem Gebrauche von Malzextrakten, ebenso wie 
nach Anwendung von tausend anderen Firlefanzereien, Besserung 
und Heilung einer Krankheit eintreten kann, hat seinen Grund, 
wie oben schon gesagt wurde, im Naturheilungsprocesse, der aber 
auf mannigfache Weise und durch mancherlei Zufälligkeiten und 
Umstände unterstützt, von hemmenden Einflüssen befreit oder wohl 
auch überhaupt erst in Thätigkeit gesetzt wurde. – Gar häufig 
kommt z. B. vor, daß gerade in dem Momente, wo der Krankheitsproceß 
seine höchste Höhe erreicht hat und die Naturheilung eintritt, 
irgend ein neuer Arzt oder ein besonders angepriesenes geheimes 
oder öffentliches Medicament herbeigeholt wird. Diesem 
wird dann natürlich die ganz aus freien Stücken eintretende Aenderung 
des Leidens zum Bessern zugeschrieben. Und solche, sogar 
ganz plötzliche Aenderungen werden sehr häufig bei acuten, fieberhaften, 
entzündlichen und krampfhaften Krankheiten (zumal bei 
Brustleiden) beobachtet. – Es sind ferner die Fälle gar nicht selten, 
wo ein Kranker durch unzweckmäßige, wirklich wirksame allopathische 
Heilmittel, falsche Diät und Curen längere Zeit maltraitirt 
wurde und dann, sobald er von diesen absteht, durch den nun 
freiwaltenden Naturheilungsproceß geheilt wird. Daß man nun 
diese Heilung irgend einem angewendeten unschädlichen Etwas zu 
verdanken aberglaubt und nicht der Natur, ist bei der Urtheilslosigkeit 
der meisten Menschen ganz natürlich. Zu den Krankheiten, 
welche sich in der Regel sofort bessern, wenn der Kranke zu quacksalbern 
aufhört, gehören vorzugsweise die Magen- und Darm-, 
überhaupt die Unterleibsleiden. – Sehr oft tritt Besserung und 
Heilung einer Krankheit deshalb ein, weil Patient unter günstigern, 
dem Naturheilungsprocesse förderlichen Umständen zu leben beginnt.
So wirkt z. B. heilsam: der Luft- und Temperaturwechsel auf 
Hustekranke, die veränderte Diät auf Magenleiden, eine sonnigere, 
wärmere und trocknere Wohnung auf Schmerzkrankheiten, eine ruhigere 
Lebensweise auf Nervöse und Schwächliche, das Vergessen von 
Kränkungen, Verlusten u. dgl., sowie überhaupt die Befreiung von 
Sorgen etc. auf Hirnleidende u. s. f. Aber freilich werden solche 
Umstände beim Schwinden des Leidens ganz ignorirt und dafür 
irgend ein gebrauchtes lebendes oder todtes Heilding als Helfer 
ausposaunt. – Manchmal spielt auch die Phantasie des Kranken 
beim Besserwerden eines Leidens nach der Anwendung eines übersinnlichen, 
sympathetischen, lebensmagnetischen, somnambülischen oder 
homöopathischen Hokuspokus die Hauptrolle, und Patient jubelt viel 
zu frühzeitig über seine Heilung. – Es passirt ferner auch, daß 
ganz zufällig gerade zu der Zeit, als ein Kranker ein neues Etwas 
in Gebrauch zog, der Krankheitsproceß einen naturgemäßen 
Stillstand machte, und nun muß natürlich jenes Etwas die Ursache 
davon sein. Solche Stillstände kommen bei Lungenschwindsucht 
gern vor, und darum werden als ganz ausgezeichnet gegen diese 
Krankheit oft die allerblödsinnigsten Curarten gerühmt. – Kurz, 
in nur äußerst wenigen Fällen von Heilung und Besserung eines 
Leidens hat das Arzneiliche oder Quacksalbrige, was geholfen haben 
soll, wirklich Hülfe gebracht.
Mit den Malzextracten als Heilmittel hat es nun auch keine 
andere Bewandniß, als mit allen andern unschädlichen Quacksalbereien; 
man schreibt ihnen ganz mit Unrecht Heilkraft zu und 
aberglaubt, daß alles Gute, was nach ihrem Gebrauche im Verlaufe 
der Krankheit zu Tage tritt, durch sie auch veranlaßt sei, 
während man dies doch dem Naturheilungsprocesse und diesem oder 
jenem andern günstigen Umstände zu danken hat. Höchstens nützen 
die Malzpräparate als schwache, leicht verdauliche Nahrungsmittel, 
die um so nahrhafter sind, je mehr Malz sie enthalten, wie das 
Trommer’sche concentrirte Malzextrakt und die Braunschweiger 
Mumme. Jedoch ist ihr Nahrungswerth stets und insofern ein nur 
geringer und einseitiger, als sie vom Hauptnahrungsstoffe, von der 
(stickstoffhaltigen) Eiweißsubstanz nämlich, nur äußerst wenig enthalten, 
und von (stickstofflosen, kohlenwasserstoffigen) fettbildenden und 
zur Wärmeentwicklung verwendbaren Substanzen auch nicht gerade 
viel besitzen. Jedenfalls müßte man zur richtigen Kräftigung des 
geschwächten Körpers neben einem Malzextracte noch eiweißhaltige 
Nahrung (Milch, Ei, Fleisch) zu sich nehmen.

[297] Uebrigens können unter Umständen Malzextracte nicht nur 
nicht nützen, sondern sogar schaden. So ist z. B. bei Magenleiden 
das Trinken kalten Extractes (Bieres) insofern von Nachtheil, als 
die Kälte auf die krankhafte Veränderung der Magenschleimhaut 
und auf deren Heilungsproceß störend einwirkt. Eben solchen nachtheiligen 
Einfluß übt bisweilen auch noch die fixe Luft (Kohlensäure) 
des Malzextractes auf ein Magenübel aus, und deshalb ist 
Magenkranken anzurathen, das Malzextrakt (Bier) verschlagen und 
abgestanden zu genießen. Auch Brustkranken mit Heiserkeit ist dieser 
Rath nützlich. – Für Kinder und leicht erregbare Personen, 
besonders für Frauen, ist nicht selten der, wenn auch nur geringe, 
Spiritusgehalt eines Malzextraktes doch nicht zusagend und häufig 
sogar unangenehme Beschwerden (Herzklopfen, Hitze, beschleunigtes 
Athmen) verursachend.
Von allen Malzextrakten ist, wenn sich ein Geschwächter denn 
durchaus mit Hülfe von Bierstoffen und nicht durch Milch, Ei 
und Fleisch stärken will oder kann, das Trommer’sche concentrirte
Malzextrakt (welches vom Brauereibesitzer Heinrich in 
Greifswalde bereitet und verkauft wird) das am meisten nahrhafte 
und, weil es ganz rein und frei von Weingeist und Kohlensäure 
ist, auch das unschädlichste. Es ist deshalb dem kohlensäurereichen, 
spiritushaltigen und mit Kräutern versetzten Hoff’schen Malzextrakte 
(was vielleicht Biertrinkern besser munden wird, als das Trommer’sche) 
weit vorzuziehen. Auch hat das Trommer’sche Extrakt, 
dem übrigens auch eine entsprechende Quantität des reinen bittern 
Extraktivstoffes des Hopfens zugesetzt ist, den Vortheil, daß es sehr 
haltbar und deshalb auf Reisen verwendbar ist, daß es mit jeder 
beliebigen Flüssigkeit, sogar mit kalter und heißer Milch, gemischt 
und nach Belieben verdünnt werden kann. Die große Wohlfeilheit 
des Trommer’schen Extractes gestattet ferner auch, daß dasselbe auf 
längere Zeit als diätetisches Mittel selbst von Unbemittelten gebraucht 
werden kann, was von dem bei weitem weniger nahrhaften 
Hoff’schen Malzextracte, von welchem ein kleines Fläschchen 71/2 Ngr.
kostet, obschon es kaum 2 Ngr. werth ist, nicht gesagt werden kann.
Außer dem Trommer’schen Malzextracte sind noch die Braunschweiger 
Mumme, das Bitterbier und der Porter zu empfehlen, nur 
enthalten diese Biere viel Kohlensäure und etwas Spiritus.
Das Hoff’sche Malzextract, welches nach der von Hoff 
selbst bekannt gemachten Analyse des Prof. v. Kletzinsky in Wien 
nur als ein einfaches Braunbier bezeichnet werden kann, dem wahrscheinlich 
noch eine Abkochung einiger unschuldiger Kräuter (von 
Faulbaumrinde, meinen einige Chemiker) beigegeben ist, wird von 
Hrn. Hoff leider als ein Geheimmittel (dessen Zusammensetzung- 
und vegetabilische Zuthat auf geheimer Wissenschaft beruhen sollen.) 
für einen unverhältnißmäßig hohen Preis verkauft und in den 
Zeitungen auf eine ganz widerwärtige Weise als eine Universalmedicin, 
„von welcher der Prinz von Dänemark erst 
kürzlich eine größere Nachbestellung telegraphirte“, ausposaunt. Es 
soll besonders bei Brust. und Unterleibsbeschwerden, sowie bei Körperschwäche 
und Nervenleiden Wunder thun, und „erst vor wenigen 
Wochen nahm Seine Durchlaucht der Prinz von Bentheim die innern 
Räume der Hoff’schen Brauerei persönlich in Augenschein, um die 
Fabrikationsquelle des ihm so wohlthuenden Gesundheitsbieres kennen 
zu lernen; auch sprach sich Seine Durchlaucht sehr belobigend 
über die zweckmäßige und geschmackvolle Einrichtung aus-“ Der 
Werth des angeblich wohlschmeckenden Hoff’schen Malzextract-Gesundheitsbieres, 
„was einzig und allein in Berlin bereitet wird, 
weil seine Fabrikation ein Geheimniß in sich birgt“, und was nach 
dem Ausspruche des Dr. Raudnitz in Wien „eine neue Aera im 
medicinischen Kreise hervorrufen wird“, soll sich übrigens, wie ein 
Lobhudler dieses Bieres in der Volkszeitung schreibt, in überzeugendster 
Weise aus dem Range der Kundschaft des Hrn. Hoff beweisen 
lassen, denn im östlichen Theile Europa’s sind es der Kaiser 
von Oesterreich und der König von Griechenland, in der entgegengesetzten 
Seite dieses Welttheils die Könige von Belgien, 
Holland, Dänemark und Hannover, sowie der Kaiser von Frankreich, 
welche Hrn. Hoff Anerkennung zollten. Telegraphisch nach 
Wien berufen, wurde Hr. Hoff zu einer Audienz vor den Kaiser 
befohlen; ebenso huldvoll wurde er in den Tuilerien empfangen, 
und erst neuerdings hat der König der Belgier demselben „ein ungemein 
schmeichelhaftes Schreiben zugesandt“.
Wären bei der Hoff’schen Malzextractwirthschaft diese widerlichen 
und sich immer und immer wiederholenden Reklamen und 
Lobhudeleien, der übermäßige Preis und die Ansprüche dieses Extractes 
auf ein Geheim- und Universalheilmittel nicht, so könnte sich 
das Herz eines mittelscheuen Heilkünstlers wirklich über den abergläubischen 
Gebrauch dieses Braunbieres freuen, denn lieber als 
Arznei ist’s dem Verfasser bei allen den Krankheiten, wo es 
heilsam sein soll, aber niemals ist, in jedem Fall, und daß 
es verlantschten aristokratischen, sowie überhaupt verquacksalberten 
Mägen wohler als nippernäppische Päppelein und Mixturen 
thut, steht auch fest. So wie die Sachen aber jetzt stehen, muß man 
die Hoff’sche Malzextracterei in den Grund hinein hassen, obschon 
die so und so oft abgedruckten Atteste von angeblich Geheilten 
durch dieses Braunbier sicherlich ganz echt und wohlgemeint sind.
Daß übrigens auf die vereinzelten Glücklichen, denen das Malzextract 
angeblich geholfen haben soll, viele Tausende kommen, denen 
es nichts genützt, ja vielleicht sogar geschadet hat, ist in der Ordnung 
und kommt bei allen fanatisch und käuflich gelobhudelten 
Modemitteln vor. Und nun schließlich noch Hoff’schen Malzextractomaniacis 
den Rath: „Man wolle sich zur Garantie der Echtheit 
dieses Extractes stets vom Vorhandensein des Hoff’schen Etiquetts 
und Siegels überzeugen“, denn man bedenke, „daß sich an den 
Namen, Hoff’scher Malzextract, bereits eine Geschichte knüpft, die 
in den medicinischen Annalen mit unvergänglichem Ruhme bei der 
spätern Nachwelt glänzen wird“, und daß, „als Seine Majestät, 
der jetzt regierende König von Preußen, noch als Prinz, sein Dienstjubiläum 
feierten und die Stadt Breslau demselben eine Deputation 
zusandte, das Deputations-Mitglied Hr. Hoff hervortrat und 
dem Prinzen einen Pokal mit Malzextract überreichte, der dem 
hohen Jubilar so lieblich schmeckte, daß er ihm die schmeichelhaftesten 
Lobeserhebungen deswegen machte.“ Kurz, es steht das Hoff'sche 
Malzextract als ein „Unicum da, welches als solches noch 
die größten Erfolge erzielen wird.“ Nun, Leser, hast Du hoffentlich 
genug von dieser Braunbierlobhudelei!

Bock.




Erinnerungen.
Von Franz Wallner.
Nr. 3. Originale aus Alt-Wien
Saphir – Bäuerle - Castelli – Graf Schandor – Raimund und sein „Thal der guten Leute“.
Wer jetzt die Kaiserstadt besucht, wird es kaum für denkbar 
halten, wenn man ihm erzählt, daß Wien vor kaum zwanzig Jahren 
die billigste Hauptstadt Europas gewesen. Die fröhlichste, die 
vergnügungssüchtigste und gastfreundlichste ist sie noch immer, nur 
übersteigen die Preise, welche der Wiener jetzt für seine Vergnügen 
zu zahlen hat, die der Pariser und Berliner Amüsements um das 
Doppelte. Die Volksfeste in der Brigittenau, im Augarten sind 
verschwunden, der „Wurstlprater“ hat seine originelle Physiognomie 
verloren, und mit diesen Herrlichkeiten ist einer der pikantesten 
Reize der Hauptstadt für den Fremden verschwunden, nämlich die 
Beobachtung des Volkes in seiner ungebundensten Fröhlichkeit. Der 
Wiener Pöbel ist von einer Gemüthlichkeit, von einer Harmlosigkeit, 
die man nie im Norden, am allerwenigsten aber in Berlin 
findet. Das sogenannte „Volk“ in Wien verhält sich zu dem in 
Berlin, wie Milch zu Blausäure. Bei dem tollsten Uebermuth 
wird man beim Oesterreicher selten eine Rohheit, ein Ausarten 
gegen den Gebildeteren treffen, während der „richtige“ Berliner 
ohne „Keilerei“ kein Zusammensein der Massen denken kann. Die 
neueste Zeit hat traurige Beispiele für meine Behauptung geliefert, 
und zwar bei Gelegenheiten, welche ihrer Natur nach zu 
nichts weniger als zu Ausbrüchen der Gemeinheit Veranlassung 
gaben. Ich erinnere an die Säcularfeier der Universität, an das 
Leichenbegängniß Humboldt’s, an das Schillerfest, an die Einzugsfeierlichkeiten 
bei der Krönung etc.