[641] Eine Erinnerung aus der Jugendzeit.

Aeltere Personen erinnern sich vielleicht noch, daß vor Jahren 
ein russischer Fürst, Putiatin, in Dresden lebte. Er war sehr 
bekannt als Original und Sonderling, aber auch als trefflicher, 
liebenswürdiger Mensch. Noch hört man mitunter von den mancherlei 
eigenthümlichen Erfindungen erzählen, die er gemacht hatte 
und die damals neu und auffallend waren, die aber die neuere 
Zeit zum Theil weiter ausgebildet hat. So besaß er z. B. einen 
Wagen, in dem er sich ohne Pferd fahren konnte, einen Regenschirm 
mit kleinen Glasfenster, mit dem er sich ganz bedeckte und 
Anderes mehr. Eben so wie seine Sonderbarkeiten war aber auch 
seine Güte und Menschenfreundlichkeit bekannt, die er besonders auf 
seiner Landbesitzung in Klein-Zschachwitz bei Pillnitz bewährte, deren 
reizende Anlagen er nicht nur jedem Besucher frei eröffnete, 
sondern wo er ein Wohlthäter der Armen war und ein Schulhaus 
erbauen ließ, das noch jetzt in fremder, eigenthümlicher, aber höchst 
pittoresker Form dasteht und an ihn erinnert. Aber nur nicht für das 
Schullokal, auch für die Erholung und Erheiterung der Schuljugend 
ist gesorgt durch ein offenes Gebäude, wo Schaukeln unter dem Schutze 
eines festen Daches den Kindern Gelegenheit zu Spiel und Freude bieten.
Es ist immer interessant und belehrend, die Eigenthümlichkeit 
ausgezeichneter Menschen aus ihrem Wirken und ihren Schöpfungen 
kennen zu lernen. In seinen Erfindungen, der Gestaltung 
seines Landsitzes und der Einrichtung dieser Schule prägte sich die 
Eigenthümlichkeit des Fürsten Putiatin aus; aber seine sinnreichen, 
originellen Erfindungen sind verschollen oder von bedeutenderen verdrängt 
worden, die reizende Chaumière, wie er seine Villa nannte, 
die so ganz den Stempel seiner innigen, sinnvollen Natur trug, ist 
in fremde Hände übergegangen und so ganz verfallen; unversehrt 
steht nur noch die Schule, die aus der Fülle seines edlen, menschenfreundlichen 
Gemüthes hervorging, die er mit Liebe schuf und 
mit Weisheit einrichtete; sie steht und wird hoffentlich noch lange 
das Andenken des Menschenfreundes in Segen erhalten, wenn seine 
übrigen liebenswürdigen Eigenschaften, seine Sonderbarkeiten, genug 
seine ganze Persönlichkeit längst vergessen sind. Aber sie verdient 
auch an und für sich selbst Beachtung.
Das originelle Gebäude befindet sich zu Ende des Dorfes 
Klein-Zschachwitz am Saume des Waldes, der sich bis an die Elbe 
erstreckt. Die Giebelseite, welche die Hauptfront bildet, zeigt neben 
den drei Fenstern des Schulsaales an jeder Seite eine eingefügte 
steinerne Tafel mit Inschriften.
[642] Die Inschrift der einen lautet: 


     Mit Gott!!!
     In Gott!!!
     Durch Gott!!!
          Ist 
Diese Kinder-Schule 
     Gedacht 
     Gefunden 
     Angegeben 
          Und 
     Auf eigne Kosten 
Zum Heiligsten!!!
Zum Theuersten!!!
Zum Ewigen Andenken 
          An 
     Tochter!!!
     Gattin!!!
     Freundin!!!
          Erbauet 
          1822.


Die Inschrift der anderen lautet: 
     Hierbei 
Hat der Hr. Oberpfarrer M.
Chr. Fr. Gerschner löbliche Thätigkeit 
bewiesen. Die Gemeinden
von Groß und Klein-Zschachwitz, 
Tschieren, Sporbitz und 
Meislitz, so auch die Richter J.
G. Schindler, F. L. Wieland, 
J. Kailich, J. G. Fritzsche und 
J. G. Ryssel haben sich sehr 
gutwillig finden lassen. Der 
Kunst-Gärtner des Fürsten Nicolaus 
Putiatin, Friedrich Graul 
hat seltenen Fleiß und Eifer an 
den Tag gelegt – und die 
Maurer- und Zimmermeister 
J. G. Eblich und Kegel haben 
das Ihrige brav gethan.


Möchte die Allmacht!!!
     Die Allgüte!!! 
Dieses stille Vorhaben 
     Segnen!!!


So wie diese Kinder-Schule 
gebauet worden und nun im 
Jahre 1823 dastehet, haben sich 
die obengenannten guten Gemeinden 
verpflichtet, dieselbe auf 
das beste zu unterhalten und im 
Fall des Unglücks auch SO 
wieder aufzubauen und werden 
es in GOTT christlich thun!!!
Besondre Aufsicht darüber führt 
der jedesmahlige Oberpfarrer 
     zu Dohna 
     F:=N:=P:=
Der Eingang in das Schulhaus ist auf der entgegengesetzten, dem 
Walde zugekehrten Giebelseite. Im oberen Stockwerk ist die Wohnung 
der Schullehrers, im Erdgeschoß der große Schulsaal, mit 
allen nöthigen Requisiten, Bänken, Tafeln, Schränken und einer 
kleinen Orgel versehen. Im Schulsaal hängen, in Rahmen gefaßt, 
folgende Schulregeln, von denen ich nicht weiß, ob sie auch in andern 
Schulen zu finden sind, die aber in keiner fehlen sollten: 

Schulregeln.

Das Erste, was du thust, wenn du erwachest früh, 
Sei ein Gebet zu Gott, Kind, das versäume nie!
Nun stehe schleunig auf und biete guten Morgen 
Den Eltern, die für dich mit treuer Liebe sorgen.
Dann wasch’ und rein’ge dich, zieh’ ordentlich dich an, 
Unreinlich darfst du nie dich deinem Lehrer nah’n; 
Du mußt zur rechten Zeit stets in die Schule gehen, 
Sonst trifft die Strafe dich vorn an der Thür zu stehen.
Muthwillig darfst du auch niemals zu Hause bleiben, 
Soll dich der Lehrer nicht in’s Buch der Faulen schreiben.
Wenn du zur Schule kommst, so lauf’ nicht hin und wieder, 
Nein, ruhig setze dich auf deinem Platze nieder.
Tritt nun der Lehrer ein, steh’ auf und grüße ihn, 
Die schuld’ge Hochachtung mußt du ihm nicht entzieh’n.
Wenn das Gebet beginnt, so falte deine Hände, 
Andächtig sei dabei vom Anfang bis zum Ende; 
Aufmerksam mußt du stets auf deinen Lehrer hören, 
Bei seinem Unterricht nicht plaudern und nicht stören.
Wenn dich der Lehrer fragt, so überleg’ erst still 
Und dann antworte laut, weil er’s so haben will.
Den Andern hilf nicht ein, hör’ ihnen lieber zu, 
Sie wissen’s oft recht gut, selbst besser noch als du.
Was dir der Lehrer sagt, das thue stets mit Freuden, 
Wer ungehorsam ist, muß seine Strafe leiden.
Mit Andern zanke nicht, verträglich sei vielmehr, 
Der Zänker ist verhaßt und schadet sich gar sehr.
Hat man vor Andern dich zum Obern auserkoren,
Mach’ dich der Ehre werth, sonst geht sie dir verloren.
Wird zum besondern Fleiß dir etwas zugedacht, 
Es werde pünktlich stets und ordentlich gemacht.
Gibt nun der Lehrer auch zum Lernen etwas dir, 
So lern’ es bald und gut, sonst heißt es: du bleibst hier!
Was in der Schule ist, das darfst du nicht verletzen,
Denn wenn du Schaden machst, so mußt du ihn ersetzen.
Geh’ unterweges still und schrei und lärme nicht,
Sonst bringst du Schul’ und Ort in übeles Gerücht. 
Die Leute grüße stets recht höflich und bescheiden, 
Die Grobheit schändet dich und Niemand kann sie leiden.
Red’t dich ein Fremder an, so stehe nicht von ferne, 
Tritt näher hin zu ihm und hör’ und dien’ ihm gerne.
Niemandem thue je etwas zu Leid und Schaden, 
Auch im Verborg’nen nicht, denn es wird stets verrathen.
Sei schamhaft überall und keusch in deinem Herzen, 
Du bist sonst nah’ dem Fall und schaffst dir bitt’re Schmerzen.
Die Wahrheit rede stets und wag’ es nie zu lügen, 
Du kannst die Menschen wohl, doch niemals Gott betrügen!


Etwas ferner von der Schule ist der Spielplatz, auf dem ein 
offenes Gebäude mit Schaukeln steht, das die Inschrift trägt: 
Faule und unartige Kinder werden nicht zugelassen.
Dort sollten die Kinder nach beendigten Schulstunden sich 
vergnügen.
Alljährlich wird noch das Fest der Einweihung der Schule 
an dem wiederkehrenden Gedächtnißtage, dem 10. September, gefeiert, 
wo die Kinder gespeist und ihnen Vergnügungen bereitet 
werden. Auch dies ist noch eine Stiftung des Fürsten.

E. L.