[267] Schweizer Alpen-Bilder.Nr. 3     Die Gemsjäger.
Gar Mancher von den Tausenden und Abertausenden von Touristen, 
die von Albions weißen Küsten, aus grün Erin, aus der sandigen 
Mark oder aus den leichtsinnigen Städten des Frankenreichs im 
Hochsommer den gletscherumfangenen Paradiesen des Berner-Oberlandes 
oder den schauerlich-prächtigen, wilderhabenen Thalschluchten 
Graubündens, der Wiege des jungen Rheins, zueilen, um sich 
einmal in echt reiner Alpenluft zu baden, von der Gletschermilch, 
die der große Schiller in seinem Tell erwähnt, zu trinken und neuen 
Lebensmuth zu schöpfen, trägt sich mit gar wunderlichen Hoffnungen 
und Erwartungen von all den Wundern und Seltsamkeiten, welche 
ihm das vielgepriesene und auch viel geschmähte schweizerische Hochland 
darbieten soll. Wäre die gute Schweiz an Wundern auch so 
reich, wie das Buch von tausend und einer Nacht, es würde dieses 
noch bei weitem nicht ausreichen, um all diesen bizarren und sanguinischen 
Erwartungen auch nur zur Hälfte ein Genüge zu leisten. 
Der langbeinige Engländer, der leichtfüßige Franzose, der neugierige 
Yankee und selbst der gemüth- und phantasiereiche Deutsche, 
vorausgesetzt, daß sie die Schweiz noch nie gesehen haben, sind 
häufig schon beim ersten Ueberschreiten der Grenze sehr enttäuscht, 
ja manchmal förmlich entrüstet, weil es der spröden Mutter Natur 
nicht gefällt, ihnen von zehn zu zehn Schritten eine neunhundert 
Fuß hohe Felswand zu präsentiren und darüber hinab einen donnernden 
Gebirgsstrom im kühnsten Bogen springen zu lassen, daß 
er in der Luft zerstäubt, wie etwa der Staubbach im Lauterbrunnen-Thale. 
Eben so deconcertirt hat der Verfasser dieser Zeilen die 
genanten Leutchen auch schon oft gesehen, wenn sie auf stattlichem 
Dampfer den Thuner- und Brienzer-See hinauffahren und selbst 
mit dem besten Operngucker die lustigen Gemsheerden nicht erblicken 
können, von denen sie daheim so viel Schönes haben erzählen 
hören, und von deren tollen Sprüngen sie doch ein so vorzügliches 
Divertissement erwartet hatten. Sind ja diese beiden lieblichen 
Wasserbecken von himmelanstrebenden Gebirgsstöcken und 
Felswänden umschlossen, die anscheinend ganz bequem einigen Tausenden 
der interessanten Thierchen Kost und Logis darbieten könnten, 
und ist doch von alledem auch nicht die blässeste Spur zu 
sehen, wenn nicht etwa ein gutmüthiger Geißbube sich der Schaulustigen 
erbarmt und seine Heerde zahmer Alpenziegen den Ungeduldigen 
in Sicht getrieben hat, welch letzterer Umstand, namentlich 
in frühern Zeiten, wo treuherziger Glaube noch so viel zur Verschönerung 
der Welt beitrug, zuweilen die Reputation dieser Vorposten 
des Hochgebirges rettete, die sonst im angedeuteten Sinne 
nicht einmal den gerechtesten Anforderungen eines wohlerzogenen 
Menschen, der für sein gutes Geld reist, mehr entsprechen.
Doch nur nicht verzagt! – ’s ist mit den Gemsen, wie mit 
den Wasserfällen: das Hochgebirge kann allerdings damit aufwarten; 
nur kostet der Anblick der erstern weit mehr Mühe, weit mehr 
Muth und einen schwindelfreiem Kopf, als der Bewohner der 
Ebene es sich gewöhnlich vorstellt. Die schnellfüßige Antilope des 
Hochgebirges durchstreift noch immer in kleinern oder größern Heerden 
die Alpen, aber nur die einsamsten und höchsten Reviere derselben, 
und nur der, dem es gegeben ist, mit rüstigem Muthe und 
nie erschlaffenden Sehnen die schroffen Wände der Gebirgsstöcke zu 
erklimmen, und der nicht zu fürchten hat, daß auf scharfem Grate, 
den mehrere tausend Fuß tiefen Abgrund unter sich, um sich nichts 
als das blaue Aethermeer und den Geieradler, der einsam in diesem 
Ocean schwimmt, der Schwindel ihn packe und rettungslos 
hinunterstürze in die gähnende Kluft, darf sich mit einiger Bestimmtheit 
der Hoffnung hingeben, die herrlichen Thiere auf schmalem 
Grasbande weiden zu sehen und die Wachtgeiß bewundern zu 
können, wie sie auf erhöhtem Felsvorsprunge scharf nach allen Seiten 
auslugt, um die nahende Gefahr auf stundenweite Entfernungen 
zu erspähen und durch schrillen Pfiff, dem Räubersignale gleich, 
die Genossen zu benachrichtigen. Bemerkt ihn aber diese Schildwache, 
dann ist auch in kurzer Zeit die ganze Gesellschaft gespensterhaft 
schnell verschwunden, wenn nicht gerade Zufall und Ortslage 
es fügten, daß sie in sausender Jagd über das stundenlange Eisfeld 
hinfliegt. Das macht, die Menschen haben den klugen schönen 
Thieren, die noch bis zu Anfang dieses Jahrhunderts selbst die 
weniger unzugänglichen Bergkämme so reizend belebten, mit so unerbittlicher 
Mordlust nachgestellt, daß sie jetzt ganz zurückgedrängt 
sind in die wildesten Einöden und mit Ausnahme des Winters, 
wo sie in den tiefergelegenen Wäldern Schutz gegen die Unbilden 
der Witterung suchen, fast immer nur in der nächsten Nachbarschaft 
des ewigen Schnees hausen.
Wenn der Tag anbricht, oder der Mond besonders hell scheint, 
da steigen die Gemsen wohl an den Bergwänden nieder und suchen 
sich bequemere, aber immer nur solche Weideplätze auf, welche 
rings von Felsen geschützte Grasplätze darbieten; von 9–11 Uhr 
halten sie ein wenig Siesta, steigen um Mittag wieder grasend 
in die Höhe und ruhen dann bis gegen 4 Uhr schon wieder in 
der Nähe der Gletscher, oft sogar auf dem blanken Firn, von ihrer 
Tagfahrt aus, um später denselben Weg noch einmal hin und zurück 
zu machen. Besonders munter sind die flinken, mit unglaublicher 
Klettergewandtheit begabten Thiere im Herbste und im Vorwinter, 
wo sie sich an den schroffsten Abgründen und auf den schärfsten 
Felskanten in toller Lust umhertreiben, sich mit den Hörnchen 
gegenseitig hinunterstoßen und die hübschesten Scheinkämpfe aufführen. 
Wo die nächste Base der Gemse, die selbst vorzüglich kletternde 
Alpenziege, sich nicht mehr hingetraut, in den unzugänglichsten 
Grasplätzen der steilsten Hörner, auf jenen oft kaum fußbreiten 
Steinbänken, die sich bandartig um die jäh abstürzenden Felskuppen 
winden, bewegt sich die Antilope des Gebirges mit einer 
Leichtigkeit und Grazie, mit einer Spannkraft der Sehnen, die 
an’s Fabelhafte streift. Munter, zierlich gebaut, von höchst klugem 
Aussehen, ist die im Sommer rehfarbene, im Winter fast schwarze 
Gemse mit den zierlichen, feingebogenen und glänzend polirten 
Hörnchen, besonders in aufgescheuchtem Zustande, von überraschender 
Schönheit; da werden ihre Muskeln elastisch und stramm wie 
Stahlfedern, und mit dem Sturm an Schnelle wetteifernd, geht’s 
in herrlichen Sätzen über Kluft und Eis. Man hat am Monterosa 
einmal eine von einer Gemse übersprungene Kluft gemessen, 
und das Resultat dieser Messung hat nicht weniger denn 24 Fuß
[268] ergeben. Von eben so vorzüglicher Organisation, wie ihre Muskeln 
und Sehnen, ist auch das Geruchsvermögen der Gemsen: sie 
wittern den Jäger, der im Winde steht, auf ungeheuere Entfernungen 
und gebehrden sich dabei viel unruhiger, als wenn sie ihn 
wirklich zu Gesicht bekommen. Verirrt sich ob der Flucht eine 
Gemse an eine Felswand, wo sie weder vor- noch rückwärts mehr 
kann, so bleibt sie nicht etwa rathlos stehen, sie mißt kurz entschlossen 
den nächsten Absprung, versucht das Unmögliche möglich zu 
machen, und ein Sprung in den Abgrund, in welchem sie rettungslos 
zerschellt, ist das Ende. Ist der Jäger das einzige sich ihr 
darbietende Hinderniß, um auf schmalem Felsbande, das zum Abgrunde 
führt, wieder umzukehren, so schießt sie pfeilschnell zurück, 
und der Jäger mag sich nur schnell auf den Bauch legen, wenn 
er nicht von dem heranstürmenden Thiere in die Tiefe geschleudert 
werden will. Thut er dies aber, so setzt das Thier einfach über 
ihn weg. Selbst im Hinunterstürzen verliert die kluge Gemse nicht 
ihre Geistesgegenwart, und wenn sie mitten im Falle noch einen 
Vorsprung an der jähen Felswand bemerkt, so rudert sie mit Leib 
und Füßen und beschreibt im Sturze eine krumme Linie, um die 
Zacke zu erreichen, was ihr auch nicht selten gelingt.
So ist das Thier beschaffen, dem die Menschen, die der Titel 
unseres Aufsatzes bezeichnet, bis in seine letzten Verstecke auf schwindelnden 
Pfaden nachstellen, es trotz seiner wunderbaren Eigenschaften, 
trotz seiner Windesschnelligkeit, Scheuheit und schlauen Vorsicht 
oft dennoch überlisten und als gute Beute zu Thal schleppen, 
freilich aber fast immer schließlich ob des verwegenen Spieles den 
jedesmaligen Einsatz, das Leben, einbüßen. So wurden die zwei 
berühmtesten Gemsjäger des Glarnerlandes, David Zricki von 
Mollis, und Kaspar Blumer von Glarus, nachdem sie viele Hunderte 
von Gemsen erlegt, trotz ihrer staunenswerthen Kaltblütigkeit 
und Klettergewandtheit zuletzt die Opfer ihres zur dämonischen 
Leidenschaftlichkeit hinaufgegipfelten Jagdtriebes. Der Erstere wurde 
sechsunddreißig Wochen lang vermißt, und Niemand wußte, ob der 
siebenundfünfzigjährige, rüstige Mann noch am Leben sei. Endlich 
wurde sein von Geiern und Füchsen zernagtes Gerippe auf einem 
Hügel der steilen Auernalp gefunden. Der Mann mußte furchtbar 
gelitten haben; denn nach einem gebrochenen Fuße und der 
Lage des Ortes, wo man seine Reste fand, zu schließen, hatte er 
sich nach einem Sturze noch weit hergeschleppt und war nach vergeblich 
abgefeuerten Nothschüssen dem Hunger und der Kälte erlegen. 
Blumer stürzte am Vorderglärnisch über eine ungeheuere 
Felswand, wo sein zerschellter Leichnam erst im darauffolgenden 
Sommer aufgefunden wurde. Bekannt ist die Geschichte von dem 
Berner Jäger, der auf dem vielbesuchten Grindelwaldgletscher in 
eine verdeckte Eisspalte fiel, ohne Schaden zu nehmen auf den 
trockenen Grund gelangte und durch die finstere Höhlung, welche 
dem festen Boden nach ein dem Gletscher entfließender Bach gebildet, 
mit unsäglichen Mühen an den Rand der Eiswüste gelangte, 
und zwar an eine Felswand, über die der Bach sich als Wasserfall 
stürzte. Solche Glücksfälle sind aber selten, und schon öfter 
hat es sich begeben, daß ein auf ähnliche Art Verunglückter Stunden, 
ja Tage und Nächte lang in solchen Gletscherspalten aushalten 
mußte, bis es den Jagdgenossen gelang, ihn mittelst Stricken und 
Stangen wieder an’s Tageslicht zu fördern. Glücklicher als die 
Meisten war der berühmte und berüchtigte Gemsenwürger Marcus 
Colani, von Pontresina im Bündnerlande. Dieser seltsame und 
unheimliche Geselle, der sich ein ganzes ungeheures Jagdrevier usurpirt 
hatte, in welches kein anderer Jäger sich so leicht hinwagte 
und in dem er ganze Rudel halbzahmer Gemsen hegte, erlegte bis 
zu seinem sechsundsechzigsten Jahre nicht weniger denn 2800 Stück 
dieser Thiere, eine Anzahl, die von keinem andern Jäger vor und 
nach ihm erreicht worden ist. Dieser Jägerfürst starb ruhig in 
seinem Bette, freilich in Folge der Strapazen eines mit dem Naturforscher 
Dr. Lenz unternommenen, von dem Letztern sehr romantisch 
geschilderten Jagdabenteuers.
Die angedeuteten Gefahren sind jedoch nicht die einzigen, die 
den Jäger auf seinen verwegenen Fahrten bedrohen. Der fürchterlichste 
Feind des Jägers ist unstreitig der Nebel, der ihn 
oft, wenn er sich in die höchste Gletscherwildniß verstiegen 
hat, plötzlich überfällt und bei seiner außerordentlichen Dichtigkeit 
ihm kaum einen Blick vor- oder rückwärts gestattet. Da 
mag’s denn allerdings schlimm bestellt sein um den Mann, 
der, über schwindelndem Abgrunde hinschreitend, sich tappend auf 
dem kaum fußbreiten Pfade zurückfinden, oder auf dem weiten 
Gletscherfelde die vom Schnee trügerisch versteckte Spalte ausmeiden 
muß. Das ist buchstäblich ein Gang auf der schmalen 
Grenze zwischen Tod und Leben, und es gehört all die Kaltblütigkeit 
und der kaum begreifliche Spürsinn dieser an den rauhen 
Brüsten der Gebirgsnatur aufgesäugten Bursche dazu, um sich aus 
all diesen Fährlichkeiten herauszuwinden. Häufig suchen sie aber 
in solchen Fällen eine nothdürftig sichere Stelle auf und bringen, 
mittelst des Strickes, den sie immer mit sich zu führen pflegen, 
an eine Felszacke festgebunden, um nicht im Schlafe in den Abgrund 
zu stürzen, die Nacht in der nächsten Nachbarschaft der 
Geier und Adler zu. Das ist aber ein gar kühles Nachtlager 
auf die magere Suppe, die er sich in der mitgeführten eisernen 
Kelle bereitet hat, und gar oft muß sich der Jäger mittelst stundenlangen 
Umherlaufens oder dadurch, daß er einen schweren Stein 
hin und her trägt, vor dem Erfrieren schützen. Unser Bild stellt 
einen Berner Jäger dar, dessen Erlebnisse unter seinen Freunden 
und den Fremden, denen er oft als Führer diente, lange Zeit vielfach 
besprochen wurden. Auch er hatte sich, um nicht in den Abgrund 
hinunterzustürzen, in der Nacht an einen Fels angebunden, und 
seine Schilderung, wie er sorglos an der jähen Felswand sein 
Nachtquartier bezogen und trotz der Gefährlichkeit seines Bettes im 
Schatten der vom Monde beleuchteten Felsen ruhig entschlummert 
war, hatte etwas so Grausiges, daß man förmlich Athem schöpfte, 
wenn er seine Erzählung beendete.
Auch die nachfolgenden, in größeren Kreisen bisher noch nicht 
bekannt gewordenen Abenteuer dürften einen Beitrag für die Gefährlichkeit 
dieses Jägerhandwerks liefern.
„Ich ging,“ – so erzählte vor wenigen Tagen der ehemalige 
Gemsjäger und tüchtige Bergkundige Matthias Hefti von Glarus 
dem Verfasser dieser Zeilen – „als fünfzehnjähriger Bube ohne 
Vorwissen meiner Eltern nach der Bächialp (steiles Gebirge im 
Glarnerlande), um Gemsen zu jagen. Meine Mühe und mein 
Suchen waren vergeblich: die schlauen Thiere hatten mich gewittert, 
ich hatte ihnen den Wind nicht abzugewinnen gewußt und als ich 
den Kamm des Gebirges keuchend erreichte, da hatte ich das Vergnügen, 
ein kleines Rudel von fünf Stück wie der geschmierte 
Blitz so schnell den jenseitigen Abhang hinunterjagen zu sehen. ’s 
ist ein verfluchtes Ding, solches Nachsehen, und in wahrhaft lebensgefährlicher 
Stimmung trat ich, da der Abend schon nahte, meinen 
Rückweg an. Er führte mich zuerst eine Runse hinunter, wo das 
bröckelnde Gestein jeden Augenblick unter meinen Füßen wich, so 
daß ich im Grunde eher hinunter rollte, als ging, und dann auf 
ein nicht gar zu steil abgedachtes Plateau, auf dem zum Troste, 
wenn etwa üble Witterung den ganzen Heimweg unmöglich machen 
sollte, eine einsame Sennhütte stand. Den Ort hatte ich mir beim 
Hinaufsteigen genau gemerkt, und es war mir nicht entgangen, daß, 
nach den Blutspuren und andern Ueberresten zu schließen, da vor 
wenigen Tagen erst ein Schwein geschlachtet worden sein müsse. 
Dummer Weise, aber hatte ich die Hütte gleichwohl leer gefunden; 
sie mußte von den Insassen kürzlich erst verlassen worden sein, wie 
das auf den Alpen etwas eben nicht Außergewöhnliches ist. Wie 
ich nun so, in allerhand unerfreuliche Gedanken vertieft, die Halde 
hinabschlendere und gegen die verlassene Hütte hinschaue, da taucht 
aus dem hereinbrechenden Dunkel plötzlich eine niegesehene Figur 
vor mir auf, aus deren rundem Kopfe zwei Augen wie feurige 
Kugeln hervorleuchten. Freundliche Absichten schien das nicht eben 
heimelig aussehende Ding nicht zu haben, denn just war’s eben 
noch hell genug, daß ich die langen, schneeweißen Fangzähne bequem 
betrachten konnte, die es mir zum Willkommen vorwies. 
Sage Dir, Freund, es war ein kritischer Moment das, und meine 
jungen Beine wurden ordentlich dünn unter mir. Lache nur! ich 
schwöre darauf, Du hättest unter ähnlichen Umständen von Deinen 
Gehwerkzeugen den flinkesten Gebrauch gemacht. Hätt’s auch gethan, 
wenn nur der Rückweg nicht so mörderlich steil gewesen wäre, 
daß an ein schnelles Fortkommen nicht zu denken war. Na, die 
Verzweiflung hat wohl schon manchen Helden gemacht, und so reiße 
ich denn nicht ohne beträchtlichen Schlotter meine Büchse von der 
Schulter, ziele scharf nach der Brust des fortwährend die Zähne 
fletschenden Thieres, drücke los und sehe, wie die Bestie ein paar 
Mal über und über schlägt. Der Schuß hallt wie ein Donnerwetter 
an den Felswänden hinter mir wieder, habe aber keine Zeit, 
lange darauf zu horchen, denn in das hübsche Rollen mischt sich 
ein so verfluchtes Geheul, daß mir die Ohren noch heute davon 
gellen. Weder vor noch hinter mich sehend, wie ein vom Geier

verfolgtes Schaf, renne ich an der Hütte vorbei und den Berg hinunter. So schnell bin ich, glaub’ ich, in meinem Leben nur noch ein einziges Mal bergab gekommen. Werde Dir später erzählen, bei welcher Gelegenheit. – Als ich daheim mit kleinmüthiger Miene die Geschichte erzählte – es waren, wie das in den Bergdörfern häufig der Fall ist, mehrere Nachbarn bei uns zu Abendsitz – da beschloß man sogleich am andern Morgen nach der Alp zu gehen und nachzusehen, welchem Ungeheuer ich das Lebenslicht ausgeblasen habe. Meine Schilderung mochte wohl etwas ungenügend lauten, und das weckte nur noch mehr die Neugierde der Gebirgsleute. Rüstig machte man sich auch mit Tagesanbruch auf den Weg, und was fand man? – Dicht bei der Sennhütte lag meine Jagdbeute, mit durchschossener Brust, steif und starr zum Eiszapfen zusammengefroren, und ein mächtiger, ausgewachsener männlicher Luchs war’s, der sich ohne Zweifel von der Metzelsuppe der Sennen seinen nachträglichen Antheil hatte holen wollen.
„Das andere Mal,“ so fuhr mein origineller Erzähler fort, „das andere Mal, wo ich noch beförderlicher aus der Höhe in die Tiefe gelangte, war, daß ich mit meinem einige Jahre ältern Bruder mich eines Morgens früh zur Jagd nach dem schrecklich steilen Vorderglärnisch aufmachte. ’s ist ein Steigen dort, sag’ ich Dir, daß Dir darob nicht nur Hören und Sehen, sondern selbst das Mark in den Knochen vergehen würde. So auf einem Felsband hinzuschleichen, das fast so schmal ist, wie Dein Strumpfband,
[270] neben Dir auf der einen Seite die glatte, senkrechte Felswand, 
über Dir den blauen Himmel und wieder neben und unter Dir 
das drei-, viertausend Fuß tiefe blanke Nichts, das könnte unter 
gewissen Umständen auch den solidesten Kopf zur Unzeit wirblig 
machen, und halten die Knochenwände das Gehirn nicht fest, ergreift 
Dich der Schwindel, dann ist’s, als wenn Dich ein Gespenst 
bei den Beinen packe, und Du fährst zur Tiefe ohne Testament 
und Absolution.
Nun, ich bin ein Glarner, und wir, mein Bruder und ich, 
krabbelten so ziemlich wohlbehalten bald durch Runsen, wo die liebe 
Gotteswelt bei jedem Schritte unter uns wegkollerte, bald über das 
dichte Filzwerk der Legföhren empor, bis wir endlich zu einem schon 
mit einem Lappen ewigen Schnees belegten, zwar verwettert steilen, 
aber eine ziemlich regelmäßige, schiefe Ebene bildenden Abhang geriethen, 
der unten in einen mit allerhand kleinem Steingerölle 
halb angefüllten Kessel auslief. Da hinauf mußten wir, um den 
scharfen Kamm oben überschreiten zu können, jenseits dessen in 
schmaler, tiefer Schlucht, ein sehr besuchter Wechsel der Gemsen sich 
befand. Meist auf allen Vieren kriechend, wie ein Dachdecker am 
Kirchthurmdache hängend, kletterten wir unverdrossen an der scharfen 
Seitenkante des Abhangs aufwärts, wobei uns die da und 
dort aus dem Schnee hervorragenden spitzigen und bröckeligen Steine 
einen gar nicht zu verachtenden Anhaltspunkt boten. Nach einer 
guten halben Stunde eifrigen Kletterns waren wir endlich oben 
und besahen uns verschnaufend die Gelegenheit. Neue Verlegenheit! 
Die Kante des Gebirgsabsatzes bestand aus einer wohl an 
zehn Fuß hohen, glatt abstürzenden Felsmauer, die uns, von unten 
gesehen, kaum als drei Fuß hohes, leicht zu überkletterndes Felsband 
erschienen war. Diese Mauer, an die wir so recht eigentlich 
mit der Nase angerannt waren, zog sich eine Strecke Weges 
in gerader Richtung längs der Höhe der Halde hinlaufend fort, 
dachte sich aber weiter rechts wieder schräg ab und schien dort leichter 
zu übersteigen. Der Weg nach jener niedrigeren Stelle war 
anscheinend so schwierig nicht, wenn wir uns dicht an die Felsmauer 
hielten, zu deren Füßen die matten Sonnenstrahlen einen 
schmalen Streifen Grundes freigeschmolzen hatten. Wir schritten 
daher bedächtig vorwärts und dann, als es abwärts ging, rasch 
dem Uebergangspunkte zu. Da ging’s nun freilich von selbst abwärts, 
durch die staubartige, aber tiefe Lage des trockenen Schnees. 
Auf einmal aber fing’s über unsern Köpfen an zu brausen und 
zu tosen, als wenn die Kielfedern von tausend Lämmergeiern uns 
umschwirrten. „Herrgott, die Staublauine! halt den Kopf in die 
Höhe, sonst erstickst Du!“ schrie mir mein Bruder zu, und das war 
Alles, was ich durch den infernalischen Lärm noch hören konnte, denn 
nachher vergingen mir buchstäblich alle Sinne. Mein letztes Gefühl war, 
als wenn ich aus einer Bombe geschossen durch alle Lüfte dahin führe, 
und dann nichts mehr! – Als ich wieder erwachte, war’s von einem 
nichts weniger als sanften Griffe, mittels dessen mein erfahrenerer und 
gewandterer Bruder mich vom Rande des Abgrundes zurückriß, an 
welchen die von unsern eigenen Füßen aufgeweckte Lauine mich nach 
einem unfreiwilligen Sprunge von dreihundert wohlgemessenen 
Schweizerfuß ganz bequem in einen klafterhohen Haufen lockeren 
Schnees hingelegt hatte. ’s war ein ganz eigenthümliches, sakrisches 
Gefühl, das mich überkam, als ich endlich mit Mühe den 
Antheil des immer noch wie feiner Staub umherwirbelnden Schnees 
aus den Augen gewischt hatte und nun in die bodenlose Tiefe unter 
mir hinuntersah. Wär’ die Lauine ein Kanonenschuß gewesen, 
so hätt’s kaum ein Loth Pulver mehr gebraucht, um mich wie eine 
Granatenbüchse über den kesselförmigen Fluhsatz hinüber und weiter 
in’s Bodenlose hinunterzublasen.“
„Für diesen Tag ist Dir denn doch der Appetit nach Gemsbraten 
vergangen, alter Freund, und Du hast’s gemacht, wie nach 
dem glorreichen Schuß auf den Luchs?“ sagte ich zu dem Erzähler, 
von einem humoristischen Schauder über dessen gefährliche 
Luftfahrt erfaßt.
„Meinst?“ entgegnete er in seiner eigenthümlichen, langgedehnten 
Weise. „Damals, als ich den Luftsprung machte, war ich 
kein fünfzehnjähriger Laffe mehr! Mein Kirschwasserfläschchen war 
zwar ob der eiligen Fahrt in Stücken gegangen, dem Bruder seines 
aber wohlbehalten mit ihm unten angelangt. Nachdem wir uns 
den Schnee nothdürftig aus den Kleidern geklopft – was, beiläufig 
bemerkt, gar keine leichte Sache war, weil der Lauinenstaub 
merkwürdig zähe sich festsetzt – nahmen wir ein Jeder einen herzhaften 
Schluck, machten uns auf’s Neue an das Erklimmen der 
Halde, die jetzt zum guten Theile rein gefegt war, und kamen glücklich 
oben an. Zwei Stunden später zappelte richtig ein ganz 
ordentlicher Bock auf dem Boden, den mir mein Bruder von der entgegengesetzten Seite her vor den Lauf trieb, und wir hatten 
schließlich alle Ursache, mit unserm Tagewerke, trotz des 
kleinen Unfalls, ganz zufrieden zu sein.“
So der wackere Matthias Hefti.

[278] Neben den Gefahren solcher unfreiwilligen Luftfahrten gab es aber für den passionirten Jäger noch andere, die ihm die Eifersucht der Concurrenten aus andern Cantonen oder dem benachbarten Auslande bereitete. Mit der zunehmenden Bildung sind diese Gefahren nun jetzt freilich meist verschwunden, und Jäger aus den verschiedenen Ländchen der Schweiz jagen nun auf den ehemals streitigen Grenzgebieten friedlich neben einander. Sie haben sich auf unsern großen nationalen Schützenfesten gegenseitig kennen und als Eidgenossen lieben und schätzen gelernt. Man klagt in unserer raschen Zeit gar häufig über die Verflachung des Volkes und über Verwischung der urfrischen Naturwüchsigkeit der Bewohner früher abgeschlossener Thalschaften, durch die Leichtigkeit der Verkehrsmittel. Zugegeben, daß der Dampf gar manche dieser Ureigenthümlichkeiten im Laufe eines halben Jahrhunderts zur blassen Mythe zusammenblasen wird – nimmt er aber dabei nichts Schlimmeres mit, als die Sitte, daß zwei tüchtige Burschen wegen
[279] eines elenden Gratthieres sich kugelnwechselnd das Lebenslicht ausblasen, 
so möchte denn doch allmählich das sentimentale Gewinsel 
um eine nichts weniger als sanfte Vergangenheit verstummen. Vor 
dreißig bis fünfzig Jahren, da ging’s freilich auf den Cantonsgrenzen 
selbst zwischen den lieben Eidgenossen mitunter noch so 
naturwüchsig her, daß der wärmste Anhänger alter Sitte und der 
passionirteste Romantiker damit vollkommen hätte zufrieden sein dürfen. 
– Besonders scheint dieses auch in den vielfach zerklüfteten, 
einsamen Gebirgsdistricten der Fall gewesen zu sein, welche die 
bernische Landschaft Saanen von dem gletscherreichen Oberwallis 
trennen. Die Mittheilung eines Freundes des Verfassers, der früher 
selbst passionirter Gemsjäger in den genannten Gebieten gewesen 
ist, und deren Wahrhaftigkeit wir verbürgen können, möge 
als ein kleiner Beitrag zu all den zahlreichen Geschichten dieser 
Art hier noch Platz finden.
Einer der berühmtesten und schlauesten Gemsjäger der Landschaft 
Saanen sah sich eines Morgens, als er eben einen schroffen 
Gebirgskamm zu überschreiten im Begriffe stand, plötzlich einem 
Walliser Jäger gegenüber, der sich vermuthlich seinen Braten auf 
bernischem Gebiete zu holen im Begriff stand. Der Walliser, offenbar 
seinem Gegenüber nicht trauend, besann sich nicht lange, spielte 
das Prävenire, riß seine Büchse an die Backe und sandte dem unbequemen 
Concurrenten seine dreilöthige Kugel zu. Der Berner 
sank blitzschnell zusammen und rollte rücklings hinter die Gebirgskante 
hinunter, die er soeben erstiegen hatte. Der Walliser eilte 
herbei, um dem Getödteten seine Büchse und Jagdgeräthschaften 
abzunehmen. Seine Ueberraschung war aber eine nichts weniger 
als angenehme, als, auf zehn Schritte nahe gekommen, der Erschossene 
gesund wie ein Fisch aufsprang und nun seinerseits dem 
Verblüfften den drohenden Büchsenlauf entgegenstreckte und ihm mit 
unsanfter Betonung zurief, daß nun sein letztes Brod gebacken sei. 
Der Walliser mußte sich gefangen geben, denn er hatte gegen alle 
Schützenregeln es unterlassen, seine einläufige Büchse frisch zu laden. 
Sein Gegner begnügte sich zwar, auf sein flehentliches Bitten mit 
der bloßen Abnahme der Waffen und Munition, einigen wohlgemeinten 
Püffen mit dem Gewehrkolben und ließ den Sünder dann 
ohne weitere Züchtigung seines Weges ziehen; daß aber solche und 
ähnliche Geschichten nicht immer einen so humoristischen Verlauf 
nehmen, das ist nach den Erzählungen mancher Jäger unzweifelhaft, 
so viel von dem bekannten Latein dabei auch mit unterlaufen mag.
Merkwürdig ist die auch von Tschudi bestätigte Thatsache, daß 
ein fallender Stein auf den am schwindelnden Rande hinschreitenden 
Jäger eine fast unwiderstehliche magische Anziehungskraft ausübt. 
Fast unaufhaltsam dränge es den Menschen, dem Steine 
nachzusehen in den Abgrund, besonders wenn er ganz nahe beim 
Fuße abfalle, und wer diesem Gefühle nachgebe, sei unrettbar verloren. 
Die Jäger wenden in solchen Fällen das Gesicht sogleich 
nach der Felsenseite und stehen einen Augenblick still, um den 
Schwindelanfall vorübergehen zu lassen, bevor sie weiter schreiten. 
Hie und da, und zwar besonders in den Schluchten des Engadins, 
begegnet dem Jäger die kleine Ueberraschung, daß er statt einer 
Gemse plötzlich einen brummenden Bären vor sich sieht. Da gilt’s 
dann ein gutes Zielen; denn wird Meister Petz nicht gut getroffen, 
so pflegt er den Scherz sehr übel zu nehmen, und marschirt aufrecht 
auf den Hinterbeinen mit verteufelt langen Schritten auf den 
ungeschickten Schützen heran, um ihn in seinen Tatzen zusammen 
zu drücken, wie eine Preßwurst. In solchen Fällen hat’s schon gar 
oft ein Ringen Körper gegen Körper abgesetzt, und beide Kämpfer 
sind ob der unbrüderlichen Umarmung zusammen den steilen Berghang 
hinabgerollt. Doch – kaum sollte man es glauben – hat 
darob Braun meistens den Kürzeren gezogen, weil ihm schließlich 
das Messer des Jägers zur Unzeit zwischen die Rippen fuhr. Freilich 
hat der Jäger alle Ursache, sich später noch lange an die unfreundliche 
Begegnung zu erinnern, die zuweilen nur mit ein paar 
gebrochenen Rippen und jedenfalls nie ohne Einbuße einiger Lappen 
von Kleidern und Haut abläuft.
Ueber die Ausrüstung des Jägers nur einige kurze Andeutungen. 
Seine Kleidung ist von grobem Stoffe von ungefärbter 
Wolle, mit sich führt er neben seiner Büchse von schwerem Kaliber 
– die Spitzgeschosse haben sich als nicht wirksam genug herausgestellt 
– einen mittelgroßen Alpstock, eine Jagdtasche mit Pulver, 
Blei und Fernrohr, und eine eiserne Kelle. Als Proviant pflegt 
er Käse, Butter und Brod und eine Portion gesalzenes, geröstetes 
Mehl mit sich zu nehmen, mittelst dessen er sich in der Kelle 
Morgens und Abends eine stärkende Suppe zu bereiten pflegt. 
Geht’s hoch her, so wandert auch ein Fläschchen Kirschengeist mit. 
Besondere Sorgfalt verwendet der Jäger auch auf seine Schuhe, 
die so ziemlich nach der Natur des stahlharten Gemsfußes eingerichtet, 
außerordentlich fest gearbeitet und mit spitzköpfigen Nägeln 
beschlagen sein müssen, um auf den Felsbändern, wie auf den 
Eisfeldern fest auftreten zu können. Eine gewöhnliche Fußbekleidung 
würde bei solchen Märschen noch vor Abend in Fetzen gehen 
und den Fuß zu wenig vor Verwundungen schützen.
Nach dem, was wir hier in gedrängter Kürze oft nur flüchtig 
andeuten konnten, ist es einleuchtend, daß die Gemsenjagd längst 
aufgehört hat, ein eigentliches Herrenvergnügen zu sein. Wohl ist’s 
auch bei den eigentlichen Gemsjägern weit mehr ein fast dämonisch 
wirkender Trieb, eine unbezwingliche Leidenschaft, wenn auch nobler, 
doch derjenigen des passionirten Spielers vergleichbar, die weit mehr 
als bloße Gewinnsucht diese kühnen Menschen zu den verwegenen, 
toddrohenden Gängen antreibt; aber die meisten davon sind denn doch 
unbemittelte, an Entbehrungen und Strapazen gewöhnte, wetterfeste 
Leute, die zudem mit den kleinsten Details der Gebirgsmassen 
vertraut sind. Mag es auch hie und da in den Zeitungen 
stehen, daß der oder jener Prinz oder Minister im Berner Oberlande 
einen kühnen Jagdausflug gemacht und auch glücklich einen prächtigen 
Bock geschossen habe, so gestehen wir denn doch, daß wir dabei 
stets eines bescheidenen Zweifels an der Richtigkeit dieser Angaben 
uns nur schwer erwehren konnten. Wir haben Gelegenheit gehabt, 
die Jäger, welche den Herren als Führer und Begleiter auf 
dem Ausfluge gedient hatten, ganz eigenthümlich lächeln zu sehen, 
wenn von solchem Jagdglücke die Rede war. Der Gemsjäger ist 
eine schweigsame und zudem sehr praktische Natur, und wird selten 
ausschwatzen, wie viel blanke Thaler ihm die Verzichtleistung auf 
die Ehre eines guten Schusses eingetragen haben mag.
Mit dem Gesagten soll indeß keineswegs die Behauptung aufgestellt 
sein, daß nicht hie und da Fremde und Ungeübtere mit Erfolg 
an Gemsjagden theilnehmen und einen glücklichen Schuß thun 
könnten. Es ist dieses besonders auf den weniger gefährlichen 
Treibjagden der Fall, wo eine größere Anzahl von kundigen Jägern 
sich zu einem gemeinsamen Jagdzuge vereinigen. Die Gemsen 
werden dabei so umgangen, daß ein Jäger dieselben in den unteren 
Weiden aufstört und langsam bergan treibt, während die Uebrigen 
die Pässe besetzt halten, welche die Thiere gewöhnlich zu wählen 
pflegen. Diese Pässe sind den Jägern meist sehr genau bekannt. 
Solche Jagden finden besonders häufig im Appenzeller Lande, am 
Säntis statt und gewähren nicht selten den in jenem reizenden 
Ländchen weilenden Curgästen ein schönes Vergnügen. So erzählte 
uns Dr. Jaumann, vormaliger Jägerpräsident des Ländchens, kürzlich 
ein solch frohes Jagdabenteuer am genannten Berge, an welchem 
verschiedene Deutsche, unter anderen auch ein Sohn des bekannten 
Professors der Theologie H. in Berlin und, wenn ich nicht 
irre, auch der berühmte Verfasser des Buches „das Thierleben der 
Alpenwelt“ selbst, Theil nahmen. „Die Gesellschaft,“ wir lassen 
hier den Erzähler sprechen, „sammelte sich schon vor Beginn der 
Morgendämmerung in der Gaststube des freundlichen Weißbader. 
Der Stazi, Büschli und der Sepi-Toni, alle drei ganz urwüchsige 
Appenzeller Bauernbuben und geriebene Wildschützen, waren für 
die Partie mit engagirt. Nach flüchtig eingenommenem, frugalem 
Frühstück machte man sich auf den Weg. Lautlos ging’s die ersten 
Anhöhen hinan, und in Zeit von zwei Stunden gelangten wir 
auf die Alp-„Hütten“, einen Standpunkt, von wo aus man 
mittelst der Ferngläser bequem das Gebirge ausspähen konnte. 
„Acht Stück!“ keuchte plötzlich Einer mit verhaltener Stimme, und 
so war’s auch. Der Richtung folgend, die der Mann uns mit 
seinem Instrumente andeutete, gewahrten wir richtig in bedeutender 
Entfernung im sogenannten Hüttenlaub das kleine Rudel, anscheinend 
harmlos grasend, während die Wachtgeiß, auf einem Vorsprunge 
unbeweglich dastand und nur den Kopf und den feinen 
Hals hie und da herumdrehte, um nach allen Seiten hin die Gegend 
zu inspiciren. Rasch wurde der Operationsplan gemacht. 
Wir bestanden zusammen aus acht Mann. Zwei Mann bildeten 
das Centrum, und wieder je zwei den linken und den rechten 
Flügel. Die zwei Uebrigen bekamen die Bestimmung, die Gemsen 
über den „Laseyer“ und oben hinüber über die „Glockeren“ (niedrigere 
Gebirgsstöcke) zu umgehen und thalwärts ihren gewöhnlichen 
Wechseln entgegen zu treiben.

[280] Für diejenigen, welche die Pässe besetzt hielten, gab’s nun ein 
wohl an zwei Stunden dauerndes, lautloses Warten, während 
dessen wir die herrlichste Gelegenheit hatten, das prachtvolle 
Schauspiel der aufgehenden Sonne auf dem Gebirge zu beobachten. 
Noch lagen die Tannenwälder um uns fast nächtlich schwarz da, 
und nur über das Grün der höhern Alpweiden zuckte es dann und 
wann in blaßgelben Streifen hin und her, oder funkelte Leuchtwürmchen 
gleich auf den obersten Wipfeln der Wettertannen. Gegen 
Süden aber, da schimmerten die riesigen Kuppen der Glarner 
und Bündner Alpen wie in Rosengluth getauchtes Silber ins weite 
Land hinein, und mählich und mählich schienen sich blitzende, goldene 
Ströme wie Lavabäche nieder zu ergießen von den Flanken der 
strahlenden Häupter des Hochgebirgs in die noch vor wenigen Secunden 
in nebelige Schleier gehüllte weite Landschaft zu unseren 
Füßen, um die funkelnden Lichtwellen an alle Abhänge hinzuspritzen. 
Dazu tönte wie ein Morgenpsalm der Natur das feine 
Läuten der Heerdenglocken, hie und da durchbrochen von einem 
schmetternden, langathmigen Jauchzer der Sennen. Wahrhaftig, 
ich hatte ob dem Anblick ganz meine mordlustigen Gedanken vergessen. 
Da knallt plötzlich der Schuß meines Nebenmannes, und 
wie ich aufblicke, kommen windschnell zwei Gemsen die enge Schlucht 
daher gerannt, als deren einer Wächter ich bestellt war; auch ich 
reiße meine Büchse an die Wange und schieße. Beide Schüsse 
haben aber kein anderes Resultat, als daß die zierlichen Antilopen 
des Gebirgs so schnell wie unsere Kugeln aus dem Rohr an uns 
vorbeifliegen. Wie ich nun so recht verblüfft den Fleck anstarre, 
wohin ich meinen Schuß gerichtet, was steht da vor mir? – 
Eine ganz junge Gemse, und schaut mich in einer Entfernung von 
kaum sechs Schritten mit ihren schönen, klugen Gazellenaugen fast 
eben so verblüfft wie ich, aber anscheinend ganz furchtlos an. In 
meinem Leben mag ich wohl nie so einfältig ausgesehen haben! 
Laute Zurufe, doch wieder zu laden und das zierliche Thierchen zu 
erlegen, erweckten mich freilich zum Handeln, aber meine Hand 
zitterte so vor Aufregung, daß ich kaum den Ladestock in den Lauf 
bringen konnte. Endlich gelang’s, und eben wie ich die Büchse zum 
Anschlagen erhebe, da wird’s doch dem Neuling bedenklich, und in 
zwei Sätzen ist er verschwunden, als hätt’ ihn der Erdboden verschluckt. 
Ich hatte buchstäblich nicht einmal das Nachsehen. „Paßt auf! 
paßt auf! ’s kommt noch eine!“ brüllte im gleichen Moment oben 
über mir die Stimme der Sennen von der Hüttenalp; ’s war 
aber nicht gerade nöthig, daß ich mich nochmals mit einem Fehlschluß 
blamirte; links neben mir kracht prächtig und weit durch 
das Gebirge hinhallend wieder ein Schuß, und ein riesiger Gemsbock 
von siebzig Pfund purzelt auf eine Schneewiese vor die Füße 
der glücklichen Schützen hin. War das aber auch ein Halloh mit 
Triumphgeschrei, in das selbst die Sennen der Alp jauchzend mit 
einstimmten! Meine, es brausen mir noch jetzt die Ohren davon. 
’s war aber auch schon der Mühe werth, denn das erlegte Thier 
war eine unter dem Namen Lafeyrer Bock schon lange berühmte 
Persönlichkeit, die Jahre lang aller Listen der Jäger gespottet hatte.
Fort ging’s mit dem alten schlauen Burschen zur Sennhütte, 
wo er sich’s schon gefallen lassen mußte, ausgeweidet und dafür 
mit feinen, wohlriechenden Alpenkräutern ausgestopft zu werden. 
Die Leber wurde sofort in Butter gebacken und gab bei unserem 
erregten Appetite ein ganz delicates Gabelfrühstück. Mitten beim 
Mahle entdeckte ein durch’s Fernrohr spähender Jäger ein 
Rudel von mindestens 16 Gemsen, die ganz gemüthlich grasend bergan 
der Klus bei Mugelis-Alp zuwandern. „Aufgebrochen!“ hieß es 
von allen Seiten, und den Sennen den Rest unserer Mahlzeit 
überlassend, ging’s mit verdoppeltem Eifer wieder bergan. Nach 
zwei Stunden angestrengten Steigens fanden wir auch ganz richtig 
die Klus, und nur die Hauptsache fehlte, die Gemsen nämlich! 
Dessenungeachtet zogen wir aber Abends mit Freudenschüssen und bei 
Fackelschein mit unserer Beute im Weißbad ein, und wurde ich 
auch bei dem fröhlichen Zechen, das folgte, wegen meines ausgezeichneten 
Kernschusses tüchtig gehänselt, so habe ich doch den Tag 
als einen der frohesten meines Lebens in meinem Kalender roth angestrichen.“
So unser Vergnügungsjäger. Das ist aber, wie bereits bemerkt, 
die von der Einzeljagd weit verschiedene Treibjagd. Wohl 
ist auch diese nicht immer ohne Gefahr. So ging vor wenigen 
Jahren ein im schönen Hotel Bellevue zu Thun logirender Engländer 
in Gesellschaft mit Andern auf die Gemsjagd in das nicht 
weit von da entfernte Kienthal. Einen steilen Abhang hinaufkletternd, 
glitt er aus und rollte hinunter, seine Büchse entlud 
sich ob des Sturzes, und die Kugel durchdrang den Körper des unglücklichen 
Briten. Abenteuer, wie das haarsträubende des Rudolph 
Bläsi von Schwanden, der in Verfolgung einer angeschossenen 
Gemse sich durch seinen Eifer verleiten ließ, auf ein schmales, 
kaum für die Breite seines Fußes ausreichendes Felsenband hinunter 
zu springen, und dann die grausige Entdeckung machte, daß 
er hinter sich die glatte, senkrechte Felsenwand, vor sich einen unermeßlich 
tiefen Abgrund habe, in welchen hinunter auch die leiseste 
Bewegung ihn stürzen müsse, kommen indeß auf der Treibjagd 
wohl nicht vor. Mehr als der Umstand, daß Bläsi es fast zwei 
halbe Tage und eine Nacht zwischen Himmel und Erde hängend 
aushielt, bis sein Freund und Jagdgenosse Manuel Walcher ihn 
aus der entsetzlichen Situation erlöste, mag den Leser in Erstaunen 
setzen, daß der unverwüstliche Jäger, trotzdem, daß vor Entsetzen[WS 1] seine Haare in der Schreckensnacht silberweiß geworden waren, 
später weit davon entfernt war, sein gefährliches Handwerk aufzugeben; 
und wir citiren diesen weithin bekannt gewordenen Vorfall 
nur als einen Beleg, wie tief die Jagdleidenschaft in den hartnäckigen 
Söhnen des Gebirges festsitzt.
Die berühmtesten Gemsjäger der Jetztzeit sind Johann Rüdi 
von Pontresina, Karl Joseph Infenger von Isenthal im Canton 
Uri, Benedict Cathomen aus Bünden und Ignaz Troger von Ober-Emo 
im Wallis. Aber obschon diese Herren nebst vielen anderen 
ein jeder schon viele Hunderte von Gemsen erlegt haben, so ist 
deswegen keineswegs zu fürchten, daß die schönen Gratthiere dort 
am Ende gar ausgerottet werden möchten. Die flüchtige Antilope 
des Gebirges ist zu schnellfüßig und zu schlau, und die zahllosen 
undurchdringlichen Gebirgslabyrinthe der Gletscherwildniß bieten 
ihr der Schlupfwinkel zu viele, wo der schlaueste und verwegenste 
Jäger ihr nicht zu folgen vermag. Zudem steht der Preis, den 
sich der Jäger im Glücksfall erringt, in keinem Verhältnisse zu 
den Gefahren, die den Jäger auf seinen Streifereien Schritt vor 
Schritt umlauern. Die Zahl der guten Gemsjäger hat denn auch 
eher ab- als zugenommen, während tüchtige Beobachter in den 
letzten Jahren unzweifelhaft eine Vermehrung des Wildstandes 
bemerkt haben wollen.

A. Bitter.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Ensetzen