[564] Eine deutsche Erzieherin in London schreibt uns: „In der Zeit, 
seit ich Erzieherin bin, habe ich oft Vergleiche zwischen der englischen 
und deutschen Erziehung angestellt und manches Mangelhafte an unserer 
deutschen ist mir in’s Auge gefallen, das, wie ich fest überzeugt bin, von 
den Müttern oder Gouvernanten sehr leicht verbessert werden könnte.
„Ein aufmerksamer Beobachter in einem englischen Töchterpensionat 
bemerkt gar bald, daß die geistige Ausbildung weit weniger in Betracht 
kommt, als die körperliche, und daß, während die letztere mit größter 
Sorgfalt behandelt, jene nur, so zu sagen, oberflächlich betrieben wird. 
Wenn eine junge Engländerin französisch und deutsch conversiren kann, 
etwas singt und spielt, vielleicht auch zeichnet, so sind die Eltern mit der 
Schule zufrieden, und halten ihre Tochter für gut erzogen, – zumal wenn 
sie schlank und schön gewachsen ist. Denn das letzte ist der Stolz einer 
englischen Mutter, und in der Hinsicht werden keine Kosten und Mühen 
gescheut, um die Gesundheit und Schönheit ihrer Kinder zu befestigen.
„Deshalb auch findet man in der Pension die beinahe militärische Ordnung, 
die Pünktlichkeit der Mahlzeiten, das frühe Aufstehen und Zubettegehen, 
die langen Spaziergänge (die die Mädchen oft wider Willen machen müssen), 
die calisthenischen Uebungen, die Tanzstunden, das Baden und vor 
allem, die große Reinlichkeit und Sorgfalt auf ihren Körper. Dies Allen 
ist höchst zuträglich für die Gesundheit und das Erhöhen der Schönheit, und 
trägt gewiß viel dazu bei, daß man in England, selbst unter der niedern 
Klasse fast selten häßliche, sondern meist nur blühende und frische Frauenzimmer 
sieht, die oft wahrhaft edle Gesichtszüge und den schönsten, feinsten 
Teint besitzen. Leider darf man bei den meisten nicht viel Geist suchen.
„Denn was den Unterricht betrifft, so geht man damit meist nur mechanisch 
zu Werke. Geschichte, Geographie u. s. w. werden aus einem 
Katechismus gelernt, und sobald die Fragen beantwortet, darf man annehmen 
(mit wenigen Ausnahmen), daß sie bald wieder vergessen werden. 
Der eigene Verstand, das Nachdenken und Selbstauffinden der Thatsachen 
ist es, was man versäumt auszubilden, und daher die fortwährende Stümperei 
im spätern Leben.
„In Deutschland erzieht man anders. Da berücksichtigt man nur die 
Ausbildung den Geistes und verwendet wenig Aufmerksamkeit auf die Entwickelung 
des Körpers. Wie ist es aber möglich, daß die erstere ohne die 
letztere bestehen kann? Wie kann man von einer Pflanze erwarten, deren 
Wachsthum man vernachlässigt, daß die Blume zur höchsten Vollendung 
gelange? Ist es anders mit dem zarten, aufkeimenden und im Wachsthum 
begriffenen Mädchen?
„Ich weiß aus eigner, trauriger Erfahrung, wie wenig in unsern 
Töchterschulen auf die Gesundheit, die Haltung und das Sitzen der Eleven 
gehalten wild. Lernen ist ihr einziger Zweck; um die Gesundheit 
des Körpern bekümmern die Lehrerinnen und die Lehrer sich weiter nicht. 
Würde man von den Engländern in dieser Hinsicht ein Beispiel nehmen, 
und die Mädchen zum Turnen, Schwimmen, Marschiren und allen möglichen 
Körperbewegungen anhalten, wo könnte man sich eine bessere Erziehungsweise 
wünschen, als die deutsche uns gewährt?“