[48] Meine Fledermaus. Während meiner Universitätsjahre hielt ich 
mir häufig zum Behufe anatomischer und physiologischer Studien Thiere 
der mannigfaltigsten Arten, deren Lebensweise ich auch wohl längere Zeit 
beobachtete. – Eines Abends verirrte sich eine Zwergfledermaus (Vespertilio pipistrellus) 
in mein Zimmer und wurde wohlbehalten eingefangen. 
In der irrigen Meinung, daß die Fledermäuse Speck fressen, gab ich ihr 
dieses Futter, aber sie rührte es nicht an und war nach zwei Tagen dem 
Hungertode nahe. Eine Fliege, die ich dem zum Sterben schwachen Thierchen 
hinhielt, wurde mir begierig aus der Hand genommen und verschluckt. 
Von nun an fütterte ich die Fledermaus mit Fliegen, die ich sie, auf meiner 
Hand sitzend, theils an den Fensterscheiben selbst fangen ließ, meist aber 
ihr lebend hinreichte. Sie fraß am Tage nichts, sondern schlief sehr fest 
in einem dunkelen Winkel meines Büchergestelles, wo sie sich auf die bekannte 
Weise, den Kopf nach unten, mit den Hinterfüßen an ein Buch 
aufhängte und so von Mitternacht bis zum nächsten Abende der Ruhe 
pflegte. Erst bei anbrechender Abenddämmerung kam sie hervor, um Insecten 
zu fangen. Schon nach wenigen Tagen war sie so an mich gewöhnt, 
daß sie bei meinem Herankommen ihr Verlangen nach Futter durch 
pfeifende Töne und Flattern kund gab, wie ein junger Vogel, welcher von 
den Alten gefüttert wird. Nach einigen Wochen hatte sie sich gewöhnt, nach 
dem Erwachen von ihrer Schlafstelle aus auf dem Boden zu mir an meinen 
Arbeitstisch zu kriechen, sie kletterte dann an mir empor, fraß aus meiner 
Hand eine Anzahl Fliegen und begann von meiner Schulter aus ihren 
Flug durch die Stube, um dort selbst der Jagd obzuliegen. – An einem 
jungen Sperlinge, der frei durch das offene Fenster aus- und einflog, hatte 
sie, wenn sich dieser am Abend noch nicht zur Ruhe begeben hatte, einen 
Rivalen, welcher mit der diesem Vogel eigenen Dreistigkeit mir immer die 
für die Fledermaus bestimmten Fliegen mit Gewalt wegzunehmen suchte. 
Es entspann sich aus dieser Rivalität bald eine tödtliche Feindschaft, in 
Folge welcher der Sperling einst die kleine Fledermaus durch einen Biß 
auf den Kopf tödtete, nachdem sie über zwei Monate bei mir gelebt hatte. 
Eigenthümlich war die Art, wie die Fledermaus mit besonders lebhaften 
Fliegen verfuhr. Durch einen Schlag mit dem Flügel warf sie die Fliege 
gegen ihren Bauch, bildete in demselben Momente aus der Flughaut ihres 
Schwanzes eine Tasche, in welcher nun die Fliege sich abzappelte, und holte 
aus dieser Falle die Fliege mit ihrem Maule heraus. Die ganze Procedur 
war das Werk eines Augenblickes, ich habe häufig Gelegenheit gehabt, sie 
zu beobachten.
Es spricht sehr für die Intelligenz dieses kleinen Thierchens, daß es 
schon nach wenigen Tagen in mir seinen Wohlthäter erkannte und in so 
kurzer Zeit bis zu dem beschriebenen Grade gezähmt werden konnte. – 
Masius in seiner „Thierwelt“ behauptet zwar, die Zähmung von Fledermäusen 
sei bis jetzt nur bei einigen ausländischen Arten gelungen, aus 
vorstehender Beobachtung geht aber das Irrige dieser Behauptung hervor; 
vielleicht hatte man den eingefangenen Fledermäusen nicht das richtige 
Futter gegeben, und der Hungertod ereilte sie, ehe an Zähmung zu denken 
war. Ich habe seitdem mehrere Arten von Fledermäusen, die zum Theil 
in Rauchkammern gefangen worden waren, mit Speck eingesperrt, keine 
einzige war, selbst nicht durch den äußersten Hunger, dazu zu bewegen, daß 
sie Speck gefressen hätte. (Die Spuren von Zähnen an angenagtem Speck 
beweisen immer, daß ein Nagethier, eine Maus oder Ratte, dort genascht 
hat.) Um so lächerlicher ist es, daß man in Lebensmittelmagazinen die 
Fenster sorgfältig mit Drahtgittern verwahrt, die den schädlichen Insecten, 
den Speckkäfern, schwarzen Kornwürmern, Mehlkäfern, Motten etc. den ungehinderten 
Zutritt gestatten, deren Hauptfeind aber, die Fledermaus, abhalten. 

G.