[626] Die Czarenstadt im Sommer 1856.
Nr. 1.
Der Eindruck Moskaus. – Der Bazar. – Eine Straße, die Repräsentantin des alten und neuen Russlands. – Buchhandlungen. – Büchertische. – Der alte Hultschin. – Sein Magazin. – Die russische Kunst. – Der Platz Bautechnisch und seine Kostbarkeiten.
Moskau mit seinen 450,000 Einwohnern macht in der heißen 
Jahreszeit auf den Beschauer den Eindruck der Oede und Einsamkeit. 
Das Bedürfnis, sich für einen fast achtmonatlichen Winter 
durch den Genuss des kurzen, aber rasch erblühenden Frühlings in 
der freien Natur zu entschädigen, macht sich mehr als irgendwo in 
einer so ungeheuren Stadt fühlbar, wo in der Sommerzeit der 
Mehrzahl des gemischten Publikums nur wenig oder sehr kostspielige 
Entschädigungen für die Entbehrungen des Winters geboten 
werden. Auch beeilt sich der Gutsbesitzer, mit dem ersten warmen 
Strahl der Maisonne seine gewöhnlichen Spazierfahrten von 500 
bis 1000 Werst zu unternehmen, um sich auf seinen nahen oder 
fernen Besitzungen einige Monate lang dem Vollgenuss des süßesten
far niete hinzugeben. Der wohlhabende Hauseigentümer bezieht 
seine Datscha im Sokolosero Walde, und Alles, was sonst nur 
Zeit und Mittel hat, sieht sich, oft schon in den Wintermonaten, 
nach einem grünen Plätzchen in Moskaus freundlichen Umgebungen 
um. Von nun an durchrollen wenig Equipagewagen mehr die unendlichen 
Straßen. Selbst auf der Iljinka, dem Börsenviertel der 
innern Stadt, wo sonst sich Pferde und Menschen in unablässiger 
Folge drängen und treiben, ist es still geworden, und auf dem 
Kusnetzky Most (der Schmiedebrücke), dem Mittelpunkte der Eleganz 
und der Mode, feiern die glänzenden Magazine, allenfalls sammeln 
sich Schaulustige an den Fenstern der Kunsthandlungen von Daziaro 
und Beckers.
Der in allen Städten Rußlands herrschende Gebrauch, dem 
Großhandel, so wie dem täglichen Handelsverkehr ein besonderes 
Quartier, einen Bazar anzuweisen, den Rußland mit dem Orient 
gemein hat, erstreckt sich in Moskau nicht blos auf die innere Stadt, 
sondern die Vorneigung des Kaufmanns, sich durch die gleiche Lokalität 
und dieselbe Industrie gleichsam zu associiren, macht sich 
auch in den entfernteren Straßen und Stadtvierteln bemerkbar. Unabgesehen 
von dem Einflusse, den die südlichen Nachbarn seit Jahrhunderten 
dabei auf den russischen Kaufmann ausgeübt haben, mag 
er ursprünglich wohl auch durch die Idee geleitet worden sein, daß 
da, wo alle Häuser gewissermaßen gezwungen sind, den gleichen 
Bedarf auszusuchen, auch die Verkäufer mehr Chancen haben, ihre 
Waare an den Mann zu bringen.
Vielleicht schreibt sich aus dieser orientalischen Verkehrsweise 
die Gewohnheit des Käufers her, aus einem Magazine in das 
andere zu schlendern, und dieselbe Waare erst in zehn Verkaufslokalen 
zu vergleichen und zu prüfen, ehe er kauft. Daran mußten 
sich unsere Kaufleute in Deutschland in den Jahren 1813 bis 14 
auch erst gewöhnen, wenn damals die russischen Offiziere gruppenweise 
die Läden, gleichsam zum Spaziergange durchzogen, dann aber 
auch bei ihren Einkäufen so stattliche Preise zahlten.
Im ungeheuern Moskau entsteht aus diesem Gebrauche für 
den Käufer der Vortheil, daß er ziemlich genau weiß, wo dieser 
oder jener Artikel zu finden sei: auf der Mochawaja, auf der 
Strätenka die Möbelhändler, die Sargverkäufer; in der Nähe 
des Moskwastroms die Mehl- und Eisenhändler; auf der Iljinka 
die Schuhmacher, die Hutfabrikanten. Zugleich hat er die Annehmlichkeit 
der Auswahl und des durch die Konkurrenz bedingten ermäßigten 
Preises. Dagegen entspringt für den entfernter Wohnenden 
daraus auch die Unannehmlichkeit, um einer Kleinigkeit willen oft einen 
halben Tag aufopfern und eine förmliche Reise unternehmen zu 
müssen, oder für eine Droschka vielleicht mehr zu bezahlen, als der 
Plunder werth war, dessen er augenblicklich bedurfte. Ist mir zufällig 
mein Bedarf an Postpapier ausgegangen, brauche ich einen 
Bleistift, ein Packet geschnittener Federn, ein paar wohlfeile Handschuh, 
so finde ich das allenfalls etwas näher, aber für einen 
dreimal höhern Preis, oft auch gar nicht, oder ich muß nach „der 
Stadt,“ nach den sogenannten „Buden“ fahren, und dabei drei 
Stunden meiner kostbarsten Zeit verlieren.
Doch an Zeitverlust muß man sich überhaupt in Moskau gewöhnen, 
und den Ansprüchen an eine regelmäßige Benutzung jeder 
Stunde, die der Deutsche so gern an sich selbst stellt, allmälig entsagen, 
je mehr man Land und Leute kennen lernt.
Wenn ich einige müßige Augenblicke habe, so durchwandere ich 
gern die Nikolskaja, die Straße, welche für mich gewissermaßen die 
Repräsentantin des alten und des modernen Rußlands ist, so bunte 
Kontraste bieten hier die hohen, zusammenhängenden, in neuestem 
Styl aufgeführten Gebäude, die neu ausgeschmückten Kaufmannsläden, 
die reichen Julai’schen Stahlwaarenmagazine, mit den kleinen, 
einstöckigen Häuschen, an denen noch immer die alten steinernen 
Treppen hinlaufen, mit den Krümmungen der Straßen, den vorspringenden 
Mauern und dem bekannten unendlichen Hofraume, der 
von dem niedrigen, unansehnlichen Scheremetjeff’schen Häuserviereck 
umschlossen wird. Hier besuche ich gern die Läden der Bücherantiquare 
und der kleinen russischen Bücherverkäufer, deren Schilde 
meist die Aufschrift führen: „– – – auch werden hier Bücher 
eingekauft und umgetauscht.“ Die größeren russischen Buchhandlungen, 
deren es wenige gibt, sind hie und da zerstreut. Die ausländischen, 
namentlich die deutschen von Moritz Arlt, Deubner 
und Hoss, und die französischen von Urbain, Gautier, Renaud, 
nehmen noch immer die elegante Schmiedebrücke und deren Umgebungen 
ein. Eigentliche Verlagsbuchhandlungen gibt es noch nicht. Wer 
Lust hat, ein Buch herauszugeben, muß es auf eigene Kosten und 
Gefahr drucken lassen, es müßten denn unbedeutende Broschüren 
sein, wobei der Buchhändler nichts riskirt.
Die unbedeutendsten Bücherverkäufer, deren Artikel meist für 
das leselustige Publikum aus der niedern Volksklasse bestimmt sind, 
haben ihr ambulantes Magazin auf einem Holztischchen längs der 
Mauer unter einem Leinwanddache ausgebreitet, und verbinden damit 
häufig eine zweite Industrie, den Verkauf von ordinären Stahlwaaren, 
Messern, Scheeren, Leuchtern, Vorlegeschlössen. Hat der 
Verkäufer einmal für den Tag seinen Ausputz gemacht, seine Legenden 
der Heiligen, das Leben der heiligen Märtyrerin Barbara, 
Mazeppa’s Abenteuer, die Beschreibung des Troizki’schen Klosters etc.
zurecht gelegt, und die Stahlstiche mit dem Leben Jesu und die 
Ansichten von Jerusalem und dem heiligen Grabe, die er, Gott 
weiß, welchem Almanach entnommen, auf den Bindfaden gereihet, 
so ist er fertig. Allenfalls vertieft er sich wohl selbst in das 
Lesen einer Scarteke, und scheint sich gerade nicht viel darum zu 
bekümmern, ob er den Mazeppa heute oder morgen verkauft, wenn 
er nur seine Ruhe hat. Ich möchte ihm zuweilen zurufen, wenn 
ich ihm gegenüber auf der andern Seite der Straße stehe, und dem 
gemüthlichen Faullenzer zusehe, was Treuttel in Paris einst dem 
Dichter Millevoie sagte, den er als Kommis lesend fand: „Jeune 
homme, vous lisez  – vous ne serez jamais libraire“
Von den Büchertischchen an der Scheremetjeff’schen gelben 
Mauer, die ich ihrer Länge wegen gern die chinesische Mauer benenne, 
komme ich zu den Bücherbrettern, die unter den Durchfahrten 
und Durchgängen der Häuser schon einen Schutz gegen Wind 
und Wetter gefunden haben. Hier finden die Liebhaber der französischen 
Romanliteratur eine reiche Auswahl ganzer und zerstückelter 
Exemplare des Eugene de Roltelin, Paul und Virginie, Honneur 
et vertu, Jean Hogar, und dazwischen lange Reihen von 
Duodezbänden der Histoire universelle par Mr. de Ségur. Hin
und wieder ist auch die deutsche und englische Literatur dieser Gattung 
vertreten.
[627] Auf der andern Seite der Straße aber nimmt eine dritte 
Klasse von Verkäufern in der Hierarchie des Buchhandels eine höhere 
Stelle ein. Diese haben schon Verkaufslokale, kleine Läden, einige 
von ziemlichen Umfange; ihre alten Bücher sind neu gebunden, frisch 
aufgeputzt und mischen sich im anständigen Kleide vortheilhaft mit 
den neuen Artikeln. Hier entnehmen die Gymnasiasten, die Pensionsanstalten 
ihren Bedarf, oder setzen denselben nach Verlauf des 
Schuljahres mit Verlust wieder ab.
Am äußersten Ende der Nikolskaja, gerade neben der kleinen 
Kirche der Mutter Gottes von Kasan, welche das wunderthätige 
Bild in sich schließt, steht ein kahles, gelb übertünchtes Häuschen 
recht im Mittelpunkte der geistigen und geistlichen Industrie, denn 
ebenda sind auch die Verkaufsläden, in denen ausschließend religiöse 
und Kirchenbücher in Folio und Quartbänden feil geboten werden, 
und gegenüber strotzen die Magazine der Verkäufer von Heiligenbildern 
in ihrem eigenthümlichen Gold- und Silberschmuck. In 
diesem Häuschen, hinter zwei völlig erblindeten Glasthüren, die 
Sommer und Winter weit geöffnet sind, und dem Staube, der 
Hitze und der Kälte freien Zutritt gewähren, hauset mitten unter 
Bergen und Hügeln von alten Papieren, Heften, Broschüren, Scarteken, 
Folianten der alte Koltschughin, ein Mann, der, selbst eine 
antiquarische Merkwürdigkeit, im eigentlichen Sinne „der letzte Antiquar“ 
genannt zu werden verdient. In dem unscheinbarsten aller 
Kaftane, der vielleicht einmal blau, vielleicht einmal grau gewesen 
ist, jetzt aber in Farbe und Gestaltung mit den übrigen Umgebungen 
im vollen Einklänge steht, regt und bewegt sich mit unglaublicher 
Behendigkeit ein kleines, graues Männchen, dessen Züge den 
Stempel der Volksphysiognomie tragen, mit dem Ausdrucke der 
vollständigsten Intelligenz seines Berufes in dem klugen, beweglichen 
Blicke, in den kleinen, lebhaften Augen, die allein errathen lassen, 
daß man hier nicht mit dem gewöhnlichen Manne des Volkes zu 
thun habe, sondern mit einem Originale, mit dem Typus der 
Bücherantiquare.
Ganz Rußland, glaube ich, kennt den alten Koltschughin, und 
er kennt die europäische Bücherwelt auswendig, die seit einem halben 
Jahrhunderte durch seine Hände gegangen ist. Wenn man überall 
umsonst nach einem vergessenen Autor, nach einer verschollenen Broschüre, 
einem längst begrabenen Buche gesucht hat, Koltschughin hat 
es, Koltschughin findet es auf. Er ist nicht blos Kenner aller 
alten und neuen Auflagen, aller herabgesetzten Ladenpreise der in- 
und ausländischen Literatur; er kann auch Rechenschaft geben vom 
Verfasser und vom Inhalte des Buches. Er liest und spricht Nichts 
als seine Muttersprache; aber ein merkwürdiger Instinkt, die Gewohnheit 
zu vergleichen und zu tauschen, zu gewinnen und zu verlieren, 
– die Praxis eines halben Jahrhunderts vertreten bei ihm 
die Schulbildung.
In seinem Magazine ist Koltschughin der gewöhnliche Bücherhändler. 
Sein Lokal bietet das Bild der vollständigen Zerstörung von 
Babylon. Bücherhaufen thürmen sich, durcheinander geworfen auf Bücherhaufen, 
vor uns, hinter uns, neben uns. Auf der Verkauftstafel liegt 
es bunt und hoch durcheinander. Tausende von halbzerrissenen Heften 
und halbgebundenen Büchern verwehren den Zutritt zum Ladentisch; 
man lehnt sich auf Bücher, man geht und stolpert über 
Bücher. Wahre Festungswerke verpallisadiren den Zutritt zu den 
Regalen; dichter Staub ruht auf diesen undurchdringlichen Massen.
Aber über denselben herrscht der Meister mit völliger Klarheit. Er 
ist in seinem Labyrinth zu Hause wie der geübte Spieler auf dem 
Schachbrette. Er repräsentirt allein das Gesammtpersonal seines 
Geschäfts. Auf seinen Wink klettern zwei kleine, schmutzige, zerrissene 
Gnomen an den Wänden auf und ab, durchwühlen den 
Boden wie die Ameisen, und ehe fünf Minuten vergehen, hat der 
Käufer das Verlangte in den Händen.
In seiner Behausung aber wird Koltschughin zum eigentlichen 
Antiquar. Dort ruhen die wahren Schätze des „Alten vom Berge,“
Manuskripte, Pergamentrollen, Dokumente, oft von hohem Werthe 
für den Kenner, und die er auch dann nur an’s Tageslicht bringt, 
wenn irgend ein Archäologe, ein Professor der Universität, ein alter, 
bewährter Kunde bei ihm einspricht. Man sagt, Personen vom 
höchsten Range, Kenner und Liebhaber des Alterthums, verschmäheten 
nicht, von Zeit zu Zeit Koltschughin’s staubiges Heiligthum 
zu besuchen. Fragt man ihn, woher er diese Seltenheiten habe, so 
lächelt er freundlich, und ein: „slutschaino“ (durch Zufall) ist 
Alles, was man von ihm erfährt. Geschmeidig und behend, wie 
ein Ohrwürmchen, empfängt er mit demselben Lächeln einen Griwenik 
(10 Kopeken) für ein Asbuka (Abcbuch) wie einen halben 
Imperial für Puschkin’s Gedichte, und geleitet mit einem eben so 
höflichen „ne Isjae,“ (es geht nicht) den knausernden Käufer zur 
Thüre hinaus. Nur, wenn ihm ein Gymnasiast für ein flottes 
Schulbuch die Hälfte bietet, heißt es kurz: „Mischka na Mästo!“
Michel, hinauf damit!“ und Oltrogge’s oder Galachoff’s Chrestomathie 
fliegt dem obenstehenden Gnomen in die Hände.
Koltschughin gehört mit zu den Moskowitischen Merkwürdigkeiten: 
wenn er gestorben sein wird, gibt es für ihn keinen Nachfolger 
mehr.
Neben den Bücherantiquaren ist auf der Nikolskaja auch die 
Kunst vertreten, aber freilich die Kunst in ihrer Kindheit, so wie 
das Volk sie liebt und verlangt, unter den Thorwegen und Durchgängen 
der Häuser, bunte Bilderbogen so blau und roth als möglich, 
Bilder, die das Volksthümliche lebhaft bezeichnen. Vor allem religiöse 
Gegenstände, Prozessionen, Abbildungen von Klöstern und 
Kirchen, das Vaterunser in Bildern und kalligraphischen Schnörkeln, 
Himmel und Hölle, der alte Drache, der mit offenem Rachen 
die verdammten Seelen verschlingt und daneben die Himmelsleiter mit 
erklärenden, Texte. Nächst diesen ist der russische Patriotismus repräsentirt 
durch unzählige Bildnisse der kaiserlichen Familie, deren zahlreiche 
Mitglieder jeder Russe der Reihe nach aufzuzählen weiß, durch, 
die Portraits der Helden von Sebastopol, die Schlachten an der 
Alma und bei Sinope, das Bombardement von Odessa, – wo 
freilich den Türken und Engländern immer schlimm mitgespielt wird, 
die Russen immer Sieger bleiben. Daneben reihen sich rohe Holzschnitte 
mit Scenen aus dem gemüthlichen Volksleben, mit kuriosen 
Versen und dramatisirten Erläuterungen versehen, Tänze, Hochzeiten, 
Volksspiele, wohl auch Ehestandsgeschichten, vor denen häufig der 
ungelehrte Bauer stehen bleibt und sich von einem gramotny d. h.
gelehrten Landsmann, – der lesen und schreiben kann, – den 
Text erklären läßt. Ich war gestern überrascht, auf zwei erbärmlichen 
Holzschnitten ein paar deutsche Fabeln illustriert zu sehen. Gellert’s 
Gespenst und der Dichter, und die Widersprecherin, mit freier 
poetischer Nachahmung, die ich nachgerade wohl den Gellertschen an 
die Seite stellen möchte. Der Russe hat überhaupt Talent zur 
naiv-poetischen Darstellung und gemüthlichen Auffassung; wer Kriloffs
Fabeln gelesen hat, wird ihm gern den Beinamen des russischen 
Lafontaine zugestehen. Ich kaufte die Bilder für ein paar 
Kopeken und weckte dadurch die Neugierde eines langbärtigen Tagelöhners, 
der an dem langen Schwanze des Teufels, den der Dichter 
in der Hand hält, besonderes Wohlgefallen fand. Ich las ihm 
die Verse vor, und er fand sie so spaßhaft, daß er sich auch ein 
Exemplar geben ließ. Hier und da fesseln mich Bilder, die mir 
die Jahre meiner Kindheit zurückrufen und mich zur Zeit der Leipziger 
Ostermesse auf die Teerstraße versetzen, wo ich so oft Stunden 
lang an den Läden der Bilderhandlee weilte. Atala und Chaitas, 
Paul und Virginie, Maria Antoinette mit einem einzigen Federstrich 
portraitirt, der Herzog von Braunschweig-Oels an seinem 
Pferde lehnend, – haben sich seitdem nach Moskau verirrt, und 
finden, trotz der lamentablen Kopien doch immer noch ihre Liebhaber 
und Abnehmer.
Noch gibt es in Moskau, wo man einen besondern 
Platz kennt für die Tagelöhner, Zimmerleute, Ammen, Köchinnen, 
die Dienst suchen, einen besondern Platz für die Trödler, der auch 
wohl unter dem unästhetischen, aber sehr bezeichnenden Namen des 
„Lausemarktes“ bekannt ist, einem Platze, wo sogar ausschließend 
Hunde und Jagdflinten ausgeboten werden – hier gibt es auch 
einen Platz, wo mitten unter allen nur ersinnlichen Utensilien, die 
Haus und Hof, Wirthschaft und Wissenschaft in Anspruch nehmen, 
die Antiquare des Sonntags ihre Schätze feil bieten. Es ist 
der Platz bei der Sucharewai, Baschniae, dem Suchareff-Thurme, 
von dessen Höhe herab zwei ungeheure Bassins das Trinkwasser 
über ganz Moskau vertheilen. Doch das sind gewissermaßen blos 
Kommanditen, oder momentane Verkaufslokale, die am Morgen entstehen, 
des Abends wieder verschwinden, und wo der Spekulationsgeist 
des Bücherkrämers oft aus seinem Kramladen auf der Nikolskaja 
oder der Strätenka nur das Schlechteste oder Gangbarste 
auf einige Stunden ausstellt. Hier finden vorzüglich die Studenten und 
Gymnasiasten ihren Bedarf, wenn sie sich mit einem zerrissenen, oft von 
Schnee, Regen und Staub getränkten Exemplare begnügen wollen. Wer 
aber die Geduld hat, Jahr aus, Jahr ein, jeden Sonntagsmorgen einige 
Stunden hier zu opfern, und der zugleich den Händlern als ein „guter
[628] Kunde“ bekannt ist, findet doch zuweilen eine Perle unter der Spreu, dann und wann auch einen alten Bekannten, der sich aus unserer Wohnung unerlaubter Weise entfernt und hier verkrochen hat. So tauschte ich gestern gegen einen Silberrubel die sämmtlichen Shakesspeare’schen Dramen in schönem Druck der französischen Uebersetzung ein. Ein alter Bekannter, ehemals Tanzlehrer, und nebenbei Bibliomane, rühmte sich, seit dreißig Jahren nicht einen einzigen Sonntag beim „Thurme“ gefehlt zu haben. Die Sammlungen die er in dieser Zeit gemacht hat, nehmen zwei große Zimmer ein, und übersteigen an Werth hundert Mal den dafür gezahlten Preis.