[21] Ein Nichtamnestirter.

Die gewöhnlichen Engländer wissen nicht viel von Deutschland, aber bis in die niedrigsten Schichten herab kennen sie Hamburg, Luther und Kinkel. Ich habe das während der zehn Jahre in London oft genug erfahren. Andererseits, so oft ein Deutscher nach England kam, hoch oder niedrig, schwarz-weiß oder roth – immer ganz ohne Rücksicht auf politische Farbe oder Lebensstellung; so oft ich nach meiner Rückkehr in’s Vaterland hohe oder niedere Personen, Beamte, Officiere, Bürger oder Bauern begrüßte: immer blieben sie nach dem ersten Durcheinander von Fragen und Antworten an dem Namen und der Persönlichkeit Kinkel’s haften. Da nun Andere in ähnlichen Verhältnissen immer dieselben Erfahrungen machten, so haben wir den thatsächlichen Beweis für die Bedeutung, welche Kinkel für unsere Zeit sich errungen hat.
Kinkel’s Leben und Geschicke sind wie ein Epos, wie ein Drama, das durch tragische Handlung den Ausspruch Fanny Lewald’s zur Anschauung bringt: „Man bewundert die Wahrheit und ewige Tiefe des berechtigten Anfangs und – beweint die Consequenzen.“ Das Volk hat sie an Kinkel beweint, wie sonst wohl nie und nirgends, wird sie aber auch noch zu ehren, zu verwirklichen trachten.
Kinkel ist der Sohn eines Geistlichen und zwar eines protestantischen mitten im Katholicismus des rechten Rheinufers. Hier ward er am 8. August 1815 in Oberkassel geboren, eine Stunde von Drachenfels und den Siebenbürgen, auf der alten Grenze von Nord- und Süddeutschland, Franke, Rheinländer und doch in einem echt protestantischen Vater- und Predigerhause und in einer Zeit, als noch Niemand wußte, welchem Herrn sein Geburtsort diplomatisch vermacht werden würde.[1] Vielfach einsam, Einsamkeit liebend, in sich gekehrt und reiche Eindrücke auf eigene Weise in sich verarbeitend, als Kind und Knabe schon arbeitsam und riesenfleißig, ward er mit dem sechzehnten Jahre Primaner auf dem Gymnasium zu Bonn und machte im siebzehnten sein Abiturientenexamen, durch welches er sich das Zeugniß Nr. 1 erwarb.
Den sehr jungen und schlanken, schwarzlockigen und dunkeläugigen Studenten Kinkel finden wir in Bonn als evangelischen Theologen für sein Alter sehr ernst und gottesfürchtig. Kein übermüthiges Renommiren und Kneipen. Nach dem Colleg studirt er im väterlichen Hause, da sich sein Vater in Bonn zur Ruhe gegesetzt hatte, oder unterhält sich ernst über göttliche Fragen mit dem Vater, der sorgsamen Mutter, der frommen Schwester. Auch im Umgange mit wenigen treuen Freunden (Marheineke, Bögehold, seinem nachmaligen Schwager und jetzigen Prediger des Zellengefängnisses in Moabit bei Berlin etc.) tritt mehr religiöses und theologisches
[22] Forschen und Streben, als studentischer Jugendübermuth 
hervor. Ein Glaubensbekenntniß aus seinem Tagebuche jener Zeit 
ist voller Schwärmerei für wahren Glauben und Gottesdienst und 
voller Verachtung gegen weltliche Freuden, voller Haß gegen studentischen 
Trunk, ja gegen Tanz, Musik und unschuldigere Freuden. Auch 
erste Liebe, erste Poesie, erste Tragödie (Prexaspes) befreien ihn nicht 
aus seiner evangelisch-theologischen Gebundenheit. Erst das nüchterne, 
kritische, scharfe Berlin in der flachen, märkischen Sandebene und das 
Berliner Theater, damals noch eine Stätte dramatischer Classicität, 
fingen an, an diesen Banden zu rütteln, obwohl tägliches Bibellesen 
und Collegia bei Neander und sogar Hengstenberg den Theologen 
gegen die Verlockungen der Musen schützten. Er wohnte in 
der Charlottenstraße am Gensd’armenmarkte bei dem kleinen, sehr 
durchgebildeten Künstler und Theater-Regisseur Weiß, durch den er 
mit der Bühne vertraut, Theater-Kritiker, Theater-Dichter und Corrector 
ward. Im Hause unten war die damals schon berühmte, literarische 
Conditorei von Stehely, die er nicht  ein einziges Mal besuchte. 
Der alte, kleine Künstler und sein Sohn, der Maler, erwähnten ihren 
Freund, den Studenten der Theologie Kinkel, mit Liebe, aber er 
war ihnen zu fleißig, zu theologisch, zu wenig „Berliner“ gewesen. 
Berlin hatte ihm während eines bloß zehnmonatlichen Aufenthalts 
(October 1834 – August 1835) direct wenig angethan oder genützt, 
ihm aber freiere Blicke in’s Leben eröffnet. Diese mögen 
während seiner übrigen Studentenzeit (wieder in Bonn) nachgewirkt 
und einen Bruch mit der strengen Urania zu Gunsten freundlicherer 
Musen vorbereitet haben. Doch war und blieb er noch voller 
Theologe nach außen und machte ein glänzendes Licentiaten-Examen, 
um sich nun als Privatdocent in Bonn zu versuchen.
Den theologischen Privatdocenten lockten Katheder und Studenten mit dicken Heften, um darin Schwarz auf Weiß nach Hause zu tragen, aber dem Dichter und künftigen Lehrer der Kunstgeschichte ließ es keine Ruhe mehr im Norden und in der Theologie.


„Hinaus zum Süd! Auf springt der Alpen Thor – 
O kennst Du diesen Zauberlaut: der Süden?
Es reißt entzwei der Thränen Nebelflor, 
Und Lebenskraft umrauscht den Lebensmüden.“


Kinkel reiste durch Südfrankreich, über Nizza, Genua, Lucca etc.
nach Rom und kam nach halbjährigem Genuß des Südens, „zum 
reifen Thun gekräftigt“, im März 1838 auf seinen theologischen 
Lehrstuhl zurück, in das nordische Leben, „erhellt von des Südens 
Nacht“.
Er ist wieder Privatdocent und bleibt Privatdocent noch volle 
neun Jahre, und erhält erst nach eilfjährigem preußischem Staatsdienste 
unter dem „Cultus-Ministerium“ 400 preußische Thaler Gehalt.
Cotta trug ihm 1847 die Redaction der Augsburger Allgemeinen 
Zeitung mit glänzendem Gehalt an, aber Cultus-Minister v. Eichhorn 
sagt ihm persönlich sehr graciös, daß man sich freuen würde, ihn 
dem preußischen Staatsdienste zu erhalten, und er bleibt, was er 
seit eilf Jahren gewesen. Ehe wir uns den furchtbaren Geist ansehen, 
der ihn mit Gewalt aus seiner friedlichen, glücklichen Welt 
rief und trieb, gilt es, uns ein Bild von diesem Gelehrten, Lebens-
und Liebesglücke zu entwerfen. Wir beschränken uns auch 
hier auf die Hauptzüge.
Als Gelehrter und Lehrer der christlichen Kunstgeschichte (vor 
oft 200 Studenten der kleinen Universität) und der Culturentwickelung, 
welche in der Kirchengeschichte liegt, später in der philosophischen 
Facultät der Kunst[2] und Literatur überhaupt, wußte 
er dem nüchternen, frommen Protestantismus, in welchem seine 
Dichterseele keine wahre Befriedigung mehr finden konnte, Geist, 
Begeisterung und Schönheit theils abzugewinnen, theils einzuhauchen. 
Dies machte ihn mit seinem klangvollen, lebendigen Vortrage 
zu einem der beliebtesten akademischen Lehrer, der natürlich dem 
„odium theologicum“, dem berüchtigten Hasse amtlicher Gottesgelahrten, 
nicht immer entgehen konnte. Namentlich warf ihm das 
Provinzialschul-Collegium einmal vor, „das alte Testament herabgesetzt“ 
zu haben.
Dieser Haß drängte sich noch weiter in sein häusliches und 
herzliches Leben ein. Als er die geistvolle, berühmte Künstlerin 
Johanna Mockel[3] aus den Fluthen des Rheins gerettet, hatte 
er „seines Geistes hellen Stern“, die liebende, geliebte Gattin, die 
ihn hernach mit dem Heroismus eines Weibes aus viel gräßlicherer 
Todesgefahr befreite, gefunden und ewig und unauflöslich 
mit sich vereinigt, und kein Mensch hatte ein Recht mehr, 
in solch’ ein Lieben und Leben hineinzureden. Aber die Theologen 
und Klatschschwestern drängten sich harpyienartig ein. Erstere 
hatten ihm schon vorher gedroht, daß er sich als Gatte einer 
vorher geschiedenen Frau in der theologischen Facultät beförderungsunfähig 
machen werde. Sie hielten Wort, was insofern dankenswerth 
ist, als sich Kinkel wohl selbst auf diesem Gebiete beförderungsunfähig 
und für seinen schöneren Beruf, die Sphäre der 
Kunst und des Schönen, reif gemacht hatte. Mit dem Weibe und 
der Künstlerin war er einer höheren, schöneren Thätigkeit gewonnen 
und gab die häßlich an ihm mäkelnde Theologie auf.
Der Hochzeitstag im Wonnemonat 1843 war ein neuer Frühlings-Anfang 
in Kinkel’s Leben. Die theologische Gottesfurcht 
hatte sich zu einer dichterischen Gottesliebe erweitert und erhoben, 
zu einem Pantheismus, dem wir die schönsten Gedichte Kinkel’s 
verdanken: „Menschlichkeit“, „Abendmahl der Schöpfung“, 
„Vor den achtzehn Gewehrmäulern“. Doch die wahre 
Poesie aus dieser Zeit ist keine gedruckte. Man lebte sie in sich 
und in Anderen. Das Schloß Clementsruhe, später Poppelsdorf 
bei Bonn, wo Kinkel wohnte und, nicht selten mit dem Kinde 
Johanna auf dem Schooße und der Frau Johanna zur Seite, arbeitete, 
wurden Wallfahrtsorte der Dichter und Tempel der Poesie in heiterer 
und lebensfrischer Freude des Schaffens und Gestaltens. Ein 
Verein von Dichtern und Dichterinnen hielt als „Maikäferbund“
seine Sitzungen in Kinkel’s Hause, hielt Gericht über die neuesten 
Dichtungen und bekränzte den Sieger. Kinkel gewann manche 
solche Lorbeerkränze, so z. B. für die Tragödie „Lothar“, die 
freilich für unaufführbar galt, da ein „Papst“ darin vorkam.
Auch sein „Grobschmied von Antwerpen“ und der herrliche, 
pantheistische „Traum im Spessart“[4], das in 24 Stunden geschriebene 
Liederspiel „Friedrich Rothbart in Susa“, „Otto der 
Schütz“, (sechszehnte Auflage 1855, jetzt zweiundzwanzigste), das 
Lustspiel „Heilung des Weltschmerzlers“, und die Tragödie „die 
Stedinger“ wurden mit dem Lohne ersten Preises anerkannt. Der 
Verein schrieb eine „Zeitschrift für Nichtphilister“, auf dunkelgrünem 
Papier, genannt „der Maikäfer“, die Kinkel als „Molterwurm“ 
redigirte. Es ist eine Sammlung, ein Archiv der besten 
und originellsten Einfälle und Ergüsse der Mitglieder, unter denen 
wir die volksthümlichsten und geehrtesten Namen der deutschen Literatur 
finden, sodaß ein künftiger Biograph und Historiker der 
deutschen Poesie manche Schätze und Stoffe darin entdecken mag, 
wie in dem Bettina’schen „Lindenblatt“, das eigentlich den „Maikäfer“ 
gebar, und in dem vom Anfang an in London fortgeführten 
Familien-Journale des Kinkel’schen Hauses. – Wer diese blühende 
Lebens-, Liebes- und Dichterzeit genauer kennen lernen will, findet 
keine bessere Quelle, als die Schilderung Johanna Kinkel’s im 
„Kinkel-Album“.
Der theologische Privatdocent war in die philosophische Facultät 
übergegangen, wurde 1846 außerordentlicher Professor der 
Kunst- und Literaturgeschichte, und nun erst begann jener oben 
genannte Gehalt. Der berühmte Professor der Künste Kugler 
in Berlin verschaffte ihm bald darauf einen Ruf in die preußische 
Hauptstadt. Inzwischen erschien sein „Männerlied“ in dem Dichterbuche 
„Vom Rhein“. Bethmann-Hollweg, damals geistiger 
Oberpräsident der Frommen im Lande, schrieb darauf an Kugler, 
daß so ein Dichter des Männerliedes nicht nach Berlin passe. So 
blieb er außerordentlicher Professor in Bonn, bis er als Gesandter 
des Volks und ohne Erlaubniß Bethmann-Hollweg’s in der gesetzgebenden 
Versammlung Preußens erschien.
Wir haben’s nun mit Kinkel dem Volksvertreter, Kämpfer und
Märtyrer für deutsche Einheit und Ehre zu thun. Die schwarz-roth-goldene Fahne, welche am 20. März 1848 in Bonn als Standarte des neuen Deutschlands nach dem „Patent“ des Königs von Preußen von allen Parteien in gemeinschaftlicher Begeisterung eingeweiht ward, führte Kinkel zum ersten Male auf die öffentliche Volksrednerbühne. Seine ersten Worte galten der deutschen Einheit, wie alle nachfolgenden Worte und Werke. Mit einem Schlage fand er sich als Volksführer der Kreise Bonn und Sieg, Seele des Handwerker-Bildungsvereins und der Wahlen für die preußische Nationalversammlung. Sein Programm vom 10. April hatte bloß einen Gedanken, ein Pathos: Einheit des alten deutschen Reichs.
[23] Alle seine Reden, seine Vortrage und Artikel in der Bonner Zeitung, 
deren Redaction er am 5. August übernahm, in seinem 
Handwerkerblatte und in der Broschüre „Handwerk, errette Dich!“
später in seinem Volksblatte „Spartacus“ und als Redacteur der 
„Neuen Bonner Zeitung“ (die alte hatte man ihm wegreagirt), alle 
Reden, die er als Wahlcandidat und als Erwählter (5. Februar 
1849 im Siege über den Gegencandidaten, Professor Bauerbrand) 
in der zweiten Kammer zu Berlin der Öffentlichkeit und dem 
Volke widmete, gingen von diesem einen Gedanken aus und suchten 
dieses eine große Ziel des deutschen Volkes erreichen zu helfen.
Dafür wirkte er fast ein ganzes Jahr lang durchschnittlich 
alle Tage 16 bis 18 Stunden lang als Heros des Arbeitens, der 
er immer gewesen und bis auf den heutigen Tag geblieben. In 
dem Einzelkampfe einer Zeitung galt es, vielen kleinen und großen 
Feinden oft und rasch entgegen zu treten, so daß sich natürlich 
Preß-Processe einstellten. Theils verurtheilt, theils freigesprochen, 
reiste er am Tage seiner letzten Freisprechung als gewählter Vertreter 
der Kreise Bonn und Siegburg am 23. Februar 1849 nach 
Berlin ab. Die preußische Verfassung war von der Nationalversammlung 
im Wesentlichen vollendet worden; noch weiter war die 
deutsche gediehen, das unglückliche Kind der Paulskirche.
Beide Versammlungen und deren Verfassungen waren auf 
dem „neuen Rechtsboden“, über den sich Fürsten und Völker 
„vereinbart“ hätten, entstanden. Die deutsche Verfassung, um die 
es sich hier handeln wird, hatte Wort und Werk der deutschen 
Fürsten und Völkerschaften für sich. Beide hatten daran gemeinschaftlich 
in der Paulskirche gearbeitet. Sie galt nun in den 
Augen des Volks als das wirkliche Rechtsfundament für die deutsche 
Einheit. Daher erklärt sich die Empörung des Volks und der 
Aufstand in Baden, um das mit Militärgewalt bekämpfte neue 
Grundrecht der deutschen Einheit zu vertheidigen. Daher erklärt 
sich Kinkel’s Betheiligung, den es nicht mehr in Berlin duldete, 
als in Süddeutschland für und gegen das Grundwerk der deutschen 
Einheit die Waffen des Bürgerkriegs aufblitzten. Er riß sich am 
10. Mai Abends von dem geliebten Weibe und den schlafenden 
Kindern los und ging mit der Muskete als gemeiner Vertheidiger 
der deutschen Verfassung und als Secretair Fenner von Fenneberg’s 
(Mitgliedes der provisorischen Regierung in Baden) unter die Freischaaren-Armee. 
Die Muskete trug er bloß elf Tage, während 
welcher es zu keinem feindlichen Zusammentreffen mit preußischen 
Soldaten kam. Am 21. Juni wurde er während einer Recognoscirung 
zwischen Rothenfels und Muggensturm von einer preußischen 
Kugel am Kopfe verwundet und von der Feldwache gefangen.
Von diesem Augenblicke an bis zum 4. August nach dem Urtheilsspruche 
des preußischen Kriegsgerichts stand er „vor den achtzehn 
Gewehrmäulern“, denen er seine muthigste, feurigste Poesie zurief: 


Hier steh’ ich, nun zielt! Nun brichst Du, o Leib, 
Wenn achtzehn Mündungen knallen; 
Die Seele, sie braust in den heiligen Chor 
Der Freien, die vor mir gefallen; 
Wir kennen nicht Rast, wir durchstreichen die Welt 
In Sonnenschein und Gewittern, 
Bis die letzte Zwingburg flammend zerbirst 
Und die letzten Ketten zersplittern.[5]


Nach Jahren vernahm ich’s aus seinem eigenen Munde und 
fand es von Anderen bestätigt, die so dicht vor gewaltsamem Tode 
gestanden, daß man kleineren Gefahren gegenüber wohl bangen und 
zagen kann, mit der Größe derselben aber der Mannesmuth wächst 
und der drohende Tod dicht vor unsern Augen ungeahnten, göttlichsten 
Trotz gegen alle sonstigen Schwächen aus verborgensten 
Tiefen der Seele empor ruft, womit die Absicht derer, die auf 
Tod erkennen und ihn vollziehen lassen, just durch Vollziehung 
vereitelt wird. Hier denke man auch an den Dichterfluch, den Kinkel 
der vom „vereinigten Landtage“ beibehaltenen Todesstrafe entgegen 
schleuderte,[6] an den unsterblichen 4. August 1848, an welchem 
Tage fast zur selben Stunde sowohl die preußische als die deutsche Nationalversammlung mit ungeheueren Majoritäten Abschaffung 
aller Todesstrafe beschloß.
Wieder an einem 4. August, nur ein Jahr später, stand 
Kinkel vor dem preußischen Kriegsgericht zu Rastatt in Baden, 
also mitten im Bereiche der Gesetze dieses Landes. Diese geographische 
und politische, gesetzliche Thatsache und viele vorausgegangene 
Verhöre ließen natürlich auf ein Verfahren nach badischem 
Gesetze schließen. Kinkel und sein Vertheidiger Dr. Hepp bereiteten 
sich also demgemäß vor und mußten auf „Zuchthaus bis zehn 
Jahre“ gefaßt sein. Aber inzwischen waren der christliche Himmel 
und der König von den Frommen im Lande flehentlich um den Tod 
Kinkel’s gebeten worden. Auch ministeriell und militärisch hatte 
man darauf hingearbeitet. So erfuhren Kinkel und sein Vertheidiger 
kurz vor Eröffnung des Kriegsgerichts, daß in Baden nach 
dem strengeren preußischen Gesetze gegen ihn erkannt werden 
solle, also auf Todesstrafe. Beide Unvorbereitete fanden noch in 
der letzten Stunde den milderen Paragraphen im preußischen Landrechte: 
„Wenn durch Rebellion dem Staate kein erheblicher Schaden 
zugefügt worden ist, soll die Todes- in entsprechende Gefängnißstrafe 
umgewandelt werden.“
Nichts war klarer, als daß Kinkel durch elftägiges Tragen 
der Muskete, verwundet, ohne selbst von der Waffe Gebrauch zu 
machen, dem Staate keinen erheblichen Schaden zugefügt habe.
Das Kriegsgericht konnte also weder gesetzlich, noch, dem edeln, 
frei und männlich auftretenden und redenden Dichter gegenüber, 
moralisch ein Todesurtheil über die Lippen bringen, sondern nur 
„lebenslängliche Festungsstrafe“. Auch saßen in ihm gebildete 
Männer, welche, wenn auch Feinde, doch den Geist des vierten 
August 1848 höher achteten, als die „Instruction“ und das heiße 
Flehen der „Frommen“.
Das Urtheil war gefällt, schwebte aber „unbestätigt“ bis zum 
30. September – beinahe zwei lange Monate, die in Versuchen, 
den Dichter zu entehrenden Bekenntnissen zu erniedrigen, das Urtheil 
zu verschärfen, umzustoßen etc., hingingen. Man muß Johanna 
Kinkel’s Erlebnisse, Kämpfe und heroische Leiden aus dieser Zeit 
lesen – 
Endlich erschien folgende „Warnung“: 
„Der ehemalige Professor und Wehrmann in den Freischaaren, J. G. Kinkel aus Bonn wurde, weil er unter den badischen Insurgenten 
mit den Waffen in der Hand gegen preußische Truppen 
gefochten, durch das in Rastatt angeordnete Kriegsgericht zum Verluste 
der Nationalkokarde und, statt zur Todesstrafe, nur zu lebenswieriger 
Festung verurtheilt. Zur Prüfung der Gesetzlichkeit 
wurde dieses Urteil[WS 1] von mir dem königl. General-Auditoriate und 
von diesem als ungesetzlich Sr. Majestät dem Könige zur Aufhebung 
überreicht. Allerhöchstdieselben haben jedoch aus Gnaden 
die Bestätigung des Erkenntnisses mit der Maßgabe zu befehlen 
geruht, daß Kinkel die erkannte Festungsstrafe in einer Civilanstalt 
verbüße. Diesem Allerhöchsten Befehle gemäß ist von mir 
das kriegsgerichtliche Erkenntniß dahin bestätigt, daß Kinkel wegen 
Kriegsverraths mit dem Verluste der preußischen Nationalkokarde 
und einer zu verbüßenden Festungsstrafe zu bestrafen, und zum 
Vollzug des Erkenntnisses die Abführung des Verurtheilten nach 
dem Zuchthause angeordnet worden, was hiermit zur öffentlichen 
Kenntniß gebracht wird.
     Freiburg, den 30. September 1849.

v. Hirschfeld, command. General etc.“
Dieser gesetzliche Weg in’s Zuchthaus bietet folgende Denkwürdigkeiten: 
Erklärung des Kriegszustandes einen Tag nach der Gefangennehmung Kinkel’s, wonach er vor ein ordentliches Gericht gehörte. Dafür preußisches Kriegsgericht. Dessen Gesetzlichkeit 
angenommen, konnte es gesetzlich nur nach dem Gesetze des Landes 
verfahren. Dafür strengeres preußisches Gesetz. Alles als gesetzlich 
angenommen, konnte es nichts Ungesetzliches erkennen.
Das General-Auditoriat findet aber aus unbekannten Gründen das 
Erkenntniß ungesetzlich. Herr von Hirschfeld veröffentlicht, daß 
der König etwas Ungesetzliches bestätigt habe und zwar aus 
Gnade, die Herr von Hirschfeld durch Abführung in ein Zuchthaus 
statt in eine „Festung“ oder „Civilanstalt“ richtig zu deuten 
und zu verwirklichen meinte. Ein solcher Rechtsweg und 
Gnadenpfad ist in der preußischen Rechtsgeschichte vorher nie betreten, 
von Niemand gewandelt worden.
Kinkel ward im October im Zuchthause zu Naugardt seines Haares und Bartes beraubt, in grobe, graue Kleider gesteckt und in einsamer Zelle zum Baumwollespulen gezwungen. Kein gebildeter Mann, keine deutsche Frauenseele wird die schmerzliche Empörung vergessen haben, die über diese unter allen Umständen gehässige Entwürdigung eines glänzend bewährten hohen Dichtergenius durch ganz Deutschland zuckte und bald aus allen Ländern der Erde sich über unser unglückliches Vaterland zurückergoß. Diebe, Räuber, gemeine Verbrecher
[24] aller Art bemitleideten, ehrten ihn, und abgehärtete Kerkerdiener 
sprachen weicher, scheuer, wenn sie zu ihm sprachen. Der 
Zuchthausdirector Schnuggel vermochte es nur einen Monat, ihn 
streng nach der „Instruction“ zu behandeln, und schützte ihn 
später sogar vor den religiösen An- und Uebergriffen, die nach 
der „Instruction“ gegen ihn versucht wurden. Schon nach einem 
Monate erlöste er ihn von der Spule, gab ihm schriftliche Arbeiten, 
deutsche Classiker und Zeit zu eigener schriftstellerischer Beschäftigungen.
Im April 1850 erschien plötzlich der Polizeioberst Patzke in 
Naugardt und holte den zu lebenslänglichem Zuchthaus Begnadigten 
ab nach Köln auf eine neue Anklagebank und vor einen Staatsanwalt, 
der „wegen Aufreizung zur Bewaffnung bei den Aufständen 
in Düsseldorf und Elberfeld“ eine neue, längere Bestrafung des 
„Begnadigten“ verlangte. „La galera per la vita e dieci anni dopo la morte“. „Lebenslängliche Galeerenstrafe bis zehn Jahre nach dem Tode“. So heißt die Formel für lebenslänglich 
Verurtheilte im Kirchenstaate, die auch bei einer Amnestie keine Gnade zu erwarten haben.
Frau Kinkel, mit den Kindern bei den Eltern, einst die Auserwählte, 
der jetzigen Königin von Preußen auf dem Piano vorzutragen, 
und später in ihren berühmten Soiréen zu Poppelsdorf 
gelegentlich von Mitgliedern der preußischen Königsfamilie besucht, 
hatte endlich Erlaubniß ausgewirkt, bei dieser Gelegenheit ihren 
unglücklichen Gatten sehen zu dürfen.

[38] Lassen wir über dieses Wiedersehen Kinkel’s und seiner Lieben 
in Köln Adolf Stahr reden, der ein Augenzeuge desselben war: 
„Erhebend ist die Standhaftigkeit, mit welcher das greise Elternpaar 
das Geschick erträgt, welches ihr hohes Alter in dem geliebten 
Tochtermanne getroffen. Wie ich sie vor mir sah, aufrechten 
Hauptes, ungebeugten Sinnes, voll ruhiger Ergebung alle 
Liebe den unmündigen Kindern ihres Gottfried zuwendend, welche 
heiter und harmlos ihre Kniee umspielten, da fühlte ich mich selbst 
erhoben und gestärkt durch solchen Lebensmuth, der alte Herzen 
jung macht und die zitternde Hand der Greise kräftigt, daß sie der 
Jugend zur Stütze dienen kann. Das erste Wiedersehen Johanna’s 
und ihres Gatten ist erschütternd gewesen. Sie hatte die Erlaubniß 
erhalten, ihn zu besuchen, und nahm ihren ältesten (sechsjährigen) Sohn 
und die kleine Johanna mit. Man hatte ihm die Reisekleider wieder 
abgenommen und den unglücklichen Mann auf’s Neue wieder in 
die Züchtlingsjacke gesteckt. Die lange Kerkerhaft, die schlechte Nahrung 
und die Entwürdigung hatte ihn welk, stumpf und schlaff 
gemacht. Er besaß nicht einmal mehr Kraft, die Wohlthat eines 
vollkräftigen Schmerzes zu empfinden. Nur ein paar Thränen 
drängten sich ihm in die Augen, als er zum ersten Male sein Weib 
und Kind wiedersah. Das Kind erkannte den Vater erst, als es seine 
Stimme hörte. So hatte ihn die Züchtlingstracht, das rasirte 
Gesicht, das kurzgeschorene Haar entstellt. Es starrte verwundert 
seine kurzen Hosen und seine groben Strümpfe an, und wollte 
nicht glauben, daß der Papa dieses tragen müsse. „Mir hat der 
Papa eine Puppe versprochen,“ sagte die kleine vierjährige Johanna, 
„so groß wie ich selbst, wenn es auch lange dauert.“ Die Thränen 
kamen mir bei diesen Worten in die Augen. Kann ein Mensch, 
der dieses hört, sein Herz versteinern? O, ich fühlte es, und 
hätte der Vater dieser Kinder mir den eigenen Bruder erschlagen, 
ich könnte nicht Rache nehmen an dem Ueberwundenen, Wehr- 
und Waffenlosen, den das Schicksal in meine Hand gegeben. Ich 
könnte ihn nicht seinem Weibe und seinen Kindern rauben. Nein, 
und für ewig!! Nie! Thut, was ihr wollt und könnt! Ihr habt 
die Macht und darum das Recht. Standrechtet und erschießt eure 
Gegner, die für ihr Recht und für ihre Ueberzeugung gegen euch 
aufgestanden! Laßt dem Rechte seinen Lauf, laßt die Welt zu 
Grunde gehen und waltet auf ihren Trümmern mit dem Schwert. 
Thut das Alles, aber fälscht den höchsten Abglanz der Gottheit 
nicht, sprecht nicht von Gnade, wo ihr den Menschen vom Tode 
durch den Strang erlöst, um sein Gehirn mit euern Kugeln zu 
verspritzen, wo ihr an die Stelle des befreienden Todes ewiges 
Gefängniß setzt. Bedenkt, daß nur für gemeine Seelen das Leben 
aller Güter höchstes ist, und daß ihr euch selbst durch solche 
Schätzung entwürdigt. Alle Strafe ist zuletzt Nothwehr. Wohlan 
denn, entledigt euch eures Feindes, aber entwürdigt ihn nicht. Nehmt 
ihm nicht sein menschliches Gefühl durch unwürdige gemeine Behandlung, 
stumpft nicht seinen Geist, zerbrecht nicht seinen Mannessinn, 
macht nicht aus einem Gefangenen einen matten Blödsinnigen, 
indem ihr den Geistesadligen wie einen ergrauten Dieb 
oder einen bestialischen Mörder behandelt. Gottfried Kinkel, 
der besiegte politische Gegner, der Rebell gegen Preußens König, aber 
der gehorsame Unterthan der deutschen Nationalität, der Mann 
von fleckenlos reinem Leben, von kindlichem Herzen, der Idealist, 
der, hingerissen vom Drange eines großen welthistorischen Moments, 
Weib und Kind verließ, der Alles opferte und der Freiheit nachfolgte 
– mögt ihr es Irrthum, Sünde, Verbrechen nennen – 
aber den Mann zu dem Geschicke eines Mörders zu begnadigen, 
wenn ihr dazu ein göttliches Recht zu besitzen meint, dann wendet 
sich jedes Herz grausend ab von solchem Rechte und von solcher 
Gnade. Ihr nennt euch Christen, wohlan denn! Nie gab es 
eine Zeit, wo die Worte mehr Wahrheit hatten, welche da sagen: 
„Wir sind allzumal Sünder und ermangeln des Ruhms!“ Und 
wo sind die „Christen“, die sich an Ihn erinnern, der da beten 
lehrte: 

Und vergieb uns unsere Schuld, wie wir vergeben unsern Schuldigern.“
Kinkel ist, in aller Form angeklagt, im vollgedrängten Assisensaale 
zu Köln. Er erhebt sich und spricht zu seiner Vertheidigung. 
Diese Rede ist mitten in seiner tiefsten officiellen Entwürdigung
[39] seine höchste, einzige Ehre. Die gewaltigsten Dramatiker 
und die genialsten Dichter werden kaum so erschütternde 
Wirkungen im Bereiche des Idealen ermöglichen, als wie sie damals 
von einer thatsächlichen preußischen Gerichtsscene her durch 
Freund und Feind und das ganze deutsche Volk zuckten.
Hier ist die Hauptstelle seiner Rede und die Schilderung desselben 
Augenzeugen: 
„„Mit voller Schärfe steht jener zehnte Mai noch vor mir, 
denn dieser Tag, an dem ich, bis dahin ein hochbeglückter Mann, 
von all’ meinem Lebensglück schied, er ist mit den glühenden Nadeln 
des Schmerzes in meine Seele geschrieben. Der Sturm jener 
drangvollen Zeit riß mir Stück für Stück vom Herzen weg. Um 
5 Uhr stand in mir noch kein Einschluß fest. Ich ging in die 
Universität. Ich hielt ruhig und gelassen, wie immer, meine Vorlesung. 
Es war meine letzte. Um sechs Uhr trafen die Nachrichten 
ein aus Elberfeld und Düsseldorf. Sie schlugen zündend in meine 
Seele. Ich fühlte, daß für mich die Stunde da sei, wo die Ehre 
gebot, zu handeln. Aus der Versammlung ging ich in meine Wohnung 
zurück, um Abschied zu nehmen. Ich nahm Abschied von dem 
Frieden meines Hauses. Ich nahm Abschied von dem Amte, das 
mich zwölf Jahre beglückt, das ich zwölf Jahre, wie ich glaube, 
treu verwaltet hatte; von dem Weibe, an dessen Besitz ich schon 
einmal meine Existenz gesetzt, Abschied von meinen schlafenden 
Kindern, die nicht träumten, daß sie in dieser Minute einen Vater 
verloren. Aber als ich nun über die Schwelle trat in die dunkle 
Straße, da sprach ich zu mir: „Du durftest diesen Entschluß fassen, 
denn welches auch seine Folgen sein mögen, du weißt es, daß 
der Trost der Idee und die Ueberzeugung dich niemals verlassen 
kann. Aber einen andern Vater hast du kein Recht mit fortzureißen 
in denselben furchtbaren Entschluß!“ In dieser Stimmung 
betrat ich die Rednerbühne, in dieser Stimmung mahnte ich Jeden 
ab, dessen Herz nicht fest sei wie das meinige. – Und aus dieser 
Rede macht die Anklage eine unmittelbare Aufregung! Glauben 
Sie nicht, meine Herren, als wollte ich durch Rührung Sie überraschen 
und Ihr Mitleiden erwecken. Ja, meine Herren, ich weiß 
es, und die Begnadigungen des Jahres 1849 haben mich darüber 
belehrt, daß Ihr Schuldig ein gewisses Todesurtheil in sich schließt; 
aber trotzdem begehre ich Ihr Mitleid nicht. Nicht für meine Mitbeschuldigten, 
denn diesen sind Sie nicht Mitleid, sondern Genugthuung 
für eine lange unverdiente Haft schuldig; nicht für mich, 
denn so unschätzbar mir Ihre Theilnahme als Bürger und Männer 
ist, so wenig hat Mitleiden für mich Werth. Die Leiden, die 
ich trage, sind so furchtbar, daß Ihr Spruch mich nicht schrecken 
kann. Man hat über das Maß der mir zuerkannten Strafe meine 
Haft verlängert und gesteigert durch die grauenvolle Einsamkeit 
der Isolirzelle, in deren öde Stille kein Trompetenton der kämpfenden 
Welt draußen, kein Liebesblick treuer Freunde dringt. Man 
hat einen deutschen Schriftsteller und Lehrer, der in mehr als einer 
Brust die Flamme des Geistes und der Schönheit entzündete, man 
hat ein mittheilsames Herz dazu verdammt, in seelenloser Zwangsarbeit, 
in Versagung aller geistigen Hülfsmittel langsam hinzusterben. 
Der Giftmischerin, dem Raubmörder, dem entsetzlichen 
gräulichen Verbrecher, sobald einmal über seinem Haupte das Wort 
der Begnadigung erscholl, wird es vergönnt, die Luft seines Rheinlandes 
zu athmen, das Wasser seines grünen Stromes zu trinken. 
O, diese vierzehn Tage haben mich gelehrt, welche Seligkeit 
schon Luft und Wasser der Heimath sind! Mich aber hielt der ferne 
trübe Nord, und nicht einmal hinter dem Gitter ist es mir vergönnt, 
die Thränen meines Weibes zu sehen und in die Aurikelaugen 
meiner Kinder zu blicken! Ich begehre Ihr Mitleiden nicht, 
denn wie scharf Ihr Spruch, wie blutig dieses Gesetzbuch sei, Sie 
können mein Loos nicht gräßlicher machen, als es ist. Der Mann, 
den man vor diesen Schranken der Feigheit zu zeihen wagte, hat 
in den letzten Jahren dem Tode so oft, so nah, so kaltblütig in 
die Augen gesehen, daß selbst die Guillotine ihn nicht besonders 
mehr erschüttert. Ich will Ihr Mitleiden nicht, aber mein Recht 
verlange ich von Ihnen; mein Recht wälze ich auf Ihr Gewissen, 
und weil ich weiß, daß Sie, Bürger, Geschworene, Ihrem rheinischen 
Mitbürger sein Recht nicht versagen können, darum erwarte 
ich mit der ruhigsten Zuversicht aus Ihrem Munde das Nichtschuldig.
Ich habe gesprochen, nun richten Sie!““ – 
Es war ein tieferschütternder, seelenzerreißender Moment, als 
sich die Schranken öffneten und drei der Gefangenen frei daraus 
hervortraten, indeß der Eine darin zurückblieb. Das Herz wendete 
sich Einem vor Schmerz und Zorn, wenn man diese edle Gestalt 
mit den vergeistigten Zügen der Willkür eines Schwarmes von 
Gensd’armen preisgegeben sah. – Kinkel’s Frau hatte sich, um 
eines Platzes sicher zu sein, stets Morgens in aller Frühe im Assisensaale 
einschließen lassen. Als Kinkel während einer Pause sie 
zu sich winkte, trat sie auf die Stufen und wollte mit ihm reden. 
Kinkel bog sich über die Schranken; aber die Gensd’armen traten 
augenblicklich vor und erklärten, daß sie einen Kuß nicht gestatten 
dürften. Nach einigen Unterhandlungen mit einem anwesenden höheren 
Polizei-Beamten wurde eine „Hand“ gestattet. Am letzten 
Tage nach Beendigung der Verhandlung, ehe Kinkel in’s Gefängniß 
abgeführt wurde, eilte Johanna rasch hinauf, um ihren Mann 
zum Abschiede zu umarmen. Der kleine Oberprocurator John trat 
ihr in den Weg und beorderte die Gensd’armerie, eine letzte Umarmung 
der Beiden zu verhindern. Kinkel jedoch erhob sich stolz 
und rief mit gebietender Stimme: „Komm, Johanna, gieb Du 
Deinem Manne einen Kuß! Es soll Dir das Niemand wehren!“ 
Und auf den Ton dieser Stimme hin traten die Gensd’armen 
auseinander und gehorchten ihrem Gefangenen.
Ja, man darf behaupten: wäre Kinkel nach dem frischen 
Eindruck seiner Rede vorgetreten und hatte gesagt: Ich gehe jetzt 
hinaus und Niemand halte mich auf! – er wäre unangefochten 
aus dem Saale gelangt. Man hatte die Vorsicht gebraucht, als 
der Saal geräumt werden sollte, neue Truppen herbeizuordern, 
welche den Debatten nicht beigewohnt hatten. – 
Als Kinkel zum Gefängnisse zurückgebracht wurde, begleitete 
ihn das Lebehochrufen des Volkes. Tausende standen in den Straßen 
zusammengedrängt, durch die der Wagen Kinkel’s inmitten einer 
Schwadron Cuirassiere geführt wurde. Jedes Haupt entblößte 
sich, aus jeder Brust preßte sich ein tiefgefühlter Gruß für den 
Gefangenen. Tags vorher noch hatten die Officiere und Polizei-Agenten 
solche Aeußerungen mit Gewalt zu unterdrücken gesucht. 
Heute wagte Niemand, dieselben zu verhindern. Das 
Gefühl, das Alle im Assisensaale ergriffen, hatte sich auch auswärts 
und selbst bis in die Reihen der Soldaten fortgepflanzt. 
Es giebt Triumphzüge aller Art, – aber die Zukunft 
wird Kinkel um den beneiden, den er am 4. Mai 1850 zwischen 
seinen geharnischten Wächtern feierte!“ – 
Bald nach der Rückkehr von jenen großen Tagen am Rhein 
finden wir Kinkel im Zuchthause zu Spandau, da man das 
Verbrechen zu großer Menschlichkeit gegen ihn in Naugardt entdeckt 
hatte. Director Jeserich in Spandau war ausgerüstet, ihn 
religiös zu zermalmen. Indeß wurde, trotz des zu Hülfe gezogenen 
Mangels an freier Luft und Bewegung und der sonst nicht gesetzlichen 
Einzelhaft, die religiöse Zermalmung schon nach der zweiten 
Unterredung aufgegeben, da Jeserich – auch Jeserich, diesem 
Gefangenen gegenüber sich mehr Mensch als Director fühlen 
lernte. Oeftere Durchsuchungen über Bücher, wie Gervinus, Humboldt’s 
Kosmos, Schubert etc., mußte sich Kinkel gefallen lassen, doch 
gestattete man ihm schriftliche Arbeiten und einen Briefwechsel mit 
seiner Frau, wenn auch unter strengster Censur, da jeden ankommenden 
und abzusendenden Brief der Director erst selbst genau durchlas. 
Nichts desto weniger ward in diesen Briefen mit deutlichen Worten, nicht zwischen den Zeilen oder mit Zeichen, genau Art, 
Ort und Zeit der beplanten Befreiung verabredet. Es war eine 
Geheimschrift, die der Liebe, Intelligenz, Genialität und Ausdauer 
beider Märtyrer gleiche Ehre macht. Doch dürfen wir dabei 
seinen Schüler und Freund Schurz nicht vergessen, den jetzigen 
amerikanischen Gesandten und Sieger für die Wahl Lincoln’s. 
Schurz bricht Bahn, gewinnt den Kerkerschließer, Menschen und 
Relaispferde von Spandau bis zum Meere. So ist Alles bereit. 
Kinkel fragt durch die Hände des Directors mit der Geheimschrift: 
Wer befreit? Schurz?
Antwort: Ja!
Schurz: Muth über’s Dach?
Kinkel: Jeder Weg!
Die Nacht vom 4. zum 5. November wird bezeichnet. Er 
wacht und wartet licht- und lautlos mit allen Nerven angespannt. 
Augenblicke, Minuten, Stunden brausen vor den summenden Ohren 
vorüber, langsam und doch wie angstgehetzt, gestaltenlos und tonlos 
mit wolkigen Truggebilden, die, in einander verschwimmend, 
zwischen den Ufern lebenslänglichen Todes und neuen Lebens in
[40] der Freiheit abfließen und sich in dem Meere des neuen Tageslichtes 
verlieren. O solche durchwachte Nacht! – Aber der Tag 
bringt die Weisung: „Nicht auskleiden!“ Um 9 Uhr wird ihm, 
wie gewöhnlich, das Licht genommen und er hinter das Holzgitter 
innerhalb seiner Zelle, dann noch hinter die eiserne Eingangsthür 
schwer und sicher eingeschlossen. Gegen Mitternacht öffnet 
sich das Eisenschloß draußen für ihn kaum hörbar, das Holzgitter 
wird beseitigt, und eine stumme, warme Menschenhand geleitet ihn 
durch die Corridors des ganzen Bauwerks nach der Vorderseite, 
hinauf an ein Fenster, aus welchem er sich hinaufschwingt auf’s 
Dach. Kinkel, zeitlebens der beste Turner, Schwimmer, Schlittschuhläufer 
und Meister auch einer körperlich ausgebildeten Riesenkraft, 
ist noch Herr über so viel Stärke und Gewandtheit, daß er sich 
sicher vom Dache an einem angebrachten Seile hinunter läßt und 
in die Arme des Freundes Schurz sinkt. Der bereit stehende Wagen 
ist bald bestiegen, und auf und davon geht es durch den 
märkischen Sand dem Norden zu.
In derselben Nacht war der Ministerpräsident von Brandenburg, 
der mit Herrn von Manteuffel die Leitung des gegen März- 
und Paulskirchen-Errungenschaften kriegerischen Preußens übernommen 
hatte, in Berlin gestorben.
Mit Sonnenaufgang erreichen die glücklichen Flüchtlinge das 
Städtchen Gransee an der mecklenburgischen Grenze und dann 
sicherer Rostock. Ein Weizenschiff bringt ihn nach Leith und Edinburg, 
die Eisenbahn nach London. England, längst entrüstet über 
die Behandlung eines deutschen Dichters, besonders ganz frisch 
durch einen Dickens’schen Artikel in den Household-Words vom 
2. November, begrüßte den Befreiten mit ehrlicher Wärme und 
Freundschaft. Voll Selbstvertrauen und stolz auf seine eigene 
Kraft und nie befleckte persönliche und bürgerliche Ehre, verschmähte es 
Kinkel, diese ihm entgegenkommende Gunst je anders anzunehmen, 
als für den Preis harter, ehrlicher, werthvollster Arbeit. Frau und 
Kinder sah er zuerst in Paris wieder. Im Januar 1851 siedelte 
er sich mit der Familie in London an, zuerst im nordwestlichen 
St. John’s Wood, dann im westendlichen Norden des Hyde-Parks 
in einem großen Hause für seine umfangreichere Lehrthätigkeit und 
den berühmten musikalischen Unterricht der Frau, zuletzt in noch 
reicherer Umgebung, in einer gartenumgebenen, schönen Villa.
Die elf Jahre, welche Kinkel bis jetzt in London verlebt hat, sind 
viel über funfzigtausend Stunden des Lehrens, Redens und Erklärens 
deutscher Wissenschaft und geistiger Herrlichkeit vergangener Zeiten. 
Seine Lehrgegenstände waren und sind die von der Universität Bonn: 
deutsche Sprache, Literatur und Kunstgeschichte, wozu er einen 
neuen fügte, die Geographie. Letztere hat er in England, besonders 
in den höheren Damenschulen, als Wissenschaft erst geschaffen 
und sich damit weitverbreiteten Ruhm erworben. Omnibusse, 
Cabs, Dampfschiffe und Eisenbahnen müssen ihm täglich 
mehrmals ihre eilenden Flügel leihen, um ihn in allen möglichen 
Gegenden Londons und Entfernungen Englands zu rechter Stunde 
und Minute abzuliefern. Um sieben Uhr früh nimmt ihn ein 
zweiräderiges Flug-Cab auf, vielleicht um ihn zunächst einer Eisenbahn 
zu übergeben, die ihn und seine meisterhaften, großen Illustrationen 
der Kunstgeschichte in den Lehrsaal einer fernen Provinzialstadt 
bringt. Eisenbahn und er müssen auf die Minute pünktlich 
sein, damit er weit draußen im Westen von London zu rechter 
Zeit als Examinator der Navigationsschule oder als Professor in 
der South-Kensington-Akademie beginne. Unterdessen füllt sich sein 
größter Saal zu Hause mit Damen, die einen mehrjährigen Cursus 
in deutscher Sprache und Literatur durchmachen. Gegen Ende 
dieser zwei Stunden muß er wieder einen Wagen bestellen, damit 
er mit flüchtigem Kusse für Frau und Kinder und ungefesselt von 
dem Sirenen-Geruch aus dem Speisezimmer sofort hineinspringe, 
um zu rechter Zeit in Craydon, Epsom oder noch weiter für die 
Abendclasse einzutreffen. Um 11 bis 12 Uhr des Nachts sinkt er 
ermüdet auf sein Lager, schläft den gesundesten Schlaf und steht 
um 6 Uhr wieder bereit für zwölf- bis achtzehnstündige Arbeit, 
frisch und jugendlich wie seit Jahren, mit weißem Haar und Bart, 
aber noch rothwangig und mit heiterstem Glanze des Auges. Kein 
fehlender oder falscher Zahn in seinem Munde, nie ein falsches 
Wort von seinen Lippen, sondern immer klangvoll warm aus dem 
Herzen oder anmuthig, manchmal heiter und herzlich lachend, belehrend 
aus einem reichen Schatze des Wissens und lebhafter Intelligenz. 
Die hohe Stirn leuchtet noch ungefurcht, und der massenhafte, 
edle Kopf bewegt sich frei, aufrecht, leicht über einer stolz 
und athletisch hervortretenden Brust.[7]
Nicht alle Tage sind so überfüllt mit Arbeit, wie der angedeutete. 
Dann kann er um 5 Uhr mit der Familie und oft einigen 
Freunden heiter und mit herzhaftem Appetit essen, trinken und 
plaudern und später zum Thee oder dem „Schlummerpunsch“ die 
beste, echte Havannah reichen und selber rauchen. Solche Stunden 
sind für ihn, die Familie und Alle, die an dem Glück seines 
Hauses und Herzens theilnehmen, wahre Feier-Abende. Das 
Haus verbindet mit den besten Bestandtheilen englischen Geschmacks 
und Comforts unenglische, echt deutsche Frische und Freiheit und 
einen gastlichen, heimischen, aus allen Gebieten lieber Herzen, des 
Wissens und des Schönen immer inhaltvoll regen und doch heiter 
spielenden Geist. Es wirkt hier immer so viel Günstiges und 
Glückliches zusammen, wie es wohl kaum in der besten Familie je 
wieder so reich und heiter, so sicher und harmonisch sich vereinigen mag.
Die Geschichte und die Geschicke seines Lebens, die gegenwärtige 
Stellung und Thätigkeit mit deren Spuren, Proben und Früchten um 
sich her, seine gastliche Aufmerksamkeit nach allen Seiten, die anmnthigste 
Redner- und Unterhaltungsgabe, das edle, schöne, warme Ineinanderklingen 
der Beziehungen zwischen Vater, Gatte, Gattin und Kindern, die 
still glückliche, zarte Frau so mütterlich und schwesterlich zugleich, 
die älteste Tochter Johanna, zarte, erblühende Jungfrau und Malerin, 
Adele, schalkische, tief brünette, überglückliche Humoristin des 
Familien-Journals und kleine Meisterin der Töne, Gottfried, der 
blasse Gelehrte mit einer ganzen Bibliothek von ersten Preisen (an 
denen es den Geschwistern auch nicht fehlt), und Hermann, der 
jüngste, der kleine Indianer und graziöse Wildfang – diese Fülle 
von Familienglück, von Herzlichkeit, Wissen, Streben, Arbeit, Intelligenz, 
Kunst und Schönheit ist wohl nur Wenigen der Besten 
und Glücklichsten in diesem Grade noch einmal beschienen.
Ich sage dies gern und glücklich öffentlich vor dem deutschen 
Volke, das einmal eben so parteilos und tief über ihn trauerte, wie 
es über seine Befreiung – im Gefühle einer Selbstbefreiung von 
einer nationalen Schmach – wahrhaft begeistert aufjauchzte. Der 
Vorwurf der Indiscretion kann mich hier nicht treffen; ich hielt 
es für eine Pflicht gegen das deutsche Volk, anzudeuten, daß sich 
Kinkel auch in seiner Häuslichkeit ein herrliches Lebensglück erwarb. 
Was ihm noch fehlt, kann nur der feste Wille der deutschen Nation 
ihm verschaffen.
Biographisch aus seiner Londoner Zeit bleibt noch Einiges 
zu erwähnen. Seine Reise durch Amerika im Sommer und Herbst 
1851 war vom Anfang bis Ende ein Triumphzug, obwohl politisch 
ein Fehler. Desto anerkennenswerther ist seine politische Einwirkung 
auf seine deutschen Landsleute in England. Durch seine 
Vorträge über deutsche Geschichte und Literatur, bald vor Handwerker-, 
bald vor kaufmännischen Kreisen, weckte er die ersten Keime 
deutschen Selbstgefühls und deutscher Zusammengehörigkeit in London. 
Hätten Viele gleiche Kraft dafür geopfert, besonders nach 
dem Schillerfeste, als Kinkel durch seine ergreifende, nationales 
Selbstgefühl entflammende Rede und Freiligrath und Pauer durch 
die Cantate geradezu das höchste Bedürfniß dafür wach und warm 
gerufen, so hätte sich noch viel mehr durchführen lassen.
Mit Anfang des Jahres 1859 gründete Kinkel ein deutsches 
Wochenblatt in London, den „Hermann“, gab jedoch das Blatt nach 
einem halben Jahre in die Hände des bisherigen Mitarbeiters Dr. Juch, 
der es seitdem trotzig und tapfer nicht nur fortführte, sondern auch 
vergrößerte. Auch die Tragödie „Nimrod“ gehört in die Londoner 
Zeit Kinkel’s, eine „lyrische Philosophie der Geschichte, ein menschheitliches 
Culturgemälde“ des Uebergangs von patriarchalischen Zuständen 
des Nomadenthums zum Königthum, zum Assarek, der 
20,000 Menschen mit Feuer und Schwert würgte, um sich als 
Alleinherrscher einen hohen Thron auf diesem Leichenhaufen zu 
bauen. Wir können’s hier nicht beurtheilen, aber es ist ein glänzendes 
Bühnenstück. Nur wenn Kinkel die jetzigen deutschen Theaterverhältnisse 
kennte, würde er begreifen, warum es bis jetzt von 
keinem Director oder Intendanten entdeckt ward.
Kinkel’s übrige literarische und dichterische Werke liegen der 
Welt in mancherlei Auflagen vor und sind allgemein zugänglich. 
Sie sind größtentheils im Laufe dieser biographischen Skizze erwähnt 
worden und mögen zur Ergänzung derselben empfohlen sein.

[41] Das tragisch-erschütternde Ende seiner Johanna am 15. November 1858 ist in der Gartenlaube geschildert worden. Wir erinnern nur noch einmal an die Feierlichkeit ihrer Beerdigung. Die irdische Hülle und die Leidtragenden fuhren am 20., einem sonnigen, klaren Herbsttage, mit dem großen Eisenbahn-Leichenzuge hinaus auf den 30 Meilen südlich gelegenen neuen Kirchhof bei Woking unter den Hügeln von Guilford. Neben dem Sarge steht mit den Kindern G. Kinkel, die rechte Hand auf dem Sarge. Er redet. „In den Boden der Verbannung muß ich Dich betten, aber unter Hügeln, die an unsern Rhein erinnern, Gesicht ostwärts nach Deutschland. Und im Sommer kommt auch die Biene, surrend zwischen Heidekraut. In leichtem Boden zur Ruhe gesenkt, um am Tage der Erlösung mit mir und den Kindern heimzukehren in die Heimath, die Du so sehr liebtest, die Du mit Augen nicht wieder sehen solltest.“
Freiligrath schmückte die von ihm besungene „stolze Rebellenleiche“ mit einem Lorbeerkranze, die Kinder mit Blumen und Thränen. Und so senkten sie den Sarg einer deutschen Frau in fremde Erde.
Wir haben seinen Schmerz mit erlebt und gesehen, wie er denselben mit dem Talisman seines Lebens, harter, entschlossener, ausdauernder Arbeit, bewältigte. Endlich galt es, an die gegeweihte Stelle der „auf dem Kampfplatze des Exils Gefallenen“ eine würdige Nachfolgerin einzuführen. Diese Stelle durfte sein Herz als Gatte und Vater nicht leerlassen. Das Haus verlangte einen weiblichen, leitenden Genius, die Kinder eine mütterliche Freundin. Die Fama brachte „reiche Erbinnen“ Englands zum Vorschein. Er wählte ein deutsches Mädchen aus Königsberg, Fräulein Minna Werner, die als deutsche Lehrerin in London weder geerbtes, noch geschenktes Brod aß. Wir waren oft Zeugen seines neuen Lebensglückes, das zu unserem eigenen ward, und durften mit dem Gefühle von ihm scheiden, daß er glücklich sei. Zwei große Völker ehren und lieben ihn. Er gehört uns und der Geschichte als eigenste Persönlichkeit und Poesie einer unsterblichen Zeit. Schön umgeben von den Früchten heroischer Arbeit, einer liebevollen Gattin und reizenden, hoffnungsvollsten Kindern, voller Gesundheit, Manneskraft und Liebe zum Vaterlande, für dessen Einheit und Ehre er gekämpft und gelitten, wie Wenige, würde er sich dennoch erst ganz glücklich fühlen, wenn ihm mit Ehren der vaterländische Boden wiedergegeben würde. H. Beta.     




↑ Später ward er ein „angefallener“ Preuße, wie sie’s am Rheine nennen.

↑ Geschichte der bildenden Künste bei den christlichen Völkern. Mit 28 Tafeln. Von G. Kinkel. Bonn 1845.

↑ S. Johanna Kinkel, Gartenlaube 1859, Nr. 1.

↑ Novellen und Erzählungen von Gottfried und Johanna Kinkel. Stuttgart, Cotta.

↑ Gedichte. Seite 344 und 345.

↑ Gedichte. Seite 332 etc.

↑ Sein Portrait nach einer meisterhaften Photographie Ph. Fink’s in London stellt den jetzigen Kinkel mit dem ihm eigensten Ausdrucke dar.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage „Urtel“