[652] Ein französisches Dichterleben.
(Mit Portrait Chateaubriand’s.)
Betrachtet man das Leben jenes Mannes, den wir in nachfolgenden 
Zeilen schildern wollen und der für alle Zeiten einer 
der ausgezeichnetsten Geister genannt werden wird, so gibt Chateaubriand 
ebenso wie Goethe das Epos seiner Zeit. Beide 
haben die Fülle des Nationalsinnes in sich aufgenommen, die ganze 
Substanz ihres Volkes in sich eingeknetet und Goethe’s wie Chateaubriand’s 
Werke enthalten allen Reichthum der Welt, alle Kunst 
des Dichters, alle Weisheit ihres Zeitalters. Beide stehen da, wie 
die Repräsentanten ihrer Epoche, aber mit der ruhigen Denkerstirn 
über den schaumspritzenden Wogen dieser Welt.
Francois Auguste, Vicomte de Chateaubriand 
wurde 1769 zu Saint-Malo in der Bretagne geboren. Die Montmorency’s 
und die alten Herzöge der Bretagne rechneten sich zu 
ihren Ahnen, und das alte Blut der Normannen hatte sich in 
keinem Gliede der Familie jemals verleugnet. Die Familie Chateaubriand’s, 
welche zu stolz war, dem Hofe zu dienen, war arm; 
ihre meisten Güter verkauft und nichts als das alte Schloß Combourg 
gehörte den stolzen Grafen von Chateaubriand.
Der Chevalier, wie Chateaubriand als der Jüngste genannt wurde, 
kam mit seinem zwölften Jahre auf das College nach Dol.
Der Chevalier war ein sonderbarer Kauz; bald heiter, bald träumerisch; 
bald im wilden Spiel mit den Straßenjungen, dann plötzlich 
in sich gekehrt, der „Lehrling der Einsamkeit;“ bald lernte er 
gar nichts, bald setzte er mit seinen fließenden lateinischen Versen 
das ganze Lehrerkollegium in Verwunderung.
Nachdem der junge Chevalier auch den Kursus auf dem 
College zu Rennes beendet hatte, galt es, einen Stand zu ergreifen.
Der alte Papa kommandirte den Träumer auf die Marine; Chateaubriand 
kam wieder zurück, und versicherte, daß die Marine 
nicht für ihn passe. Der Vater kommandirte ihn darauf als Priester 
in ein Seminar; der Herr Sohn lief aber wieder fort, und sagte 
dem alten Grafen, daß das Seminar unausstehlich sei. Von nun 
an lebte der junge Mann im väterlichen Hause; unglücklich, sehnsuchtsvoll 
und im Widerstreit mit dem Ideal und dem Leben, erstand 
aus der Tiefe seines Gemüths der Dichter. Die Schwermuth 
drückte seine glühende Stirn, und der dichterische Schmerz 
stieg eines Tages so hoch, daß der Schwärmer mit einem Gewehr 
in den Wald lief, um sich zu tödten.
Eines Tages läßt ihn sein Vater rufen. Der alte Vicomte 
nimmt feierlich seinen alten Degen von der Wand, überreicht ihn 
seinem jüngsten Sohne und zugleich das Patent als Unterlieutenant 
im Regiment Navarra. Mit der Empfehlung, niemals das blanke 
Wappenschild derer von Chateaubriand zu beflecken, entläßt der 
alte Herr seinen Sohn, und dieser geht zu seinem Regiment nach 
Dieppe, in weißer Uniform, weiß gepudert und mit rosigen Wangen.
Im Anfang des Jahres 1789 wird der junge Lieutenant nach 
Paris gerufen. Malesherbes nahm sich seiner väterlich an, 
und stellte ihn bei Hofe vor, nachdem er, um courfähig zu sein, 
zum Hauptmann gemacht worden war. Der junge Chateaubriand 
fand indessen keinerlei Reiz darin, dem Könige auf der Jagd zu 
folgen, und ihn beim Lever das Hemd zu wechseln; er zog es vor, 
mit den literarischen Notabilitäten jener Periode zu verkehren, 
einem Fontanes, Bertin, Laharpe und Champfort, welcher von 
seinen Versen meinte, sie seien so übel nicht für einen Edelmann; 
ja, der jugendliche Dichter, welcher noch keine Ahnung hatte, daß 
er dereinst der ganzen damaligen gepuderten und mit Schönpflästerchen 
bedeckten, bleichen, süßlich faden, kalt geistreichen Poesie der 
Boudoirs den Garaus machen sollte, brachte es zu der Ehre, daß 
durch große Protektion eine Idylle von ihm in den Musenalmanach 
aufgenommen wurde.
Die Revolution begann und Chateaubriand, überdies als 
treuer Schüler Rousseau’s ein Feind der bürgerlichen Gesellschaft, 
sehnte sich fort aus Paris, nach den Urwäldern hin, in 
welche Rousseau die Menschen, um glücklich zu werden, hineinjagen 
wollte. Amerika hatte damals durch Lafayette und Washington einen 
Glorienschein; zudem hatte es Wälder und Indianer – genug, 
der Chevalier Chateaubriand beschließt, sich nach Amerika 
einzuschiffen, die Menschen zu fliehen und die Epopöe des Naturmenschen 
zu dichten.
Chateaubriand’s erstes Geschäft in Amerika war, Washington 
einen Brief zu überreichen. Dann reiste er mit großer Eile, um 
der Civilisation zu entrinnen, über Baltimore, Philadelphia, Newyork 
und Boston den kanadischen Wäldern zu, wo er überselig war, 
endlich keine Wege und keine Städte, keine Menschen und Steinhäuser, 
keine Könige und keine Demagogen mehr zu finden. Das 
Entzücken über seinen Naturzustand, in welchem er zärtlich die alten 
Bäume umarmte, ließ seinem ernsthaften holländischen Bedienten 
bedenklich den Sancho-Pansakopf schütteln und verleitete ihn, nach 
einigen Wochen seinen Herrn bei den Wilden sitzen zu lassen, um so 
mehr, als er Rousseau nicht gelesen hatte, und folglich am Naturzustande 
keinen Geschmack fand.
Chateaubriand begann nun ganz „wild“ zu leben; er aß mit 
den Wilden, deren Jungfrauen den weißen Fremdling lieben; er 
raucht mit ihnen das Kalumet und trinkt das „flüssige Feuer;“
er sieht zu, wie ein französischer Tanzmeister den jungen Irokesen 
Unterricht in seiner Kunst ertheilt, indem er seine Zöglinge immer 
ces messieurs sauvages et ces dames sauvages titulirt; er 
schläft endlich auf der Bärenhaut, inmitten rothhäutiger Indianerinnen. 
Nach einem Jahre solchen Lebens erblickt der junge Mann 
eines Tages in dem Hause eines Farmers eine englische Zeitung, 
welche die Beschreibung von der Flucht Ludwig’s XVI. enthält 
und die Flucht des Adels nach den Grenzen, um Frankreich von 
da aus wieder zu erobern. Chateaubriand erinnert sich, daß er 
Edelmann und Offizier ist; er glaubt den Ruf der Ehre zu hören; 
er verläßt seine geliebte Wildniß, sagt den rothen, ihn liebenden 
Indianerinnen Lebewohl, und eilt nach Philadelphia, um sich nach 
Frankreich einzuschiffen. Er hatte in den Wäldern aber vergessen, 
daß ein civilisirter Mensch Geld haben muß, und der Schiffskapitain 
mußte seinen Passagier auf sein ehrliches Gesicht mitnehmen.
Schiffbrüchig kam er in St.-Malo an, und nachdem er sich 
dort verheirathet, ging er nach Paris, um von dort aus die Grenze 
zu erreichen, da die Emigration damals Ehrensache war. Aber es 
fehlte an Geld. Ein Notar streckt dem Exlieutenant endlich 12,000 
Franken vor; der Chevalier betritt zufällig ein Spielhaus, und verliert 
sein Vermögen bis auf 1500 Franks. Mit dieser Summe reist Chateaubriand 
und seine Frau zu den französischen Prinzen nach Koblenz.
Um für den König zu wirken, trat er darauf als gemeiner 
Soldat in das Regiment der Edelleute, welche Thionville belagerten. 
Chateaubriand schickte sich als Poet in das Leben, trug seinen 
Tornister, kochte die Suppe und wusch sein Hemd am nächsten 
Bach mit aller Eleganz eines Edelmannes und dem Gleichmuth 
eines Menschen, der vom Niagara kommt, um sich eine Wunde 
und die Blattern vor Thionville zu holen. Krank, verwundet und 
auf dem Rückzuge nach dem Rhein, schleppte sich der Chevalier 
mit; endlich sank er todesmüde in den Ardennen nieder. Vorübergehende 
Köhler rafften ihn jedoch auf, und lieferten ihn an eine 
vorbeiziehende Kompagnie ab, mit welcher er nach Brüssel kam.
Von da aus ging er, nach dem Tode Ludwig’s XVI., nach London.
In England lernte Chateaubriand die traurigste Noth kennen.
Ohne Geld, wohnte er mit einem Freunde zusammen; oft blieben
[653] Beide ganze Tage im Bette, weil sie kein Holz zum Heizen hatten; 
oft fehlte das Mittagsessen und am Tage vermochten sie wegen 
der Durchsichtigkeit ihrer Kleidungsstücke nicht auszugehen. Nicht 
dreißig Jahre später war ganz London in Bewegung, als derselbe 
Mann am 4. April 1822 auf englischem Boden landete; diesmal 
nicht der arme, unbekannte Flüchtling, sondern der weltberühmte 
Dichter, der Pair von Frankreich, der Gesandte des allerchristlichsten 
Königs! – Zu jener Zeit war es auch, wo Chateaubriand’s 
literarische Laufbahn begann; seine Atala, René, die Natschez und 
der historische Versuch waren die Früchte jenes Aufenthaltes und 
der reichen Erfahrungen des jungen Dichters. Der „historische 
Versuch“ erschien zuerst 1798 zu London und löst mehrere Fragen 
über die Revolution Frankreichs.
Als Bonaparte im November 1799 das Direktorium gestürzt 
hatte, da hielt man die Revolution für geschlossen. Der Adel 
kehrte wieder zu den Ruinen und Herden seiner Schlösser und 
auch Chateaubriand kam nach siebenjähriger Abwesenheit, 1800, 
nach Paris zurück. Obgleich Royalist aus Vernunft, erwarb sich 
der junge Autor doch bald die volle Gunst des Konsuls, um so 
mehr, als dieser aufrichtig die Bewunderung für jene jetzt weltberühmten 
Werke „Atala“ (1801), „René“ (1802) und besonders 
„der Geist des Christenthums“ (1802) theilte. So war es denn 
nichts Auffälliges, daß der junge Edelmann 1803 zum ersten Gesandtschafts-Sekretair 
beim Kardinal Fesch in Rom ernannt wurde.
Von da aus sollte er als bevollmächtigter Minister nach Wallis 
gehen, als die Hinrichtung des Herzogs von Enghien bekannt wurde.
Chateaubriand schickte darauf seine motivirte Demission an Napoleon 
und wies alle Anerbietungen zu anderen Würden, sowie die 
aufrichtige Achtung des großen Kaisers mit männlicher Offenheit 
zurück, so daß Napoleon von seinem Gegner immer mit Achtung 
und unverhohlener Neigung sprach.
Der Verfasser „vom Geiste des Christenthums,“ welches Buch 
damals ganz Europa entzückte, zog sich 1804 in’s Privatleben 
zurück und sammelte die Mittel zu seiner projektirten Reise nach 
Jerusalem. Im Juli 1806 trat der Vicomte diese durch seine 
später erschienenen Werke „die Märtyrer“ und den „Itineraire“
berühmt gewordene Reise an, durchwanderte Griechenland, die 
Cykladen, die Türkei und gelangte endlich nach Jerusalem, bei 
dessen Anblick der fromme Schwärmer voller Inbrunst auf die 
Knien sank. Von Palästina durchwanderte er darauf Egypten und 
endlich Spanien. In der Alhambra von Granada dichtete er die 
köstliche Dichtung von dem letzten der Abenceragen, welche erst 
zwanzig Jahre später erschien und von der das Manuskript jahrelang 
verpfändet war, gleich einem Edelstein, den die Könige in 
schweren Zeiten in fremde Hände als Pfand niederlegen. Arm 
kam Chateaubriand nach Frankreich zurück, wenn auch der Ertrag 
der „Martyrs,“ die 1809 erschienen und des „Itineraire,“ welches 
nach zwei Jahren folgte, einen reichlichen Ersatz für die Reisekosten gab.
Die Sonne von Austerlitz fing an zu erbleichen und der kalte 
Eiswind Rußlands wehte Napoleon den Tod in die Glieder. Da 
begann die politische Laufbahn Chateaubriand’s, welcher furchtbare 
Anklagen gegen den gestürzten Cäsar in seiner berühmten Flugschrift 
„Bonaparte und die Bourbonen“ aufgehäuft und mit der glühenden 
Beredsamkeit in diesem Pamphlet, wie Ludwig XVIII.
sagte, dem Könige eine Armee geliefert hatte. Mit dem unglaublichen 
Erfolg dieser an Beredtsamkeit erhabenen Broschüre begann
der Vicomte eine politische Macht mit dem Dichterruhm zu verweben. 
Der König ernannte ihn zum Gesandten in Schweden. Bevor 
aber Chateaubriand sich auf den Weg begeben, hatte der Napoleonische 
Adler von Elba aus seinen Flug von Thurm zu Thurm 
mit Zauberkraft bis zu den Thürmen von Notredame gemacht.
Auf dem Kirchweiler von Waterloo sang er sein Schwanenlied und 
erst siebenunddreißig Jahre später sah man ihn stolz auf den 
Zinnen der alten Tuilerien wieder. Chateaubriand war Ludwig XVIII.
nach Gent gefolgt und zog hundert Tage später als Staatsrath 
mit der Bourbonendynastie wieder nach Paris. Nach seinem heftigen 
Angriff gegen die Verwaltung des Ministeriums Richelieu 
wurde er 1816 als Staatsrath entlassen. 
Der weltberühmte Dichter war nun genöthigt, selbst seine 
Bibliothek zu verkaufen und zum Theil, um seinen Lebensunterhalt 
zu gewinnen, zum Theil, um seinen Groll gegen die herrschende 
Politik auszulasten, gründete er das Ultrablatt „Les Conservateur.“
Gefürchtet als Oppositionsmann, entfernte man den Vicomte aus 
Paris, indem man ihm die Gesandtschaft in Berlin 1821 gab, 
welche er durch seine berühmten Verse auf das Grab der Königin 
Louise verewigte. Im nächsten Jahre wurde er zum Gesandten 
am Londoner Hofe ernannt und mit Enthusiasmus von der gebildeten 
Welt des alten Albions begrüßt.
Die reaktionäre Bourbonenherrschaft genügte schon lange nicht 
mehr dem genialen Geiste, obgleich er noch kurz zuvor, beim Tode 
Ludwig XVIII. die berühmte Flugschrift „Le roi est mort, vive
les roi“ herausgegeben hatte und selbst ein Mitglied des Ministeriums 
Billéle bildete. Der verdrießliche Minister des Auswärtigen beschloß 
sich zu der Partei der Liberalen hinzuschlagen und mit Eclat 
seine Verdrießlichkeiten mit dem bestehenden Regime an den Tag zu legen. 
Billéle schlug die bekannte Rentenreduktion vor, Chateaubriand 
hatte das Septennalitätsgesetz zu vertheidigen. Billéle wurde geschlagen 
und Chateaubriand dachte gar nicht daran, den Mund in 
der Deputirtenkammer aufzuthun, um seinen Collegen zu unterstützen. 
Am nächsten Sonntage wurde der Vicomte abgesetzt, und 
zwar auf eine höchst unhöfliche Weise. Er brauchte nur zwei 
Stunden Zeit, um sein Hotel zu räumen und Billéle die Schlüssel 
zu überschicken. Chateaubriand wurde von nun an eine liberale 
Celebrität; das mächtige Journal des Débate zog mit klingendem 
Spiele dem Vicomte nach; die ganze Jugend Frankreichs 
schaarte sich um ihn, und niemals erlitt die Herrschaft der Lilien 
wohl einen gewaltigeren Stoß, als mit Chateaubriand’s Entlassung 
1824. Noch einmal diente er den Bourbonen als Gesandter in 
Rom, doch nahm er schon 1829 wieder seine Entlassung, als 
Polignac Minister wurde.
Die Julirevolution veränderte das Gesicht der Welt. Eine 
neue Zeit und eine frische Jugend kam überall auf den Thron.
Nach einem kurzen Kampf hatte in ganz Europa der Fortschritt 
der Geister gesiegt. Chateaubriand eilte nach Paris; das Volk 
erkennt ihn und trägt ihn im Triumph nach der Pairskammer, wo 
der Gefeierte seine berühmte glänzende Rede zur Verherrlichung 
der eben gestürzten Dynastie hielt und seine Würde als Pair niederlegt. 
Das war die sonderbare Antwort, welche Chateaubriand 
dem Triumphe hielt, den ihm das Volk im Jubel über den Sturz 
der Bourbonen bereitet hatte. Der Vicomte dachte gar nicht an 
eine dritte Restauration, sondern prophezeihte vielmehr die Republik; 
aber er blieb Legitimist aus reiner Gefälligkeit und ahmte Kato
nach, indem er sich für eine besiegte Sache erklärte und in die 
Dürftigkeit seines Privatlebens zurückkehrte. Man hat mit Recht 
Chateaubriand wie den Januskopf geschildert. Mit dem einen Gesicht 
sieht er zurück, mit dem andern nach vorwärts; er war ein 
Universalgeist, an dem eine neue Zeit sich emporgerankt hatte. Mit 
seinem Kopfe preist er die „Frömmigkeit“ Karl’s X. und rühmt die 
Tugend der Herzogin von Berry, der er mit galanter Emphase 
zuruft: „Madame, Ihr Sohn ist mein König!“ Mit seinem Herzen 
liebt er die Republik und verspricht einen allgemeinen Sieg 
der Demokratie. Dies hat er deutlich in seinen bekannt gewordenen 
Fragmenten der Memoiren bewiesen.
Einer der ausgezeichnetsten Geister aller Zeiten, repräsentirt 
er seine ganze Zeit. Mit den Füßen in dem Boden der alten 
edelmännischen Königstreue, ragt er mit seinem greisen Haupte bis 
in die Ideenwelt der neuen Epoche hinein, die er mit vorbereitet hatte.
Er war Alles und Alles ganz; Historiker, Dichter und Philosoph; 
Diplomat, Staatsmann und Publizist; Republikaner aus Neigung, 
Legitimist aus Pflicht und Royalist aus Vernunft. So starb er, 
zurückgezogen, im Jahre 1848, nachdem er die neue Zeit noch 
durch das Victoriageschrei des Volkes gekrönt gesehen. Wie diese 
neue Zeit wiederum vom Throne gestürzt worden, das war vielleicht 
eins der Ereignisse von seinen Mémoires d'outr-tombe!

E. Schmidt-Weißenfels.