[372] Schweizer Alpen-Bilder.Nr. 4.     Die Wildheuer.
Wildheuer? Lieber Leser und liebenswürdige Leserin, wenn 
Sie einmal zu uns in die Schweiz kommen und durch ein felsenummauertes 
Hochthal wandeln sollten, dann vergessen Sie 
nicht, so bei einer sechs- bis achttausend Fuß hohen, zuweilen senkrecht 
abstürzenden, zuweilen mehr oder minder wild zerklüfteten 
Felsenwand stehen zu bleiben, ein gutes Fernglas aus dem Futteral 
zu ziehen und da recht aufmerksam hinaufzuschauen. Fast an jeder 
dieser Cyclopenmauern werden Sie hin und wieder schmälere oder 
breitere Bänder oder Vorsprünge bemerken, zuweilen eine kleine 
Ebene, die, wie ein Balkon an einem hohen Schlosse, in den Wolken 
zu hängen scheint, bald einen sanfteren Abhang bildend, der eben 
nicht viel steiler und abschüssiger als das Dach Ihrer heimischen 
Stadt- oder Dorfkirche ist. Diese luftigen, mit unbewaffnetem 
Auge aber kaum erkennbaren Plätzchen nehmen sich, im Gegensatze 
zu der grauen, monotonen Farbe der öden Felswand gar hübsch 
und erquickend aus, denn sie leuchten, besonders wenn ein Gewitter 
im Anzuge ist, oder gar die niedergehende Sonne das Gebirge in 
goldenen Lichtglanz hüllt, bevor das eigentliche Alpenglühen eintritt, 
im brennendsten Smaragdgrün wie eine Oase im gelben 
Wüstensande. Sie haben jetzt ein solches hübsches Fleckchen entdeckt? 
– Gut. Das ist eine Domäne der Wildheuer. Ein buchstäblich 
hoch gehängter Brodkorb! – siebentausend Fuß über der 
Meeresfläche, keinen Zoll weniger. Es ist kein Scherz! Sie 
suchen vergebens nach der Spur eines Weges, der zu dem luftigen 
Besitzthum hinaufführte! Wenn Sie aber Ihre Augen etwas schärfer 
anstrengen, werden Sie einen dunkeln Streifen bemerken, der 
sich in wunderlichen Krümmungen an der kahlen Felswand hinschlängelt 
und in allerlei Zickzackwindungen an der Felsenwand 
über dem Abgrunde hinführt und oben über dem saftig grünen 
Grasplätzchen wegstreift. Das ist ein Weg, wie extra für den 
Wildheuer geschaffen. Außer ihm, seinem schwindelfreien Buben 
und seiner gutkletternden Ziege, die als Marketenderin zuweilen 
den Feldzug in’s Gebiet der Wolken mitmachen muß, außer der 
Gemse und dem dieser überall nachkletternden Jäger wird diese 
Straße freilich nicht so leicht Jemand betreten, denn sie führt 
überall über schwindelndem Abgrunde hin, und es giebt Stellen 
darauf, die gerade noch breit genug sind, um die derbbeschuhten 
Füße einen vor dem andern darauf hinsetzen zu können. Das 
hindert den Wildheuer aber nicht, wenn er zurückkehrt, eine schwere 
Bürde duftenden Bergheu’s auf seine Schultern zu laden und sie 
den grausenerregenden Weg hinab auf einen geschütztern Platz zu 
tragen.
Ist in jenen kalten Regionen, wo selbst der letzte Baumwuchs 
aufgehört hat, und nur die Legföhre noch ein zwerghaftes, verkümmertes 
Dasein sich zu fristen vermag, endlich gegen Ende Juli 
nach kaum bemerkbarem Frühling der kurze Sommer eingetreten, 
so hat die scheinbar starre Natur auch auf jenen isolirten Plätzchen 
ein feines, kurzes, dünnhalmiges Gras hervorgetrieben, das, zu Heu 
getrocknet, den lieblichsten Duft ausströmt, mit außergewöhnlicher 
Kraft auf die Milchergiebigkeit der Kühe wirkt und von vielen 
Alpenbauern sogar als Medicin gegen die Krankheiten des Viehs 
gebraucht wird, so daß fast in jeder Alphütte ein Bündel davon 
das ganze Jahr über aufbewahrt wird, um in vorkommenden Fällen 
das Arcanum immer gleich bei der Hand zu haben. Mitte August

ist ungefähr die Zeit, wo die Wildheuer zu Gewinnung dieses köstlichen Futters ihre gefahrvollen Excursionen antreten. In den weniger wilden Gebirgsgegenden des bernischen Saanenlandes und Simmenthals, so wie auch in Tyrol, gehört das Wildheuen mehr zu den fröhlichen Familienfesten, wo die ganze Familie früh Morgens auf die Berge zieht, das Heu niedermäht, oben sich reichliche Gebirgskost bereitet und, wenn das Heu getrocknet ist, dasselbe abwärts in die kleinen Heuhütten schafft und zusammen im frischen duftenden Heu ihr Lager aufschlägt. Zwar auch dort muß der Heuer sich der Fußeisen bedienen und sich zuweilen mit Stricken festbinden, um an den steilen Halden nicht auszugleiten, aber gleichwohl ist das in diesen Gegenden meist nur ein Spaß.
Das echte Wildheuen kommt eigentlich nur in der Urschweiz und da besonders noch in dem an furchtbar steilen, mit allen Schrecknissen der Natur ausgerüsteten Gebirgsstöcken des Glarnerlandes, dem Tödi und dem Vorderglärnisch, vor. Da ist’s ein Wagen auf Leben und Tod, wie bei der Gemsjagd, und die friedliche Beschäftigung, wo es sich blos darum handelt, dem furchtbaren Geiste des Gebirgs täglich etwa einen Centner Heus im Werthe von drei bis vier Franken abzutrotzen, wird zum Kampfe gegen Feinde, die dem armen Waghalse in tausenderlei Gestalten auflauern. Da ist das Wildheuen keine Beschäftigung für jodelnde Sennermädchen und leichtsinnige Kinder, sondern erfordert die wettergehärtete Kraft und den schwindelfreien Kopf eines Mannes,
[374] der dem Tode in’s Auge blicken kann, ohne mit der Wimper zu 
zucken. Bevor der Tag anbricht, macht sich der mit Sense, Fußeisen 
und Stricken bewaffnete Wildheuer auf den Weg. Zuweilen 
begleitet ihn etwa sein Bruder oder sein kecker vierzehnjähriger 
Bube, der von dem Vater den verwegenen Muth und die Klettergewandtheit 
geerbt hat. Geht’s hoch her, so kommt auch eine Ziege 
mit und eine Pfanne, um deren Milch da droben zum genügsamen 
Mahle zu kochen. Auf der Hälfte Weges, auf der Halbhöhe des 
Zieles, läßt er seinen schmetternden Jauchzer in das noch im schattigen 
Schlummer liegende Thal hinab ertönen, und verzehnfacht kehrt 
der frohe, urkräftige Naturlaut von allen Felswänden her zum Urheber 
zurück, zuletzt wie Geisterflüstern in der Ferne verklingend. Dieser 
Jauchzer hat aber keineswegs immer das frohe Gefühl zum 
Motive, das so eigenthümlich aus ihm herauszuklingen scheint. Es 
ist im Gegentheil eine ängstliche konventionelle Anfrage, ob nicht 
etwa schon ein Anderer dem Jodler auf dem in Gedanken mit Beschlag 
belegten Platze zuvorgekommen und sein mühevolles Steigen 
am Ende umsonst sei. Auch diese kleinen Grasplätzchen, dieses in 
den Lüften hängende Gut, das nur mit so saurem Schweiße, mit 
Lebensgefahr erworben werden kann, machen sich hier die Menschen 
nicht selten streitig, und oft ist es vorgekommen, daß auf dem 
schmalen, abschüssigen Raume, am Rande des schwindelnden Abgrundes, 
furchtbare Zweikämpfe um das Recht der Priorität ausgefochten 
wurden, die damit endigten, daß der Besiegte kopfüber geworfen 
in die räthselhafte Tiefe flog.
Hat der Wildheuer seinen Platz auf schmalen Felsenpfaden erreicht, 
und ist er so glücklich, daß Niemand ihm das gefährliche 
Territorium streitig macht, so läßt er sich, wie unser Bild zeigt, 
an dem von seinem Bruder oder Knaben gehaltenen Seil auf die 
abschüssige Felsenterrasse hinunter und mäht mit seinen sehnigen 
Armen, abwärts, dem Abgrunde zuschreitend, den dürftigen Graswuchs 
nieder; Ranunculus glacialis, Chrysanthemum alpinum, 
Saxifragen und freundlich blühende Gentianen fallen nebst ihren 
feinhalmigen Genossen unter den gutgeführten Zügen der Sense, 
um, wenn das Wetter günstig bleibt und Jupiter Pluvius sich 
nicht etwa ungebeten in’s Spiel mischt, in der glanzvollen Augustsonne 
bald zu wohlriechendem Bergheu zusammenzutrocknen. Bei gehöriger 
Vorsicht ist da die Gefahr just so groß nicht. Das eigentlich 
Gefährliche des mühseligen Tagewerks beginnt erst, wenn 
das getrocknete Heu, in ein mächtiges Bündel zusammengeschnürt, auf 
den breiten Rücken geladen und auf dem schmalen Pfade, längs 
schwindelnden Abgründen hinunter getragen werden muß, auf den 
mehr gesicherten Platz, wo der über die Höhen wegfegende Wind 
die leichten Halme nicht so leicht mit sich fortwirbeln kann. Auf 
diesem verhängnisvollen Gange bedrohen den Wildheuer all die 
Gefahren, all die Schrecknisse, welche den waghalsigen Gemsjäger 
umlauern. Ein falscher Tritt unter der schweren Bürde, das leiseste 
Straucheln auf dem schmalen Pfade, ein unvorsichtiges Anstoßen 
an einen vorspringenden Stein mit seiner Last kann ihn 
in den gähnenden Rachen schleudern, der sich zu seinen Füßen aufthut. 
Wie über der flüchtigen Gemse und ihrem rastlosen Verfolger 
schwebt hoch über ihm die Hyäne der Lüfte, der raub- und 
mordgierige Geieradler, bereit, den Augenblick zu erspähen, wo der 
Schwindel oder ein unvorhergesehenes Ereigniß den festen Tritt 
des wagehalsigen Mannes zum Straucheln bringe, um sich dann 
pfeilgerade auf ihn niederfallen zu lassen und ihn mit dem mächtigen 
Wehen seiner gewaltigen Schwingen in’s Nichts hinauszuschleudern.
Drunten, auf dem unter Dach gebrachten oder auch nur um 
eine eingerammte Stange aufgeschichteten Bergheu, da ruht sich’s 
freilich warm und sogar bequem aus nach so hartem Tagewerke, 
besonders wenn es der Wildheuer in Bezug auf kleine Störungen 
nicht zu genau nimmt, und sich durch den gelegenheitlichen Besuch 
der giftigen Kreuzotter oder einer Ringelnatter, welche liebe Thierchen, 
beiläufig gesagt, die Vorzüge eines warmen Lagers im duftigen 
Bergheu vortrefflich zu würdigen wissen, nicht aus der Fassung 
bringen läßt.
Mit diesem Nachtlager wären denn auch die Mühen und 
Gefahren der Sommerarbeit überstanden. Das Heu vollends zu 
Thale zu schaffen, dazu wird der Winter abgewartet, der mit einer 
soliden tiefen Schneedecke die Gebirgslandschaft einzuhüllen pflegt. 
Dann geht der Wildheuer mit seinem Schlitten wieder hinauf an 
den Ort, wo er seinen Vorrath aufgestapelt hat, macht aber nicht 
selten die verdrießliche Entdeckung, daß die hungrigen Gemsen sich 
einen guten Theil des ihnen vor der Nase weggenommenen Futters 
wieder angeeignet haben und somit ein Stück seiner sauren 
Arbeit umsonst gewesen ist. Nun, der Mann ist meist auch Gemsjäger, 
er gehört zu den wunderlichen Leuten, welche diese schönen 
Thierchen aus lauter Liebe todtschießen, und nimmt’s ihnen daher 
nicht so übel, daß sie ohne Einladung bei ihm zu Gaste gewesen 
sind. Er packt den Rest seiner Habe so viel wie möglich auf einmal 
auf seinen Schlitten, stellt sich zwischen die Stangen, und bergabwärts 
geht’s den vielfach gekrümmten, schmalen Weg über die 
dachsteilen, unebenen, mit Steintrümmern überschütteten Halden, 
wie Gewittersturm. Auch da gilt’s einen sichern Blick und kühlen 
Muth; denn käme das mit Dampfschnelligkeit daher brausende Fuhrwerk 
nur ein wenig aus der bestimmten Richtung, so wäre häufig 
ein Luftsprung von einigen tausend Fuß für Mann und Ladung 
eine unvermeidliche Sache, oder im günstigsten Falle würde doch 
immer die letztere auf Nimmerwiedersehen davon fliegen.
Nicht selten tritt auch ob solcher Beschäftigung selbst im Winter 
Thauwetter ein, und dann ist der Rückkehrende oft in dringender 
Gefahr, von den Lauinen verschüttet und in die Tiefe gerissen 
zu werden, da die gewöhnlichen Geleise dieser Ungethüme des Hochgebirgs 
gar häufig seine Pfade kreuzen. Dem Muthigen aber 
hilft Gott. Ein Glarner, der von solchem Thauwetter überfallen 
wurde und voraussah, daß er den Lauinen kaum mehr zu entrinnen 
vermöge, resolvirte sich kurz, gab seinem Schlitten die gerade 
Richtung über den drei Viertelstunden langen, furchtbar steilen, mit 
Felsvorsprüngen durchspickten Abhang hinunter, klammerte sich, statt 
vorn Platz zu nehmen, hinten an das Fuhrwerk, steckte den Kopf 
sorglich in die Heubündel hinein, betete ein Stoßgebetlein und ließ, 
wie er sich später ausdrückte, der Sache ihren Lauf. Wie ein 
Drache schoß das Heufuder mit ihm thalwärts, rings den Schnee 
in seinem rasenden Laufe aufwirbelnd, – das gottversuchende 
Wagniß gelang, und wohlbehalten kamen Mann und Ladung auf 
der Thalsohle an.
„Ein erbärmlich Leben, entsetzlich viel Mühe und Gefahr um so 
wenig Gewinnst!“ werden Sie ausrufen, verehrteste Leser. Schiller
scheint ganz derselben Ansicht gewesen zu sein, da er im Tell Rudolph 
den Haraß, den Mann der Armgard, der Gnade des Landvogts 
empfiehlt und als Grund anführt, der Fehlbare sei ein 
Wildheuer und solch’ erbärmlicher Beruf sei an sich schon Strafe 
genug. Die Wildheuer würden Sie aber groß anschauen, wenn 
Sie diese Ansicht vor ihnen laut lassen würden. Der Wildheuer 
ist trotz alledem ein kerngesunder und mächtig froher Bursche, dem 
es sehr schwer ankommen würde, zu Hause zu bleiben, wenn seine 
Handwerksgenossen jodelnd an ihr mühevolles Tagwerk gehen. Aus 
der Gefahr macht er sich keinen Pfifferling, mit der hat er schon 
als Geißbube auf dem vertrautesten Fuße gelebt, und ist auch als 
Gemsjäger gewohnt, in allen Gestalten mit ihr zu spielen. Das 
Ringen mit den gewaltigen Hindernissen der Natur und mit den 
Schrecknissen der Gebirgswelt übt auf ihn denselben Zauber, wie 
der Donner der Schlacht auf den erprobten Krieger, und wie dieser 
erzählt er in gehobener Stimmung gern von seinem kühnen Wagen. 
Mißlingt’s ihm einmal, so hat er selten Gelegenheit, lange über die 
Folgen seiner Verwegenheit nachzudenken. Zudem hat das Wildheuen 
noch einen eigenthümlichen Vorzug vor andern, weniger mühevollen 
Gewerben – es schärft auf eine merkwürdige Weise den 
Appetit. Der Magen eines Wildheuers giebt an Leistungsfähigkeit 
dem eines Lämmergeiers nichts nach, der doch erwiesenermaßen den 
Knochen des Hinterbeins von einem Rinde zu verdauen vermag. 
Ein Bursche, der ohne Beschwerde geschmolzene Butter mit Löffeln 
essen kann, als wär’s eine schmackhafte Reissuppe, muß sich bei der 
Aussicht auf ein leidlich gutes Mittagsessen in einer Glücksstimmung 
befinden, von der Unsereins sich kaum eine richtige Vorstellung 
machen kann, und zu solchem haarsträubenden Unterfangen ist 
jeder Wildheuer capabel, wenn er aus seinen luftigen Höhen zur 
Tiefe zurückkehrt.
Kommt dann noch dazu, daß der Wildheuer noch jung und 
unverheirathet ist, und daß zwei hellblaue Augen seiner Rückkehr 
sehnend entgegenschauen, daß so eine blondhaarige Lauscherin ihm 
mit den Augen das Herz und mit ordinärem Feuer die Butter 
schmilzt, so vermögen wir nicht einzusehen, warum er nicht zu den 
Glücklichen dieser Erde gezählt werden sollte.

A. Bitter.