[687] Geheime Negerverbindungen. Der Trieb nach dem Geheimnißvollen 
scheint allen Menschen angeboren, und wo er nicht mächtig genug 
entwickelt ist, den Geist zur Erforschung der Geheimnisse seinen eigenen 
Innern und der ihn umgebenden Außenwelt anzuspornen, da befriedigen 
die Menschen ihr Bedürfniß durch Geheimnisse von ihrer eigenen Facon, 
deren Bedeutung und Werth nicht sowohl in dem Geheimgehaltenen selbst 
liegt, als vielmehr einfach nur in dem bloßen Geheimhalten. Dieser Neigung 
gemäß findet man denn auch bei allen Völkern der Erde geheime 
Verbindungen mannigfacher Art, die sich mit der steigenden Bildung und 
der Hinwendung des Geistes auf die wahren, seiner ernsten Theilnahme würdigen 
Geheimnisse allmälig verlieren, während sie aus niederen Entwickelungsstufen 
eine um so wichtigere Rolle zu spielen pflegen, als sie zugleich 
der Eitelkeit und dem so lebhaften Verlangen nach Auszeichnung vor Anderen 
Befriedigung gewähren.
Auch die Neger in Süd-Guinea haben ihre geheimen Verbindungen 
mit strengen Vorschriften, Beiträgen und unverletzlichen Geheimnissen, von 
welchen letzteren man – eben in Folge ihrer Unverletzlichkeit – nur so 
viel mit Sicherheit weiß, daß sie, gleich denen aller anderen Gesellschaften 
dieser Art, ohne den geringsten Verlust für die Welt in alle Ewigkeit verborgen 
bleiben können. Einer der hervorragendsten dieser Negerorden heißt 
Nda, und beschränkt sich auf die erwachsene männliche Bevölkerung. An 
seiner Spitze steht niemand Geringeres als ein leibhaftiger Geist dieses 
Namens, der seinen Wohnsitz in den Wäldern hat und nur dann seine 
werthe Person anstaunen läßt, wenn ihn irgend ein hochwichtiges Ereigniß, 
wie der Tod eines Mitgliedes der Verbindung, die Geburt von Zwillingen 
oder die Einsetzung eines Beamten, aus seiner verborgenen Einsamkeit ruft, 
wo es ihm auch dann gar nicht darauf ankommt, sich in mehren Ortschaften 
sehen zu lassen. Seine Stimme jedoch gibt er schlechterdings nur des Nachts 
zum Besten, wenn sich Groß und Klein zur Ruhe gelegt hat. Er naht sich dem 
Dorfe immer von der Seite des Waldes und ist dermaßen in dürre Pisangblätter 
eingewickelt, daß Niemand ihn in den Verdacht haben könnte, 
der menschlichen Race anzugehören, was sich ja auch von selbst versteht, 
da er ein Geist ist. Er wird jedesmal von einer Schaar jungen Leute begleitet, 
die bei ihren Umzügen durch die Gassen zum Tone eines flötenartigen, 
melancholischen Blasinstrumentes tanzen. Sobald es bekannt wird, daß 
er sich einem Dorfe naht, laufen Weiber und Kinder mit größter Angst, 
um sich in den verborgensten Winkel ihrer Hütten zu verstecken. Sollte 
Eins von ihnen das Mißgeschick haben, dem Nda zu begegnen oder sich 
ertappen lassen, wie es durch die Risse der dünnen Wand nach ihm späht, 
so würde es in Gefahr kommen, beinahe todtgeprügelt zu werden. Vielleicht 
hat noch nie ein Weib die Kühnheit so weit getrieben, ihr Auge auf 
dies geheimnißvolle, entsetzliche Wesen zu werfen – wenigstens schmeicheln 
sich ihre gestrengen schwarzen Herren mit diesem Wahne.
Dagegen aber haben dort die Frauen auch ihre besondere geheime Gesellschaft, 
von der die Männer nicht weniger streng ausgeschlossen sind. Wenn 
sie damit vor ihren weißen Schwestern Europas etwas vorauszuhaben 
scheinen, so ist anzunehmen, daß diese es nur verschmähen, den Männern 
derlei Mummenschanz nachzumachen. Wie sich von selbst versteht, ist bei 
dem Frauenverein von keiner Geisterspielerei die Rede, – dergleichen Albernheiten 
werden immer nur von den Männern ausgeheckt – doch umgeben 
auch sie alle ihre Verhandlungen mit dem tiefsten Geheimniß. Es 
gilt bei ihnen für eine Ehrensache, dem Orden anzugehören, zum Theil 
vielleicht, weil die Aufnahme nur gegen Erlegung eines sehr bedeutenden 
Eintrittsgeldes erfolgt. Die Ceremonien der Einweihung dauern mehrere 
Wochen, und selbst Mädchen von zehn bis zwölf Jahren werden schon zugelassen, 
wenn ihre Eltern die Kosten nicht scheuen. Während der ganzen 
Dauer einer Einweihung bemalen sich sämmtliche Ordensschwestern mit den 
phantastischsten Farben. Gesicht, Arme, Brust und Beine sind über und 
über mit rothen und weißen Flecken bedeckt, die abwechselnd Kreise und 
verschlungene Linien bilden. In diesen, geschmackvollen Feststaate marschiren 
sie zugweise aus dem Dorfe in den Wald, wo ohne die geringste Scheu 
vor dem dort hausenden furchtbaren Nda die gesammten Feierlichkeiten, von 
dem melodischen Klänge einer großen halbmondförmigen Trommel begleitet, 
vor sich gehen. Ganze Nächte verbringen sie dabei im Walde und scheuen 
im Dienste der guten Sache auch das schlimmste Unwetter und die heftigsten 
Regengüsse nicht, ja selbst nicht einmal für ihren schönen gemalten Putz!
Beachtenswerth ist, daß sich auch bei ihnen das allbekannte Vestalenfeuer 
Asiens, Europa’s und Amerika’s wiederfindet, das vom Beginn bis zu 
Ende der geheimnißvollen Feier brennen muß und um keinen Preis ausgehen 
darf.