[289] Zweimal gelebt.
Einer wahren Begebenheit nacherzählt
von Günther von Freiberg.
Motto: „Hoffe doch bei mir noch zu erwarmenWärst Du selbst mir aus dem Grab gesandt!“(Goethe, Braut von Korinth.)
1.
Die nordische Novembernacht erreicht ihren Höhepunkt von 
Unheimlichkeit, Frost und Nässe in London, wo der weltbekannte 
Nebel sich wie ein großes Leichentuch über Strom und Straßen 
breitet. Die Themsestadt im Spätherbst, nach Mitternacht, gewinnt 
ein förmlich gespensterhaftes Ansehen. Sobald die gasstrahlenden 
Magazine geschlossen, verwandelt sich die Residenz in den vollständigen 
Schauplatz jener haarsträubenden Gauner- und Mordgeschichten, 
in denen Jack Sheppard’s „Nebelritter“ eine so wichtige Rolle spielen. 
Besonders ist gewissen Stadtvierteln eine so schauerliche Stille, 
eine so trostlose Oede eigen, daß der vereinzelte Nachtschwärmer sich 
eines unwillkürlichen Grauens nicht erwehren kann, muß er sie in 
später Stunde passiren: kein erleuchtetes Fenster weit und breit; 
hier und da, in großen Entfernungen, schimmern bleiche Laternen 
spärlich durch die bleigraue Atmosphäre; der Pfiff des Wächters 
tönt nicht bis dahin; kein Wagen rollt vorüber – nur die 
dumpfen Schläge einer Thurmuhr unterbrechen mit geisterhaftem 
Dröhnen die Todtenstille, nur auf den hohen Dächern seufzen die 
alten Wetterfahnen gar kläglich im Winde. „Das ist die wahre 
Spukezeit der Nacht,“ sagt der Engländer mit Hamlet, hüllt sich 
fröstelnd in den naßbestäubten Mantel, umschließt kräftiger den 
bleigefüllten Knopf des Stockes und eilt mit seinen „langen Hacken“
so schnell als möglich eine belebtere Gegend zu erreichen.
Solch eine öde und traurige Straße ist die Bond-Street.
Obgleich zahlreich bewohnt, herrscht doch auf ihren Wegen und 
Stegen eine auffallende Oede, die, je später es wird, um so mehr 
zunimmt. Gerade deshalb wird sie gern von Gelehrten und Aerzten 
bewohnt, die sich dort ungestört den Studien überlassen oder 
sich von ihnen ausruhen können, und dem Forscher, dem Nimmermüden, 
ist solch eine lange, klamme Novembernacht gerade willkommen, 
wo er bei der Lampe hinter dichtgeschlossenen Läden über 
sein Werk sinnt und brütet.
Einer dieser rastlos Thätigen wachte um zwei Uhr gegen Morgen 
in einem zweistöckigen Hause der obengenannten Straße. Es 
war ein warmes, trauliches Gemach, vom gedämpften Schein der 
Arbeitslampe erhellt; auf grünseidner Tapete hingen werthvolle, 
alte Oelgemälde in geschnitzten Rahmen aus Ebenholz; längs den 
Wänden liefen Bücherbreter, die Tausende von schweren Bänden 
enthielten; aus den dunkelüberzogenen Möbeln, über den moosfarbenen 
Teppich gestreut, lagen Manuscripte, einzelne Hefte von 
Zeitschriften und Broschüren. Da war im ganzen Zimmer kein 
trivialer Gegenstand, wie Nippes und dergleichen, zu sehen; jedes 
Einzelne gediegen, von einem gebildeten Geschmack geprüft. Dennoch 
fehlte jene Anmuth, welche die Nähe eines weiblichen 
Wesens verräth; Alles war zu dunkel, zu ernst, wie gewöhnlich in 
Wohnungen, wo Männer allein haushalten. Besonders ließ das 
Menschengerippe neben dem Schreibtisch darauf schließen, daß der 
Eigenthümer des Studirzimmers unumschränkter Herr in seinen 
Räumen sei, denn ohne Zweifel hätte das schöne Geschlecht sich 
gegen die Anwesenheit des Skelets aufgelehnt. Vielleicht auch 
gegen die wilde Unordnung, mit welcher chirurgische Instrumente, 
Phiolen, kleinere und größere Schädel auf den Tischen und Stühlen 
umherlagen.
Aber ein ordnungsliebendes Weib gab es nun einmal im 
ganzen Hause nicht, denn der schöne, blasse Mann im schwarzsammetnen 
Hausrock, der dem Gerippe gegenüber saß, war unverheirathet 
bis an sein achtunddreißigstes Jahr gekommen. Wie so 
viele berühmte Männer hatte er, der erste Anatom Londons – 
dessen Vorlesungen und vielfältige Schriften die höchste Anerkennung 
genossen – zur Liebe keine Zeit, vollends zum Heirathen keine 
Neigung gehabt. Seine Feuerphantasie, seine kühnen Ansprüche 
hatten ihn niemals finden lassen, wovon er in seinen Mußestunden 
träumte.
In Studien vertieft, führte er, unberührt von der Gesellschaft, 
sein anstrengendes Leben, wie sehr man es auch bedauerte, daß 
Oliver bei seinem interessanten Aeußern, dem bedeutenden Vermögen, 
das sich täglich vergrößerte, so wenig mit der Welt verkehrte. 
Aber selbst in dieser Zurückgezogenheit übte er einen entschiedenen 
Zauber auf die Londoner; man erzählte sich, manchen 
großmüthigen, genialen Zug von ihm; er imponirte den Männern 
durch seine Kenntnisse, und die Frauen verehrten ihn wie einen 
„wunderthätigen Magus“.
In jener Nacht schienen Oliver’s Gedanken nicht so ausschließlich 
wie sonst bei seinen Manuscripten – deren er eins 
corrigirte – zu verweilen; vielmehr fuhr er öfters hastig von der 
Arbeit auf, blickte zerstreut nach der Thür, legte die Feder aus der 
Hand und neigte horchend den Kopf. Hatte er während einiger 
Secunden gelauscht, so zog er seine Uhr und behielt sie beim Weiterschreiben 
in der Hand.
Endlich erhob er sich und ging mit untergeschlagenen Armen
[290] durch das Zimmer … bald darauf sank er von Neuem in den 
Stuhl und spielte, ein Raub nervöser Unruhe, mit den Fransen 
der Armlehne.
„Wie lange das dauert!“ sprach er ungeduldig und riß, ohne 
es zu wissen, ein Stück Franse von seinem Armsessel.
Kein Gegenstand eines Stelldichein kann sehnsüchtiger erwartet 
werden, als Oliver zu warten schien. Immer mehr nahm 
seine Aufregung zu … sein Athem ging sehr kurz … er 
wischte sich den Schweiß von der brennenden Stirn … …
Da klingelte es leise. Mit der Schnelle des Gedankens stieß 
Oliver eine Tapetenthür auf, eilte die Treppe hinab an eine Hinterpforte 
und öffnete behutsam. Mit halber Stimme fragte er in 
die Dunkelheit hinaus: 
„Dick? Jackson? Seid Ihr’s?“
„Ja, ja, Sir! Nur schnell; unsre Bürde wiegt nicht leicht in 
den Händen und noch weniger leicht auf dem Gewissen –, wenn’s 
Geld nicht schwerer als Alles wöge!“
Oliver ließ zwei Männer ein, die einen langen Tragekorb 
angeschleppt brachten.
„Hinauf in mein Zimmer,“ ordnete Oliver an; „Ihr wißt 
ja Bescheid.“
„Ja, Sir, das wissen wir, so wahr wir ehrliche Todtengräber 
sind.“
„Und Schurken!“ murmelte der Arzt, „doch gepriesen sei 
Eure Büberei; was würde sonst aus der Wissenschaft!“
Und er trat aus dem Hause in einen einsamen Hof und spähte 
durch den Nebel, ob Jemand lausche. Es regte sich nichts; auch 
war von dem dichten Schleier dieses Nebels jede geheimnißvolle 
That verdeckt.
Oliver trat wieder in den Flur zurück, verriegelte das Pförtchen 
und begab sich auf sein Zimmer, wo die beiden Todtengräber 
soeben eine in Linnentücher gehüllte Leiche auf einen langen niedrigen 
Tisch niedergelegt hatten.
„Ihr ließet mich warten,“ klagte der Arzt.
„Wir eilten, so sehr wir konnten.“
„Ist’s ein Mann oder eine Frau?“
„Eine Frau.“
„Wie lange in der Gruft gewesen?“
„Kaum zwei Stunden. Spät Abends langte die Leiche auf 
dem Kirchhof an, begleitet vom Pastor und einer weinenden Lady.“
„Und wißt Ihr, wie sie heißt und wer sie war?“
„Du liebe Zeit! Wenn wir das von Jedem, den wir begraben, 
wissen sollten! Es ist eine Fremde, die von weit her kam, 
so viel ich hörte. Eine Einheimische ist es nicht.“
„Gut. Hier sind Eure beiden Börsen. Wie gewöhnlich wird 
gegenseitig reiner Mund gehalten. Ein Criminalproceß ist eine 
langweilige Sache, die Haft im Zuchthaus noch langweiliger. – 
Nun macht Euch fort. Gute Nacht! Wartet, ich werde Euch das 
Haus aufschließen. – So!“
Der alte Dick flüsterte Oliver beim Fortgehen noch in’s Ohr: 
„Sie werden zufrieden sein, Sir! So etwas haben Sie nie gesehen! 
Mir kamen die Thränen in die Augen, als wir die Nuß 
geknackt hatten und den weißen Kern erblickten. Bald hätt’ ich 
gemeint, Jackson, der Junge, wäre närrisch über das schöne Weibsbild 
geworden.“
„Nur vorsichtig, daß Euch Keiner sieht!“
„Nichts für ungut, Herr, das rothseidne Tuch, worin sie eingeschlagen 
war, hab’ ich mir genommen –“
„Immerhin!“
„Hab’s der Kitty gegeben; das arme Ding hatte sein Lebtag 
keinen Bettvorhang.“
„Nur fort!“
Die Männer gingen. Voller Ungeduld flog Oliver die Treppe 
hinan und trat vor den leblosen Körper.
Es überlief ihn, als er die Decke von der Leiche heben wollte.
Unwillkürlich ließ er das bereits erfaßte Tuch wieder aus der 
Hand fallen, eine sonderbare, ihm sonst fremde Erregung bemächtigte 
sich seiner. Und doch war es nicht das erste Mal, daß die 
Todtengräber, mit denen er in heimlichem Einvernehmen stand, 
den Leichenraub für ihn betrieben. Dies gefährliche, aber einträgliche 
Gewerbe ging in England seinen Gang, trotzdem viele Familien, 
um sich dagegen zu schützen, des Nachts besondere Wächter 
an den Gräbern ihrer Angehörigen ausstellten.
Oliver holte zunächst die zur Section erforderlichen Instrumente 
herbei und goß frisches Oel auf die Lampe. Sodann warf 
er den Rock ab, streifte die Hemdsärmel auf und lüftete endlich, 
seine Beklemmung kaum bemeisternd, die Hülle der Todten.
Ein lauter Schrei ob des Entzückens oder des Entsetzens?
– entfuhr ihm.
Da lag wie in süßem Schlummer ein zauberhaft schönes, 
blutjunges Weib vor ihm; wenn auch tief blaß, doch nur mit der 
Blässe der Leidenden, nicht der Todten. Nur das Gesicht, umflossen 
von langen, schwarzen Locken, in denen einzelne, welke Rosen hingen, 
nur die marmorweißen Schultern waren frei; den übrigen 
Körper, der nicht minder schön sein konnte, hüllten weiße Tücher ein.
„Ist es eine Vision?“ rief Oliver außer sich, und es durchrieselte 
ihn heiß und kalt. „Mein Gott – mein Gott, wie schön 
sie ist! – Ein einzig Mal in meinem Leben sah ich ein solches 
Profil – aber nicht in Wirklichkeit, nur auf der Leinwand – in 
Paris auf Ary Scheffer’s göttlichem Gemälde Francesca von Rimini.
Und dieser Dante’schen Heldin gleicht sie! Welche Tragik um die 
Brauen, um die Lippen! – Weib, bist Du „im Kusse gestorben“, 
wie Shakespeare sterben läßt?“
Schweigend starrte er das herrliche Weib an und konnte sich 
nicht satt sehen an ihren Reizen. Seine Hände zitterten. Wie ein 
Zauber zog es ihn nieder auf die Kniee an die Seite des schönen 
Leichnams. „Hab’ ich darum Nächte durchwacht,“ rief er, „darum 
geforscht und gestrebt, um jetzt nicht einmal im Stande zu sein, diese 
schöne Hülle durch ein Mittel, durch irgend einen Balsam unentstellt 
zu erhalten? – Sie zerlegen? Nimmermehr! vor ihrer 
Schönheit beugt sich meine Wißbegierde.“
Er sank mit dem Kopf auf die eiskalte Schulter der Todten, 
und drückte seine heiße Fieberwange gegen ihre Stirn. Lange 
Zeit lag er so; er vergaß die Welt um sich her. „O,“ rief er 
endlich schmerzzerrissen, „daß ein Wunder geschähe, daß ich im 
Stande wäre, sie in’s Leben zurückzurufen, – daß mein glühender 
Athem ihren bleichen Lippen Purpur anhauchte! Daß ein 
Messias an ihr Lager träte, daß er spräche: „stehe auf und wandle!“
und ich mit ihr fliehen könnte weit – weit von hier! – 
Grausame Wirklichkeit! Sie läßt uns stets nur Seligkeiten ahnen, 
und gewährt sie nie!“
In wilder Gluth küßte er die erstarrten Hände der schönen 
Leiche. „Der einzige heiße Wunsch in meinem Leben, er bleibt 
mir unerfüllt!“ stöhnte er erschöpft.
Eine Wanduhr, die im Zimmer tickte, erinnerte ihn daran, 
daß die Zeit nicht still stand und der Tag nicht fern sein konnte.
– Eine Anwandlung bittern Trotzes folgte seinem leidenschaftlichen 
Schmerz. Er warf mit plötzlich wiederkehrender Entschlossenheit 
die Decke über die Todte und entfernte sich einige Schritte von 
ihr, dann öffnete er ein Fenster, beugte sich hinaus und sog die 
kalte Nachtluft ein. Das beruhigte ihn etwas; – er schloß das 
Fenster und sprach dumpf vor sich hin: „Wo gerieth ich hin?
Wo war ich? – Bin ich noch derselbe Oliver, der mit kaltem 
Blute eherner Festigkeit seine Bahn wandelte? – Lächerlich! Ich 
stehe im Begriff, eines schönen Gesichtes halber meine Wissenschaft 
zu vergessen, und wünsche thöricht die Auferstehung eines mir unbekannten 
Weibes. – Nicht da hinaus! Noch bin ich nicht völlig 
von Sinnen!“ – 
Und mit fest aufeinander gepreßten Lippen nahm er das blinkende 
Messer vom Boden auf, zog mit fester Hand die Hülle von 
der Leiche und wollte das Werk der Zerstörung beginnen – – 
da – - - all ihr Götter! zuckt ihre Wimper ....
Dieses Mal hat Oliver keine Kraft mehr aufzuschreien; – 
ein Gefühl namenloser Angst und rasenden Entzückens schnürt ihm 
die Kehle zu; – noch hält er das Messer konvulsivisch in der 
Hand, - - siehe! die Mundwinkel der Scheintodten beben – – 
Kaum daß Oliver noch so viel Besinnung hatte, zu einem Becken 
kalten Wassers zu schwanken, beide Hände hinein zu tauchen und sich 
die Schläfen zu netzen, um seiner Sinne Herr zu werden, denn er 
glaubt sich von einem wüsten Traum bethört. Unsichern Blickes 
tritt er zu der Auflebenden – es ist kein Traum, - - sie holt 
Athem - - das Blut strömt warm durch ihre Adern - - 
Oliver schleudert das Messer weit von sich, schließt jubelnd, lachend 
und schluchzend das schöne Weib in die Arme und erspäht trunken 
ihren ersten Blick und legt seine Hand auf ihr klopfendes Herz.
Dann, mit heißer Inbrunst auf die Kniee stürzend, ruft er unter 
strömenden Thränen: „Sie lebt! Allmächtiger Gott, sie lebt!!“
Aufspringend, sie umfassend, trägt er die holde Last aus dem
[291] dumpfen Studirzimmer in ein freundlicheres Nebengemach. Hier 
beobachtet er, beim Schein des anbrechenden Tages, wie sie sich 
ferner erholt. Eine unendliche Seligkeit strahlt aus seinen Blicken.
„Wag’ es Einer,“ bebten seine brennenden Lippen, „Dich 
mir wieder zu entreißen! Für mich haben sie Dich aus der 
kalten Erde geholt, – einzig mir bist Du bestimmt. Mögen sie, die 
Dich verloren, um Dich trauern, ich kann Dich ihnen nicht zurückgeben. 
Ich begehe ein Verbrechen, doch müßte ich die Kraft eines 
Gottes besitzen, um hier zu widerstehen! Ich bin nur ein Mensch, 
– ich kann, ich will nicht größer sein! – Der Scheintod, wie 
die Erfahrung uns lehrt, vernichtet das Gedächtniß; o laß es ganz 
erloschen sein. Du Himmlische! Laß nur mich fortan in Deinem 
Herzen leben! – London, fahr wohl! Ruhm und Wissenschaft, 
fahrt hin! Ich flüchte mich in ein Blumenparadies und wünsche 
nichts mehr auf Erden, als selige Verschollenheit!“ - - - 
Als das purpurne Frühroth das Gemach mit einer Strahlenglorie 
übergoß und ein warmes Rosenlicht auf die Wangen der 
in’s Leben Zurückgekehrten hauchte, richtete diese sich empor und 
sank in die offenen Arme Oliver’s, lächelnd, verklärt, als wäre sie 
seit lange ihm zu eigen gewesen.


2.
„Schönes Damaskus! Wie ein Smaragd aus der Einfassung 
gelber Topase hebst du dich mit deinen grünen Palmen, deinen 
Federn und Maulbeerbäumen aus dem goldnen Sand der syrischen 
Ebene empor! Weithin erschimmern deine Paläste, deiner Moscheen 
funkelnde Minarets, und mit silbernen Armen umschließt der 
Baradâ deine rosenduftigen Gefilde, du Stadt der Khalifen und 
Fatimiden, du Stadt der bunten Bazare, der üppigen Bäder, der 
glänzenden Waffen – schönes Damaskus, welches Abulseda für 
das erste der vier irdischen Paradiese erklärt! – 
„Selig, wer durch deine Thore einzog! Selig, wer el Guta
gesehen, den meilenweiten Garten, der deine Mauern umgrenzt, 
worin das Getreide reift unter dem Schatten der Bäume! Selig, 
wer in den Wallnußalleen, am fluthenden Quell die Königin der 
Früchte, die Aprikose von Damaskus genossen, wer in den Weinbergen 
die Traube gepflückt, die Zeni-Traube, die während sieben 
Monden am sengenden Kusse der Sonne reift! – O Allgütiger, 
o Allwissender, segne unser schönes Damaskus, Allah!“
Diese Strophen recitirte ein singender Bettler zu Damaskus 
vor einer eleganten Kaffeehalle unweit der Paulus-Krypte, wo sich 
zur Zeit des Nachmittaggebetes Hunderte von Menschen versammeln, 
die kühlere Tageszeit, jeder auf seine Weise, zu genießen.
Ein buntes, wüstes Treiben, aber pittoresk und farbenblendend!
Dichter gedrängt, als auf dem Toledo zu Neapel, hastiger und 
mannigfacher, als in den Straßen Constantinopels, wälzt sich der 
unabsehbare, engverstrickte Menschenknäuel über die Märkte und 
Gassen der syrischen Hauptstadt an dem Zuschauer vorüber. Die 
phantastischen Bilder einer Laterna magica sind nicht so überraschend, 
wie die wechselnden Gruppen jenes wirbelnden Straßengewühls, 
durch welches der gelbe Aegypter sich mit der Elasticität einer 
Schlange windet, während er seine schlagfertigen Witzworte rechts 
und links an die ambulirenden Krämer vertheilt, die ihre Esel 
mühsam vorwärts ziehen, den „Markt der Sattler“ zu erreichen.
Dazwischen klappert der Limonadenverkäufer mit seinen metallenen 
Tassen, deren ihm fünf Stück an den Fingern seiner rechten Hand 
herabhängen, und ruft oder singt dazu in langtremulirendem Tone: 
„Erfrische dein Herz! Lösche die Hitze!“ bis ein verdursteter Neger 
oder ein bestaubter Pilger aus Mekka von dem Fruchtsaft begehrt. 
Noch lauter preisen die Brod- und Obstverkäufer ihre 
Waare an, die unterwegs an die Diener und Dienerinnen der 
Vornehmen das Meiste absetzen und mit dem Rest einen Platz 
unter den Hallen der Khans einnehmen, inmitten der Topfstricker, 
Zigeuner und Wasserträger. Durch diese lebendige, gesticulirende, 
schreiende Menge zieht der edle Beduine von Palmyra stumm und 
stolz seinen Pfad; ernst und gemessen wie ein Bibelkönig schreitet 
der herrliche Sohn der Wüste in stiller Majestät einher, und manch 
ein Damascener Stutzer in hochrothem Burnus blickt mit Neid auf 
die hohe, gebietende Erscheinung des Steppenbewohners, während 
der Türke in Kaftan und Tarbusch und der Kurde im gestickten 
Kleide mißtrauische Blicke auf den Schweigsamen werfen, der langsam 
den Kameeltreibern, den bewaffneten Bauern, den schlanken 
Maroniten folgt, bis ein Trupp musicirender Soldaten die Aufmerksamkeit 
von ihm ablenkt.
Und mitten in diesem brausenden Geschwirr singt der Bettler 
an jedem Nachmittag das Loblied auf seine Stadt: „Schönes Damaskus! 
Wie ein Smaragd aus der Einfassung gelber Topase 
hebst du dich aus dem goldnen Sand der syrischen Ebene empor!“ – –
Auf eben dieses Lied lauschte an eben diesem Orte eine Anzahl 
rauchender oder Mocca schlürfender Turbanträger und Europäer, 
die sich an einem Novembertage, wie gewöhnlich, unter der 
großen Kaffeehalle versammelt hatten.
Ein November in Damaskus ist heißer, als ein nordischer 
Juli; führen auch die Nächte Regenschauer und Stürme herbei, 
die Bäume der Landschaft grünen und blühen um so frischer und 
paradiesischer, und zahllose Sträuße, gewunden aus Rosen, Myrthenbeeren 
und Epheudolden, werden von den Negrillos und abyssinischen 
Knaben feilgeboten.
Die ernsten Patrizier und bronzefarbenen Scheiks bekümmerten 
sich wenig um die Blumen, sie wendeten ihre Aufmerksamkeit 
und ihre Kupfermünzen eher dem Sänger zu. Asad, der Kranzwinder, 
hatte jedoch seit einiger Zeit einen fremden Sidi (Herr) 
unter der Halle des Khans bemerkt, der ihm jeder Zeit einen 
Strauß abkaufte. Diesen guten Kunden zu erreichen, bemühte sich 
der junge Abyssinier an jenem Novembernachmittage, und schlug 
sich zu diesem Zweck tapfer durch das Gedränge bis an das 
Kaffeehaus.
Seinen Henkelkorb aus Weidengeflecht auf dem krausen Lockenkopfe 
balancirend, trat er bald vor einen jungen Mann, der vereinzelt, 
ohne aus dem Nargileh zu rauchen, auf dem persischen 
Teppich saß. Der Fremde trug einen halb orientalischen, halb 
europäischen Sommeranzug, den schwarzen, weißgefütterten Burnus 
um die Schultern geschlagen und den Tarbusch (Fez) auf das lichtbraune 
Haar gedrückt. In seiner ganzen Erscheinung sprach sich 
deutlich aus, daß er ein Abendländer sei, obgleich seine sanften, 
regelmäßigen Züge, sein melancholischer Blick an den Beduinen der 
syrischen Wüste erinnerten.
„Rosenspende aus den Dörfern des Wiesenlandes, o lieber 
Herr,“ bat Asad mit lieblicher, einschmeichelnder Stimme, indem 
er vor dem schweigsamen jungen Manne niederkniete und ihm seinen 
schönsten Strauß darbot; „sieh, Rosen, weiß wie der Schnee der 
Gebirgskluft Menin – und rothe, purpurn wie Hennah auf den 
Nägeln der Sultana Ibrahim Paschas!“
Während dieser pomphaften Anrede ließ der schwermüthige 
Gast des heitern Khans eine Geldmünze in die braune Hand 
Asad’s gleiten, ohne weder den Knaben, noch seine Blumen anzusehen. 
Dem abyssinischen Kinde glänzten die Augen vor Lust und 
Gier; seine aufgeworfenen Lippen stammelten auf italienisch einige 
Dankesworte, worauf er in die Höhe sprang, seinen Korb schwenkte 
und in wilden Sätzen wie eine Tigerkatze von dannen lief, unterwegs 
mit der Zunge schnalzend.
So, in ununterbrochenem, athemlosem Laufe erreichte er das 
Thor, welches aus Damaskus nach der Guta führt. Außerhalb 
des Gitters hielt eine junge Negerin auf einem milchweißen kräftigen 
Esel. Auf diese und den Esel kam Asad nickend und winkend 
zugestürzt und rief frohlockend schon von Weitem: „Beim Leben 
unsers Herrn Jehjâ, heut ist es mir geglückt, er hat meine 
Rosen!“
Bedenklich blickten die sengenden Augen der Schwarzen durch 
den rothblumigen Gesichtsschleier, indem der redselige Knabe fortfuhr: 
„Gieb Acht, Tochter des weißen Nils, in zwei Stunden ist 
er an Ort und Stelle, – und dann regnet es uns Beiden für 
jedes italienische Wort einen Fransâwîje (ein Napoleond’or). Wetze 
den Pfeil deines Züngleins!“
„Sohn des Dämons,“ rief die dunkle Haremszofe, ihrem Begleiter 
die Zügel des Esels zuwerfend, „nimmer will ich zur Betrügerin 
an meinem Brodherrn werden. Vergissest Du, daß Schweigen 
die erste unserer Pflichten ist? Reden ist Silber, doch Schweigen 
ist Gold!“
„Doch wenn Dir Silber mit Gold belohnt wird, wie dann?“
warf der Knabe hin, in welchem die Geldgier kochte.
„Dann schlag’ ich die Augen nieder, verstopfe die Ohren und 
bezwinge mein Herz,“ ermahnte die Sclavin, während der Esel 
sehr langsam unter der Last der Wohlbeleibten und zweier überladener 
Marktkörbe vorwärts zu schreiten begann.

[292] Asad zuckte die Achsel und hieb mit einer Haselgerte durch 
die Luft. „Und wem haben wir denn Schweigen gelobt?“ setzte 
er nach einer Pause mit Verachtung hinzu, „dem Giaur!! der 
Schwur hat keine Geltung.“
„Was dienst Du ihm, wenn Du ihn verachtest?“
„Er ist milde, denn sein Blut ist Wasser, wie das Blut aller 
Ungläubigen; seine Hand ist immer offen, und ich liebe ihn, aber 
betrügen muß ich ihn doch; Asad vermag die Giaur nicht zu achtem“
Die Nasenflügel des Abyssiniers zitterten, und mit unendlichem 
Selbstgefühl schloß er: „Asad ist glücklich, wenn er den klugen 
Franken überlistet, bei der Seele Hassan’s und Hussein’s.“
Die Negerin, zu indolent, um länger über dieses Thema zu 
streiten, erwiderte nichts, sondern scheuchte die blitzenden 
Insecten von den Eßwaaren in den Körben, die zu beiden Seiten des breiten 
Sattels herabhingen und die allabendlich auf dem Markte in 
der Stadt mit Geflügel, Weizenbrod, Zuckerpasteten und anderen 
Delicatessen gefüllt wurden. Den sonstigen Lebensbedarf an Milch, 
Butter und köstlichen Früchten lieferte der Meierhof der fruchtbaren 
Guta, den die Herrschaft Asad’s und der schwarzen Messaouda bewohnte.
Schweigend erreichten die beiden Dienstboten jenes entzückende, 
quellenreiche Gartenland, welches Angesichts des Libanon seine 
Myrthengärten und Rosendörfer stundenweit ausbreitet.
Bevor Messaouda ihr Saumthier in das Gehege leitete, von wo 
aus der Pfad sich sanft hinabsenkte und zum Hofe und der Villa führte, 
bevor sich die Negerin von ihrem Begleiter trennte, neigte sie sich ein 
letztes Mal zu ihm und fragte gutmüthig vertraulich: „Und wenn 
er Dich fragte, was antwortetest Du, da Du nichts weißt?“
„Ich weiß genug, um zu antworten, genug, um den fremden 
Tauber lüstern zu machen auf den weißen Vogel, der dort oben 
mit gebundenen Fittigen im Pavillon verschmachtet!“
Ein Schrei entfuhr Messaouda. „Du setzest Dein Leben ein! Der 
Franke ist eifersüchtiger auf sein junges Weib, als der Padischah von 
Damaskus auf die Lust seiner Augen. Laß Dir’s gesagt sein!“
„Kein Giaur ist eifersüchtig, Tochter des Nils,“ lachte Asad 
und schlug auf dem sammetweichen Rasen einen Purzelbaum. Der 
weiße Esel legte die Ohren zurück und bäumte sich empor, worauf 
er in sausendem Galopp dem Stalle zulief, unbekümmert um die 
Negerin, die sich schreiend an seiner Mähne festhielt, während der 
schadenfrohe Asad sich vor Lachen der Länge nach in den Klee warf. - - 
Kühler erhoben die Winde sich, rosiger erglühten die Wölkchen 
am tiefblauen Himmel, zärtlicher girrten die Turteltauben in 
den persischen Silberpappeln, und aus den Wiesen und Weinpflanzungen 
empor stieg ein sinnberauschendes Arom, ein Weihrauch von 
Wohlgeruch: da öffnete sich eine dichtverhangene Thür im obersten 
Stockwerk jener luftigen Villa der Guta, und auf eine Terrasse – 
gleichsam ein schwebender Garten der Semiramis – trat ein junges 
Frauenbild in köstlichen Kleidern heraus.
Langsamen Schrittes bewegte sie sich bis an das grünumrankte 
Gitter vor und schaute feuchten, sehnsüchtigen Blickes über die 
glanzumgossene Landschaft, über den schillernden Wiesenquell, an 
dessen Ufer eine Schaar junger Lämmer weidete; doch wie von dem 
Abendroth geblendet, schloß die Einsame alsbald die Augen und 
sank ermattet auf ein weiches Polster, welches, mit einer kühlen 
Binsenmatte überdeckt, auf der Terrasse unter einer Palme lag.
Angesichts dieser südlichen Zauberpracht, die das kälteste Herz 
in seinen Tiefen wendet, angeduftet von der violetten Passionsblume, 
von tausend Rosen, die trotz der späten Jahreszeit in bunten 
Porzellan-Vasen auf dem Balcone blühten, verharrte das reizende, 
junge Weib in trostloser, starrer Gleichgültigkeit, wie verloren 
in quälende Gedanken. – Ein gelber Papagei war tändelnd 
auf ihre Schulter geflogen und zog eine Strähne ihres lose schweifenden 
Lockenhaares durch seinen krummen Schnabel; – umsonst; 
die bleiche Herrin, die unter der Last ihrer Juwelen seufzte, achtete 
nicht der herausfordernden Zärtlichkeit des kleinen, gefiederten 
Freundes.

[305] Plötzlich schien eine gewaltige Erregung die junge Dame der 
Apathie zu entreißen; hastig ergriff sie eine spanische Mandoline, und 
ihre schmalen Finger irrten auf den Saiten des Instrumentes umher, 
als suchten sie nach einer Melodie, ohne sie finden zu können. Bald 
verklärten sich die Augen der Musicirenden zu einer wunderbaren, 
ekstatischen Begeisterung, bald zogen sich ihre Augenbrauen krampfhaft 
zusammen, der Ausdruck tiefsten Seelenleidens malte sich wieder 
auf ihrem Gesicht. Die Accorde, die sie der Laute entlockte, 
rannen in eine Disharmonie zusammen. Weinend vor Ungeduld 
schleuderte sie die Mandoline von sich, – der Papagei flog kreischend 
in die Höhe, setzte sich auf einen Ahorn und schaukelte sich 
in den grünen Ringen des Riesenepheus, der den Baum umklammert 
hielt.
„Ich kann die Weise nicht wiederfinden,“ sprach das schöne 
Weib unter hervorquellenden Thränen vor sich hin, „nie und nimmermehr 
- - und fänd’ ich sie, so wär’ ich gerettet!“ – 
Zusammenbrechend sank sie auf das Lager, unter Palmenschatten 
und Blätterrauschen den Schmerz auszuweinen.
„Herrin,“ sprach eine Stimme dicht hinter ihr, und gleich 
darauf schob ein glänzend schwarzer, voller Arm die Vorhänge der 
Balconthür auseinander und diesem Arm folgte bald das dunkle 
Gesicht der Negerin Messaouda, die sich mit gekreuzten Armen vor 
der Gebieterin neigte.
Die Angeredete schrak zusammen, fuhr schnell mit einem Taschentuch 
über die Augen und versuchte eiligst die Spur ihrer Thränen zu 
verwischen. „Kommt er, Messaouda?“ fragte sie auf Französisch 
die Dienerin, sich in den Kissen aufrichtend.
„Nein, Herrin, noch nicht,“ entgegnete die Schwarze in derselben 
Sprache mit sehr fremdem Accent, „aber statt Deines Herrn,“
setzte sie geheimnißvoll lächelnd hinzu, „statt seiner – –“
„Was giebt es?“ fragte die Dame theilnahmlos.
„Prachtvolle neue Kleider sind angekommen,“ jubelte die Negerin, 
„buntgestreifte, silberdurchwirkte aus Maskara und Smyrna, 
und luftige indische Stoffe! Da ist ein Gewand, so spinnwebzart, 
als hätten es Geister am Kaschmirsee nächtlich gewoben! Du wirst 
darin strahlen, o Herrin, wie die Lilie des weisen Salomo!“
Die Herrin seufzte, ohne zu antworten, und zupfte gedankenlos 
Blätter und Blüthen aus den Vasen.
„Willst Du die Kleider betrachten? Im Spiegelgemach hab’ 
ich sie ausgebreitet.“
Die Gebieterin schüttelte den Kopf. Die Zofe zuckte die Achsel 
und schwieg einige Augenblicke. Bald jedoch fuhr sie gewichtig 
fort: „Allah Kerim! was vergaß ich? Ein Kästchen ist dabei, 
eine Perlenschnur enthaltend: fünf Reihen Perlen aus Persiens 
Meerfluth gefischt! Kostbarer besaß die Königin Zenobia kein 
Halsgeschmeide; – darf ich es holen?“
„Später,“ antwortete die Schöne nachlässig, und flocht mechanisch 
die Blumen und Blätter zu einem Kranz.
„O Herrin, binde die Perlen um zur Zier Deines Halses!
Ihm zu Liebe, Deinem Gebieter zu Ehren, der Dich verschwenderisch 
mit Kostbarkeiten überhäuft.“
Ein leichtes Roth belebte die blassen Wangen der Angeredeten; 
sie ließ das Kranzgewinde zu Boden gleiten und lächelte wehmüthig. 
„Ja, Messaouda, Du hast Recht, – ich bin eine Undankbare! 
Geh, hole mir das Geschmeide, ich werde ihm damit 
geschmückt entgegen gehen. O käme er nur!“
Und wieder zitterten Thränen an ihren Wimpern.
„Beste Herrin, weinend?“ Die gutherzige Negerin knieete 
neben dem Divan nieder.
„Ist es ein Wunder,“ rief die Aufgeregte, „daß ich in dieser 
tödtenden Einsamkeit seine Nähe ersehne?“
„Es ist wahr, schöne Herrin. Er hält Dich in strenger Haft, 
der Gebieter,“ sagte die Dienerin einschmeichelnd. „Er, ein Abendländer, 
ist mißtrauischer als ein Moslem! Versagt er Dir doch 
sogar den Umgang mit anderen Frauen und gestattet weder, daß 
Du die Bäder in der Stadt besuchst, noch die Magazine der Kaufhallen. 
Von einer Reise über Land ist nun vollends nicht die Rede.“
„Und eben diese grausame Eintönigkeit reibt mein Leben auf. – 
Ach, Messaouda, wohl wäre ich eher zu beneiden, als zu beklagen; 
– ich habe ja seine Liebe! Aber sobald er mich allein läßt, 
fassen mich seltsame Gedanken. Die Welt, die Ferne da draußen, 
sie lockt, sie reißt mich an sich, als lebte dort eine Seele, die etwas 
von mir zu fordern hat, – die eine Gewalt über mich besitzt, 
die mich zu sich zwingt! – Doch, nein, nein! – – es ist 
nicht so – – kindisches Geschwätz – – ich weiß nicht, was 
ich rede! Vergiß, was ich sagte, hörst Du?“
Und zusammenschauernd blickte die Phantasirende scheu umher.
„War denn Dein früheres Leben nicht anders?“ forschte die 
Schwarze neugierig, „bevor Du hierher kamst und ich in Deine 
Dienste trat. Sprich, o Herrin?“
„Mein früheres Leben?“ so rang es sich mühsam von den 
Lippen des schönen Weibes los, indem sie wie geistesabwesend in 
die Weite starrte, „ja siehst Du, das ist es eben! O, wenn Du 
wüßtest, was es heißt, ohne Vergangenheit leben zu müssen,
[306] wie ich! – Nach einer langen, fürchterlichen Krankheit konnte ich 
mich auf nichts mehr besinnen! Mit Mühe mußte mein Gatte 
mich auf alle vorgefallenen Begebenheiten nach und nach aufmerksam 
machen - - ich vergaß, wie lange wir verheirathet sind, 
wo wir früher waren! – Meiner gereizten Nerven wegen verordnete 
er mir die tiefste Zurückgezogenheit. … Ich bin es zufrieden, 
– ich liebe ihn, ... und doch sehne ich mich fort von 
hier; – – die Sonne dieses Landes versengt mir das Herz!“
„Und Deine Kindheit?“
„Meine Kindheit?!“ wiederholte die Traurige mit verwirrtem 
Lächeln und wiegte das Haupt – – da plötzlich flog ein Strauß 
aus Rosen, Myrthen und Epheu den beiden Frauen vor die Füße, 
wie von kecker Hand aus dem Garten auf die Terrasse geschleudert.
Ein leichter Schrei entfuhr Messaouda’s Lippen. Betroffen 
blickte die Herrin erst auf die Blumen und auf die Negerin, dann 
über das Geländer hinab; doch sie vermochte Niemand unter den 
Bäumen zu entdecken; nur meinte sie, die Magnolienzweige über 
einer fliehenden Gestalt zusammenschlagen zu sehen.
„Schon wieder, – gerade wie gestern um dieselbe Zeit!“
flüsterte Messaouda mit sichtbarer Bewegung und hob den Strauß 
vom Teppich auf. „Ein Selam – wie sinnreich gebunden! Ei, 
Herrin, Dich verfolgt ein verliebter Djinn. Wer weiß – – 
aber was ist Dir? Du bist wie gelähmt vor Schreck!“
„Um Gottes willen, daß er keine Sylbe von dieser räthselhaften 
Rosenspende erfährt,“ bat die Herrin mit fliegender Blässe.
„Verbirg die Blumen, Messaouda!“ – Laß uns hinein gehen; 
zeig mir meine Perlen und Kleider – komm!“
Die Sclavin folgte ihrer Dame, nicht ohne einen verschmitzten 
Blick über die Gefilde der Guta zurückgeworfen zu haben, und 
leise vor sich hin summend: „So kehren uns täglich Asad’s Blumen 
zurück! – Dem muß das Blut verbrennen, der in die weiße 
Herrin verliebt ist!“
Während dieser Scene lauerte Asad, der Spion, auf einem 
Pomeranzenbaum, den er erklettert hatte, und von wo aus er 
ungesehen die Landstraße, den Park und die Front der viereckigen, 
maurischen Villa überblicken konnte. Er sah die beiden 
Frauen auf der Terrasse mit einander sprechen, ohne ihre Stimmen 
vernehmen zu können, denn dazu war die Entfernung zu groß; 
auch vermochte er ihre Gesichter nicht zu unterscheiden, nur die 
weiße und die dunkle Gestalt hoben sich deutlich gegen das grüne 
Palmenbosket der Terrasse ab.
So hatte er eine geraume Zeit verschanzt gesessen, als er 
die Straße entlang, zwischen hohen Maulbeer- und Wallnußbäumen, 
einen einsamen Spaziergänger einher ziehen sah. Asad 
strengte seine ganze Sehkraft an, den Kommenden zu erkennen.
Aber der Unbekannte kehrte um und verschwand wieder. Asad 
hatte genug gesehen – er hatte den schwarzen, weißgefütterten 
Burnus des „fremden Sidi“ erkannt und wußte genug. Ruhig 
blieb er im Pomeranzenbaum sitzen und wartete. Durch die grünen 
Blätterwände der Bäume und Schlingpflanzen tauchte ab und zu 
die verhüllte Gestalt des Europäers auf; dieser schien die Runde 
um die Villa zu machen; er bewegte sich zögernd, vorsichtig, wie 
ein Dieb, unter den Maisstauden und überhangenden Zweigen hin 
und her.
Jetzt mußte er hart an dem lauschenden Knaben vorüber; 
Asad hielt den Athem an; der Fremde, die Kapuze über das Gesicht 
gezogen, stand im nächsten Augenblick unter dem Pomeranzenbaum; 
denn von dort aus überschaute er die ganze Terrasse, auf 
welcher die Negerin ihre schweigsame Herrin zum Plaudern bewegen 
wollte.
Ein elektrischer Schlag durchbebte den Abendländer, so wie er 
der Frauen ansichtig ward. Er blieb wie eingewurzelt stehen – 
seine Brust hob sich heftig – er schob die Kapuze aus den Augen, 
schirmte die Stirn mit der rechten Hand, und seine Blicke bohrten 
sich in der Richtung nach der Terrasse fest. Doch vermochte er 
nicht deutlich genug zu unterscheiden, was er zu schauen begehrte.
Bald stampfte er mit dem Fuß auf, blickte wieder in die Höhe, 
seufzte tief und ballte die Hand krampfhaft vor der Brust.
So stand er, bis ein Entschluß in ihm zur Reife gekommen 
schien. Auf den Zehen schlich er dicht an einer Cactuswand entlang, 
bis er ein Magnolienbosket gegenüber der Terrasse erreicht 
hatte. Noch einmal ängstlich um sich blickend, schlüpfte er unter 
die großblätterigen Aeste .... Weiter vermochte Asad nichts mehr 
wahrzunehmen; doch gleich darauf sauste etwas durch die Luft; es 
war der Strauß, den der Gärtnerknabe vor einigen Stunden zu 
Markte getragen hatte; – der Wurf gelang – Messaouda hob 
die Rosen auf – beide Frauen verschwanden – die Terrasse 
war leer.
Behend glitt Asad vom Baum auf den Rasen hinab, raffte 
seinen Spaten auf und lief ein paar Schritte bis an die Landstraße. 
Mit der harmlosesten Miene fing er an, das Erdreich aufzulockern, 
hin und wieder verstohlen seitwärts durch die Wimpern 
blickend.
Aber er hatte gut graben, Niemand kam an ihm vorüber; 
tief einsam war es jeden Abend in der Guta, kaum daß hin und 
wieder ein Landmann mit seinem Lastthier vorbei zog.
Asad wartete über eine halbe Stunde; aber er war zu zäh, 
um nach einer halben schon ungeduldig zu werden. Endlich schimmerte 
der weiße, fliegende Burnus; der Abyssinier grub emsiger; 
jetzt stieß er den Spaten in den Boden, stützte sich auf 
den hölzernen Schaft und warf den Lockenkopf in den Nacken. Soeben 
kam der Fremde des Weges entlang.
„Gott erfreue Dein Herz, habibi sidi!“ rief der Knabe freundlich 
dem träumerisch Dahinwandelnden zu.
Der Fremde stutzte beim Klang der hellen Stimme und wandte 
Asad das Gesicht zu, ein interessantes Gesicht von zarter Jugend 
und zarter Blässe. Ein freudiger Aufschrei antwortete Asad’s 
Gruße; der junge Reisende öffnete die Lippen zu einer Frage – 
doch er besann sich, holte tief Athem und dann erst, nach einer 
Pause, sprach er: „Kleiner, ist die Guta Deine Heimath?“
„Ja, Sidi; mein Vater ist der Gärtner jener Villa.“
„Wem gehört diese Villa?“
Asad schmunzelte geheimnißvoll. Der Fremde war so gespannt, 
daß er vergaß, die Hand nach der Tasche zu führen und 
mit dem Gelde zu klimpern. Asad, um ihn immermehr zu reizen, 
legte vorsichtig den Zeigefinger an die Lippen.
„Darfst Du nicht reden? Wer verbot es Dir?“
Asad biß sich auf die Lippen und blickte so andächtig zum 
Himmel empor, daß während einer Secunde nur das Weiße seines 
Auges zu sehen war.
Der Fremde riß nunmehr eine volle Börse aus der Brusttasche 
und drückte dem stummen Knaben ein Goldstück in die Hand.
„Herr, die Sünde ist schwer,“ begann Asad endlich nach langem 
Kopsfchütteln. „Mein Leben setze ich auf’s Spiel, indem ich 
rede.“
Der weiße, junge Mann hing an den Lippen des Gärtnerburschen.
„Den Namen meines Brodherrn weiß ich nicht; von wannen 
er kommt, ahne ich nicht; die Sprache, die er spricht, versteh’ ich 
nicht.“ 
Der Unbekannte gab seine Ungeduld durch eine verzweifelte 
Gebehrde zu erkennen.
„Jedoch, Sidi, so viel ist gewiß, mein Herr lebt erst seit 
zwei Jahren im Lande der Sonne; das Abendland ist seine Heimath; 
der Prophet mag wissen, warum er es verließ! Vielleicht 
war es ihm unter den Ungläubigen zu geräuschvoll, denn kein 
Marabout lebt einsamer als er. – Ich will Dir sagen, schöner 
Sidi, er ist ein weiser Mann, der mit dem Schatz seiner Wissenschaft 
hieher in die Guta floh; denn er macht jeden Kranken gesund, 
wie dereinst der wunderthätige Paulus, der Apostel Sidna Aissa’s 
(Christus).“
„So ist er ein Arzt?“
„Nicht anders. Die Landleute befreit er vom Fieber, ohne 
dafür eine Kupfermünze anzunehmen. Geheimnißvolle Kräfte weiß 
er aus den Pflanzen, aus den Wurzeln, aus dem Erdreich zu 
ziehen, und er braut Zaubertränke, die dem Sterbenden neues Leben 
einflößen.“
„So steht dem Hilfsbedürftigen sein Haus offen?“
„Wo denkst Du hin, Kühner? Seine Thür ist Jedem verschlossen. 
Er zieht selbst zu Roß im Lande umher und heilt und 
lindert, zu ihm aber kommt Niemand.“
„Seltsam!“
„Es ist so todtenstill in der Villa, daß man oft meint, keine 
Seele wohne darin; denn das Weib seines Herzens lacht niemals ....“
„Er ist vermählt?“
„Nach Eurer Sitte nur mit einer Sclavin; sie ist lieblich 
wie eine Hyacinthe im Thal, aber“ – der Knabe deutete mit der
[307] Hand auf die Stirn – „ich glaube, sie ist krank und seine Kunst 
scheitert an ihrer Herstellung. Die bösen Zungen erzählen viel 
Wunderbares – –“
„Und was? Rede.“
„Der Gebieter, so hörte ich, soll im Stande sein, das zarte 
Wesen in einen Zauberschlaf zu versenken, während dessen sie prophetische 
Worte spricht und in die Zukunft und in den geheimsten 
Winkel des Herzens späht. Damit tödtet er sie – kurz, 
er steht mit dem Satan im Bunde. Viele nennen ihn einen 
Vampyr, der alle drei Jahr ein Opfer auserkürt, das er so 
lange liebt, bis er ihm das Blut ausgesogen.“
Der Fremde lächelte über die erhitzte Einbildungskraft des 
Knaben; er wußte hinlänglich, daß die Europäer nicht sehr günstig 
im Orient beurtheilt werden und viel von der Intoleranz eines 
fanatischen Volkes zu leiden hatten. Scheinbar ging er jedoch 
auf Asad’s fabelhafte Aussagen ein.
„Deine Erzählung nimmt mich Wunder, brauner Knabe!
Mich reizt es, das Opfer des räthselhaften Mannes, jene verschmachtende 
Hyacinthe, ein einzig Mal in der Nähe zu sehen!
Lausch’ auf, der Edelstein an meiner Hand ist Dein, verhilfst Du 
mir dazu!“
Asad heftete den glühenden Blick des Raubthiers auf die ihm 
versprochene Beute.
„Denke nach, und heut Abend, bevor der Sonne Feuer jenseit 
des Libanon verglommen, ist der Juwel in Deinem Besitz.“
Der Schweiß perlte Asad von den Haarwurzeln über die 
Stirn. „Unmöglich, Sidi; Du verlangst Unmögliches.“
Der Fremde barg seine Hand unter den Burnus und ging 
von dem Knaben fort, ohne weiter ein Wort zu verlieren.
Asad flog ihm nach, hielt ihn am Zipfel des Burnus fest 
und sprach mit leiser, nervös zitternder Stimme, wie Jemand, der 
sich zu einem Mord versteht: „In einer Stunde lustwandelt meines 
Herrn Weib im Garten; ihr Lieblingsplatz ist im Kiosk hart an 
dem Pfade, der zum Wiesenlande führt. Diesen Pfad ziehe zu 
Fuß oder zu Roß, wie Du willst – Dein Burnus verhülle Dich, 
aus daß man Dich für einen Mullah halte, der über Land zieht.
– Jâ Allah! Dort wirbelt Staub auf! – Es ist mein Herr!
Eile fort – nach links, daß Du ihm nicht begegnest, sonst schöpft 
er Verdacht, und dann wehe Dir und mir!“
Der Fremde sprang in das Blätterdickicht und irrte, ohne sich 
umzusehen, tief in die reizende Wildniß hinein. Zuletzt sank er 
erschöpft zu Boden, wie unter einer Centnerlast, umfaßte mit beiden 
Händen den duftigen Stamm einer Ceder und brach in heiße, 
heftige Thränen aus.
Traumhaft klang das Lied des Bettlers durch seine Seele: 
„Schönes Damaskus! wie ein Smaragd aus der Einfassung 
gelber Topase hebst du dich aus dem goldnen Sand der syrischen 
Ebene empor!“ 




3.
Asad war unterdessen einem Reiter entgegengeeilt, der, im 
weißwollenen Gewande des Beduinen, auf einer schlanken Khelistute 
saß und sein Thier anhielt, als er den Knaben erblickte, 
dessen ehrerbietigen Gruß er durch ein stummes Kopfnicken erwiderte.
Asad wartete, bis sein Gebieter abgestiegen war, und führte 
alsdann das wiehernde Thier in den Stall.
Der hohe, stattliche Mann, den der Sclave soeben verrathen 
hatte, ging durch die Gartenanlagen gerade auf die Villa zu.
Messaouda öffnete ihm.
„Wo ist sie?“ fragte der Herr des Hauses gebieterisch.
Die Negerin schlug eine Portiere zurück; vor einem Spiegel 
erblickte der Eintretende sein schönes Weib, welches, mit Perlen 
und reichen Schleiern geschmückt, im eignen Anschauen versunken 
stand.
Eine Verklärung kam über den Spender dieser Kostbarkeiten; 
seinem Munde entwich ein freudiger Ruf – er breitete die Arme 
aus, und die Glanzgeschmückte sank an seine Brust. – 
Obgleich durch einen Bart und die Kleidung verändert, erkennen 
wir doch auf den ersten Blick Oliver, den berühmten 
englischen Arzt, in ihm wieder. Unter dem Namen Mac Johnson 
war er mit der Geliebten nach Damaskus entflohen; in ein Landhaus 
der Umgegend hatte er die lebende Verstorbene, die er Dolorida 
nannte, entführt und anfangs in jenem lieblichen Versteck 
die seligsten Stunden genossen.
Wie einem gestrandeten Ulyß, den die schönste der Nymphen 
bei sich aufgenommen hat, verflossen ihm die Tage. Um jeden 
Ueberdruß zu vermeiden, wendete er sich auch seiner früheren schriftstellerischen 
Thätigkeit wieder zu, doch auf dem Rande der ernsten, 
medicinischen Manuscripte fanden nicht selten Sonette und Dithyramben 
an Dolorida Raum. Diese lebte neben ihm wie eine Gefangene; 
er ließ sie nicht über die Grenzen seines Gartens hinaus.
Aber Gewissensqualen und Sorgen um die Zukunft, die natürlichen 
Folgen unerlaubter Verhältnisse, blieben auch für Oliver nicht aus.
Oft schreckte ihn des Nachts ein wüster Traum; er sah sich 
entlarvt, gebrandmarkt, auf den Galeeren, wo ein scharfer Wind 
ihm den Angstschweiß auf der Stirn in Eis verwandelte; – oft 
hatte er am hellen, lichten Tage Visionen, in denen er glaubte, die 
Stimmen von Dolorida’s Angehörigen zu vernehmen, die sie ihm 
entreißen wollten; oder er wähnte sich von Phantomen umringt, 
die, ihre Leichentücher nachschleppend, ihn verfolgten und ihm entgegenheulten: 
„Leichenräuber! Leichenräuber! Du hast sie ausgescharrt. 
Uns war sie verfallen! Gieb sie uns wieder!“
Furchtbar war seine Angst, sich in solchen Phantasieen selbst 
verrathen zu haben. Mißtrauisch geworden gegen seine Diener, 
unnatürlich und fremd gegen die Geliebte, verursachte er sich und 
seiner Umgebung die größte Qual. Durch die täglichen Seelenkämpfe 
nahm sein Wesen schließlich etwas Schroffes an, dessen er mit 
aller Gewalt der Liebe nicht Herr zu werden vermochte.
Um sich zu versichern, daß er ohne jeglichen Verdacht lebe, 
trieb es ihn rastlos, unaufhaltsam durch die Umgegend dahin; in 
dem unbefangenen Wort. in dem unschuldigen Lächeln eines Bauernkindes, 
in der gleichgültigen Miene eines vorüberstreifenden Reisenden 
witterte er eine Anklage. Von den Furien seines Schuldbewußtseins 
verfolgt, fand er kaum noch in Dolorida’s Besitz Ruhe 
und Genuß. – – –
Oliver war mit Dolorida in den Garten hinabgestiegen.
„Du hast geweint?“ fragte er sie mit zärtlichem Vorwurf, 
ihr Kinn in seiner Hand sanft emporhebend.
„Nicht doch, Lieber,“ erwiderte sie mit erzwungener Unbefangenheit.
Oliver wandte das Gesicht von ihr ab. „Wie kann ich auch 
verlangen,“ murmelte er, „daß so viel Schönheit und Jugend sich 
mit einer lästigen Liebe begnüge! Heimweh nach der Welt verzehrt 
sie. – Ach, was bin ich doch elend!“
Und laut fügte er hinzu: „Was sucht Dein Auge auf der Wiese?“
„Ich verfolge die verwegenen Sprünge jenes Apfelschimmels, 
der jenseits derselben hin und her jagt.“
„Mehr bewundere ich den Reiter, der sein Thier zu einer 
so rasenden Gangart treibt! – Es ist irgend ein Damascener, 
der sein Pferd zu einer bevorstehenden Fantasia zureitet. Doch 
überlassen wir ihn seinem Schicksal; komm.“
„Nie sah ich Jemand mit so großer Gesckicklichkeit ein Pferd 
zügeln. Schau hin – es bäumt sich hoch empor! Doch glücklich 
bringt es den Reiter an den Dattelpalmen vorüber. – Jetzt sehe 
ich nichts mehr – die Bäume verdecken die Aussicht.“
Dolorida und Oliver gingen zusammen weiter. Sie stiegen 
einige Stufen zu einem weinumrankten Kiosk empor. Hier ließ 
sich Oliver’s Geliebte auf einen Divan nieder; er setzte sich ihr 
zu Füßen und blickte trunkenen Auges auf die bleiche, rührend 
schöne Frau, die auf seinen Wunsch die blendende Tracht der 
Orientalinnen angenommen hatte, wie eine Christensclavin, die an 
das Serail eines Padischah verhandelt worden.
„Könnte sie mir jemals entrissen werden?“ Dieser Gedanke 
zuckte durch sein Herz, während sie mit ihrem geheimnißvollen 
Lächeln auf ihn niederschaute.
Da! Horch! welch ein wahnsinniger Schrei des Entsetzens 
durchschneidet plötzlich die Luft?
Beide springen wie elektrisirt empor und sehen dicht unter 
sich auf dem Wiesenpfad den Reiter, dessen Roß wild in die Höhe 
bäumt und sich endlich mit ihm überschlägt.
Weit in die Wiese hinein geschleudert lag regungslos der 
Verunglückte, als hätte ein tödtliches Geschoß seine Brust getroffen.
Dolorida, vor Schreck einer Ohnmacht nahe, verbarg ihr Gesicht 
an Oliver’s Schulter.
„Wahrlich, die Tollkühnheit ist dem Reiter schlecht bekommen,“
rief Oliver bestürzt, während der kühne Renner im Sturmgalopp 
mit flatterndem Schweife von dannen sauste.

[308] „Wir müssen ihm helfen,“ rief Dolorida, zu sich kommend.
„Sicher sind Leute in der Nähe!“
„Dort auf der Wiese? Kein Mensch!“
„Mir werden Andere zuvorkommen.“
„Um so besser. Zögere nicht, sei barmherzig, wie Du es 
immer bist ich bitte Dich! Vielleicht ist er todt! – Ich 
rufe Elias, daß er Dich begleite.“
Sicher würde Oliver sich nicht haben nöthigen lassen, aber 
er mußte vorsichtig sein. Durfte er auch ohne Gefahr in der 
Gegend umherziehen und den Kranken Hülfe bringen, so war es 
doch etwas ganz Anderes, einen Patienten in sein Haus nehmen.
Allein was halfen diese Betrachtungen jetzt! Er konnte Dolorida’s 
Augen nicht widerstehen.
Auf ihren Ruf war Elias, ein kurdischer Diener, herbeigeeilt.
„Darf ich nicht mit Euch gehen?“ fragte Dolorida schüchtern.
„O nicht doch,“ sagte Oliver bestimmt, – „er könnte arg 
verletzt, ja verstümmelt sein, Deine Nerven sind zu zart für solchen 
Anblick. Geh auf Dein Zimmer, die Sonne ist unter, der 
Thau fällt naß. Ueberlaß mir jede weitere Sorge.“
Dolorida senkte schweigend den Kopf und kehrte traurig durch 
den Garten in die Villa zurück. Sie hatte nie gewagt, Oliver’s 
Befehlen auch nur den leisesten Widerspruch entgegen zu setzen.
Die Negerin aber war entschlossener als ihre Herrin und neugieriger. 
Als nach zehn Minuten Stimmen und Schritte im Garten 
hörbar wurden, flog Messaouda hinab, um, wie sie sagte, ihrer 
Dame Bericht zu erstatten.
Oliver und Elias trugen einen ohnmächtigen jungen Mann 
an ihr vorüber; kaum ward Oliver der Dienerin ansichtig, als er 
ihr mit bedeutendem Blick zuflüsterte: „Messaouda, bereite diesem 
Fremden, der den Arm gebrochen hat, im Erkerzimmer ein Lager.
Hafte mir mit Deiner Seele dafür, daß Deine Gebieterin ihn 
nicht sieht; sein Anblick würde ihr schaden. Du weißt, wie bedenklich 
ihr Zustand ist; – bewache sie sorgfältig.“
Die Schwarze küßte Oliver´s Mantelsaum mit Unterwürfigkeit 
und folgte auf den Zehen beiden Männern, die den Bewußtlosen 
in das Haus, die gewundenen Stiegen hinan trugen. Seltsame 
Gedanken gingen ihr wie ein Fieberstrom durch den Kopf.
Oliver befand sich in einer kritischen Lage; ein Fremder plötzlich 
unter seinem Dache; – wie sollte er Dolorida’s Fragen nach 
dem Kranken ausweichen? Ihr Wunsch, ihn zu sehen und zu pflegen, 
konnte nicht ausbleiben. Eifersucht, Furcht und Ungewißheit 
trieben ihn wie mit Geißelhieben vom Bette des Patienten, 
bei welchem er die Nacht durchwachte. Den Kranken schon am 
andern Morgen wieder fortzuschaffen, wäre zwar möglich, aber 
grausam und auffallend gewesen und hätte der Geliebten Abscheu, 
wohl gar Haß gegen Oliver eingeflößt. Er schauderte aber selber 
um so mehr vor einem solchen Schritt zurück, da tausend Stimmen 
in seiner Brust für den blassen jungen Mann sprachen. Vom 
ersten Augenblick an, wo er den Verunglückten auf der Wiese gefunden, 
und Jener, noch bei Besinnung, ihm dankbar lächelnd die 
Hand gedrückt hatte, fühlte der Arzt sich wunderbar ergriffen, ja 
hingerissen. Er bequemte sich daher, seine Rolle geduldig bis zu 
Ende zu führen.
Wohl erkannte er in dem Patienten einen Europäer, doch diese 
Entdeckung erhöhte seine Sympathie und besiegte endlich das Widerstreben, 
mit welchem er den Fremden in seine unzugängliche Häuslichkeit 
aufgenommen hatte.
Nach mehreren Stunden – um Mitternacht – kam der 
junge Mann zu sich, richtete sich in den Kissen auf und zeigte eine 
klare Besinnung, obgleich eine sichtliche Erregung ihm das Blut in 
die Wangen trieb und sein Athem sehr kurz ging. Er dankte seinem 
Pfleger in sehr gutem Französisch mit der rührendsten Erkenntlichkeit; 
Oliver, der seinen Arm untersucht hatte, gab ihm die 
Versicherung, der Bruch sei ungefährlich und empfahl ihm die 
größte Ruhe.
Der Kranke, voller Geduld und Hingebung, bat Oliver, sich 
schlafen zu legen, denn er wollte selbst noch einige Stunden 
vor Sonnenaufgang der Ruhe genießen.
Oliver ging in ein Nebengemach und warf sich angekleidet auf 
das Bett. Nach kurzer Zeit aber vernahm er in dem Krankenzimmer 
ein heftiges Stöhnen, ein tiefes, schmerzliches Seufzen; es 
klang, als beschwöre eine verzweifelnde Seele im Todeskampf eine 
andere ewig Verlorne, unversöhnliche Seele.
Olivern ging es durch Mark und Bein; er sprang auf und 
eilte zu seinem Gast. Er fand ihn anscheinend ruhig schlummernd; 
nur seine Hände lagen convulsivisch geballt auf seiner Brust.
Kopfschüttelnd stand Oliver neben ihm.
„Ihn quälen nicht physische Schmerzen,“ sagte er beim 
Anblick des Schlafenden; „ein böser Traum scheint ihn zu ängstigen.
Ich kenne solche Leiden!“ setzte er leise hinzu. „Doch werden sie 
den meinigen nicht gleich kommen. Aber eine so reine, faltenlose 
Stirn verbirgt keine lichtscheuen Gedanken; – sein Kummer ist 
milderer Art, vielleicht „sanft wie Erinnerung an begrabne Liebe“?“
Und mit Rührung im Auge blickte Oliver in das Antlitz des 
jungen Mannes, der wie schlaftrunken vor ihm lag.
„Wie schön er ist! – Nie darf Dolorida ihn erblicken, niemals!“ 
so flammte die Leidenschaft tödtlicher Eifersucht in ihm auf.
Wie aber ward ihm am nächsten Morgen, als sein Patient, 
der sich der schmerzlichen Einrenkung des Arms, ohne nur eine 
Miene zu verziehen, unterworfen hatte, ihn plötzlich im reinsten 
Englisch anredete, mit dem Bemerken, Oliver sei ihm in Damaskus 
als der weise, englische Arzt Mac Johnson bezeichnet worden.
Glücklicherweise verlor Oliver nicht seine Geistesgegenwart; außerdem 
legte sich sein Mißtrauen nach den ersten Gesprächen mit Lord 
Douglas, der zwar seiner Aussage nach in London geboren war, 
seit seinem sechsten Jahre jedoch in Ceylon gelebt hatte. Ohnehin 
gewann Oliver aus dem liebreichen Wesen des Lord die feste Ueberzeugung, 
dieser könne sein böser Engel nicht sein und ihn niemals 
verrathen.

[334] Der Abend des zweiten Tages, an welchem Douglas Oliver’s 
Gastfreundschaft genoß, war angebrochen. Der Lord, von der aufopfernden 
Pflege seines Wohlthäters unterstützt, hatte sich vom Lager 
erheben können und saß am offnen Fenster, von wo aus er den 
reizendsten Anblick über die Guta gewann. Er war allein. Oliver 
erging sich im Garten. Draußen auf der Schwelle des Krankenzimmers 
lag der Kurde, einem Cerberus gleich den Eingang versperrend.
Der Genesende saß da wie ein Gefangener, der Pläne schmiedet, 
wie er seine Ketten brechen und die Freiheit erringen kann.
„Schon zwei Tage unter einem Dache mit ihr,“ seufzte er 
vor sich hin, „und keinen Schritt weiter? Ob ich sie auch wiedersehe? 
Ach, mich hat nur ein Traum geneckt, wie es seitdem so 
häufig der Fall gewesen! Dennoch – der Stich drang zu tief in 
mein Herz, und eher risse ich es mir aus der Brust, als ohne 
Aufklärung von dannen zu gehen!“
Oben auf der Blumenterrasse lehnte Dolorida unter den Fächerpalmen. 
Messaouda hatte nichts gespart, ihre Neugier in Betreff 
des schönen Fremden zu reizen; denn folgte sie auch der That nach 
ihres Herrn Befehl, den Worten nach war sie doppelt ungehorsam.
Warum preßte Dolorida die kalten, weißen Magnolienrosen an 
ihre brennenden Lippen, daß die zarten Kelche unter ihrem sengenden 
Kusse vom Stengel fielen? Welch einen Sturm in ihrem 
Busen galt es zu beschwören? Da stiegen leise, hingehauchte Töne 
eines Liedes zu ihr empor, wie ein Klang aus der Heimath, dem 
Verbannten von Freundeslippen vorgesungen.
Dolorida lauscht mit vorgebogenem Halse – – Weiter singt 
es, immer weiter, es ist die Melodie eines irischen Volksliedes: 
„Letzte Rose!“ klingt es zu ihr empor. Es sind die Worte von 
Thomas Moore, – wer in England kennt nicht die „letzte Rose“?
Und als überfluthe Dolorida ein Strom von Rosenblättern, so, in 
fassungsloser Ekstase, die Arme zum Himmel empor geworfen, das 
Auge in den Wolken irrend, brach sie in die Kniee zusammen.
Jetzt schwieg der Gesang. Todesangst überkam Dolorida, – 
beide Hände führte sie an ihre Schläfen, – – die Mandoline 
fällt ihr in die Augen, ihre Blicke glänzen, und im nächsten Augenblick 
greifen ihre Finger jauchzend in die Saiten: sie antwortet in 
derselben Melodie, aber schon nach den ersten Takten schwimmt es 
ihr vor den Augen, ihre Kräfte verlassen sie, noch haucht sie einen 
wilden Kuß auf die Mandoline, dann greift sie in die leere Lust, 
als wollte sie ein Phantom festhalten, um sich daran zu klammern, 
und in tiefer Ohnmacht sinkt sie auf die Porcellanfliese der Terrasse.
Leidenschaftlich zieht ein Arm sie empor. Ist es ein Liebender 
oder ein Rasender, der die Erstarrte so gewaltsam liebkost, 
durch so stürmische Küsse sie erwecken will? – Lord Douglas 
ist es, der die Antwort auf sein Lied vernommen, der an Elias 
vorüber den Weg nach der Terrasse gefunden hat, Douglas, der 
mit tobtenblassen Lippen schluchzt: „Ellen, Ellen! Du!! – Ist 
Dein Herz gebrochen? O erwache ein zweites Mal für mich vom 
Tode, – höre mich!“
Der Verband hat sich von seinem linken Arm gelöst, er fühlt 
es nicht. Stürzte der Himmel ein, er ließe Dolorida nicht los, 
er ließe sich mit ihr von den zermalmenden Blitzen zur Untiefe 
schleudern, ehe er seine Lippen von den ihrigen löste. Allmählich 
theilte sich der Feuerstrom seiner Leidenschaft der Bewußtlosen mit; 
sie schlug die Augen auf, und ohne Verwunderung, aber mit tiefster 
Ueberzeugung, schmelzendster Zärtlichkeit flüsterte sie: „Bist Du 
es endlich? Was ließest Du mich so lang in seiner Gewalt? Laß 
uns fliehen, bevor er wiederkehrt!“
„Ellen! Mich faßt ein Wahnsinn! Was ist geschehen? Wandeln 
wir noch auf Erden, sind wir Beide hinübergegangen? Was 
ist Tod – was ist Leben? Gott, Gott, ich weiß es nicht mehr!“
Keine Antwort wartete er ab, keine Antwort gab sie, in überschwenglich 
seligem Schweigen starb jedes Wort hin – 
„Dolorida!“ tönte eine Donnerstimme. Oliver stand neben den 
Beiden; er vernahm ihre sinnverwirrenden Liebesworte, er sah ihre 
Küsse sich begegnen. „Ihr Gatte!“ gellte es dröhnend durch sein 
Inneres – wüthend warf er sich zwischen sie und riß Dolorida aus 
Douglas’ Armen. Dolorida’s trostlosen Hülferuf erstickte Oliver,
[335] indem er ihr krampfhaft ein Tuch auf den Mund preßte. Außer 
sich stürzte Douglas auf den Arzt, ihm Dolorida zu entringen.
„Hinweg!“ stöhnte Oliver und knirschte mit den Zahnen.
„Sie ist mein Eigenthum! Sie ist mein Weib! Ellen, her 
zu mir, in meine Arme!“ So rief der junge Lord, der plötzlich 
alle Fassung wiedergefunden hatte. Er stand Olivern gegenüber, 
kühn den Kopf erhebend, gebietend wie ein Gott. „Sie ist mein 
Weib, so wahr mir Gott helfe!“ Und er ergriff Dolorida’s herabhängende 
Hand. Aber Oliver schleuderte ihn fort, trat mit der 
Ohnmächtigen an den Rand der Terrasse, unten brauste der Baradâ 
vorbei, und hoch in beiden Armen hielt er Dolorida über der 
schwindelnden Tiefe empor – „Noch einen Schritt, noch ein Wort, 
einen Blick – und sie liegt drunten in der Fluth!“
Vernichtet wankte Douglas zurück, schwindelnd that er einige 
Schritte gegen den Ausgang; doch die Füße trugen ihn nicht, er 
fiel zu Boden. Wie der Geier die Fittiche über seine Beute zusammenschlägt, 
so schlug Oliver den Mantel um die Unglückliche 
und verschwand mit ihr hinter dem Vorhang der Balconthür.




4.
Jählings bricht im Süden die Finsterniß herein; keine allmählich 
zunehmende Dämmerung geht der Nacht vorauf, heftig und rasch 
sind die Uebergänge. So plötzlich, in nachtschwarzes Dunkel getaucht, 
lagen vor Oliver Gegenwart und Zukunft, ebenso wie die 
Vergangenheit. Schob er auch triumphirend den Riegel vor Dolorida’s 
Gemach, nur zu bald verlor sich seine ohnmächtige Siegesgewißheit, 
sie wich der nagendsten Eifersucht und Gewissenspein.
„Ein Blick auf ihn genügte, sie mir in Ewigkeit zu entreißen!“
so brannte es in der Seele des Mannes, der aus Liebe zum Verbrecher 
geworden war. Schaudernd trieb es ihn von Dolorida hinweg; 
entsetzt vernahm er, wie sie nach dem Gatten rief, wie ihre 
ganze Vergangenheit plötzlich aus dem Chaos langer Verworrenheit 
hellglänzend emporstieg. Er mußte hören, wie sie ihr erstes Begegnen 
mit Douglas beschrieb, ihre beiderseitige Liebe unter den 
Tropenblumen von Ceylon – – – Und rief Oliver verzweifelt 
„Dolorida!“ dazwischen, so entgegnete sie mit Abscheu: 
„O nicht diesen Namen mehr! Wohl konntest Du mich Dolorida, 
die Schmerzensreiche, nennen, er aber nennt mich Ellen! 
Diesen Namen hat ein Seraph an meiner Wiege gesungen! Ellen 
heiß’ ich! Gieb ihn, gieb mir meinen Gatten wieder!“ flehte sie 
zu seinen Füßen und umschlang seine Kniee.
„Dolorida, ich kann Dich nicht lassen!“
„Nicht Mann – nicht? Nun denn, so fluch’ ich Dir!“
Von diesem Fluch bis in’s Innerste durchzuckt, stürzte Oliver 
auf die Terrasse zurück, um Douglas zu suchen. Die Terrasse war 
leer ... Eine Blutspur schimmerte auf den Porcellanfliesen ...
Es überlief Oliver eiskalt ... Da regte sich’s hinter ihm ... eine 
schwarze Hand ließ einen Brief in seinen Schooß fallen. Oliver las: 
„Sir! Hier liegt ein entsetzliches Geheimniß, ein Verbrechen 
vor; doch vielleicht sind Sie ebenso unschuldig wie ich! Im Namen 
der göttlichen Barmherzigkeit beschwöre ich Sie, mir zu antworten. 
Ich bin kein Ehrloser, kein Wahnsinniger, der mit dem ersten Blick 
auf seines Nächsten Weib in eine sinnlose Leidenschaft verfällt.
Hören Sie meine Geschichte und dann richten Sie. In meinen, 
zwanzigsten Jahre verheiratete ich mich mit Ellen, Miß Dudley, 
einem Wunder von Schönheit, o mein Herr, und zum Verwechseln 
mit jener Dame, die Sie Ihre Gattin nennen. Diese gleicht der 
Verstorbenen Zug für Zug; nur blühender, voller war Lady Douglas, 
als ich mich vor zwei Jahren von ihr trennte. Das Klima von 
Ceylon – ihr Vater war daselbst Gouverneur – wirkte nachteilig 
auf ihre Gesundheit; ich mußte sie in Begleitung meiner Schwester 
und eines treuergebenen Dieners nach England schicken; niemals 
hätte ich sie allein ziehen lassen, wenn meine persönliche Gegenwart 
in Ceylon eines wichtigen Processes wegen nicht unerläßlich, 
und wenn es nicht bestimmt gewesen wäre, daß ich ihr in drei 
Wochen folgen sollte. So geschah es; bereits nach vierzehn Tagen 
zog mich die Sehnsucht ihr nach. Doch trieb ich während eines 
Monates auf der See umher, – in London fand ich nur – ihr 
Grab. Sinnlos warf ich mich auf den Rasenhügel und riß Blumen 
und Gras aus der frischen Erde; man trug mich für todt 
aus dem Friedhof. In wilder Verzweiflung habe ich seitdem 
– Linderung meiner Schmerzen suchend – die Länder durchirrt; 
so bin ich hierhergekommen. Und hier erblickte ich Ellen, 
denn es ist ihr Auge, ihr Haar, es sind ihre Lippen! Einmal dieses 
süße Wesen geschaut, und man muß sterben vor Sehnsucht oder 
es besitzen. – Mich warf die Allgewalt dieser Aehnlichkeit, der 
Umstand, die Todte lebend zu finden, zu Boden. Sie retteten, 
pflegten mich! Gott weiß, ob ich gerührt davon bin! Vergeben Sie, 
daß ich nicht widerstand, als ich die Klänge der Cither hörte, die 
meinem Liede antworteten. Ich folgte der Melodie, ich fand Ellen, 
mein Weib, meine Todtgeglaubte! Sie selbst wissen, daß sie entseelt 
vor Entzücken mir um den Hals gesunken ist – – – 
So weit mein offenes Geständniß. Sein Sie eben so wahr 
und offen! War Ellen scheintodt und wurde sie durch Ihre Kunst 
in’s Leben zurückgerufen? Lockten Sie sie durch Magnetismus an 
sich? Spielte eine höllische Intrigue, eine dämonische Macht diese 
Frau in Ihre Hände? Reden Sie, ich komme nicht zu richten.
Reden Sie, wo nicht, hab’ ich keinen andern Ausweg aus diesem 
Labyrinth, als den Selbstmord.
Ich harre Ihrer Antwort in dem Hause an der Fontaine.

Percy Douglas.“
„Will das Schicksal mich mit mir selbst versöhnen, indem es 
mir das Mittel bietet, meine Schuld zu sühnen? – Werden die 
Beiden, die ich getrennt, mich segnen, wenn ich ihre Hände von 
Neuem ineinander lege?“ Bittere Thränen rangen sich aus Oliver’s 
fieberheißen Augen. Er trat an die offene Thür; die ersten 
schweren Tropfen eines Gewitterregens fielen auf die Terrasse; 
balsamisch dufteten Blumen und Pflanzen zu ihm empor; – er 
breitete beide Arme nach dem Garten aus, als wolle er noch einmal 
alle seligen Stunden, die er dort genossen, an sein Herz ziehen; 
der Todesschmerz eines furchtbaren Abschieds zerwühlte seine 
Brust. Einem übermenschlichen Kampf zum Raube biß er sich auf 
die Lippen, daß das helle Blut heraussprang; – convulsivisch griff 
er nach einem seidnen Gürtel der Geliebten, der am Boden lag, 
er preßte das goldene Band an den Mund, und dann, wie der 
sterbende Gladiator sich noch einmal emporrichtet, riß er sich in 
die Höhe, eine stolze Gestalt, hochaufgerichtet, wie in Erz gegossen.
Aber wie hoch sie sich auch emporraffen, wie erhaben sie auch 
scheinbar überwinden, die Sieger des blutigen oder des geistigen 
Kampfes, glaubt ihnen nicht, die ihr sie so unerschüttert stehen seht; – 
der tödtliche Stoß hat getroffen; – der Fechter verblutet an seiner 
Wunde, der Andere an seinem Opfer. – Langsam zog Oliver 
eine kleine krystallene Phiole aus der Brusttasche, ähnlich den platten 
Rosenölflacons. Er hielt die Flüssigkeit, die durch das Glas 
schimmerte, gegen das Licht. Ein schmerzlicher Hohn zuckte in scharfer Linie 
um seinen Mund.
„Darum also wäre ich bis auf die höchste Staffel meiner 
Wissenschaft gestiegen? Darum hätte ich geschaut, was Andern 
verborgen blieb, um hiermit zu enden?“ Er steckte das Gift 
wieder zu sich und ging dem Hause zu, wo Douglas auf ihn wartete.
„Junges Blut,“ sprach er unterwegs vor sich hin, „wie 
schwer Du auch leidest bei Deinen vierundzwanzig Jahren, glaube 
mir, der Vierzigjährige ist doch elender als Du!“
So kam er, eine Hölle von Schmerz im Busen, bis an das 
Haus neben dem Brunnen, ein dunkles, einsam stehendes Gebäude, 
welches der Lord seit dem Tage, da er Dolorida von weitem erblickte, 
gemiethet, und wo er oft die Nacht zugebracht hatte. Wenige 
Schritte vor diesem Hause trat Lord Douglas Oliver entgegen.
„Sir,“ begann Percy Douglas, den Arzt am Arme fassend, 
„nehmen Sie mein Leben, nur noch einmal lassen Sie mich sie 
sehen – von weitem – wie es sei –“ Die Stimme versagte 
dem Flehenden; er fiel Oliver zu Füßen mitten auf dem Wege.
„Sie werden sie sehen!“ sprach Oliver und zog ihn empor; 
Hand in Hand kehrten Beide in die Villa zurück. Sie traten in 
des Arztes Arbeitszimmer. Die Lampe, mit duftendem Oel genährt, 
beleuchtete hell die geisterbleichen Gesichter der beiden Männer.
„Mylord,“ begann Oliver nach einer Pause, „vor zwei Jahren 
lebte ich in London. Mir wurde zur Nachtzeit – wie öfters 
von bestochenen Todtengräbern – eine Leiche zum Seciren in’s 
Haus gebracht. – Diese Leiche lebte auf. – Dieselbe Leidenschaft, 
die Sie für Lady Douglas fühlten, ergriff mich; – ich ward zum 
Leichenräuber; – ich entfloh mit ihr. Dolorida ist Ellen!“
Dem ersten Impulse folgend, stürzte Douglas auf Oliver und 
packte ihn, als wolle er ihn zerreißen, als gäbe es keine andere 
Erwiderung auf das Geständniß des Arztes. Doch Oliver hielt 
mit herculischer Kraft Percy von sich zurück, und der Lord stöhnte,
[336] auf einen Sitz niedersinkend: „Widerrufen Sie das schreckliche 
Wort, denn, bei Gott, der Gedanke läßt sich nicht fassen!“
Oliver schwieg.
„Sie konnten es über’s Herz bringen, verbrecherisch in das 
Rad des Schicksals einzugreifen? – O, o – mir schaudert vor 
Ihnen; – es kann nicht sein!“ rief Percy entsetzt.
Oliver antwortete nicht.
„Vampyr, Du hast das Grab geöffnet, Du hast Ellen’s Herzblut 
getrunken? So fließe auch Dein Herzblut! O, wie klein, 
wie winzig ist diese Rache für zwei elend im Delirium hingeschleppte 
Jahre eines solchen Gebens! Wehe Dir, Elender!“
„Wohlan, gehen Sie zum Consul, klagen Sie mich an; was 
liegt daran, daß ich gebrandmarkt werde, da man sie von mir 
zurückfordert –“
„Nicht den Gerichten gönne ich die Rache – ich selbst will 
Dich zerfleischen mit diesen Händen. – Es gilt einen Kampf auf 
Tod und Leben, rüste Dich!“
Oliver, der seine Schuld freiwillig bekannt, der bereits das 
Opfer der Entsagung gebracht hatte, ihn empörte diese blinde 
Wuth. In fiebernder Erregung hatte er zwei Pistolen von der 
Wand gerissen. Douglas ergriff die eine. Da erschien Dolorida 
auf der Schwelle des Zimmers.
„Percy, mein lieber Percy! Ich bin Ellen, Deine Ellen! – 
Deine Gattin!“
Douglas ließ die Waffe sinken und, der Sinne nicht mehr 
mächtig, riß er die Gattin an sich.
„O, nimm sie hin,“ so bebten Oliver’s Lippen, „nimm sie 
hin, Seligster dieser Erde! Ich überliefere mich selbst dem Gericht, 
ich will, daß meine Schuld bekannt werde, denn,“ schrie er Douglas 
in’s Ohr, – „ich will, daß die Welt erfahre: Lady Douglas
war die Geliebte Oliver’s’, war freiwillig seine Geliebte!“
„Bube!“ donnerte der Lord ihm zu, „sage, Ellen, daß er lügt, 
oder –“
Er erhob die eine Pistole, Oliver griff unwillkürlich nach der 
andern. … Aufschreiend warf sich Dolorida zwischen die Feinde 
und hielt ihres Gatten Arm fest. Douglas, längst betäubt und 
verwirrt von dem grauenvollen Auftritt, mißverstand in seiner 
Raserei Dolorida’s Absicht, die nur ihn schützen wollte, und stieß 
mit steigender Hast Frage um Frage aus: 
„Spräche er Wahrheit? Wußtest Du, was Du thatest?
Gingst Du in seine Höllenpläne ein? Besiegte der Mann mit 
magnetischem Blick die Erinnerung an mich? Siegte er über den 
unerfahrenen Jüngling, der nur lieben, nicht bestricken konnte?“
Dolorida hing sich flehend an ihn; er drückte sie wild von sich.
„Geh, geh – nicht diese schmelzenden Blicke! Man glaubt 
solchen Augen und ist betrogen.“
„Percy, mein Geist war umnachtet! Ich war ein willenloses 
Geschöpf – ohne Erinnerung des Vergangenen.“
„Geh, ich habe Dich nie gekannt, nie an Deinen Lippen gehangen, 
nie meine Stirn gebadet in diesen Lockenwellen – – ich 
verleugne Dich!“
Er stürzte aus dem Zimmer. Oliver war auf einen Stuhl 
gesunken. Dolorida stand mit verstörtem Gesicht, mit aufgelösten 
Haaren, mit gesunkenem Haupte vor ihm.
„Oliver,“ hauchte sie endlich mit Anstrengung, „Oliver, 
höre mich! Entweder tödte mich oder laß mich ihm nachfolgen 
– ihm gehöre ich an – ohne ihn kann ich nicht länger leben.“
Oliver richtete sich empor, stand auf und ging, ohne die Lady 
anzusehen, nach der Thür. Er öffnete dieselbe und sagte kalt: 
„Zieh hin – ich habe ferner keine Macht über Dich. Du 
wirst den Weg finden. Die Allee hinab, wo das Licht schimmert 
an der Cisterne, jenes Haus – dort findest Du ihn!“
Noch hoffte er, Dolorida würde nicht den Muth haben, in 
die finstere Nacht hinauszugehen. Er täuschte sich. Sie knieete 
vor ihm nieder, nahm seine Hand, drückte sie an ihr Herz und 
flüsterte: „Ich gehe, Oliver – Du oder Percy, Einer muß 
verzweifeln. Du hast mich heiß geliebt, ich weiß es; nur aus 
Liebe sündigtest Du. Gott wird Dir vergeben.“ Sie drückte einen 
brennenden Kuß auf Oliver’s Hand. Er fühlte es nicht mehr. – 
„Du thust nur, was recht ist,“ sprach er mit starrer Verzweiflung, 
„Du gehst zu Deinem rechtmäßigen Gatten, Du stößest 
den Räuber von Dir – vollende Dein Werk, liefere mich der 
Gerechtigkeit aus.“
„O Gott im Himmel,“ rief die Jammernde, „nicht diesen 
Hohn! Nein, nein, so klein, so erbärmlich denkst Du nicht von mir!
Du hast mein Herz beherrscht mit Deinem Genie, mit Deiner Güte 
– bis er kam und mit ihm die alte Liebe – – wie konnte ich 
anders, Oliver.“ – 
Sie erhob sich und schritt dem Ausgange zu. Doch einmal 
noch kehrte sie zurück, beugte sich angstvollen Blickes zu Oliver 
und breitete die Hände über die Pistolen auf dem Tische. Worte 
hervorzubringen vermochte sie nicht mehr.
„Sei ruhig!“ erwiderte er sanft. Daß die Scheidende um 
ihn bangte, beseligte ihn noch in jenem Augenblick. Er trat an 
das Fenster und feuerte beide Pistolen in die Dunkelheit ab.
„Dir bleibt Deine Wissenschaft, ein Leben voller Erhabenheit,“
schluchzte sie mit überfließender Seele, „kehre zur Heimath, zu 
altem Ruhme und neuem Wirken zurück; – wir haben nur 
unsere Liebe, – gönne sie uns!“
Umsonst harrte sie einer Entgegnung, eines Trostwortes, eines 
Händedrucks – Oliver war wie empfindungslos. Sie ging aus 
der Villa. ... Und er blieb allein. ... Ihr leichter Schritt war 
nicht verhallt, als Oliver die Phiole hervorzog und ihren Inhalt 
in raschen, gierigen Zügen trank. – 
Das Gewitter hatte sich in einen Wolkenbruch aufgelöst, der 
die ganze Guta unter Wasser setzte. Eisiger Wind blies von 
Norden her; – ängstlich zogen sich die Damascener in ihre festverschlossenen 
Häuser zurück; – es war ein Unwetter, als solle 
die Welt untergehen. Erst gegen Tagesanbruch legte sich der 
Orkan; erst gegen Tagesanbruch kehrte Douglas in sein Haus zurück; 
verzweifelt war er in Regen und Sturm hinausgestürzt und 
während der ganzen Nacht umhergeirrt.
Auf der Schwelle seines Hauses fand er Dolorida todt hingestreckt. 
Sie hatte die Thür verschlossen gefunden und nicht eintreten 
können. „Lieber sterben, als zu Oliver zurück!“ war ihr 
letzter Hauch gewesen. Kälte und Regen, nach einer Aufregung, 
die ihr Blut in einen Feuerstrom verwandelt hatte, gaben ihr den 
Tod. – Douglas verlor sie zum zweiten Male.



Einige Zeit später sah man hinter den zartbelaubten Zweigen 
der durchsichtigen Blätterwand jenes Parks ein räthselhaftes Bild.
Mitten unter prangendem Blumenbeeten eines modernen Gartens 
erhoben sich auf sammetgrünem Rasen zwei Grabhügel, beide 
mit weißen Marmorkreuzen geschmückt, von frischen Kränzen und 
Guirlanden überschüttet; zwischen diesen beiden Gräbern zeigte sich 
eine offene Grube mit Granit ausgelegt, die auf den Sarg zu 
warten schien. Am Rande dieser Grube saß ein bildschöner, junger 
Mann in weißer Kutte und braunem Burnus, nicht anders, 
als harre er auf den Augenblick des Todes, um in dem dritten 
Grabe seinen Platz einzunehmen. Es war Douglas.
Unfähig, sich von der Stätte, wo er sie gefunden und abermals 
verloren, zu trennen, schloß der Lord sich in der Besitzung 
Oliver’s vor der Welt gänzlich ab, nur der Pflege beider Gräber 
hingegeben, in deren Mitte er eigenhändig ein kühles Bett für sich 
gegraben hat. Ohne jemals mit einem Menschen zu sprechen, anscheinend 
stumpf und theilnahmlos, verwendet er sein großes Vermögen 
auf die Unterstützung armer Pilger von Mekka und Jericho, 
auf die Krankenpflege und gottgefällige Werke, um den Damascenern 
einigermaßen den schweren Verlust des berühmten Arztes, 
des abgeschiedenen Oliver, zu ersetzen. Oft, im Mondschein, hält 
er halbvernehmliche Gespräche mit den Geistern der Verstorbenen; 
wer seine Geschichte nicht weiß, könnte ihn für glücklich halten, so 
verklärt ist dann sein Antlitz. Aber er schwindet zusehends dahin, 
und bald wird er den ersehnten Platz unter dem Rasen einnehmen.
Wer denkt hier nicht an Shakespeares Worte: 


Sich härmend und in bleicher, welker Schwermuth, 
Saß er, wie die Geduld auf einem Grab, 
Dem Grame lächelnd.“