[48] „Vom verlassenen Bruderstamm. Das dänische Regiment 
in Schleswig-Holstein.“ Unter diesem Titel ist im Verlag von A. Vogel in 
Berlin vor Kurzem von dem Mitarbeiter der Gartenl., Hr. Dr. jur. Gustav Rasch, der erste Theil eines Werkes erschienen, in dem die traurigen Zustände 
in Schleswig geschildert werden. Ueber den Inhalt und die Tendenz 
des Werks entnehmen wir aus der Vorrede zu demselben folgende Stelle: 
Ich schildere in diesen Blättern die gegenwärtigen Zustände in Schleswig 
auf Grund eigener Anschauung und gestützt auf den Wortlaut diplomatischer, 
officieller und gerichtlicher Actenstücke. Sie sind unerhört. Die 
dänische Regierung wendet, um zu ihrem Ziele, der heimlichen und schleunigen 
Danisirung eines deutschen Landes, zu gelangen, Mittel und Maßregeln 
an, welche die österreichische Regierung in Venetien und die Priester-Regierung 
in Rom niemals anzuwenden gewagt haben. Holstein ist um 
Vieles glücklicher als Schleswig; die Verbindung mit dem deutschen Bunde 
macht in Holstein die Danisirungs-Versuche und die Anstellung dänischer 
Beamten, Pastoren und Schullehrer schwieriger. Aber beide Herzogthümer 
sind baar aller politischen Rechte: die Presse überall in den Händen der 
dänischen Polizei, selbst das Petitionsrecht bis zur Lächerlichkeit einer Unterschrift 
herabgesunken; Strafen an Leib und Vermögen, wenn die Bürger 
bei dem Könige petitioniren; kein Vereins- und Versammlungsrecht; die 
Communal-Verwaltung überall auf dem Wege, den Dänen und ihren 
Creaturen in die Hände zu gerathen, oder bereits in ihren Händen; die 
Wirksamkeit der Stände-Versammlungen auf Null reducirt. In Schleswig 
Erbitterung, Schmerz und Haß überall; die rechtloseste Willkür Seitens 
der dänischen Administrativbeamten und Polizisten, wozu der berüchtigte 
§ 9. der Schleswig-Holstein octroyirten Verfassung, indem er den deutschen 
Bürgern in den beiden Herzogthümern jeden Rechtsweg abschneidet, sie 
vollkommen autorisirt; eine unerhörte Knechtschaft der Geister in Sprache, 
Kirche und Schule; vollkommene Unsicherheit der Person und des Eigenthums 
vor den unaufhörlichen Angriffen der dänischen Beamten; ein über 
das ganze Land ausgebreitetes Netz von Spionage und Denunciation; zunehmende 
Armuth in den Städten bei den kleinen Bürgern und Handwerkern 
und ein schnell fortschreitendes Sinken des Realcredits in den 
nördlichen und mittleren Districten des unglücklichen Landes. Man erwidere 
mir nicht, daß diese traurigen Resultate meiner Anschauungen zu 
grelle Farben zu haben scheinen. Ich habe nur die eigenen Worte der 
Actenstücke, mit denen ich in der zweiten Hälfte meines Buches die in der 
ersten enthaltenen Schilderungen belegt habe, wiederholt. Sie bestehen aus 
einer dänischen Denkschrift, aus einer preußisch-ministeriellen Denkschrift, 
welche die preußische Regierung bis jetzt nicht gewagt hat, in Deutschland 
der Öffentlichkeit zu übergeben – sie ist nur bruchstückweise in englischer 
Sprache erschienen – aus dem Ausschuß-Berichte der schleswig’schen 
Ständeversammlung, aus Urtheilen und Aussprüchen hochgestellter dänischer 
Geistlichen und Beamten, welche den Muth gehabt haben, der Partei, 
welche im Kopenhagener Ministerium ein deutsches Land terrorisirt, 
die Wahrheit in’s Gesicht zu sagen. Man wird in diesen Documenten, 
welche selbst die eiderdänische Presse nicht wird antasten können, jedes Wort, 
welches ich angewandt habe, um die heutigen Zustände in Schleswig-Holstein 
zu schildern, wiederfinden.
Trotz alledem wird mein Buch der Gegenstand maßloser und heftiger 
Angriffe Seitens der eiderdänischen Presse werden. Ich wende mich deshalb 
hier an die gesammte deutsche Presse mit der ernsten Bitte, mich in 
meinen Anstrengungen thatkräftig zu unterstützen. Ich habe ein Recht zu 
dieser Bitte, und die Erfüllung derselben ist eine Pflicht der deutschen Presse; 
denn es handelt sich um die mit Füßen getretenen heiligsten Menschenrechte 
eines von Deutschland verlassenen Bruderstammes, gegen den Deutschland 
immer noch seine verpfändete Ehre einzulösen hat. Auch an die conservative 
deutsche Presse richte ich dieselbe Bitte. Ich hoffe, sie wird nicht 
vergessen, daß ich dieses Mal keine „aufrührerische oder republikanische 
Tendenzen“ vertheidige, sondern die Leiden eines deutschen Landes schildere, 
welches ihre Partei vor zehn Jahren wehrlos den Dänen überliefert hat.