[766]  Zwei Mecklenburger Leidensgenossen. 
1. Ein Märtyrer aus der Reformationszeit.
 Von Henriette v. Bissing.
Am 19. Mai dieses Jahres, während an vielen Orten unsers 
deutschen Vaterlandes Fichte’s hundertjähriger Geburtstag festlich 
begangen ward, fand in Rostock die Enthüllungsfeier eines Denkmals 
statt, das man dort dem Andenken eines andern hochverdienten deutschen Mannes errichtete, dessen Sterbetag der 19. Mai ist.
Beide Gefeierte waren von armen Eltern geboren und hatten sich 
aus der Dunkelheit niedriger Verhältnisse aufgeschwungen zu Lehrern 
der Menschheit; beide wurden heldenmüthige, begeisterte und 
hochbefähigte Vorkämpfer für Licht und Freiheit, der eine auf dem 
Gebiete des Denkens, der andere auf dem des Glaubens; beide 
starben im schönsten Mannesalter, nachdem sie schon ihre Saaten 
reifen gesehen. Von dem Einen, weniger bekannten, will ich jetzt 
den Lesern der Gartenlaube ein Crayonbild zeichnen, so gut es 
eine Frauenhand oder doch die meine vermag.
Joachim Slüter erblickte um das Jahr 1496 als der 
Sohn eines Fuhrmannes zu Dömitz an der Elbe das Licht der 
Welt. Er war also nur 13 Jahre jünger als Luther, dessen 
Schüler er werden sollte. Im Jahre 1518 studirte er auf der 
Universität Rostock und vollendete seine Studien in Wittenberg, 
wo er bald öffentlich zum Protestantismus übertrat.
Bei seiner Rückkehr nach Rostock (1521) erhielt er sofort eine 
Anstellung als Lehrer an der Petrischule. Nachdem er diese Stelle 
zwei Jahre bekleidet hatte, beschloß der Herzog Heinrich zu Schwerin, 
der ebenfalls zum Protestantismus übergegangen und Patron der 
St. Petrikirche zu Rostock war, an dieser einen lutherischen Pfarrer 
anzustellen, und dies ward, auf Bitten der Petrigemeinde selbst, 
Joachim Slüter. Damit sah sich denn der junge begeisterte Glaubensheld 
auf den Standpunkt gestellt, der ihm zwar ein Märtyrerthum, 
aber dennoch die Erfüllung seines höchsten Strebens versprach.
Rostock war zu jener Zeit noch eine durch und durch katholische 
Stadt. Magistrat und Universität waren mit lauter eifrigen Papisten 
besetzt; im Dom und in den drei übrigen Hauptkirchen ward an 
87 Altären von zahlreichen und zum Theil sehr vornehmen und 
mächtigen Geistlichen das Hochamt verrichtet und täglich Messe 
gelesen. Außerdem gab es noch sechs Nebenkirchen mit zusammen 
64 Altären; ein Franziskaner- und ein Dominicanerkloster, deren 
300 Mönche eben so viele erbitterte Feinde Slüter’s und des 
lutherischen Glaubens waren, den er jetzt öffentlich und mit täglich 
sich mehrendem Erfolge predigte. Selbst das Nonnenkloster 
suchte ihm durch Verleumdungen und Familienanhang zu schaden.
Die größte Gefahr für Slüter ging aber aus den Verhältnissen 
und der Schwäche des Herzogs hervor. Er war mit seinem 
Bruder, dem zu Güstrow residirenden Herzog Albrecht, in einen 
Erbschaftsproceß verwickelt, dessen Endurtheil der katholische deutsche 
Kaiser zu fällen hatte, den Heinrich deshalb nicht noch durch offene 
Gewalt gegen die papistische Partei mehr erzürnen durfte, als er 
es ohnehin schon durch seinen Glaubenswechsel gethan haben mußte.
Außerdem nahm er Rücksicht auf den Kurfürsten von Brandenburg 
und auf seinen eigenen Sohn Magnus, der, obwohl noch minderjährig, 
zum Bischof von Schwerin ernannt worden war.
All dieser Gefahren war Slüter sich wohl bewußt, allein mit 
unerschütterlichem Gottvertrauen und der Opferfreudigkeit, wie sie 
einst die Märtyrer besaßen, trat er sein Amt an und verwaltete 
es offen und mit aller ihm innewohnenden Kraft. Von Tage zu 
Tage mehrte sich nun, von der Gewalt seiner Rede hingerissen, 
auch die Zahl seiner Zuhörer, und die Mauern der geräumigen 
Petrikirche vermochten bald nicht mehr dieselben zu umfassen. Der 
unerschrockene Slüter ließ sich daher eine transportable Kanzel anfertigen, 
von der herab er an schönen Tagen unter der großen 
Linde auf dem Kirchhofe predigte.
Lange wagten es die katholischen Behörden nicht, offen gegen 
den Schützling des Herzogs aufzutreten, bis sie endlich einen 
Augenblick ersahen, um, weil Schleichwege, Spott und Verleumdung 
nicht gefruchtet hatten, mit Gewalt gegen ihn, als „einen Irrlehrer 
und Aufrührer“, einzuschreiten. Slüter bewohnte ein kleines 
bescheidenes Häuschen in einer Ecke zwischen dem Petrithor und 
der Kirchhofsmauer eingeklemmt, das noch heute existirt. Hier lebte 
er einsam, nur seinem Berufe und Studium, und hier traten einst 
am hellen Tage die Büttel und Wächter des Rathes bei ihm ein, 
überfielen ihn und schleppten ihn gebunden, wie einen gemeinen 
Verbrecher, auf den Kirchhof, an seiner geliebten Kirche vorüber, 
auf den alten Markt hinaus, von wo sie mit ihm bis zum Rathhaus 
zu gelangen suchten, wo man dann kurzen Proceß mit ihm zu 
machen beabsichtigte. Allein das Gerücht von der Gefahr, mit der ihr 
angebeteter Lehrer bedroht war, lief wie der Blitz durch die Petrigemeinde, 
und Männer und Jünglinge, Weiber und Kinder, Alles 
stürzte tödtlich erschrocken aus den Häusern und suchte in Slüter’s 
Nähe zu kommen, so daß sich der Zug auf Schritt und Tritt vergrößerte. 
Man verlangte endlich laut und drohend die Freiheit des 
in der Hoheit der Unschuld würdevoll dahinschreitenden Opfers des 
Fanatismus, der Rachsucht und blinder Gewaltthätigkeit; und als 
die Schergen hierauf nicht achteten, sondern nur desto eiliger fortzukommen 
strebten, überfielen die Lutherischen sie, entledigten Slüter 
der Fesseln und führten ihn im Triumph auf den Kirchhof zurück.
Hatte Slüter sich vorhin mit dem freudigsten Gottvertrauen 
und dem Stolz der Unschuld zum Gericht hinweg führen lassen, so 
sah er es jetzt wieder als eine Fügung der Vorsehung an, daß 
seine Freunde ihn befreiten, und Angesichts seiner Kirche und seines 
noch offen, aber unberührt gebliebenen Häuschens, stimmte er in 
deutscher Sprache einen Dankpsalm an, in den die Versammelten 
tiefbewegt einfielen, worauf er sich wieder in seine Wohnung zurückzog. 
Die Männer aber verbanden sich sofort zu einer Art Leibwache 
für ihn, um ihn bei Tage und bei Nacht mit Leib und 
Leben zu bewachen und jede Gefahr von ihm abzuwenden.
Einem so deutlich und energisch ausgesprochenen Volkswillen 
wagten in jenen fernen Zeiten selbst Magistrat und Geistlichkeit 
nicht offen entgegen zu treten, besonders auch deshalb nicht, weil 
sie den Herzog auf Slüter’s Seite wußten, und man schlug nun 
wieder andere Wege ein, um ihn zu kränken und zu schaden. Es wurde 
zunächst sämmtlichen Schullehrern und andern dazu bestellten Personen 
auf das Strengste untersagt, einen Anhänger der neuen 
Lehre bei seinem Ableben mit Gesang zu Grabe zu geleiten,
[767] oder sonst irgendwie sich bei dessen Bestattung zu betheiligen.
Diese Maßregel war für die damalige Zeit eine wahrhaft 
furchtbare zu nennen. Ein feierliches Begräbnis gehörte zu den 
höchsten Wünschen, für deren Erfüllung man das ganze Leben hindurch 
Opfer brachte. Allein Slüter verstand es, auch hier die erschütterten 
Gemüter aufzuklären und zu beruhigen; er ordnete an, 
daß fortan alle dazu befähigten oder schon gesetzeskundigen Männer, 
Jünglinge und Kinder der Gemeinde bei jeder zu Grabe zu bringenden 
lutherischen Leiche jene Dienste verrichten sollten.
So prallte denn auch dieser wie alle andern Steinwürfe auf 
diejenigen zurück, von denen sie ausgegangen. In ohnmächtigem 
Zorn stachelte man jetzt das gemeine Volk auf, Rache an dem 
„schwarzen Ketzer“, wie man Slüter seines Haupt- und Barthaares 
wegen schalt, zu üben. Man dichtete gemeine Spottlieder, mit 
denen man die Lutherischen und ihren Pfarrer zu reizen suchte.
Allein als ein echter Jünger seines Meisters that Slüter auch bei 
solchen Gelegenheiten, als höre er nicht, und seine Beichtkinder 
folgten hierin seinem Beispiele.
Diese Vorgänge kamen endlich zu des Herzogs Ohr. Er beschied 
den geduldigen und unerschrockenen, aber allzu kühnen jungen 
Pfarrer zu sich nach Schwerin und gestattete ihm nicht, nach Rostock 
zurückzukehren, bis er selbst ihm wirksameren Schutz zu verleihen 
würde im Stande sein. Dieser Augenblick schien dem Fürsten 
gekommen, als am 27. August 1526 der Reichstag zu Speier 
erklärte, „es solle künftighin dem Gewissen eines jeden Reichsstandes 
überlassen bleiben, in Befolgung des Wormser Edictes sich mit 
seinen Unterthanen zu verhalten, wie er es vor Gott und dem
Kaiser verantworten könne.“ Dies galt dem Herzoge, sowohl 
den Rostockern als auch Slüter gegenüber, für Bürgschaft 
genug, daß man seinen Schützling von nun an in Ruhe lassen 
werde, und noch in demselben Jahre kehrte Slüter hochbeglückt und 
jubelnd empfangen in sein Amt zurück.
Es schien auch in der That, als kümmere sich die papistische 
Partei jetzt wenig mehr um das tägliche Wachsthum der Lutherischen, 
und bald war Slüter nicht mehr im Stande, all seinen Berufsgeschäften 
allein vorzustehen. Er bat den Herzog um einen 
Gehülfen, und es ward an der Petrikirche noch ein Capellan Namens 
Peschen Gruvel angestellt. Auch trug zu dem Gedeihen der 
neuen Lehre nicht wenig der Zwiespalt bei, der in dem feindlichen 
Lager ausgebrochen war. Franziscaner und Dominicaner geriethen 
in Streit über die unbefleckte Geburt der Jungfrau Maria und 
haßten sich in Folge dessen bald eben so sehr untereinander, wie 
vorher die Lutheraner. Ein solcher Scandal, für den dennoch im katholischen 
Publicum sich zwei Parteien bildeten, führte der neuen 
Lehre, die nur Frieden und Versöhnung predigte, fast mehr und 
mächtigere Anhänger und Bekenner zu, als es selbst den begeistertsten 
Reden ihrer Apostel gelungen war. Mehrere Mitglieder des 
Rathes wurden lutherisch, und ein Bürgermeister (Gerdes), den die 
Dominicaner zu Hülfe gegen die Franziscaner riefen, entgegnete 
ihnen: „er wisse ihnen weder zu rathen, noch zu helfen, da sie 
selbst ihre Lehre heruntersetzten und in den übelsten Geruch brächten.“
Doch ganz wendeten die Mönche ihre Basiliskenaugen nicht 
ab von dem gemeinschaftlichen Feinde, obgleich sich namentlich die 
Franziscaner Mühe gaben, Slüter glauben zu machen, als achteten 
sie ihn, nachdem sie ihn näher erkannt, und sie sprachen endlich 
sogar den Wunsch gegen ihn aus, auch mit ihm in geselligen Verkehr 
zu treten. Sie besaßen neben ihrem Kloster ein Haus, in 
welchem sie die Laien beherbergten und bewirtheten, die für ihre 
leiblichen Bedürfnisse sorgten, und wo sie, von eigens dazu angestellten 
geschickten Haushälterinnen ihres Bettlerordens bedient, sich 
einen sehr guten Tisch unterhielten.
In dieses Haus luden sie Slüter eines Tages zu einem „collegialischen“ 
Mahle ein, und dieser nahm bereitwillig die Einladung 
an. Der Wunsch, sich noch vor der Tafel mit seinen freundlichen 
Wirthen zu unterhalten, führte ihn wahrscheinlich etwas früher, als 
sie ihn erwartet hatten, in jenes Haus, auf dessen Flur sich die 
Küche befand. Als er diese betrat, waren sämmtliche Mönche mit 
ihren Köchinnen in einem Hinterzimmer versammelt, um dort noch 
Anordnungen wegen der Bewirthung zu treffen. Nur ein kleines 
Mädchen stand am Heerde und wendete den Braten. Kaum ward 
dies Kind Slüter’s ansichtig, als es ihm, der es freundlich wie alle 
Kinder anblickte und grüßte, ängstlich zuwinkte und ihm dann hastig 
zuflüsterte: „Herr Joachim, esset um Jesu willen nicht von diesem 
Braten, er ist vergiftet!“
Jetzt erkannte der arglose Slüter zu spät die Wölfe unter den 
Schafskleidern, und es war die höchste Zeit, sich zu fassen, denn 
schon hatten die Mönche das Klingeln der aufgehenden Hausthüre 
vernommen und traten mit der allerunschuldigsten und freundlichsten 
Herzlichkeit ihrem Gaste entgegen. Stets Herr seiner selbst, trat 
er unbefangen mit ihnen in das Gemach ein, in welchem sie ihm 
die Henkersmahlzeit aufzutischen gedachten. Allein schon während 
des Empfanges dachte er darüber nach, wie er sich wieder frei 
machen könne aus der Schlinge, die er sich hatte über den Kopf 
werfen lassen. Endlich sollte schon angerichtet werden, und man 
reichte der klösterlichen Sitte gemäß Waschwasser zur Reinigung 
der Hände herum, die das gesegnete Brod brechen sollten. Auch 
dies hatte Slüter schon angenommen, als er plötzlich um Entschuldigung 
bat, wenn er sich nur auf fünf Minuten entferne, um nach 
seiner nahen Wohnung zu eilen, an der er, wie er soeben bemerke, 
in der Zerstreuung den Schlüssel habe stecken lassen, und vergebens 
bemühten sich seine heuchlerischen Wirthe, ihm auf alle mögliche 
Weise diesen Gang ersparen zu wollen, er entschlüpfte ihren glatten 
Händen und – kehrte natürlich nicht zurück.
Obgleich Slüter niemals den Herzog mit Klagen belästigte, 
erfuhr dieser doch endlich wieder einmal durch dritte Hand, wie 
man seinen Schützling verfolgte, und im höchsten Zorn kam er 
selbst nach Rostock und ließ Slüter zu sich rufen, um aus seinem 
eigenen Munde die Wahrheit zu erfahren. Natürlich durfte Letzterer 
dieselbe schon um ihrer selbst willen nicht verleugnen, aber 
Namen zu nennen, war er nicht zu bewegen. Gerührt ergriff er 
daher Slüter’s Hand, lobte seine echt christliche Gesinnung, ermahnte 
ihn, wie bisher stark und mannhaft, aber auch mild und 
versöhnlich seinem Berufe vorzustehen, und beschenkte ihn zum Zeichen 
seiner Huld mit einem neuen Priesterornat.
Neuen Grund zu Haß und ohnmächtiger Rachsucht gab Slüter 
im Jahre 1528 seinen Feinden, indem er, als der erste Priester 
in Mecklenburg, ein Weib nahm und zwar Katharina Gelen, die 
schöne und tugendhafte Tochter eines Schlossers. Der Herzog hatte 
bereitwillig, der Rath wohl oder übel die gesetzmäßige Einwilligung 
zu dieser Ehe gegeben. Doch wie ungern dies von Seiten des 
Magistrats geschehen, zeigte sich schon, als der Hochzeitvater 
der Sitte der Zeit gemäß die Rathsmusikanten zum Hochzeitmahle bestellte 
und es diesen Leuten vom Rathe auf das Strengste verboten 
ward, „auf einem so gotteslästerlichen Feste zu spielen“.
Die Lutherischen veranstalteten nun eine andere, Zeit und 
Umständen angemessenere Feier. Als am Hochzeitstage der Brautzug 
das Gelen’sche Haus verließ, zogen voran die Sänger der 
Gemeinde, Psalmen in deutscher Sprache singend. Ihnen folgte der 
Bräutigam, umringt von seinen liebsten Freunden und Anhängern, 
hierauf die Braut mit ihren Verwandten und Brautjungfern, denen 
sich dann die übrigen zur Hochzeit Geladenen anschlossen. Vom 
Hochzeithause an, das in der Altschmiedestraße lag, bis über den 
alten Markt und bis zur Petrikirche bildete die nun schon so ansehnliche 
Gemeinde derselben ein dichtes Spalier, das noch stand, 
als der Zug aus der Kirche zurückkehrte, wo der Kaplan die Trauung 
verrichtet hatte. Als der Zug zu Anfange die Schwelle des Brauthauses 
überschritt, ertönte das Geläute sämmtlicher Glocken des 
hohen Petrithurmes und verkündete der ganzen Stadt das Unerhörte, 
wodurch sich denn bei der Rückkehr aus der Kirche eine so 
große Menschenmasse eingefunden hatte, daß es, wenn man Zeit 
und Verhältnisse erwägt, fast ein Wunder schien, daß trotzdem das 
Fest ohne jegliche Störung endete; – freilich einen Vorfall ausgenommen, 
der jedoch nur ein kindisches Bubenstück zu nennen war.
Slüter’s Schüler, die lutherischen Studenten, sendeten einige Leute 
nach dem Rathskeller ab, um Wein zu holen. Allein ihre Boten 
wurden unterwegs überfallen, ihnen die gefüllten Kannen aus den 
Händen gerissen, der Wein auf die Straße gegossen, die Gefäße 
mit den Füßen zertreten.
Auch von diesen Vorfällen erhielt der Herzog Kunde und 
ward darüber so erzürnt, daß er den Rostockern eröffnen ließ, 
„bei der nächsten Beleidigung, die sie dem von ihm bestellten Magister 
Slüter zufügen würden, wolle er (der Herzog) blutige Rache 
an ihnen nehmen.“ Den Lutherischen ließ er seinen „gnädigsten 
Gruß vermelden“, belobte sie wegen ihrer wackern Theilnahme an 
dem Feste und schloß damit, „daß, hätte er ahnen können, der 
Rath werde seine Musici nicht spielen lassen, er seine sämmtlichen 
Hofmusiker dazu von Schwerin hätte herübersenden wollen.“
Von dieser Zeit an schien es, als hätte der Sturm sich ausgetobt;
[768] die neue Lehre verbreitete sich immer weiter, und schon war auf Bitten der Bekenner derselben in den andern Gemeinden Rostocks, zunächst in der heil. Geistkirche, ein lutherischer Prediger angestellt worden. Im Jahre 1530 hatten die Lutherischen in allen Kirchen, und sogar im Dome, der am längsten von den Katholiken allein behauptet worden war, Prediger ihres Glaubens.
Dieses Jahr war überhaupt das schönste in Slüter’s Leben. Ein treues Weib, ein liebliches Kind, der Sohn, den Katharina ihm geboren, schmückte seine Häuslichkeit; angebetet von seinen Pfarrkindern, treue, ihn hochverehrende Freunde zur Seite, und selbst von den edleren unter seinen Gegnern geachtet, in seinem obgleich schweren Berufe das höchste Glück seines Lebens findend, blieb ihm kaum noch ein anderer Wunsch übrig, als den Tag noch zu erleben, wo sein liebes Rostock eine ausschließlich lutherische Stadt würde geworden sein. Allein lange, ehe dieses Ziel erreicht war, führten seine Feinde den Augenblick herbei, wo der edle Glaubenskämpfer vom Schauplatze seines Wirkens abtreten mußte.
Um Neujahr 1532 war Slüter in einem lutherischen Bürgerhause zum Gastmahl geladen. Hier ward ihm von einem ebenfalls anwesenden Buchbinder (seinen Namen hat die Chronik glücklicherweiser nicht aufbehalten) ein Becher Wein zugetrunken, aus welchem der mäßige Slüter nur einige Schlucke, seine beiden Tischnachbarn, ein Böttcher und ein Wollweber, desto mehr tranken. Diese beiden Leute starben nach wenigen Tagen unter sehr verdächtigen Symptomen. Slüter aber begann dahin zu siechen, rasch und ohne daß ihm konnte geholfen werden, so daß er schon in der Passions- und Osterzeit nur noch mit Anderer Hülfe die Kanzel zu besteigen vermochte. Erst wenige Tage vor Pfingsten gab der wackere Glaubensheld diesen furchtbaren Kampf mit einer Macht, der Niemand zu entgehen vermag, auf und verließ von nun an sein Lager nicht mehr. Am ersten Pfingsttage, den 19. Mai, Nachmittags zwischen zwei und drei Uhr entschlummerte er wie ein echter Jünger des Heilandes, indem er noch sterbend „für das Heil aller Welt“, mithin auch für seine Feinde betete.
Nicht weit von der Thüre seines Hauses entfernt, bettete man seine irdische Hülle und legte eine schwere Steinplatte auf das Grab, die noch bis auf unsere Tage erhalten ist. Diesen Stein hat man durch einen ganz ähnlichen neuen ersetzt, hinter welchem sich das Denkmal erhebt, von welchem ich zu Anfange dieses Aufsatzes geredet.