[687] Die Gebeine der Erde. So nennt der alte Homer die Gesteine, 
als einer seiner Helden mit dem Fuße wider sie gestoßen war. Die Vergleichung 
ist nicht übel, wenn schon wie jede insofern hinkend, als dann das 
Fleisch, welches der lockere Erdboden sein muß, um das Skelett der Erde 
an sehr vielen Stellen nur spärlich und dünn vertheilt ist. Ich nehme aber 
jetzt nach einer andern Seite die Zulässigkeit der Vergleichung in Anspruch; 
nämlich hinsichtlich der für beide Vergleichungshälften gleich geltenden Verpflichtung 
für uns Menschen, das Knochengerüst unseres Leibes wie das 
unseres gemeinsamen Wohnplatzes und Ernährers zu kennen.
Wie die Menschenkunde (Anthropologie) als einen besonderen Zweig die 
Knochenlehre einschließt, so gehört zur Erdgeschichte (Geologie) als ein wichtiges 
Glied die Gesteinslehre, welche die Gesteine kennen lehrt, aus denen 
die Oberfläche der Erde, denn mehr kennen wir ja nicht, zusammengesetzt ist.
Granit, Porphyr, Basalt und so manche andere sind in Aller Munde 
lebende Namen, ohne daß sie jedoch das rechte Leben haben. Dieses erhalten 
sie erst durch Kenntniß derjenigen Gesteine, welche jene Namen tragen. 
Die genaueste Beschreibung vermag es nicht, eine jede Verwechselung 
ausschließende Kenntniß der Gesteinsarten zu gewähren. Abbildungen, sonst 
in den meisten Fällen wirksamer, als die besten Beschreibungen, sind hier 
vollkommen unbrauchbar, weshalb es auch Niemand einfällt, die genannten 
und andere Gesteine durch Bilder zu veranschaulichen. Hier muß die Natur 
selbst und unmittelbar eintreten.
Neben den verkäuflichen Sammlungen von Pflanzen und Thieren hat 
es denn auch schon seit langer Zeit dergleichen von Steinen gegeben. Solche 
Sammlungen haben aber nur einen sehr untergeordneten Werth, weil man 
dem Steine nicht ansehen kann, welche Rolle er bei den verschiedenen Abschnitten 
der Bildungsgeschichte der Erde spielt. Man war darum genöthigt, den 
Steinsammlungen, wenn man damit eine Nachweisung ihrer erdgeschichtlichen 
Bedeutung verbinden wollte, belehrende Verzeichnisse beizugeben. Sollen 
aber diese Verzeichnisse nicht zu kleinen Büchern anschwellen, so können sie 
ihren Zweck nicht erreichen.
Es ist darum ein glücklicher Gedanke zu nennen, daß man Steinsammlungen 
in den Verkehr bringt, welche als Belege zu bereits verbreiteten Büchern 
gelten.
Dies ist – meines Wissens in dieser Weise zum ersten Male – mit 
zwei Büchern zugleich geschehen. Mit des Unterzeichneten „Geschichte der Erde“ 
(Frankfurt a. M. bei Meidinger) und mit „von Schuberts Naturgeschichte.“
Bei der herannahenden Weihnachtszeit wird es manchem Vater erwünscht 
sein, auf ein nützliches Geschenk für die Seinigen hingewiesen zu werden.
Daher trage ich kein Bedenken, wenigstens über die eine dieser Samnmlungen, 
von welcher mir durch die Güte des Herrn Herausgebers ein 
Exemplar vorliegt, in der Gartenlaube Erwähnung zu thun, und dabei 
zugleich dem Herausgeber meinen Dank öffentlich auszusprechen, daß er dadurch 
meinem Buche einen Vorzug vor andern auch noch so vortrefflichen 
Werken verliehen hat.
Mit der Bezeichnung „Sammlung von 50 Felsarten, als erläuternde Belege
zu E. A. Roßmäßler, Geschichte der Erde,“ sind 
in einem sauberen Kästchen von den wichtigsten in meinem Buche beschriebenen 
Gesteinen kleine aber instruktive Exemplare enthalten. Aus einem 
beilegenden Verzeichnisse ist hinter jedem Namen durch die Seitenzahl auf 
die Stelle meines Buches verwiesen, wo von dem betreffenden Steine geredet 
ist. Die Sammlung ist nach Anleitung des Buches in erdgeschichtlicher Folge 
von den ältesten bis zu den jüngsten Formationen geordnet, so 
daß ein Blick auf die Sammlung zugleich eine verkörperte Uebersicht oder 
Repetition des Buches gewährt.
Wie sehr durch solche Sammlungen ein Buch, zu dessen Text die Gesteine 
Seite für Seite die Veranschaulichung bieten, beim Durchlesen gewinnen 
müsse, liegt auf der Hand.
Die Sammlung zu dem v. Schubert’schen Buche kenne ich nicht; doch 
ist nicht zu bezweifeln, daß sie mit derselben Sachkenntniß wie jene zusammengestellt 
sein werde. Sie enthält ebenfalls 50 Arten, welche „Mineralien“ 
genannt sind, also wahrscheinlich oryktognostischer Natur sein werden.
Den Commissions-Debit beider Sammlungen hat die Buchhandlung von 
L. Garcke in Hamburg und Leipzig übernommen, von der laut dem Verzeichnis 
so wie durch jede Buchhandlung jede für  1 Thlr. 15 Sgr. zu beziehen 
ist. 

E. A. Roßmäßler.