[622] Berliner Originale. Mit Recht klagt man gegenwärtig darüber,
daß die Zahl der interessanten Originale immer seltener wird. Das großstädtische 
Leben schleift die Charaktere ab und verwischt das eigenthümliche
Gepräge leider stark ausgesprochenen Individualität. In früherer Zeit
fehlte es auch in Berlin nicht an originellen Erscheinungen, unter denen
der berühmte Theolog, Professor Neander, und seine ihm ebenbürtige
Schwester einen hervorragenden Rang einnahmen. In den dreißiger
Jahren begegnete man häufig unter den Linden dem seltsamen Paare, das
allgemein durch seine Kleidung und Haltung Aufsehen erregte. Die zärtlichste, 
innigste Liebe verband die Geschwister, welche in der That Inseparables 
waren und sich nie von einander trennten. Der große Gelehrte
litt an einer wirklich außerordentlichen Zerstreutheit und war trotz seines
Geistes in allen praktischen Verhältnissen des Lebens ein wahres Kind,
so daß er ohne seine Schwester keinen Schritt thun konnte. Sie sorgte
mit bewundernswürdiger Hingebung und Aufopferung für sein Hauswesen,
für seine Nahrung und Kleidung und begleitete ihn auf allen seinen Spaziergängen. 
Eines Tages hatte Neander es gewagt, ohne Wissen seiner
Schwester ein neues Paar Beinkleider anzuziehen und die alten abzulegen.
Während er nach der Universität ging, um daselbst sein Collegium zu lesen,
fand seine Schwester die abgelegten Hosen ihres Bruders in dessen Studirstube. 
Sogleich schoß ihr der Gedanke durch den Kopf, daß der zerstreute
Gelehrte dieses nothwendige Kleidungsstück vergessen und als Sanscülotte
ausgegangen sei. Sie beschloß ihm nachzueilen, nachdem sie die zurückgelassenen 
Beinkleider unter ihrem Tuche verbarg. Athemlos stürzte sie
nach der Universität und ließ durch einen gefälligen Studenten ihren erstaunten 
Bruder aus dem Hörsaale herausrufen, um ihm die vermeintlich
vergessenen Beinkleider verschämt zu überreichen.
Neander’s Zerstreutheit war so groß, daß er einmal in Gedanken
[623] mit dem einen Fuß auf dem Trottoir ging, während er den andern im
Rinnstein nachschleppte, indem er einem ihm begegnenden Freunde klagte,
daß er plötzlich lahm geworden sei. Ein andermal beschloß er seine bisherige 
Wohnung aufzugeben, weil sie ihm von der Universität, wohin er
sich täglich begeben mußte, zu entfernt lag. Er wandte sich zu diesem
Behufe an den ihm befreundeten Professor Steffens, der ihm eine ganz
nahe, seinen Wünschen vollkommen entsprechende Wohnung verschaffte. An
dem Tage, wo Neander dieselbe bezog, holte ihn Steffens nach dem
Collegium ab, aus Furcht, daß der zerstreute Freund den Weg verfehlen
möchte. Unglücklicher Weise hatte Steffens noch eine Besorgung in einer
entlegenen Straße zu machen, wohin ihn Neander im eifrigen Gespräche
begleitete. Nach einigen Wochen erkundigte sich Steffens, wie er mit seiner
Wohnung zufrieden sei. Zu seinem Erstaunen beklagte sich Neander, daß
er jetzt noch weiter nach der Universität zu gehen habe, als von seiner
früheren Wohnung aus. Bei genauer Nachforschung ergab sich, daß er
denselben Umweg, den er zufällig damals mit Steffens gemacht, täglich
wiederholte und über jene entfernte Straße nach der Universttät in seiner
Zerstreutheit nach wie vor gegangen war.
Derselbe Mann aber, der im gewöhnlichen Leben sich wie ein Kind
leiten ließ, nahm in der Wissenschaft nicht nur den ersten Rang ein, sondern 
zeigte auch bei mehr als einer Gelegenheit eine seltene Charakterfestigkeit 
und den Muth der Ueberzeugung. Als die preußische Regierung damit
umging, das „Leben Jesu“ von David Strauß zu verbieten, und zu diesem
Zwecke das Gutachten des berühmten Theologen forderte, erklärte sich
Neander trotz seiner wahrhaft christlichen Gesinnung und seiner großen
Frömmigkeit gegen jede derartige Beschränkung der Wissenschaft und der
freien Forschung als dem Geiste des Protestantismus widersprechend und
verfocht sein Urtheil mit solch schlagenden Gründen, daß die Regierung von
ihrer beabsichtigten Maßregel Abstand nahm.
Nicht minder originell wie Neander war seine Schwester Johanna, die
eben so viel Geist als liebenswürdigen Humor besaß. Sie war keineswegs
eine pietistische Kopfhängerin, obgleich sie die religiöse Richtung ihres Bruders 
vollkommen theilte; sie liebte Scherz und Witz und gefiel sich in der
Gesellschaft geistreicher Männer und Frauen. Zu ihren näheren Freunden
zählte sie Männer wie Chamisso, Varnhagen, Sieveking, Carl Mayer 
etc. Gern neckte sie die jungen Theologen, welche sich bei ihrem
wahrhaft frommen Bruder durch pietistische Reden, Augenverdrehen und
Muckerwesen zu empfehlen suchten, indem sie plötzlich die Frage an sie richtele: 
„Lieber Herr Candidat! Haben Sie auch eine Braut?“ – Einen
jungen anmaßenden Mann, der über ihre Vaterstadt Hamburg sich in absprechender 
Weise äußerte, unterbrach sie mit den Worten: „Ach, was
wissen Sie von Hamburg!“ – Als derselbe darauf entgegnete, daß er selbst
in Hamburg geboren und erzogen sei, rief sie rasch: „Geboren, das
mag sein, aber erzogen sind Sie nicht.“ Von demselben Mann sagte sie,
die menschenfreundlichste Handlung seines Lebens sei, daß er sich nie verheirathet habe.
Als ein sehr langweiliger Herr von ihr Abschied nahm, indem er ihr
mittheilte, daß er eine Reise zu seinem Vergnügen antreten wollte, sagte
sie: „Er irrt sich, denn er reist nur zu meinem Vergnügen.“ Bei der
großen Revue, welche zu Ehren des Kaisers von Rußland in der Nähe von
Berlin abgehalten wurde, war auch sie mit einigen Damen ihrer Bekanntschaft 
hinausgefahren, um dem Schauspiele beizuwohnen. Im Gedränge
sprang ein Mann aus dem Volke auf ihren Wagen und pflanzte sich ungenirt 
so vor ihr und ihren Begleiterinnen hin, daß ihnen jede Aussicht
benommen wurde. Ruhig wandte sie sich an den unwillkommenen Gast
mit der komischen Frage: „Glauben Sie etwa, wir wären nur deshalb
heute so früh aufgestanden und ausgefahren, um Sie anzusehen?“ Der
Mann mußte über diese naive Frage lachen und verließ den Wagen sogleich, 
indem er sich wegen seiner Ungezogenheit höflich entschuldigte.
Nach dem Tode des geliebten Bruders zog sich Johanna Neander
gänzlich von der Welt zurück, sie verließ ihre bisherige Wohnung und zog
nach einer am Hallischen Thore gelegenen Straße, um dem Kirchhof und
seinem Grabe näher zu sein. Seitdem legte sie bis zu ihrem Ende nicht
mehr die dunklen Trauerkleider und ihre schwarze Schnebbenhaube ab. Nie
mehr erschien sie unter den Linden und im Thiergarten, wo sie täglich am
Arme Neander’s ihren gewohnten Spaziergang gemacht hatte. Sie lebte
nur noch in der Erinnerung an den Verstorbenen, mit dessen Portraits und
Büsten ihr Zimmer ausgeschmückt war. Wohin man sein Auge richtete,
sah man nur Bilder und Reliquien des Verewigten. Vier Jahre noch
lebte sie voll Sehnsucht nach dem unendlich geliebten Bruder. Als sie erkrankte, 
sprach sie beständig in ihren Fieberphantasien nur mit ihm, sie sah
ihn vor sich und redete ihn an, als ob er noch am Leben wäre. Ihre
Nichte machte sie auf ihre Täuschung aufmerksam, indem sie ihr zurief:
„Besinne Dich doch! er ist ja schon vor vier Jahren gestorben, nachdem Du
ihn wie ein Engel gepflegt hast.“ – „Wie wäre das möglich?“ fragte die
Kranke. „Wie hätte ich es wohl so lange ohne meinen Bruder aushalten
können? Ich hätte ja darüber den Verstand verlieren müssen. Nein, ich
habe nie ohne ihn gelebt!“ – Sie starb und wurde neben ihrem Bruder
beerdigt, im Tode wie im Leben mit ihm vereint, das rührendste Beispiel
treuester Schwesterliebe, wie sie nur noch selten in der Gegenwart gefunden 
wird. Auf dem Kirchhof vor dem Hallischen Thore ruht das originelle
Paar, der berühmte Gelehrte und seine liebenswürdige Schwester, die gewiß
auch im Himmel und unter den Seligen seine zaghaften Schritte leitet und
für ihn sorgt.