[603] Griechische Ehen. Der französische Arzt Weynard macht uns in 
seiner unterhaltenden Beschreibung einer Fahrt von Marseille nach Sebastopol 
mit folgendem Original bekannt: 
„Einer der Dalmatier oder, genauer, Ragusaner, die auf unserem 
Dampfschiffe dienten, ein schöner junger Mann von herkulischer Gestalt, 
erhielt am Piräus, dem Hafen von Athen, Erlaubniß, an das Land zu 
gehen. Diese Vergünstigung, welche allen seinen, mit dem Ausladen der 
Güter, Einnehmen von Kohlen u. s. w. beschäftigten Kameraden verweigert 
wurde, hatte er seiner Eigenschaft als Gatte und Vater zu danken.
In der That wäre es auch allzuhart von dem Kapitain gewesen, wenn er 
diesen armen, von Wind und Wetter umhergetriebenen Ehemann jetzt, 
wo ein glücklicher Ungefähr ihn in die Nähe seiner Lieben brachte, erbarmungslos 
hätte am Bord halten wollen. Jubelnd eilte der schmucke Ragusaner 
einem weißen Häuschen zu, das er uns bereits auf den Höhen als das 
seine bezeichnet hatte. Vielleicht sollte er Frau und Kind zum letzten Male 
umarmen! Als ich von meinem kurzen Ausfluge nach Athen zurückkehrte, 
fand ich ihn am Strande, auf das Boot wartend, das uns auf das 
Schiff bringen sollte. Er war jedoch nicht mehr allein. In Gesellschaft eines 
auffallend schönen jungen Weibes lehnte er an der Laffette einer alten Kanone.
Ein munterer kleiner brauner Junge saß auf seinem rechten Arme und 
mit dem linken hielt er seine Frau umschlungen, die bitterlich weinte, 
während er mit vorgebeugtem Haupte ihr süße Trostesworte zuflüsterte.
Es währte nicht lange, so kam unser Boot, und ich setzte mich ein, ohne 
es zu wagen, den traurigen Abschied des armen Matrosen zu unterbrechen, 
der in seinem Schmerz nicht nur unser Schiff, sondern die ganze 
Welt vergessen zu haben schien. Der Bootsmann jedoch, ungeduldig über 
den Aufenthalt, mahnte ihn etwas rauh an seine Pflicht. Er mußte gehorchen 
und wir stießen vom Lande, während das junge Weib, vom 
Schluchzen schier erstickend, rettungslos am Ufer stehen blieb. Das Kind 
an die Brust gedrückt, verfolgte sie uns mit den Augen, bis wir hinter 
den Fahrzeugen auf der Rhede verschwanden. Es verletzte mich etwas, 
als ich aus meiner Runde am selben Abend den Ragusaner mitten unter 
den Sorglosesten und Lustigsten des Vorderkastells traf. – Ich hatte 
den Vorfall bereits vergessen, als sich zwei Tage darauf bei unserer Ankunft 
in Constantinopel derselbe Ragusaner vor dem Offizier der Wache 
präsentirte, mit der Bitte, landen zu dürfen. – „Und wozu?“ frug der 
Lieutenant. – „Um meine Frau und Kinder zu umarmen.“ – „Ei, sieh 
doch! Die Frau Gemahlin sind ja in Piräus.“ – „Verzeihen Sie gütigst, 
sie ist in Galata.“ – „Nun, dann laß sie nur dort. Unverschämtheit!
Ich verbiete dir, das Schiff zu verlassen.“ – Der Matrose ging ohne 
Murren wieder an seine Arbeit, und ich lachte mit dem Offizier über die 
plumpe Lüge. Zwei Stunden nach dem mißlungenen Versuche kehrte 
nichtsdestoweniger der Ragusaner zum Angriff zurück. Er wiederholte 
seine Bitte. Er wünsche seine Frau und Kinder zu sehen, und 
zum Beweis der Wahrheit seiner Aussage berief er sich auf das 
Zeugniß eines Commis unseren Schiffsagenten, der soeben an Bord 
gekommen war. Der Commis bestätigte auch, daß er eine Frau mit 
3 oder 4 Kindern in Galata habe. – „Aber sind Sie auch gewiß,“
frug der Lieutenant, „daß sich dieses Weib und diese Kinder gegenwärtig 
in Galata befinden? Es sind ja noch nicht 3 Tage her, daß er 
in Piräus die Pflichten eines Familienvaters erfüllte.“ – „Nun, so hat 
er eben dieselben Pflichten auch hier zu erfüllen,“ erwiederte der Commis, 
„denn erst vor 5 Minuten sah ich seine Frau. Sie weiß, daß Ragusaner 
auf unserem Schiffe dienen und bat mich, wenn ihr Mann am Bord 
sei, ihm die Erlaubniß zum Landen auszuwirken. Da ist er, ich kenne 
ihn. Er sprach die Wahrheit, und ich bitte Sie, den armen Teufel gehen 
zu lassen.“ – „Nun, der Merkwürdigkeit halber will ich es gerne 
gewähren. Ich wußte wohl, daß hier zu Lande die Vielweiberei üblich 
sei, aber nicht, daß sie in dieser Weise getrieben wird.“ – Der triumphirende 
Ragusaner ging, eine zweite Reihe seiner Gatten- und Vaterpflichten 
zu erfüllen. Der Zufall wollte diesmal nicht, daß ich seine 
Frau No. 2 zu sehen bekäme, allein ich verlor nichts beim Warten.
Wir trafen gegen zwei Uhr nach Mittag vor Varna ein. Unser Bigamist 
präsentirte sich abermals vor dem Wacht-Offizier mit dem alten Gesuch 
von Piräus und von Stambul. – „Was! Du bist auch hier verheirathet, 
zum dritten Male?“ – „Ja, Herr Lieutenant, wenn Sie erlauben.“
– „Na, Glück auf mein hübscher Bursche!“ – Und der Sultan des 
Vorderkastells zog zum dritten Male mit fliegenden Fahnen aus.
Diese Art von Verbindungen sind im Mittelmeere als „Griechische 
Ehen“ bekannt und nicht ungewöhnlich. Sie gelten zwar nicht als 
gesetzlich, allein die Religiosität der griechischen Mädchen verlangt es 
doch von ihren Matrosenliebhabern, daß sie sich bei einer ordnungsmäßigen
Trauung mit ihnen hinter dem Brautpaare in die
Kirche stehlen, wo sie dann die am Altare vorgehende religiöse Ceremonie 
auf ihr eigenen Verhältniß beziehen.