[511] Füchtige Reisebriefe aus der Schweiz.
Von E. A. Roßmäßler.
Vor einem Flugloche der Schweiz.
Es ist bekannt, daß das emsige Völklein des Bienenstaates 
besonders geschäftiges Treiben an dem Flugloche zeigt. Wenn 
ich nun die Schweiz mit einem Bienenstocke und die Stadt Zürich 
mit einem Flugloche desselben vergleiche, so wird man von 
allen Seiten ausrufen, daß der Vergleich, wie jeder, aber ungleich 
mehr wie viele andere hinke. Denn hier in Zürich sind es ja 
nicht die Schweizer, die geschäftig ab und zu fliegen, sondern 
Ausländer, und diese sind im Gegentheile gewissermaßen Raubbienen, 
welche den von köstlicher Fülle strotzenden Waben der Schweizernatur 
den Honig wegnaschen und zu innerster Verdauung in 
ihren heimischen Zellen entführen. Am Ende macht sogar noch 
Der oder Jener geltend, daß die republikanische Schweiz doch 
wahrhaftig nur sehr unglücklich mit dem absolut monarchischen 
Bienenstaate verglichen werde. Ich muß das Alles zugeben, und 
dennoch halte ich meine Vergleichung aufrecht. Ich gebe das hinkende 
Bein derselben preis und steife mich desto zuversichtlicher 
auf das gesunde. Der botanische Physiolog weiß zwar meines 
Wissens gar nichts mit dem Honig anzufangen, wenn er sich nach 
dessen Bedeutung für das Pflanzenleben fragt, aber schon, indem 
er ihm in seiner Wissenschaftssprache den Namen Nektar gab,
[512] stand er unter dem Einflüsse der Lebensauffassung, welche dem Honig, 
dem sprachgebräuchlichen Zwillingsbruder der Milch, die Bedeutung 
des Edelsten, des Geläutertsten unterlegt. Wer die Schönheit 
des Schweizerlandes geschaut hat, der muß mir beistimmen, 
wenn ich dasselbe das unerschöpfliche Nektarium Europa’s nenne.
Ich errathe Euch vollkommen, liebe Leser und Leserinnen, wenn 
Ihr vielleicht jetzt erst recht über meinen Vergleich lacht. Aber 
Ihr müßt mir nicht nur erlauben, nein Ihr müßt mir das volle 
erweisbare Recht einräumen, das reizende Zürich ein Flugloch 
der Schweiz zu nennen. Dagegen will ich Euch nachgeben, indem 
Ihr den Bienenstock außerhalb desselben, vor demselben sucht 
und die nektarspendende Quelle hinter dasselbe verlegt. Streiten 
wir uns daher nicht darüber. Seht, ich gebe Euch darin nach, 
daß in unserer so eben abgeschlossenen Kapitulation der 
Bienenstaat gar kein Staat mehr ist, denn jede mit Honig reich 
beladene Biene summt nach einer anderen Himmelsgegend heimwärts 
und verarbeitet vielleicht in sehr einsamer Zelle, sei dies eine 
Stadt, eine Straße, ein Haus, ein Zimmer oder vielleicht gar 
blos das eigene Innere, das was sie einsammelte in dem engen 
von den bergenden Alpen umschlossenen Raume.
Im unverkennbarsten Gepräge des Touristen an Kleidung 
und Haltung stehen jetzt eben täglich Erwartungsvolle auf den 
beiden Limmat-Brücken oder auf der Zinne des Gasthofes „zum 
Storchen“ oder eines anderen und blicken, wie Columbus, westwärts. 
Aber die Alpenkette will sich immer noch nicht enthüllen.
Nur bald silberweiße bald schiefergraue Wolkenmassen thürmen 
sich hinter den niedrigeren näher gelegenen Bergketten empor und 
erbarmen sich manchmal der sehnsüchtig Blickenden, indem sie, oft 
mit viel Glück, die Gestalten derjenigen nachahmen, die von ihnen 
verhüllt werden.
Zwischen diesen am Weiterfliegen verhinderten Ankömmlingen, 
die eben klareres Wetter lieber im behaglichen Zürich als 
auf dem unbequemen Gipfel des Rigi oder eines anderen Gasthofberges 
abwarten wollen, drängen und treiben sich die Abziehenden, 
welche von dem Wetter der letzten Woche begünstigt waren.
„Vergessen Sie nur nicht, sich durch den Telegraphen 
ein Bett auf dem Rigi zu bestellen!“ so ruft ein Erfahrener, 
einem Angekommenen noch nach; „die Depesche kostet nur einen 
Frank.“ Ich erkundige mich, ob das Ernst oder Scherz sei, und 
höre, daß nirgend so sehr wie in der Schweiz das Netz der 
Gedankendrähte ausgesponnen ist und daß wirklich sehr viel Fremde 
die eben gehörte Benutzung davon machen. Seitdem blicke ich 
hier mit weniger Scheu zu den feinen Drähten empor, welche 
sich mitten durch die Gassen Zürichs ziehen. Bisher sahe ich in 
ihnen immer nur das Netz der beiden bösen Spinnen, der Diplomatie 
und Börse. – Unter der geduldig wartenden – der ungeduldigen 
mögen allerdings mehr sein – befindet sich auch Ihr 
Freund. Während ich es ruhig dem Aeolus überlasse, seine Diener 
aus dem rechten Loche herausfahren zu lassen, um den Wolkenschleiern 
am besten beizukommen, schlendre ich durch die Gassen 
Zürichs, wo mir auch schon mancher bekannte deutsche Name begegnete, 
der nicht mehr deutsch sein darf und nicht schweizerisch 
werden kann, weil ihn das Vaterland, welches er fliehen mußte 
und welches ihn in seine Gefängnisse nicht einhaschen konnte, aus 
seinen Armen nicht officiell entlassen will. Die Republik will 
eben ihre Leute ganz, sie will sie von der Monarchie nicht blos 
borgen. – Neulich sagte mir ein vom deutschen Advokaten zu einem 
schweizerischen Tuchhändler Gewordener, „wenn Sie in einer Gemeinde 
nach der Schule fragen oder nach dem Gemeinde- oder 
nach dem Krankenhause, so suchen Sie nur nach dem größten und 
schönsten Hause und Sie haben das Gesuchte.“ Hier in Zürich 
finde ich es so. Die Blinden- und Taubstummen-Anstalt, die Canton-Schule, 
das Canton-Hospital sind so ziemlich die einzigen 
Paläste in dem rein bürgerlichen Zürich. In die Canton-Schule 
sehe ich täglich die älteren Schüler mit Muskete und in Uniformrock 
gehen. Am 2. September werden sich über 3000 solcher 
bewaffneter Knaben, die ältesten freilich bis 20 Jahre alt, aus der 
ganzen Schweiz in Zürich zu einem Manöver und Festschießen, wie 
ich höre sogar mit Artillerie einfinden. Daraus wird das „herrliche 
Kriegsheer“ der Schweizer gebildet, welches in einem Nachbarkantone 
Zürichs zu seinem Antheile von einem – Tuchhändler 
als Oberst befehligt wird. Was einem dabei für polizeiwidrige Gedanken 
aufsteigen! Doch da sie durch das Aussprechen ihre Zollbefreiung 
verlieren, so lasse ich sie unausgesprochen. Das Reisen 
nach der Schweiz sollte eigentlich nur Erprobten erlaubt werden, 
denn ich habe von fremden Europäern, die weder Frankfurter 
noch Bremenser, noch Hamburger noch Lübecker waren, über 
das, was sie in der Schweiz überall um sich sahen und nicht 
sahen, sehr bedenkliche Gespräche führen hören. Doch verzeihen 
Sie mir diese Zeilen, die eigentlich gar nicht in den Bereich 
meines Reisezieles gehören, von dem ich Ihnen einige kurze 
Berichte schreiben sollte. Das Ziel ist die schweizerische Natur, 
die für Alle eine res publica ist und daher auch die Kurhessen 
und Russen zu Republikanern machen darf. Vor meinem 
Fenster, aus welchem ich den villenumsäumten See überblicke, 
scheint sich eben das Ende des Wolken Dramas zu entwickeln, 
wenn es nicht wieder um einen überflüssigen Akt sich hinauszieht.
Ich eile darum morgen sicher hinaus, hoffend, daß der Himmel 
vollends klar werden und daß endlich Jemand nach meinem guten 
Paß fragen werde. 






Der Vierwaldstädter See.
Luzern, den 24. August 1856.
„Aber Sie werden im Rößli keine Aussicht haben!“ Mit 
diesen Worten wollte mich heute Mittag bei der Ankunft in Luzern 
mein kleiner Geleitsmann dem „weißen Rößli“ abwendig 
und zu einem Insassen der „Balance“ machen. Allein ich bedeutete 
ihn, daß ich in der Schweiz nicht auch noch im Gasthofe 
Aussicht verlange, oder höchstens die auf ein billiges und doch 
gutes Unterkommen. Seitdem ist es Abend geworden und ich 
setze mich zu diesem Briefe an Sie, mein Freund, und an 
Ihre Leser in besagtem Rößli nieder. Wer aber den Vierwaldstädter 
See kennt, der weiß, daß er unbeschreiblich schön und 
daß die begeistertste Beschreibung doch höchstens ein Schattenbild 
ist. Doch es sei!
Mein bewährtes Reiseglück verließ mich nicht, obgleich 
ich gestern in Zürich bei schlechtem Wetter das Dampfboot bestieg. 
Die reizende Albiskette zu meiner Rechten verschwand in 
ihrer obern Hälfte unter dichten Regenwolken und der niederströmende 
Gewitterregen bedeckte den grünen See mit weißen 
Glaskugeln, welche wie ein Gedanken-Wetterleuchten im Entstehen 
verschwanden und im Verschwinden von neuem ersetzt 
wurden. Ich beschreibe Ihnen nicht den milden Zauber des 
Züricher See’s, an dessen Gestade, buchstäblich ohne Unterbrechung, 
gewerbfleißige Gemeinden und einzelne Geschäfte zerstreut 
liegen, wegen ihrer fast durchgängig weißen Farbe wie weiße 
Kiesel am Ufer eines Wiesenbaches. Ich beschreibe Ihnen 
auch den Weg nicht, der mich nach Brunnen an den Vierwaldstädter 
See führte, Anfangs am hohen Ufergelände des Züricher 
See’s mit entzückenden Rückblicken auf dessen wieder sonnbeschienenen 
Spiegel, zuletzt von Schwyz an am Fuße und in der Nachbarschaft 
berühmter Namen: die Mythen, Lauerzer See, Roßberg, 
neben der tief unter mir schäumenden Muotta hin. Aber das 
staunende Entzücken deute ich Ihnen wenigstens an, das über 
mich kam, als ich in Brunnen plötzlich am Ufer des Vierwaldstädter 
See’s stand, der vor mir lag in seiner Bergumfassung 
wie ein Smaragd in einem zackigen Kleinod. Sie wissen, mein 
Freund, daß ich in der Schweiz das Wasser in’s Auge fassen 
will und hier traf ich es noch viel klarer und bestimmter als im 
Zürichsee in der Ausprägung des Alpensee’s. Nach einer unerquicklichen 
Nacht eines Gasthof-Fehlgriffs bestieg ich heute Morgen 
das Dampfboot, um links bis Flüelen und dann gleich wieder 
zurück hinunter bis Luzern zu fahren. Bis Flüelen heißt der 
See der Urner See und gilt als heimtückischer Sturmwinkel. 
Heute trug er mich sanft auf seiner Spiegelfläche und ich konnte 
sorglos an beiden Ufern die senkrecht in sein Wasser eintauchenden 
Felswände ansehen, welche ja den Tell herausforderten, der Gründer 
der schweizerischen Freiheit zu werden. Bald kam ich auch 
an seine „Platte“, wo er den kühnen Sprung aus dem Nachen 
that. Ihr gegenüber liegt die kleine Gemeinde Isleten und zwischen 
beiden der Seeboden 1000 Fuß tief unter dem grünen 
Spiegel. Bis Flüelen ist an beiden Ufern nur selten auch nur ein Fuß 
breit ebener Boden, um zu landen. Aber das Auge des kundigen 
oder wenigstens des aufmerkenden Freundes der Erdgeschichte landet 
an den senkrechten Felswänden, um sich darauf zu ergehen.
[513] Nicht weit von der Tells-Platte sieht man an beiden Ufern die 
einander genau entsprechenden Aufrichtungen, Stauchungen, Windungen 
und Verwerfungen der übereinander liegenden Schichten der 
Kreide- und älteren Tertiärformation. Das ist ein geologischer 
Hörsaal! Da predigt sich in stummer, aber gewaltig eindringlicher 
Zeichenschrift die Geschichtsperiode jener Zeit, wo es hier 
bunt herging. Niemand außer mir achtete auf diese Erscheinung, 
obgleich das Verdeck von Reisenden wimmelte und obgleich die 
himmelhohen senkrechten Felswände des einen Ufers in den Schichtenlinien 
die getreuen Abbilder der des gegenüberliegenden waren.
Ich machte zwei Damen darauf aufmerksam und, lachen Sie nicht 
darüber, daß ich es erwähne, gleich nachher trat ein Herr zu mir 
und nannte mir meinen Namen, indem er bemerkte, daß er sich 
in meinem Gesicht nach dieser geologischen Hindeutung vollends 
wieder zurecht gefunden habe. Er hatte mich vor Jahren über 
ähnliche Dinge in Mainz einmal öffentlich sprechen hören. Dies 
gehört aber zu meinen heutigen Reisefreuden, und darum werden 
Sie mir die Erwähnung wohl erlauben. Beweise davon zu erhalten, 
daß man nicht vergeblich zu Freunden der Natur von der 
Natur gesprochen hat, ist der süßeste Lohn für den treuen Jünger 
derselben.
Bald lag in Flüelen das Ende des Urnersees vor mir und 
in die Oeffnung des Felsenthales, welches bis hierher der See 
bis zum Rande ausfüllt, trat der schneebedeckte 9466 Fuß hohe 
Bristenstock, ein Berg, so schön und so edel in seinen Formen, 
wie die Schweiz vielleicht keinen andern hat. Nach wenigen Minuten 
wendeten wir uns zur Umkehr, und ich genoß bis Brunnen 
in vollen Zügen noch einmal. Die Sonne war eben erst über 
die Kuppen der Uferberge getreten, von denen kaum einer weniger 
als 1000–2000 Fuß über dem Spiegel des See’s emporragen 
mag, und sendete ihre scharfen Streiflichter herab über grüne 
Matten und dichte Waldung, und entfaltete ein wahres Gaukelspiel 
der Beleuchtung. Inzwischen schwebten oben um die zackigen 
Häupter blendend weiße Nebelwolken, denen sich immer neue hinzugesellten, 
aus den finstern Schluchten an’s sonnig helle Tageslicht 
hervordrängend. Die mächtige Frohnalp bei Brunnen und 
die jenseits Brunnen auf demselben Ufer wie ein himmelhohes, 
steiles Dach aus dem See aufragende Hochfluh umgürteten luftige 
Wolkenbänder, und warfen doch tiefdunkle Schatten auf dieselben, 
während gegenüber dem mächtigen Ober-Bauen der Uri-Rothstock 
mit seinen weißen Zacken hervorlugte. Alles dies schien mir in 
nächster Nähe neben und hinter einander vor mir zu stehen.
Die Klarheit der Luft täuscht gewaltig über die Entfernung und 
läßt die Alpenlandschaft wie ein frisches, fein ausgeführtes Bild 
erscheinen. Ja, ich möchte es fast übersättigend nennen, weil der 
Phantasie kaum etwas zu thun übrig bleibt. Als ich nachher 
am Ufer von Luzern bald links nach dem Rigi, bald rechts nach 
dem Pilatus emporblickte, die von hier aus nur in fünf und sechs 
Stunden zu ersteigen sind, so erschienen mir aus ihrer luftigen 
Höhe ihre Wände als ein scheinbar ganz nahes Mosaik feinster 
und doch erkennbarer Art, obgleich ich annehmen konnte, daß sich 
das feine Mosaik in der Nähe in mächtige Felsenstücke und Gebüsch 
aufgelöst haben würde. Der Weg des Dampfbootes bog 
bald rechts, bald links an das Ufer, um Reisende aufzunehmen 
oder zu entlassen. Die fast überall steil aus dem See aufsteigenden 
Felsenwände, zwischen denen eine Menge kleiner Einbuchtungen 
liegen, entfalten ohne Unterbrechung einen überraschenden 
Wechsel der immer neuen Landschaftsbilder, so daß man oft eine 
ganz andere Ansicht hat, als man fünf Minuten vorher hatte.
Kurz vor Luzern entsendet der See links den Alpnacher und rechts 
den Küstnacher See, und bildet mit diesen seinen beiden Armen 
rechts und links je zwei Vorgebirge, auf deren einem rechten der 
Rigi und auf einem der gegenüberliegenden linken der zackige 
Pilatus thront. Wir landeten und möglichst schnell entschlüpfte 
ich meinem empfehlungswerthen „Rößli“ wieder, um mich im 
Schauen des bezaubernd schönen Seebildes zu versenken. Die 
sonntägliche Lebendigkeit der Luzerner und das Gewühl der Reisenden 
umsummte mich, und als ich erst spät am Abend mich losgerissen 
hatte, fühlte ich nur das eine Bedauern, diesem Briefe 
nicht ein in glühenden Farben gemaltes Bild beifügen zu können.








Aus einer der höchsten menschlichen Wohnungen Europa’s.
Faulhornhaus, den 27. August.
Aus dem ländlichen Meiringen geleitete mich und drei bald 
befreundet gewordene Begleiter der Reichenbach mit seinen abgestuften 
Fällen beinahe unmerklich in die Höhe. Der mittlere und 
der obere Fall sind auf wahrhaft unwürdige Weise dadurch verunstaltet, 
daß man sie durch vorgebaute Bretterhäuschen gewissermaßen 
eingesperrt hat, und man an die unnatürlichen Vormünder 
der Natur eine Steuer, ein Schaugeld zahlen muß. Ist es nicht 
eine Schande für die Schweizer, mit ihren Naturschätzen solch’ 
kleinlichen Wucher zu treiben? Nach fast zweistündigem Steigen 
gelangten wir an das Rosenlauibad, während zur Rechten, bald 
zwischen Blöcken, bald in unsichtbar tief ausgehöhltem Bett 
der Reichenbach schäumend und tosend brausete. Vom Rosenlauibad 
ist es noch eine Viertelstunde bis zum Rosenlauigletscher, dem 
schönsten von allen und dem erklärten Liebling aller Reisenden.
Rein von allem Moränenschutt liegt die im zarten Blau schimmernde 
ungeheure Eismasse, zwischen den Engelhörnern und dem 
Wetterhorn eingebettet, vor dem überraschten und entzückten Wanderer. 
Senkrechte, tief eindringende Spalten bilden Eiscoulissen, 
in denen man im reinsten Himmelblau steht und sich in ein Zaubermährchen 
versetzt glaubt. Tief unter dem Gletscherfuße (dem 
abschmelzenden Ende des Gletschers) gähnt, von einem dunkelblau 
durchsichtigen Eisdome überwölbt, ein tiefer Schlund, auf dessen 
unsichtbarer Sohle das Gletscherwasser abströmt, und nicht weit 
vom Rosenlauibade mit einem vom Schwarzwaldhorne kommenden 
Bache sich vereinigend, die unerschöpfliche Quelle der Reichenbachfälle 
bildet.
Zum ersten Male befand ich mich hier an der Grenze des 
Knieholzes, und sah mich umringt von den noch zum Theil in 
Blüthe stehenden Alpenpflanzen. Letztere waren allerdings noch 
nicht jene niedlichen Gestalten, die ich erst später auf der Spitze 
des Faulhornes fand. – Weiter ging es nun der großen Scheideck 
zu; ein langer schmaler Kamm, verbindet sie das Wetterhorn, den 
Nachbar des Rosenlauigletschers, mit den dem Brienzer See entsteigenden 
Bergen. Aus der Zinne der Scheideck überblickten wir 
das herrliche Grindelwaldthal, und von Zeit zu Zeit donnerte es 
in den Eingeweiden des Wetterhornes und je nach unserem Standpunkte 
floß bald darauf aus einer sichtbaren oder durch seitliche 
Stellung unserer kleinen Schaar aus einer verdeckten Bergschlucht 
eine Lawine herab; floß, sage ich, denn der jetzt auch in der 
Region des ewigen Schnees auf das geringste Maaß verminderte 
Vorrath des sich nicht mehr ballenden Schnees bildet reizende 
Milchkaskaden, und diese streuen ihre sich nach allen Seiten hin 
leicht ausbreitende Spende als blendendweiße Schuttkegel an dem 
Aufhaltspunkt ihrer senkrechten Sturzlinie aus. Noch vor dem 
Uebergang über die Scheideck hing zu unserer Linken der kleine 
Schwarzwaldgletscher herab. Jenseit des Scheideckkammes folgte 
ihm das ungeheure Eismeer des großen und das kaum geringere des 
kleinen Grindelwaldgletschers, deren Firnmulden mit den dahinterliegenden 
ungeheuern Schneefeldern die Kuppen des Wetterhornes, 
des Schreckhornes und des Eighers verbinden. Bald aber 
verhüllten uns aufsteigende Nebel die höheren Kuppen der genannten 
Horne, und von ihren Nachbarn, von dem Mönch bis zur Blümlisalp 
sahen wir keine Spur. Nach beinahe fünfstündigem Steigen 
gelangten wir endlich von der großen Scheideck, zuletzt von 
Kälte erstarrt, auf der Spitze des Faulhornes an. Etwa die 
letzten Tausend von den 8261 Fuß seiner Höhe befand ich mich 
in einem entzückenden botanischen Garten der Alpenpflanzenwelt. 
War auch die eigentliche Blüthenzeit vorüber, so fand ich doch 
noch viele Alpenpflanzen in Blüthe, namentlich aus den Gattungen 
Gentiana, Phyteuma, Saxifraga, Lepidum, Arenaria, Draba,
Campanula, Gypsophila. Die Region der Alpenpflanzen machte 
jetzt auf den Unaufmerksamen den beinahe unerquicklichen Eindruck 
unserer mit ganz kurzem moosweichen Rasen bedeckten Viehtriften, 
und man muß den Teppich genau ansehen, namentlich jetzt, wo 
wenig Blumen zu sehen waren, um die einzelnen moosartigen 
kleinen Polster der kleinblättrigen Alpenpflanzenstöcke zu erkennen.
Etwas weiter unten hatte mich der prächtige blaue Sturmhut, 
(Aconitum napellus) erfreut, der meist in dichten Trupps in 
den kleinen Einsattelungen der Bergwände stand.
Um sieben Uhr kamen wir in dichten Nebel gehüllt auf der 
Spitze an, und mußten an manchen Stellen durch vor einigen Tagen 
[514] bereits frischgefallenen Schnee waten. In dem behaglich geheizten 
Zimmer des vor etwa zwanzig Jahren erbauten und höchstens vier 
Monate lang bewohnten Hauses fanden wir acht Reisegefährten, die 
seit Mittag vergeblich auf eine Aussicht gehofft hatten. Nach einem 
fast üppig zu nennenden Abendessen, was man in dieser enormen 
Höhe nicht erwartet, und dessen Bestandtheile nebst Holz und andern 
Lebensbedürfnissen täglich von zwölf bis fünfzehn Menschen 
tausende von Fuß hoch heraufgeschleppt werden müssen, legten 
wir uns im höchsten Grade ermüdet zur Ruhe. Wir waren zwölf 
Stunden lang beinahe ununterbrochen gestiegen und hatten dabei 
dann und wann die stärkende Wirkung eines kleinen Schlückchens 
Kirschwasser empfunden. Der freundliche Wirth machte uns auf 
den kommenden Morgen die zuversichtlichste Hoffnung.
Sie hat sich glänzend bewährt, und in diesem Augenblicke 
schweift mein Blick oft vom Papier durch das Fenster hinüber 
auf die in strahlender Morgensonne glänzende Kette der schneebedeckten 
Berner Alpen. Die Jungfrau und ihre Nachbarn, der 
Eigher, Mönch und die Silberhörner, schließen sich dicht an einander, 
während mehr links das finstere Schreckhorn und das alle 
überragende Finsteraarhorn sich mehr vereinzelt geltend machen.
Und dabei tritt dies alles in seiner überwältigenden Majestät in 
der klaren Luft so nahe an uns heran, daß man mit einem Büchsenschuß 
eine Kugel in die glänzenden Falten des Gewandes der 
Jungfrau schicken zu können meint. Das Gefühl des Emporgerücktseins 
über das unruhige Treiben der Welt überkommt Einem 
hier oben mit unwiderstehlicher Gewalt. Das Auge sucht vergeblich 
nach dem unsichtbaren inneren Zusammenhange der es von 
allen Seiten umstarrenden Bergkolosse und dies vermehrt das 
Gefühl der eigenen Schwäche und zwingt zu Vertrauen in die 
kundige Führung, welche das Oben an das tiefe Unten durch 
verschlungene, oft kaum betretene Pfade zu knüpfen weiß. Ich 
überantworte mich mit meinen drei Reisegefährten dieser kundigen 
Führung, um mich nach Grindelwald führen zu lassen, dessen 
Ebene in unerkennbarer Kleinheit ihres Detail tief unter uns 
liegt. Mein ferneres Ziel sind die Aar- und der Rhonegletscher, 
welche den Charakter dieses starren Wasserlebens besonders rein 
ausgeprägt an sich tragen.
Ich schließe meinen Brief, nachdem ich noch einen letzten 
Abschiedsbesuch auf der Höhe hinter dem gastlichen Hause gemacht 
habe. Schwerlich dürfte es in Europa ein zweites Faulhorn geben, 
und meine Erinnerung an den Monserrat Cataloniens hat 
im Faulhorn einen gefährlichen Nebenbuhler gefunden. Während 
ich Obiges schrieb, hat sich der Nebel aus den Thälern gehoben 
und schwebt nur noch an der Nordseite des herrlichen Panorama’s 
als eine breite Zone lockerer blendend weißer Wolken längs 
dem jenseitigen Berggelände des Brienzer und des Thuner See’s, 
deren grüne Spiegel aus der Tiefe heraustauchten. Nach Süden 
das imposanteste Alpenbild, nach Norden das liebliche Durcheinander 
niedriger Berge und lachender Alpenseen – da ist das 
Zaubertheater des Faulhorns.



[583] Palais des Unteraargletschers. Den 7. September 1856.
Wie ich zu meinem heutigen Briefe außerhalb des Briefpapierbereiches 
bin, so bedarf ich auch der Phantasie dazu nicht, weil 
meine gegenwärtige Lage Dem, der sie nicht mit mir theilt, auch 
bei der nüchternsten Schilderung phantastisch genug vorkommen wird.
Um sechs Uhr pflückte ich noch einige Alpenblumen vor dem 
Palais und jetzt, um acht Uhr, liegt bereits zehn Centimeter Schnee, 
und der tiefe Abgrund vor demselben ist in das leuchtende Dunkel 
einer Alpenschneenacht gehüllt.
Das „Palais“, von dem ich rede, und in welchem sein Besitzer 
und Erbauer, Herr Dollfus aus Mühlhausen (im Elsaß), 
auf dem Heulager bereits im ruhigen Schlummer des Gletschersteigers 
liegt, ist ein kleines aus Steinen roh zusammengefügtes Haus, 7212 
par. Fuß (genauer 2404 Meter) über dem Meere gelegen. Die 
Tricolore flattert im Schneewinde auf seinem Dache, und nur sie 
kann morgen, wo Alles unter der Schneedecke begraben sein wird, 
einem einsamen Wanderer das Dasein des „Palais“ verrathen.
Der Wanderer könnte aber höchstens ein Ziegenhirt oder ein 
passionirter Gletscherbesucher sein, denn andere Menschen kommen 
wohl niemals hierher.
Aus dem Grimselhospiz (1563 F. tiefer), wo mich mein Reiseglück 
mit einem heimathlichen Bekannten und dessen Frau zusammenführte, 
war ich heute Morgen sieben Uhr ausgezogen, um 
den Unteraargletscher zu besuchen. Kein Gletscher der Welt trägt 
einen so berühmten Namen, denn auf ihm sind fast alle die Untersuchungen 
und Beobachtungen angestellt worden, welche das 
räthselvolle, fast dämonisch zu nennende Walten der Gletscherthätigkeit 
in neuerer Zeit so sehr aufgehellt haben. Er ist zugleich 
einer der imposantesten und lehrreichsten, denn alle, sonst 
nicht bei allen Gletschern immer zusammentreffenden Eigenthümlichkeiten 
finden sich auf ihm vereinigt.
Am Gletscherfuße angekommen, wo die Aar als geduldiger, 
vielfach getheilter Bach unter dem furchtbaren Eismeere auf eine 
weite, vollkommen ebene, von himmelhohen Felsen umstarrte Fläche, 
den Aarboden, hervorquillt, erwartete uns ein Ziegenhirt, den sich 
mein Führer als Aushelfer seiner Ortsunkenntniß bestellt hatte.
Nun ging es zunächst an das mühevolle Erklimmen der Endmoräne, 
ein furchtbarer etwa 300 Fuß hoher und noch viel breiterer 
Wall von Felsentrümmern, welche der abschmelzende Gletscher 
beiderseits an seinem Ende abladet, Zehrpfennige, welche 
dem Gletscher von den Zinnen seiner Uferberge mit Donnergepolter 
zugeworfen werden. Beim Ueberschreiten des Gletschers in 
seiner ganzen Breite, etwa eine Viertel-Wegstunde, erkannte ich an 
der geognostischen Beschaffenheit genau die granitische oder Gneißnatur 
der weiter oberhalb liegenden Uferberge, denn der Gletscher 
sammelt alle auf ihn fallenden Blöcke an seinen beiden Rändern, 
und bildet so die Seitenmoränen. Auf der großen Mittelmoräne 
befestigten eben drei Arbeiter des Herrn Dollfus eine Signalstange 
genau in der Linie, welche zwei beiderseits an den 
Uferfelsen angemalte weiße Kreuze bezeichneten. Die Stange soll 
als Signal zum Abmessen des „Marschirens“ des Gletschers dienen. 
Die Signalstange, welche genau an demselben Punkte vor 13 
Monaten aufgesteckt worden war, sahe ich jetzt ungefähr 300 Fuß 
weiter unten stehen. Um so viel also ist in der angegebenen Zeit der 
Gletscher abwärts gerückt. Unser Führer Ziegenhirt führte uns 
nach etwa halbstündigem Klettern auf der Moräne nach rechts auf 
den Gletscher selbst, wo ich mit wissenschaftlichem Behagen alle 
die Dinge mit Augen sah, die ich bisher blos aus Büchern kannte.
Jetzt darauf näher einzugehen, würde meinen Brief zu einer wissenschaftlichen 
Schilderung machen, welches nicht in meinem 
Plane liegt. Das Gehen auf dem Gletschereise fand ich nicht 
sehr beschwerlich, weil dieses rauh ist, und dem Fuße ein ziemlich 
sicheres Auftreten erlaubt. Wir kamen bald an eine in den 
Gletscher ziemlich weit vorspringende Felsenecke, welche diesen 
genöthigt hatte, in eine Menge tiefe Spalten und Schründe zu 
bersten, aus denen uns himmelblaue Abgründe entgegengähnten.
Die schmäleren wurden übersprungen, die tieferen umgangen, und 
so gelangten wir nach beinahe zwei Stunden an dem Palaisfelsen 
an. Noch 300 Fuß des schwindelfreien Blick und feste Kniee erheischenden 
Kletterns an der beinahe senkrechten Felswand hinauf, 
und wir standen vor dem Palais, einem kleinen ehrwürdigen Tempel 
der Natur, wo seit vierzehn Jahren die Verkünstelung noch 
keinen Eingang gefunden hat. In der kleinen aus Steinen roh 
zusammengefügten Küche, wo ein Knecht eben das Mittagsessen 
für Herrn Dollfuß bereitete, begann ich mit erstarrten Fingern 
diese Gletscherepistel, und versuchte nachher mit noch geringerem 
Erfolge, ein Stück Oberfläche des unter mir liegenden Gletschers 
zu zeichnen. Quer vor mir lag das geheimnißvolle Gletscherfeld 
und jenseits desselben ragten die gewaltigen Zacken des Grünbergs, 
der Eschenhörner, des Scheuchzerhornes, Grunerhornes, Oberaarhornes, 
Altmanns, Studerhorns, des gewaltigen, über 13,000 F.
hohen Finsteraarhornes empor. Dann kam der Abschwung, ein 
Ausläufer der Schreckhörner, an dessen beiden Seiten der Finsteraar- 
und der Lauteraargletscher aus ihren erhabenen Geburtsstätten 
herabsteigen, und von hier an zum Unteraargletscher zusammenfließen. 
Die Linie ihres Zusammenflusses ist von einer mächtigen 
Mittelmoräne bezeichnet, welche genug Steine bieten würde, um 
daraus eine kleine Stadt zu erbauen. Ganz rechts endlich schlossen
[584] die Hugihörner, die Lauteraarhörner und die Schreckhörner das
majestätische Panorama.
Unweit des Abschwunges bezeichnete man mir die Stelle auf 
der Mittelmoräne, wo einst 1842 das kleine Stegreifhäuschen, 
Hôtel des Neuchatelois gestanden hatte, (seitdem jedes Jahr 80 
Meter vorgerückt), und weiter unten auf derselben den Hugiblock, 
denn die ungeheure Größe mancher Moränenblöcke berechtigt zu 
dieser namengebenden Auszeichnung, wie man auch recht gut auf 
Jahre lang voraus berechnen kann, wann er am Fuße des Gletschers 
anlangen und dann vielleicht unter dem Chaos kleinerer 
Blöcke für alle Ewigkeit tief begraben sein wird. Das Abschmelzen 
des Gletschers an seinem Ende hält am Unteraargletscher nicht 
Schritt mit dessen Vorrücken, und so tritt dieser schleichende, 
aber unaufhaltsam vordringende Berggeist immer tiefer in das 
Thal herab. Aber ein Menschenalter gehört dazu, um es auffallend 
zu finden. Zwischen mehren der genannten mir gegenüberliegenden 
Berge stiegen kleinere Gletscher in starker Neigung 
herab, um sich unten, wie Bäche mit dem Strome, mit dem 
Unteraargletscher zu vereinigen, der seinerseits, in der Mitte gegen 
1000 Fuß dick, auf fast wagerechter, oder wenigstens nur wenig 
geneigter Fläche ruht. Diese kleineren Gletscher sind der Zinkengletscher, 
der Grünberg-, Thierberg. und der Silberberggletscher.
Gegen ein Uhr kam Herr Dollfus mit seinem Sohne und 
einem Diener von einer Gletscherwanderung an, und ihre drei 
Menschengestalten dienten mir lange als Maßstab für die ungeheure 
Eisfläche, auf der ich sie nach den Fingerzeigen der übrigen 
Bewohner des Palais lange Zeit nicht finden konnte. Bald befand 
ich mich, wenn auch kein Gletscherkundiger, dennoch in vertrauter 
Berufsnähe an seiner Seite; denn was führt die Menschen 
schneller aneinander, als gleiche hingebende Liebe zur Natur 
und ihrer Wissenschaft? Ich theilte im feldlagerartigen Häuschen 
das kunstlose Mahl, und dann erschloß mir Herr Dollfus in 
mehrstündiger unterhaltender Belehrung den reichen Schatz seiner 
Gletscherbeobachtungen, worin es ihm schwerlich Jemand gleich thut.
Das Gemach, zu welchem den Winden, welche hier oben Herren sind, 
der Zugang nicht ängstlich gewehrt ist, zeigte ein buntes Durcheinander 
von den Bedürfnissen des Alpenreisenden und des gelehrten 
Forschers, obgleich Herr Dollfus von Beruf Fabrikant ist.
Während der Unterhaltung zeichnete er gelegentlich atmosphärische 
Beobachtungen in seine Tabellen. Die letzte war, daß von sechs 
bis acht Uhr Abends zehn Centimeter Schnee gefallen war und 
das Thermometer genau auf Null stand. Es muß jetzt noch tiefer 
stehen, denn obgleich ich meine Füße in eine wollene Decke gewickelt 
und innerlich zweimal durch einen Schluck Kirschwasser 
einzuheizen versucht habe – denn das Feuer im kleinen Ofen ist 
längst ausgegangen – so sind mir doch die Finger nachgerade 
beim Schreiben steif geworden. Ich lege mich darum als Dritter 
im Bunde auf die Streu, und wahrscheinlich träume ich bald von 
der Möglichkeit (die ich jetzt noch nicht recht begreife), im tiefen 
Schnee morgen, früh wieder hinunter auf den Gletscher und vom 
Gletscher auf das Hospiz zu kommen.







Alte Spuren der Gletscherwirkung.
Wabern bei Bern, den 13. Sept. 1856.
Neben dem Genuß an der landschaftlichen Schönheit wird 
dem Schweiz-Reisenden noch der Gewinn tieferen Erfassens, sobald 
er in der Naturwissenschaft einigermaßen bewandert ist. Damit 
soll keineswegs gesagt sein, daß nur der Naturforscher von 
Beruf den wahren Reisegenuß habe, wenn auch nicht in Abrede 
gestellt werden soll, daß mit dem Grade naturwissenschaftlicher 
Bildung der Genuß an einer Reise in der Schweiz zunimmt.
Wohl aber will ich damit sagen, daß mir die Verschuldung unseres 
naturwissenschaftlichen Schulunterrichts niemals größer erschienen 
ist, als auf meinen Wanderungen durch das Berner Oberland, 
wenn ich den Troß der Touristen achtlos an den stummen 
Zeugen von den gewaltigen Vorgängen früherer Erdzeiten vorbeigehen 
sah und wenn ich andererseits so glücklich war, Reisegenossen, 
welchen mich die Laune des Reisezufalles zugesellt hatte, 
mit wenigen Hindeutungen hier und da ein tieferes Verständniß 
dessen zu eröffnen, was ohne diese entweder blos den Vorzug des 
landschaftlich Schönen oder Frappanten oder vielleicht selbst nicht 
einmal diesen gehabt hätte.
Zu solchen Gedanken gab mir fast Schritt für Schritt der 
Weg vom Grimselhospiz bis herab in das Haslithal Veranlassung, 
ein Weg der auch sonst zu den schönsten Tagemärschen des 
Berner Oberlandes gehört. Diesen Weg in der Zeit von etwa 
zehn Uhr Morgens bis sechs Uhr Abends, denn diese Zeit erfordert 
er, bei hellem sonnigen Wetter gemacht zu haben, so daß 
der gewaltige Aarfall bei der Handeck seinen leuchtenden Regenbogen 
um die Mittagszeit vor dem trunkenen Blick des Wanderers 
ausspannen konnte: dies wird jedem Touristen ein unvergänglicher 
Erinnerungsschatz bleiben.
Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen etwas von diesem Schatze, 
wenn auch nur in den blassen Farben einer flüchtigen Schilderung mittheile. 
Ich knüpfe dabei noch etwas über der Grimsel an und dehne 
meine Schilderung unten bis an das Ufer des Brienzer Sees 
aus, um den ganzen ersten Lebensabschnitt der Aar, ihre wilde 
Kindheit, zu umfassen, von ihrem Austritt aus dem Unteraargletscher 
bis zu ihrem Einfluß in den Brienzer See. Dabei beschränke 
ich mich jedoch auf eine Schilderung der diesen ganzen 
Weg entlang sichtbaren Spuren ehemaliger Gletscherwirkung.
In meinem letzten Briefe erzählte ich Ihnen schon, daß 
ich am Unteraargletscher den berühmten Gletscherforscher, 
Herrn Dollfus-Ausset aus Mühlhausen, in seinem „Pavillon“ antraf 
und daß mir nach dem etwa eine halbe Elle betragenden frischen 
Schneefall schier etwas bange wurde um den Heimweg nach dem 
Grimselhospiz, denn dieses war in jenen Tagen meine Reiseheimath. 
Doch ging alles gut von statten. Der Vormittag des 
8. Sept. verging mit Einpacken von hunderterlei Geräthschaften, 
welche der wissenschaftliche Einsiedler während seines Aufenthaltes 
zu seiner leiblichen und geistigen Nothdurft gebraucht hatte und 
um zwölf Uhr setzte sich unser Zug von zehn Personen in Bewegung. 
Zu Herrn Dollfus-Ausset nebst Sohn und mir war 
noch ein Vierter gekommen, ein kühner Gletscherwanderer, den 
am vorhergehenden Tage der Schneefall unter dem gastlichen 
Dache des Pavillon zurückgehalten hatte. Die übrigen Sechs 
waren die Träger und Palastbediensteten des Gletschermannes, alle 
mit centnerschweren Packen beladen. Das Hinabsteigen nach dem 
Gletscher war weniger gefährlich, als mir Abends zuvor erschienen 
war, denn es wurde dafür ein anderer Abhang gewählt und 
auf dem Gletscher selbst fand ich meinen Marsch sogar ziemlich 
sicher, aber – tertianermäßig. Indem ich Schritt für Schritt 
in die Fußtapfen des letzten der hintereinander gehenden Träger 
trat, von denen also nur der erste seine heile Haut für alle 
hinter ihm Gehenden zu Markte trug, fiel mir unwillkürlich die 
lateinische Redensart „vestigia legere“ ein, denn ich blickte unverwandten 
Blickes aus die vestigia meines Vorgängers, wie man 
die Worte „liest.“ Mancher tiefe mit Schnee zugewehte Schrund 
wurde überschritten oder mit Hülfe des Alpenstockes übersprungen.
Ein langes Seil war immer in Bereitschaft, um aus der Noth 
zu helfen, wenn vielleicht Einer in die Tiefe hinabfahren sollte.
Es blieb aber glücklicherweise unbenutzt. Der Gang über das 
Ende der linken Seitenmoräne war zwar bis auf einen möglichen 
Beinbruch ungefährlich aber im höchsten Grade anstrengend. Nach 
beinahe zweistündiger Wanderung auf Gletschereis und Moränenblöcken 
standen wir endlich unten am Gletscherfuße auf dem 
„Aarboden,“ einer etwa eine halbe Stunde langen und eine kleine 
Viertelstunde breiten vollkommen ebenen Fläche, über welche die 
in viele geschlängelte Arme sich theilende Aar durch niedrige Gletscherthore 
aus den, von feinem Schutt fast schwarzgefärbten, gegen 
200 Fuß hohen Eismassen hervortritt.
Hier glaubt nun der gewöhnliche Tourist am Ende des Gletschers 
zu sein. Er ist es auch, wenn er nicht daran denkt, daß 
jeder Gletscher, der eine mehr der andere weniger ersichtlich, blos 
die Gegenwart, der letzte Zeitabschnitt einer ungeheuer langen Periode 
der Erdbildung an seiner Stelle ist.
Es fiel mir hier auf, daß die Volkssprache der Schweizer 
einige Ausdrücke hat, welche unverkennbar darauf hinweisen, daß 
im Volke ein tieferes Erfassen der Gletscher liegt, als ein blos 
auf die gegenwärtige Thätigkeit derselben sich beschränkendes.
Das Volk, nicht die Wissenschaft, hat den Namen Aarboden, 
Grimselboden, Rätterichsboden, Hasliboden (letztere drei der ersten ganz 
gleiche Ebenen) erfunden. Diese Flächen sind unverkennbar 
in früheren Jahrtausenden „Boden“flächen des Aargletschers 
gewesen. Das Volk pflegt doch sonst ähnliche Ebenen nicht 
„Boden“ zu nennen! Unweit dem Austritte der Aar aus dem 
[585] Gletscher nahe dem rechten Ufer liegen auf dem Aarboden drei 
„Rollen,“ ein Wort welches nach K. Vogt’s gegen mich ausgesprochener 
Meinung aus Knollen entstanden ist. Es sind dies 
freistehende Felsen, von denen der eine mehrere hundert Fuß hoch 
war und in Norddeutschland ein Berg genannt werden würde.
Sir sind in der Richtung der Gletscherbewegung (daß sich jeder 
Gletscher vorwärts bewegt, habe ich schon früher gesagt) länglich 
abgerundete, im großen Ganzen halbkuglige oder halbeiförmige, 
Felsen, welche überall geglättet und abgeschliffen sind. Diese Abrundung 
und Abschleifung ist das Werk des Gletschereises, welches, 
wie der Edelsteinschleifer des Smirgels, sich des Schuttes 
und Sandes bedient. In früheren Zeiten ging der Gletscher über 
diese Rollen hinweg. Diese drei Rollen, denen theils an der 
linken, theils an der rechten Seite der ehemaligen Gletscherbahn 
vor dem Hospiz viele andere folgten, werden an Größe weit 
überboten von der „Grimsel-“ oder „Spittelnolle.“ So heißt 
der große kuppelförmige Berg, an dessen Fuß das Hospiz liegt; 
er ist von anderen Bergen kesselförmig umgeben, und ebenfalls 
bis auf seinen Gipfel vom Eise abgeschliffen und aller Ecken und 
Kanten beraubt. Doch ich sollte am andern Morgen vor meinem 
Hinabsteigen in das reizende Haslithal diese „Eis- oder Gletscherschliffe“ 
an noch viel höher gelegenen Punkten sehen. Mit 
äußerster Ausnutzung der Zeit unternahm ich mit fünf anderen 
Reisenden am Morgen des 9. Sept. von 7 bis 11 Uhr früh noch 
eine Besteigung des Sidelhornes, welches sich dicht neben der 
Grimsel bis auf 8525 Fuß erhebt. Es besteht aus einem schönen 
meist röthlich gefärbten Granit und nach dem Gipfel hin 
aus einem schwarzgrauen, leicht verwitternden Glimmerschiefer. 
So weit der Granit reichte und bis höchstens 800 Fuß unter 
dem Gipfel, den wir des immer dichter werdenden Nebels wegen 
unerstiegen ließen, fand ich an vielen Stellen den vollkommensten 
Eisschliff, d. h. große abschüssige Felsflächen, welche vollkommen 
glatt geschliffen und stellenweise glatt polirt waren. Also bis zu 
dieser bedeutenden Höhe hat einst die Gletscherbildung ihre glättende 
Thätigkeit erstreckt! Man wundert sich Anfangs darüber, 
daß im Verlauf der Jahrtausende diese Flächen, die in der Sonne 
wie Spiegel glänzten, durch die Verwitterung nicht angefressen 
oder rauh geworden sind. Allein sie liegen ja den größten Theil 
des Jahres unter Schnee begraben, und ihre Glätte erlaubt in 
der übrigen Zeit des Jahres dem Wasser nicht, lange darauf zu 
haften. Es fließt schnell davon ab, und die Luft trocknet sie 
schnell wieder.
Nach 12 Uhr hatten wir das Hospiz nicht nur wieder erreicht, 
sondern auch in der Schnelligkeit nun erst das Frühstück 
eingenommen, um dann in rüstigem Schritt mit der stürzenden 
Aar um die Wette thalabwärts zu steigen. Das aufmerksame 
Auge erkannte unter dem sich bald unterhalb der Grimsel einstellenden 
Knieholze hier und da mächtige Rollen und an den ungeheuren 
Granitwänden, die als breite Koulissen in das Aarthal 
vorspringen, zeigten sich oft die ausgedehntesten Eisschliffe.
Bald war der Rätterichs-Boden erreicht, wo die Aar, die jetzt 
rechts von ihm im tiefen Felsenbette schäumt, einen kleinen See 
zurückgelassen hat, wie sich ein solcher größerer auch oben neben 
der Grimselnolle findet. Hölzerne und steinerne Brücken führten 
uns mehrmals von einem Ufer der Aar auf das andere und immer 
noch zeigte sich die Aar als „Gletscherbach,“ der sie ja ist, 
trüb und milchig von dem außerordentlich feinen schlammartigen 
Sand, den sie mit sich führt. Dieser ist natürlich das Erzeugniß 
der reibenden Gewalt unter der ungeheuren Eislast des Gletschers. 
Herr Dollfus theilte mir mit, daß seinen genauen Berechnungen 
nach die Aar bei großem Wasser, d. h. bei starkem 
Abschmelzen des Gletschers, in 24 Stunden 5600 Ctr. Schlamm 
fortführt, was also weit über 200 Pferdelasten zu 25 Ctr. auskragt. 
Doch ich darf mich nicht so weit von meinem Thema entfernen 
und ich komme daher zu der „hellen Platte.“ Dies ist 
eine vielleicht 25,000 Geviertfuß große sanft geneigte Felsenfläche, 
welche sich als der unverkennbarste Eisschliff zu erkennen gibt.
Nicht nur daß sie vollkommen aller und jeder Ecken und Kanten, 
die jede andere eben so große Felsenwand haben würde, beraubt ist, 
sondern sie ist auch in der Richtung des Thales, in der sich hier 
einstmals der Gletscher abwärts bewegt hat, mit dichter oder weitläufiger 
stehenden Furchen bedeckt, die Spuren der zuletzt darauf 
hingeschleiften, unter der Wucht des Eises eingeklemmten oder 
im Eise eingefrornen Steine. Für von dem darüber fließenden Wasser 
ausgewaschene Rinnen kann man diese Furchen deswegen durchaus 
nicht halten, weil sie gerade rechtwinkelig auf die Richtung 
stehen, welche Wasserrinnen haben müßten. „Agassiz’ Eisschliff 
1842,“ in den Stein der hellen Platte eingegraben, bezeichnet sie 
als ein Eigenthum der Wissenschaft. Auch der Achtloseste kann 
die helle Platte nicht ansehen, ohne nach der Entstehung dieser 
wie von Menschenhand abgemeiselten und polirten Felsenwand zu 
fragen. Die eingemeiselte Inschrift sagt es ihm und er versteht 
diese, wenn er von dem geheimnißvollen Walten der Gletscherbildung 
wenigstens einige Kunde hat.
Auf der Tschingelbrücke machte ich meine Begleiter auf einen 
sogenannten „Riesentopf“ aufmerksam. Die Aar stürzt mit betäubendem 
Getöse durch den hohen Bogen der Brücke, eingeengt 
von beiden Seiten und in ihrem Bett durch ungeheure Blöcke 
eines schönen fast weißen Graniten. Einer dieser Blöcke, mit dem 
rechten Ufer gerade unter der Brücke an der Seite noch zusammenhängend, 
gleicht einem ungeheuern Topfe von etwa sechs Fuß 
Durchmesser. Solche Riesentöpfe entstehen durch die Gewalt des 
Wassers, welches im Wirbel Steine darauf herumdreht und sie 
so nach und nach aushöhlt, wobei die Steine als Bohrer dienen.
Dem fertigen Riesentopf gegenüber steht ein kleinerer, der noch 
in der Arbeit ist. Die jetzt kleine Aar stand tief unter der nur 
erst etwa eine Elle tief ausgehöhlten Oberfläche, in welcher der 
reibende Stein auch noch lag. Ein wenig oberhalb der Brücke 
war das etwas breitere Aarbett, in welchem sie unbändig schäumte 
und tos’te, mit großen Granitblöcken erfüllt, an welchen die unablässig 
leckende Zunge des Wassers dergestalt gewirkt hatte, daß 
sie runde muschelförmige Flächen zeigten und schmelzenden Eisklumpen 
glichen, wozu auch die weiße Farbe nicht wenig beitrug.
Wir kamen zur Handeck, einem von wenigen Sennhütten gebildeten 
Weiler. Hier stürzt die Aar Arm in Arm mit dem von links 
herkommenden wasserreichen Aerlenbache 200 Fuß tief in eine 
enge von senkrechten Felsenwänden gebildete Schlucht, deren Boden 
von den dichten Wasserstaub-Wolken des zerpeitschten Wassers 
dem schwindelnden Blicke völlig verhüllt ist. Ueber dem Tosen 
des fürchterlichen Kessels schwebte friedlich der brillanteste Regenbogen, 
den ich je gesehen, in dem hochaufsteigenden Wasserstaube, 
Wir waren hier bis auf die Höhe von 4373 Fuß abwärts gekommen. 
Bald ändert sich mit der Gebirgsart der Charakter 
der Landschaft. Der Granit wich unter Gutanen dem Gneiß 
und mit diesem, dessen Schichten stark geneigt und oft fast 
auf den Köpfen standen, wurden die Felsformen wilder und zackiger. 
Je weiter wir abwärts kamen, desto mehr erkannte man 
eine allmälige Klärung des Wassers der Aar, obgleich es noch 
weit davon entfernt war, die lufthelle Klarheit eines Gebirgsbaches 
anzunehmen, deren doch unzählige von rechts und links her 
bemüht waren, den Gletscherursprung der Aar durch ihre eigene 
Klarheit zu verwischen. Klar wird sie erst bei Thun, nachdem 
sie in den beiden großen Abklärungsbecken des Brienzer- und 
Thunersees all’ ihren Gletscherunrath abgesetzt hat, in der bis 
2000 Fuß betragenden Tiefe dieser herrlichen Landseen. Ob es 
gleich nicht eigentlich zu dem Thema meines Briefes gehört, so 
muß ich doch als einer der Gletscherwirkung ebenbürtigen Erscheinung 
der ungeheuren Schutthalden gedenken, welche von den Lauinen 
von rechts und von links her in das enge felsige Aarthal 
hinabgeführt waren. Dies geschieht in dieser Ausdehnung nur 
im Frühjahr und Vorsommer und dennoch fand ich an einer Stelle 
den Lauinenschnee noch nicht ganz weggeschmolzen, sondern einen 
gewölbten Brückenbogen über die Aar hinweg bildend. Diese Lauinenbahnen 
sind meist tiefe Felsenschlüchte, ob denen oft der Fuß 
eines Gletschers oder wenigstens eines mächtigen Schneefeldes herabdroht. 
Was auf dieser Bahn liegt und nicht niet- und nagelfest 
ist, muß mit fort, und wären es haushohe Blöcke.
Die Spuren des Gletscherschliffes verließen uns auch unterhalb 
Gutanen im Gneißgebiete nicht, ja selbst noch tiefer unten 
fehlten sie nicht, wo mächtige Bänke eines schönen schwarzen weißgeaderten 
Marmors (der Juraformation angehörend) sich über 
den Gneiß gelagert finden und zuletzt allein die hohen Felswände 
bilden; obgleich wegen der größeren Verwitterbarkeit des Kalksteines 
die Schliffflächen weniger gut erhalten sind.
Von sechsstündigem Herabsteigen auf dem oft äußerst holperigen 
Saumpfade tüchtig zusammengestaucht kamen wir im Hasliboden, 
dem unteren Ende des Oberhaslithales an und man erkennt 
in ihm leicht einen ehemaligen Gletscherboden. Anfänglich
[586] sieht man sich verblüfft nach einem Ausgangspunkte der Aar um, 
denn quer vor das an den Hasliboden sich anschließende Unterhaslithal 
legt sich ein mächtiger mehre Hundert Fuß hoher Wall, 
an welchem eine neue in weitausgreifender Zickzacklinie gelegte 
Straße hinüber nach Meiringen führt, dem Hauptorte des Unterhaslithales. 
Die Aar hat sich durch diesen Wall an dessen 
rechter Seite, wo er an die rechte Thalwand sich anschließt, eine 
tiefe enge Schlucht gewaschen, die „finstere Schlauche“ genannt.
Der Wall selbst gibt sich dem aufmerksamen Auge leicht als eine 
alte Endmoräne von ungeheurer Ausdehnung, und als eine Gruppe 
von Rollen zu erkennen, über welche einst der Gletscher noch tiefer 
hinausgegangen ist. Wenn man diesen Wall überschritten hat, 
welcher rechts vom Hasligrund auch dem Gadmenthal und dem 
Genthal ein Halt gebietet, in denen ohne Zweifel früher ebenfalls 
Gletscher ihren langsamen Marsch machten und mit dem 
Aargletscher zusammen den Wall theils bildeten, theils überwanden, 
so blickt man in die tischgleiche Ebene des reizenden Unter- 
oder kurzweg sogenannten Haslithales, welches etwa eine Viertelstunde 
breit sich 2 1/2 Stunde lang bis Brienz ausdehnt, neben 
welchem die Aar ihr immer noch nicht völlig entfärbtes Wasser 
in den See ausgießt. Auch an den himmelhohen Kalkwänden des 
Haslithales kann man noch leicht die „alten Spuren der Gletscherwirkung“ 
wahrnehmen, und es war mir, gestützt auf die vor 
Augen liegenden Erscheinungen, leicht geworden, meine Begleiter 
davon zu überzeugen, daß sie mit mir von dem Kamme des Sidelhornes 
bis hinunter in das Haslithal auf der Bahn eines 
ehemaligen Gletschers gewandert waren. Diese Bahn wird in 
ihrer oberen Hälfte alljährlich gewissermaßen wieder hergestellt, 
indem im Winter die wenigen Wanderer, welche über Furca und 
Grimsel aus dem Wallis nach Meiringen und Brienz gehen, 
nicht den tief unter Schnee begrabenen Saumpfad wie wir einschlagen, 
sondern hoch über dem Aarbett über den gefrornen Schnee, 
welcher dann die Sohle des ganzen so jäh abfallenden Thales ausfüllt, 
einen geraderen Pfad wählen, so daß dann tief unter ihren 
Füßen die wilden Wasser der Aar wie eine unterirdische Wasserleitung 
im Verborgenen sich abwärts wühlen.
Man kann nicht leicht einen lehrreicheren Weg als den eben 
beschriebenen machen. Mit nur einiger Kenntniß von der Natur der 
Gletscher gewinnt man durch ihn die Ueberzeugung, daß die Gletscherthätigkeit 
einen großen Antheil hat an der Oberflächengestaltung 
der Erde, selbst an solchen Orten, die jetzt weitab liegen von 
dem beschränkteren gegenwärtigen Schauplatze dieses mächtigen Wirkens 
der Natur.



[667] Die internationale Seite an den Schweizreisen.
Friedrichshafen, den 23. September.
Als ich Ihnen vom Faulhorn aus von der geldgierigen doppelten Besteuerung des Besuchs der Reichenbachfälle schrieb, behielt ich mir vor, am Ende meiner Reise einmal die internationale Seite der Schweizbereisung zu beleuchten. Ich benutze dazu ein Abendstündchen am Bodensee, der mich auf seinen meergrünen Wellen eben wieder herüber an Deutschlands Gestade getragen hat. Das man aber von einer internationalen Seite der Schweizreisen reden könne, wird Niemand bestreiten, der sich daran erinnert, daß neben Uhren, den sogenannten Schweizer- und anderen Waaren auch eine bedeutende Menge Reisegenuß aus der Schweiz exportirt und dafür ein schöner Thaler Geld importirt wird. Die 14,500 Gast- und Wirthshäuser (so daß eins auf je 165 Schweizer kommen würde, wenn sie nur für diese bestimmt wären) weisen deutlich genug auf den außerordentlichen Reiseverkehr hin. Von mehreren Schätzungen des diesjährigen Reiseverkehrs, die ich hörte, lauteten die mittleren auf 30,000 Reisende. Auf den Kopf 50 Thaler durchschnittlich ist sicher eher zu wenig, als hinreichend; das macht in diesem Jahre anderthalb Millionen Thaler. Für eine Bevölkerung von etwa 2,300,000 Seelen eine hübsche Position auf dem Ausfuhr-Budget!
Man darf sie aber höchst wahrscheinlich getrost auf zwei Millionen erhöhen. Diese Geldeinfuhr kommt ohne einen Abzug recht eigentlich der Bevölkerung zu Gute, fließt nicht in die eisernen Kästen der Kapitalisten; sie verdient mithin in hohem Grade die Beachtung des Bundesrathes, die sich einfach dahin zu richten hat, diese Geldquelle immer reicher fließen zu machen. Dies kann leicht dadurch geschehen, daß das Reisen in der Schweiz möglichst angenehm gemacht werde. Thäte der Bundesrath nichts dafür (was nicht der Fall ist, da mancherlei von oben herab geschieht, um das Reisen zu erleichtern), so hieße das, die nicht schweizerische Reisewelt der Schweiz tributär machen. Ich wiederhole, daß dies nicht der Fall ist, glaube aber, daß noch weit mehr geschehen könne und müsse, bevor die Eidgenossenschaft sagen kann, daß das Tauschgeschäft zwischen Reisegenuß und Reisegeld, würdig der erhabenen Vermittlerin, der Natur, ein internationales im humanen Sinne des Wortes sei. Ich weiß wohl, daß in dem Verhältniß des internationalen Verkehrs neben dem materiellen Vortheil die Humanität in der Regel wenig zu Worte kommt; aber hier ist das Verhältniß, wie sicher keins weiter, ein laut dazu aufforderndes. Die Eidgenossen sind in dem Besitz eines hohen, nicht nach Geldwerth zu schätzenden Gutes, der Schönheit ihrer Alpennatur, an welchem jeder Mensch das Recht des edelsten Mitbesitzes geltend machen kann. Dieser Mitbesitz läßt sich natürlich aber nur vom humanen Standpunkte aus geltend machen, und ist ihm von Schweizer Seite auch auf humane Weise zu begegnen, wobei ich jetzt keineswegs an den sittlichen Gegensatz inhuman denke, wozu kein Grund vorliegt.
Verschiedene Einrichtungen, z. B. die vereideten, geprüften und an eine feste Taxe gebundenen Alpenführer des Berner Oberlandes, zeugen von einer kantonal-, vielleicht bundesräthlichen Fürsorge für die Reisewelt; ich glaube auch annehmen zu dürfen, daß namentlich in dem am stärksten bereisten Kanton Bern im Kantonalrath ein besonderer Ausschuß für diese Seite der Verwaltung bestehe. Ob aber diese Vorsorge für diese Verkehrsfreunde – im geschäftlichen und im humanen Wortsinne – Bundessache sei, habe ich nicht erfahren können. Wenn es wider Erwarten nicht der Fall wäre, so scheint mir nichts näher zu liegen, als das hierin zur Zeit noch Verabsäumte nachzuholen. Man sage nicht, daß dies blos Sache der einzelnen und vorzugsweise bereisten Kantons sei. Die ganze Schweiz genießt die bedeutende jährliche Einnahme an Reisegeld der Ausländer, denn bekanntlich sind gerade die am meisten besuchten Kantons die am wenigsten erzeugenden, weil ihr Alpenboden dem zuwider ist. Die ebenen, nur schnell durchflogenen Kantons, führen ihre Bodenerzeugnisse den besuchteren zu, um sie in deren zahllosen Gasthäusern zu verwerthen. Die Bereisung der Schweiz ist also nicht Kantons-, sondern Bundesinteresse.
Alle Reisehandbücher sagen, daß es in der Schweiz noch große Gebiete gebe, welche noch wenig oder nicht bereist werden, obgleich sie den am meisten bereisten in nichts nachstehen. Man fühlt jetzt im Berner Oberlande recht lebhaft das Bedürfniß, daß sich der Touristenschwarm doch etwas dünner vertheilen möchte. Mache man doch jene noch unbereisten Gebiete zugänglicher! Es würde dadurch die Fluth der Reisenden etwas breiter vertheilt und gleicherweise ihr Geld Mehreren als jetzt zu Gute kommen. Vielleicht sind die betreffenden Kantons oder Gemeinden zu arm, um für sich allein ihre verborgenen Schätze dem Reiseverkehr zugänglich zumachen.
Wenn die Eidgenossenschaft den Reiseverkehr in ihrem Lande von dem höheren internationalen Standpunkte auffaßt, so wird dieses Unvermögen einzelner Kantons nicht länger hinderlich sein. Wahrlich es ist ein neidenswerther Vorzug eines Landes, eine reichfließende Einnahmequelle in der malerischen Schönheit seines Bodens zu besitzen. Wer sie einmal geschaut hat, der findet diese Schönheit so groß, daß er vielleicht einen Grund darin gegen die vorgebrachte Mahnung, mehr für die Touristenwelt zu thun, findet, weil die Größe der Schönheit die Beschwerde des Reisens vergessen mache und, was wohl nicht gering anzuschlagen sein möchte, der unbehinderte freie Zutritt zu der Schweiz die Mitbewerbung des benachbarten paßverschlossenen Tirol und Vorarlberg leicht überwinde. Allein für die meisten Touristen – wie ich die Vergnügungsreisenden unterscheidend nennen will, lieben nun einmal eine gewisse Behaglichkeit des Reisens, und je behaglicher es ihnen gemacht wird, desto lieber und öfter reisen sie.

[668] Zu den noch zur Zeit bestehenden Unbehaglichkeiten oder vielmehr Erschwerungen des Reisens in der Schweiz gehört etwas, was im Interesse der zahlreichen Führerschaft zu liegen scheint: der beinahe gänzliche Mangel an Wegweisern auf den eigentlichen, oft sehr schlecht unterhaltenen, Touristen-Pfaden. Mit dessen Beseitigung könnte leicht eine bestimmte Kennzeichnung dieser Pfade verbunden werden, um sie von den zahllosen Senner-Pfaden zu unterscheiden. Ich glaube, daß diese, dem unbemittelten Reisenden sehr dankenswerthen, Einrichtungen den Führern kaum Abbruch thun würden; denn der Reiche nimmt sich dennoch einen Führer, schon um seinen Reisebedarf tragen zu lassen, und der Aermere nimmt auch jetzt keinen, sondern sucht bei seinen Wanderungen in das Fahrwasser einer geführten Karavane zu kommen.
Die Bettelei ist in der Schweiz ein Gegenstand der allgemeinen Klage. Sie tritt einem in den verschiedensten Gestalten entgegen. Unbedingt zu beseitigen ist der unverholene Bettel und sicher von der Mildthätigkeit des Reisenden für ihn ein reichlicherer Zoll zu erheben, wenn in jedem Gasthof frühmorgens bei dem Bezahlen der Rechnung, wobei man in der Regel ganze Schaaren von Abreisenden sich um den Oberkellner drängen sieht, eine amtlich verschlossene Sammelbüchse ausgestellt oder meinetwegen geradezu vorgehalten würde. In diesem Augenblicke gibt jeder gern einige Centimen, und er hat sie dann auch gerade zur Hand. Auf der Wanderung gibt man oft blos deshalb den Armen nichts, weil man entweder keine kleine Münze zur Hand oder die Hände voll Alpenblumen oder Steine hat oder selbst zu bequem und eilig ist, um in der Tasche zu suchen. Ich bin oft von mit einem amtlichen Abzeichen am Hute versehenen Wegearbeitern angebettelt worden, angeblich, aber sicher nicht der Wahrheit gemäß, für die Besserung des Pfades, an dem der Mann eben vielleicht blos zum Schein ein Bischen herumkratzte. Ist die betreffende Gemeinde unvermögend, die Touristenpfade zu unterhalten, so wird jeder Reisende einen in würdiger Form eingeforderten kleinen Beitrag gern zahlen. Am häufigsten erscheint die Bettelei in einer entschuldbaren aber sicher von vielen Touristen nicht begriffener Form. Alle Minuten sieht man ein Kind an einer der Lattenthüren der Umzäunungen stehen, wodurch die Alpmatten nach ihrem Besitze abgegrenzt sind. Dieser Pförtnerzoll ist kaum eine Bettelei, sondern wurde wahrscheinlich blos dadurch nöthig, daß die Touristen diese Thüren offen stehen ließen und dadurch das Weglaufen des Weideviehes veranlaßten.
Das Feilbieten von Alpensträußchen, Früchten, werthlosen Mineralien will ich nicht zur Bettelei rechnen, obgleich das Feilgebotene seinem Werthe nach oft nur als eine Beschönigung des Bettelns erscheint. Aber unwürdig im höchsten Grade ist es, wenn wie z. B. am „Reichenbach“ und am Handeckfall die Zulassung zum Anblick nur gegen ein hohes Eintrittsgeld gestattet und durch unschöne, mindestens störende Vorbaue die Natur geradezu geschändet wird. Allerdings braucht der Besitzer der vor dem mittlen und oberen Reichenbachfall liegenden Alm den Pfad zu ihnen sich nicht als Servitut gefallen zu lassen. Aber dann lasse man ihn an dem Einkommen der in den Wirthshäusern Meiringens, wo man übernachtete, aufgestellten Büchse Antheil haben. Jene drei schmachvollen Bretterbuden, in denen die arme Natur eingesperrt ist, müssen weg! Ich schalte hier eine Stelle aus einem Artikel der Allg. Zeit. ein, welcher vor einigen Wochen über das Bettlerwesen in der Schweiz sprach: „Die widerliche Industrie der Bettlerschaaren, welche der Schweiz bald alle Romantik nehmen und den Fremden das Reisen gründlich verleiden werden, scheint sogar die hohe Protektion einzelner Kantonsbehörden zu genießen. Hier ein Beispiel. Wenn man das Zuger Dampfschiff in Immensee verläßt und den Weg nach Küßnacht einschlägt, so kommt man durch die hohle Gasse, wo bekanntlich Tell den Landvogt Geßler erschossen haben soll. Eine Kapelle, vor zwanzig Jahren restaurirt, steht am Eingange des Hohlweges. Ueber der Thür stellt eine werthlose Freske die Handlung vor; ein schlechter Vers erläutert das Bild. Ehedem war diese tiefe, buchendunkle Gasse mit der einsamen alten Kapelle ein recht geheimnißvoller Winkel, welcher Eindruck auf den empfänglichen Wanderer hervorzubringen geeignet war. Seit aber der Hohlweg aufgefüllt wurde, und die geldgierige Spekulation ein nüchternes, selbst überflüssiges Wirthshaus neben der Kapelle hinkleckste, hat diese Stelle viel von ihrer Romantik verloren. Seit diesem Sommer macht die dort getriebene Bettelindustrie den Platz völlig widerlich. In der Tellskapelle lauert nämlich ein alter Schwyzer, der in gelb und schwarzer Uniform, mit Armbrust und Pfeil bewaffnet, die Reisenden anfällt und mit den Worten begrüßt: „Syd se guet und gänd em alte Wilhelm Tell au es Almuese!“ Macht man ihm Vorwürfe über das Unschickliche der Maskerade, so sagt er keck: „Unseri Herre hän mi g’hieße!“ Sollte dies auch unwahr sein, so viel ist gewiß: die Behörden des Kantons Schwyz kennen diesen Skandal, und dulden ihn trotz der in öffentlichen Blättern wiederholt ausgesprochenen Rüge. Haben die Leute so wenig nationales Ehrgefühl, daß sie die Geschichte ihres Helden auf eine solche Weise lächerlich machen lassen? Es fehlt nur noch, daß dieser Tell den Schiller’schen Monolog einstudirt.“
Die Wirthshaustaxe ziehe ich nicht so unbedingt in das Bereich meiner Klagen, weil ich lieber von der Mitbewerbung als von dem Zwange ein Einschreiten erwarte. Freilich muß die Mitbewerbung sich dann frei bewegen können. Die Gasthäuser sind theuer, aber nicht in dem Grade, wie sie verschrieen sind. Bei den Klagen über theure Wirthshaus-Rechnungen in der Schweiz muß man billig in Anschlag bringen, daß gewiß viele jener Wirthe außer der kurzen Reisezeit, die durchschnittlich kaum mehr als drei Monate dauert, kaum einen anderen lohnenden Erwerb haben mögen. Eigentlich übervortheilt bin ich nur einmal worden, und zwar in einer sogenannten Pension in Interlaken. Diese Pensionen muß man meiden, wenn man nicht geradehin einige Tage ruhig liegen bleiben will. Man zahlt nämlich daselbst eine bestimmte Tagessumme und hat dafür Zimmer, Frühstück, Mittag- und Abendessen. Macht man während der Tage, daß man in einer Pension wohnt, Ausflüge, so zahlt man, wie billig, auch das Versäumte. So ging mir es und ich hätte mich nicht zu beklagen, wenn die Pension sich nicht auch zugleich als Hotel ankündigte. Es hatte den Leutchen gefallen, mich gegen meinen Willen als Pensionär zu behandeln. Die Pensions machen auf diese Weise jedenfalls die besten Geschäfte.
Ich bin weit entfernt, die Gartenlaube zu einer diplomatischen Note hinaufschrauben zu wollen, aber ein Schweizer, auf den seine Landsleute mit Recht stolz sind, hat die Novelle geschrieben: „Kleine Ursachen, große Wirkungen.“ Nützen meine Bemerkungen nichts, so schaden sie auch nichts und dabei bleibe ich: das Schweizreisen hat für die Eidgenossenschaft eine höchst bedeutungsvolle internationale Seite.