[832] Berliner Plaudereien. Einer der geistreichsten, aber zugleich der
jämmerlichsten und sittlich verworrensten Diplomaten und Staatsmänner
war der bekannte Gentz, die rechte Hand Metternich’s und die Stütze der
conservativen Partei, der Liebling und Schmarotzer der aristokratischen
Kreise in Berlin und Wien. Er eröffnete die Reihe jener erbärmlichen
Apostaten und Sophisten, welche ihre Ueberzeugung für ein Linsengericht
verriethen und ihre Feder für Geld verkauften. Spiel und Frauen stürzten
ihn fortwährend in Verlegenheit, so daß er zu jedem erlaubten und unerlaubten 
Mittel griff, um sich die nöthigen Summen für seine Verschwendungen 
und Bedürfnisse zu verschaffen. Sein bei Brockhaus erschienenes,
von Varnhagen herausgegebenes Tagebuch liefert den hinlänglichen Beweis 
für seine trotz ihrer Naivetät nur Ekel erregende Demoralisation
und innere Fäulniß. Ein Zeitgenosse erzählt uns von ihm noch folgende
höchst charakteristische und bisher noch nicht bekannte Anekdote. Eines Tages,
als Gentz sich wieder einmal in größter Geldverlegenheit befand, besuchte er
eine vornehme Dame in Berlin, mit der er ein intimes Liebesverhältniß
unterhielt. Im Laufe des Gesprächs zog er unter Scherzen, Lachen und
zärtlichen Versicherungen ihr einen kostbaren Ring mit einem werthvollen
Diamant vom Finger, um ihn, wie er sagte, als ein theures Pfand ihrer
Liebe für immer zu bewahren. Umsonst bat ihn die Dame, ihr den Ring,
der ein Geschenk ihres Mannes war, zurückzugeben, lachend entfernte sich
Gentz mit seiner Beute. Am folgenden Morgen forderte die Dame, deren
Gatte den Ring an ihrer Hand vermißt hatte, diesen dringend von Gentz
zurück, da sie sonst die größten Unannehmlichkeiten befürchten mußte. Mit
empörender Offenheit gestand ihr der leichtsinnige Verschwender, daß er
den Ring für eine ansehnliche Summe versetzt habe. Natürlich blieb der
Dame nichts andres übrig, um ihre Ehre zu retten, als das Pfand wieder 
einzulösen und zu diesem Behufe Gentz das nöthige Geld einzuhändigen.
In seinem späteren Alter litt Gentz an einer wahrhaft kindischen
Todesfurcht, welche durch die Ermordung Kotzebue’s durch Sand auf das
Höchste gesteigert wurde. Damals schrieb er an den katholisch gewordenen
Adam Müller, seinem Freund und Gesinnungsgenossen: „Sie haben
vollkommen Recht. Alles ist verloren, wenn nicht Religion – pas seulement
comme foi, mais comme loi – wieder hergestellt wird. – Der Protestantismus 
ist die erste, wahre und einzige Quelle aller ungeheueren
Uebel, unter welchen wir heute erliegen. – Die ganze französische Revolution
und die noch schlimmere, die Deutschland bevorsteht, sind aus derselben
Quelle geflossen. Der politische Protestantismus, ob er gleich durchaus
nicht bauen, sondern nur zerstören kann, ist im lebendigsten Fortschritt
begriffen. Das Blut gerinnt Einem in den Adern, wenn man in die
Zukunft blickt und denkt, daß das höchste Ideal des Staates in den Augen
aller unserer Aufgeklärten – die Republik der nordamerikanischen Heiden
und Bailleul ihr politisches Evangelium ist. Jeder Feudalismus, selbst
ein sehr mittelmäßig geordneter, soll mir willkommen sein, wenn er uns
von der Herrschaft des Pöbels, der falschen Gelehrten, der Studenten und
der Zeitungsschreiber befreit.“
Hauptsächlich durch Gentz und unter seiner Mitwirkung wurden die
berüchtigten Carlsbader Beschlüsse gefaßt, unter deren Druck Deutschland
jahrelang schmachtete, bis sie dem unaufhaltsamen Fortschritt der Zeit
weichen mußten. Gentz erlebte noch die Julirevolution, die zum Theil
sein Werk zerstörte; er starb verzweifelnd an der Welt, an Gott und mit
dem Bewußtsein, daß die Freiheit über die von ihm vertheidigte Reaction
siegen werde.
Aehnlich erging es dem bekannten Geheimrath Tzschoppe in Berlin,
welcher zur Zeit der Demagogenverfolgung eine traurige Rolle spielte und
durch seine inquisitorische Härte, durch seinen grausamen Eifer die allgemeine 
Verachtung auf sich lud, nachdem er hundert unglückliche Jünglinge
zu Grunde gerichtet hatte. Anfänglich von der Regierung befördert und
reich belohnt, sah er sich später, wo ein milderer Geist herrschte, vernachlässigt 
und zurückgesetzt, von allen Besseren vermieden. Er vermochte diesen
Zustand nicht zu ertragen und verfiel darüber in eine geistige Krankheit.
In seinem Wahnsinn glaubte er, der bis jetzt jeden freisinnigen Mann
verfolgt hatte, selbst ein Gegenstand der Verfolgung zu sein, von Gensdarmen 
bewacht, von Häschern aufgespürt zu werden. Rastlos jagte er bei
Tag und Nacht, wie von den Furien gepeitscht, umher, um sich vor seinen
eingebildeten Verfolgern zu verbergen, bis der Tod unter schrecklichen
Qualen seinem traurigen Leben ein Ende machte.
Auch die neueste Zeit hat besonders in Berlin eine Reihe von politischen
Apostaten aufzuweisen, von denen im Laufe des letzten Jahres der auch in weiteren 
Kreisen bekannte Geheime Kanzleirath und Chef des Druckschriftenbureaus
Jacoby in Carlsbad auf einer Badereise gestorben ist. Derselbe debutirte
in den dreißiger Jahren mit den „Klagen eines Juden“, einer glücklichen
Nachahmung der Paroles d’un Croyant von Abbé Lamennais; schrieb
außerdem „Rhapsodien“, „Briefe aus Berlin“ und liberale Zeitungsartikel,
welche ihn mit der Regierung in Conflict brachten und seine Verurtheilung
zu einer kürzeren Festungsstrafe herbeiführten. Als er das Gefängniß
verließ, schloß er mit der Regierung seinen Frieden und erhielt eine Anstellung 
in Berlin. Bald gewann er einen bedeutenden, geheimen Einfluß
auf die leitenden Persönlichkeiten, die besonders unter dem Ministerium Manteuffel 
und dem Regimente Hinckeldey’s u. s. w. im Verborgenen eine allen
Glauben übersteigende Thätigkeit entwickelten. Jacoby schrieb die Berichte
und Auszüge aus den Zeitungen für den König und überwachte die gesammte 
Presse. Auch er fühlte besonders in den letzten Tagen das Drückende
seiner Stellung, da er, zwar ohne Charakterfestigkeit, nicht Kenntnisse genug
besaß, um die Verhältnisse und das Treiben einer sich selbst überstürzenden
Reaction richtig zu beurtheilen. Lange Zeit besaß er das Vertrauen der
Fahne und der höchsten Regierungskreise, und man wird nicht irren, wenn
man ihn auch jenen „geheimen Agenten“ beizählt, welche in anscheinend
subalterner Stellung, die Geschicke des preußischen Staates in ihrer Verborgenheit 
zum Theil bestimmen, ähnlich wie die Creaturen einer Lichtenau
unter Friedrich Wilhelm II. und eines Haugwitz unter Friedeich Wilhelm III.