[538] Aerztliche Strafpredigten.
Nr. II. Gegen das kalte Wasser als Stärkungsmittel.

Ist die Peitsche für ein mattes Pferd deshalb etwa ein 
Stärkungsmittel, weil sie dasselbe eine kleine Strecke weit 
zum schnellern Lauf antreibt? Und was wird denn wohl endlich 
mit dem matten Pferde, wenn es fortwährend gepeitscht wird?
Die Antwort auf diese Fragen kann sich sicherlich ein Jeder selbst 
geben. – Ganz so wie mit der Peitsche und einem matten Pferde 
verhält es sich nun aber auch mit dem kalten Wasser und einem 
an sogen. Schwäche und Blutarmuth (Bleichsucht) leidenden
Menschen. Das kalte Wasser (äußerlich angewendet 
als kaltes Flußbad, Seebad, kalte Waschungen und Uebergießungen 
u. s. f.), – dessen heilsame Wirkungen bei gewissen Krankheitszuständen 
übrigens hiermit durchaus nicht weggeleugnet werden 
sollen, – ist blos Peitsche, d. h. ein Antreibungsmittel für den 
Schwachen, niemals ein Stärkungsmittel, ja anstatt die Schwäche 
zu vertreiben, vermehrt es dieselbe in der Regel nur, und macht 
den Schwachen nur noch reizbarer. Wer freilich in seiner Kurzsichtigkeit 
blos nach der sofortigen Wirkung des kalten Wassers 
urtheilt, die gewöhnlich in angenehmer Belebung und scheinbar 
stärkender Erfrischung besteht, der muß allerdings zu der falschen 
Ansicht kommen, das kalte Wasser stärke. Dann würde man sich 
aber auch stärken, wenn man sich durch Spirituosa ein Räuschchen 
antrinkt, was ja, wie bekannt, selbst den Leidenden auf kurze Zeit 
seine Leiden vergessen läßt, scheinbar gesund und munter macht, 
aber doch Katzenjammer mit Ermattung hinterläßt. Einen ähnlichen, 
nur langwierigen Nervenkatzenjammer erzeugt bei Schwachen 
die Reizung durch kaltes Wasser. Darüber wird man sich 
auch gar nicht wundern, wenn man die Wirkung des kalten Wassers 
auf die Haut bedenkt. Es bedingt nämlich die Kälte des 
Wassers, abgesehen von der Zusammenziehung der Blutgefäße 
und Fasern der Haut, eine ziemlich starke Erregung der zahlreichen 
Empfindungsnerven der äußern Haut und diese pflanzt sich, 
wie eine Nachricht durch elektromagnetische Telegraphendrähte zur 
Hauptstation, so hier zum Mittelpunkte aller Empfindungen, zum 
Gehirne hin fort. Findet nun diese Nerven- und Hirnerregung 
öfters statt, dann wird, wahrscheinlich durch Störung der Ernährung 
dieser Organe, vielleicht in Folge zu starken Nervenmasse- 
und Blutverbrauchs, die Erregbarkeit und Thätigkeit derselben in 
krankhafter Weise entweder gesteigert oder endlich auch herabgesetzt. 
Daher kommt es denn, daß die meisten Kaltwasserliebhaber 
bleich und reizbar (nervös nennt es der Laie) werden und an 
Kopfschmerz oder Eingenommenheit des Kopfes, Schlaflosigkeit, 
Herzklopfen, sowie an großer Empfindlichkeit gegen Licht und Schall; 
selbst an Krampfzuständen leiden, daß sie leicht erschrecken, über 
die Maaßen empfindsam und verletzbar sind, sich und Andere mit 
ihren Nerven quälen, ja sogar nicht blos in Bezug auf das Gemüth, 
sondern auch auf Verstand und Willen leiden. Wie Viele 
sind nicht schon durch Kaltwasserkuren geisteskrank und geistesschwach, 
ja sogar so albern geworden, daß sie die Kaltwasserkur, trotz der 
schlimmen Erfahrungen, die sie selbst gemacht haben, doch noch 
laut preisen und andern Nervösen anempfehlen. Man sollte nur 
in Seebädern und Kaltwasseranstalten das Unheil sehen, was das 
kalte Wasser bei vielen Patienten anrichten würde, wenn daneben 
nicht die Luft, das Licht und die Nahrung wären, um das wieder 
gut zu machen, was das kalte Wasser verdirbt. Und trotz 
dieser ausgezeichneten Hülfsmittel kommen doch noch eine weit größere 
Anzahl von Personen, welche Kräftigung im Seebade und in der 
Kaltwasseranstalt suchten, mehr verschlechtert als gebessert aus 
diesen Heilanstalten zurück. Ja, gingen Nervenschwache in solche 
Bäder und Anstalten und badeten hier nicht kalt, sondern erst 
warm, mit abnehmender Schwäche und steigender Kraft lau, und 
endlich kühl, sie würden sicherlich großen Vortheil für ihre Gesundheit 
davon haben. Kurz das kalte Wasser ist und bleibt
geradezu Gift für Nervenschwache und Blutarme, es 
mögen die Kaltwasserdoctoren und Kaltwasserfanatiker reden und 
schreiben, was sie wollen.
Ebenso wie das kalte Wasser, so sind nun aber auch Spirituosa 
(Wein), Kaffee und Thee, ätherisch-ölige, gewürzhafte und 
balsamische Substanzen nichts als Reizmittel, die Wohl, durch sanftere 
oder stärkere Antreibung der Nerventätigkeit, auf kurze Zeit 
bei Schwachen scheinbar ein stärkeres Kraftgefühl und vorübergehend 
auch kräftigere Bewegungen und ein regeres Thätigsein veranlassen, 
niemals aber auf die Dauer Stärkung bewirken können. – Trotz 
alledem erben doch die falschesten Ansichten über die Stärkung 
des geschwächten menschlichen Körpers, sogar bei vielen Aerzten 
fort und fort und auf die Frage: „was ist Schwäche,“ hört man 
vom Laien gewöhnlich antworten: „wenn Einer in’s Seebad geht,“
während der Practicus dabei fast nur an Eisen oder Eisenwässer 
(Pyrmont), an China und Wein denkt. Ich möchte dagegen jedem 
Schwachen rathen, sich an ein abgetriebenes Pferd und an Futter 
und Stall, nicht aber an die Peitsche zu erinnern. Eine solche 
Pferdekur ist menschlicher als die jetzt gebräuchlichen 
Kräftigungskuren, besonders als die unsinnigen Kaltwasserkuren.
Was stärkt und kräftigt denn nun aber den
geschwächten Körper? Das thut Nahrung, Luft, Licht, 
Wärme und Ruhe neben mäßiger und passender Bewegung, sonach 
also das, was die Ernährung aller unserer Körpertheile, 
vorzugsweise aber des Blutes, der Nerven und Muskeln, gehörig 
unterhält. – Die Nahrung (Speise und Trank) kann nur dann 
kräftigen, wenn sie in sich alle die Stoffe enthält, aus denen 
unser Blut und Körper aufgebaut ist, sonach: Wasser, Eiweißsubstanzen, 
Fett und Salz. Deshalb ist Milch (aber so wie sie die 
Kuh gibt, nicht etwa abgerahmt) das allerbeste und kräftigendste 
Nahrungsmittel, nach ihr das Ei (natürlich mit dem Weißen und 
lieber weich als hart) und das Fleisch mit seinem Safte; aus 
dem Pflanzenreiche haben hier nur die Hülsenfrüchte und Getreidesamen 
einen Nahrungswerth. Ganz falsch ist es, Fett und 
Salz so viel als möglich aus den Speisen zu verbannen; gerade 
diese Stoffe sind sehr nöthig zur Kräftigung. Aber auch auf die 
Art und Weise, die Speisen zuzubereiten und zu genießen, muß 
Bedacht genommen werden; weich und leicht löslich müssen sie 
sein, tüchtig gekaut und wenig auf einmal, aber öfterer genossen.
– Auf gute reine Luft ist, da sie ja die Lebenslust (Sauerstoff) 
in unser Blut schafft, ebenso wie auf kräftigende Nahrung zu 
halten und darum muß die Wohnung, besonders aber das Schlafzimmer, 
stets eine solche Luft enthalten. Ganz vorzüglich ist aber 
Berg-, Wald- und Seeluft zu empfehlen, dagegen vor Sumpf- 
und Abtrittsluft zu warnen. – Sonnenlicht, welches die Entwickelung 
der Lebenslust aus den grünen Pflanzentheilen vermittelt, 
ist für den menschlichen Körper, zumal für die Nerven, ein 
weit wichtigeres Erhaltungsmittel, als man bisher geglaubt hat
und deshalb unterstützt der Aufenthalt in sonniger Luft und Wohnung 
die Heilung eines Schwächlings gar sehr. – Auch die 
Wärme, bei der ja wie bekannt jedwede Vegetation gut gedeiht, 
dient zur Unterstützung der Kräftigung geschwächter Personen. – 
Was die Ruhe betrifft, so muß diese ebenso eine körperliche wie 
geistige, eine gemüthliche und geschlechtliche sein, aber natürlich 
nicht bis zum absoluten Nichtsthun ausarten, sondern mit mäßigem, 
sich allmälig steigerndem Thätigsein abwechseln. Der Schlaf, 
auch das Vormittags- und Nachmittagsschläfchen, ist erquickend  
und stärkend. Ausführlicheres hierüber findet der Leser in der Gartenlaube 1854. Nr. 23.
Nur diese sind die naturgemäßen Hülfs- und Heilmittel bei 
geschwächten Kräften, die aber freilich niemals so schnell kräftigen 
können, wie es die Schwachmatiker verlangen. Denn wer heut 
zu Tage viele Jahre lang in seine Gesundheit hineingewüstet 
hat, der möchte, wenn er endlich nicht mehr so fortwirthschaften 
kann, wo möglich in einigen Tagen oder Wochen vom Arzte, von 
Charlatanen oder durch ein Bad so reparirt sein, daß er mit 
ungeschwächter Kraft seine frühere schlechte Lebensweise beginnen 
könnte. Ueberhaupt übersteigt die Unverschämtheit, mit welcher 
viele Kranke gesund werden wollen, oft so alle Begriffe von Menschenverstand, 
daß man an der ganzen Menschheit verzweifeln 
möchte. 

Bock.