[527] Berliner Plaudereien. Die beiden ältesten Berliner Zeitungen sind
die Vossische und Spenersche Zeitung, von dem Berliner Volkswitz
„Tante Voß“ und „Onkel Spener“ getauft. Das Priviligium der Ersteren 
stammt aus dem Jahre 1721, während die Letztere am 30. Juni 1740 bei
dem Buchhändler Ambrosius Haude erschien. Derselbe hatte Friedrich
den Großen, als er noch Kronprinz war, heimlich und gegen den Willen
seines strengen Vaters mit den neuesten Erzeugnissen der französischen Literatur 
versorgt und dafür zum Lohn die Concession zur Herausgabe einer
neuen Zeitung erhalten. Der große König gewährte beiden Blättern eine
angemessene Preßfreiheit, indem er bei Gelegenheit den noch jetzt beherzigenswerthen 
Grundsatz aufstellte: „Gazetten dürfen nicht genirt sein, wenn
sie das Publicum interessiren sollen“. Während des siebenjährigen Krieges
drohte den beiden Redacteuren der Berliner Zeitungen eine tragische Execution, 
indem ihnen von den Russen, welche die Residenz 1759 eingenommen 
hatten, 200 Stockprügel wegen vorangegangener Beleidigungen zugedacht 
waren. Die unglücklichen Zeitungsschreiber Krause und Kretschmer
betheuerten vergebens ihre Unschuld, sie wurden ergriffen und verurtheilt,
die eben so schmerzhafte als schimpfliche Strafe a posteriori zu erleiden.
Nur den unablässigen Bemühungen des patriotischen Kaufmanns Gotskofsky 
gelang es endlich, den russischen General von Tottleben, der
sich persönlich beleidigt fühlte, milder zu stimmen. Nach vielem Bitten
brachte er es dahin, daß die beiden Verurtheilten ihre Strafe nur figürlich
erlitten, indem sie auf dem Neumarkt durch eine Gasse von 200 mit Ruthen
bewaffneter Soldaten geführt, darauf begnadigt, ihre Schriften aber durch
den Henker verbrannt wurden. – Beide Zeitungen erschienen damals in
Sedezformat nur dreimal wöchentlich und kosteten zwei Thaler für das
ganze Jahr; einzelne Nummern wurden für 6 Pfennige verkauft. Die
Zahl der Abonnenten und Leser war natürlich sehr beschränkt und betrug
kaum so viel Hunderte wie jetzt Tausende.
Zu den Mitarbeitern der Vossischen Zeitung gehörte der berühmte Lessing, 
der als junger Mann „seinen Beruf verfehlt“ und Zeitungsschreiber
geworden war. Mehrere Jahre lieferte er für das genannte Blatt verschiedene 
größere und kleinere Aufsätze meist kritischen Inhalts. Hier bildete
er sich im Umgange mit Mendelssohn und Nikolai zu dem größten
Kritiker Deutschlands und übte seine jugendliche Kraft, mit der er später
als kritischer Hercules den Augiasstall der deutschen Literatur säuberte.
Seine Einkünfte müssen nicht eben glänzend gewesen sein, denn er schrieb 
zu jener Zeit an seinen Vater: „Der Tisch bekümmert mich in Berlin am
allerwenigsten. Ich kann für 1 Groschen 6 Pfennige eine starke Mahlzeit
thun.“ Mit der eigentlichen Politik wollte er nichts zu thun haben, wie
aus demselben Briefe hervorgeht, worin er unter Anderm meldet: „Der
jüngere Mylius ist mit dem älteren Rüdiger (dem damaligen Besitzer der
Vossischen Zeitung) zerfallen und schreibt also die Zeitungen nicht mehr.
Ich bin mehr als einmal darum angegangen worden, sie an seiner Statt
zu schreiben, wenn ich mit solchen politischen Kleinigkeiten meine Zeit zu
verderben Lust gehabt hätte.“ – Durch einen merkwürdigen Zufall wurde
später die Vossische Zeitung das Eigenthum der Lessing’schen Familie, deren
Nachkommen sie noch in diesem Augenblick besitzen.
Unter den nachfolgenden Mitarbeitern der Vossischen Zeitung bemerken
wir den Kriegsrath Müchler, den bekannten Anekdotensammler und unerschöpflichen 
Gelegellheitsdichter, der im hohen Alter erst vor wenigen
Jahren gestorben ist. Er war die lebendige Chronik seiner Zeit, ein liebeswürdiger 
Erzähler aus vergangenen Tagen und eine allgemein bekannte
Stadtfigur. An Popularität wurde er fast noch durch den nicht minder
bekannten Rellstab übertroffen, welcher lange Zeit die Hauptstütze der
Zeitung war. Als junger Mann hatte derselbe durch seinen Roman „die
schöne Henriette“, eine gelungene Satire auf die berühmte Sängerin
Henriette Sonntag und ihre Verehrer in Berlin, die größte Sensation
[528] erregt. Von dem Aufsehen dieses Buches in der damaligen Zeit, wo sich
das ganze Interesse in Deutschland um das Theater, um Schauspieler,
Sänger und Tänzer drehte, kann man sich heut schwerlich noch einen Begriff
machen. In allen Kreisen war von nichts Anderem als von der
„schönen Henriette“ die Rede; die höchsten Personen, Staatsmänner und
fremde Diplomaten, der russische und englische Gesandte in Berlin, betrachteten
diese vorübergehende literarische Erscheinung als eine höchst wichtige
Angelegenheit. Dem Verfasser, der trotz seiner Anonymität nicht verborgen
blieb, wurde der Proceß wegen Beleidigung der angebeteten Sängerin
gemacht und eine längere Festungsstrafe ihm für seine Verwegenheit
zuerkannt. Aber das Buch hatte seinen Ruf begründet, und bald wurde
Rellstab Mitarbeiter der Vossischen Zeitung und das kritische Orakel der
Residenz. Kein Berliner wagte ein Urtheil auszusprechen, bevor nicht Rellstab
das seinige abgegeben. Ueberall, im Theater, im Concertsaal, an
allen öffentlichen Orten, bei jeder Festlichkeit erblickte man den „Unvermeidlichen“
mit dem gutmüthigen Gesichte, das durch einen militärischen
Schnurrbart martialisch geziert wurde, und mit der behaglich kräftigen
Figur. Man konnte förmlich an Zauberei glauben, da man ihm immer
wieder begegnete, und es wurde in allem Ernst behauptet, daß er die Kunst
besitze, an zwei verschiedenen Orten zu gleicher Zeit tu sein. An einem
Abend konnte man ihn im Opernhause, bei Kroll und in der Singakademie
erblicken, stets mit der rothledernen Brieftasche in der Hand. Rellstab
besaß in der That bis kurz vor seinem Tode eine bewunderungswerthe
Arbeitskraft; er schrieb eingehende Kritiken, Reisebilder, Weihnachtswanderungen,
Notizen, Berichte und redigirte den Artikel über Frankeich für
die Zeitung. Außerdem erschienen von ihm Romane, darunter der viel
gelesene und bewunderte Roman „1818“, Novellen und Erzählungen für verschiedene
Taschenbücher und Kalender, Schauspiele und Operntexte für die
Bühne und eine Unzahl von kleineren Aufsätzen, Gelegenheitsgedichten etc.
Nebenbei war er später Verwaltungsrath einer Eisenbahn und bekleidete
noch manche andere Posten; auch ertheilte er, wenn auch nur ausnahmsweise,
Unterricht im Gesang und Generalbaß, da er eine ausgezeichnete
musikalische Bildung und gediegene Kenntnisse in dieser Kunst besaß. Schon
diese Vielseitigkeit beweist, daß Rellstab kein gewöhnlicher Mensch war,
obgleich er vielfach im Leben angegriffen und besonders in letzter Zeit verspottet
wurde, wozu allerdings eine gewisse breite Geschwätzigkeit und
philisterhafte Gemüthlichkeit beitrug, die sich mit der veränderten Zeitrichtung
und dem durch schärferes Gewürz verwöhnten Geschmack einer jüngeren
Generation nicht mehr vertrug.
Gegenwärtig ist der Hauptredacteur der Vossischen Zeitung Dr. Lindner,
ein classisch gebildeter Gelehrter, der auch als theoretischer Musiker einen
ausgezeichneten ruf genießt. Ihm hauptsächlich verdankt die Zeitung ihre
jetzige liberale Richtung und eine Reihe trefflich geschriebener politischer
Leitarikel. Unter den Mitarbeitern befindet sich der geistreiche Nationalökonom
Dr. Guido Weiß, der ehrwürdige Gubitz, der tüchtige Musiker
Dr. Engel, der sanfte Lyriker Klette und Max Ring. – Die Abonnentenzahl
schwankt zwischen 15–18,000, von denen der größere Theil auf
Berlin selbst kommt. Die Haupteinnahme besteht jedoch in den Annoncen,
welche der Zeitung so reichlich zufließen, daß sie sich zuweilen, besonders
vor Weihnachten, genötigt sieht, 6–8 Beilagen zu geben.
Minder günstig situirt ist die Spener’sche Zeitung, welche von ihrer
alten Concurrentin längst überflügelt ist. Die Hauptschuld trägt die
schwankende Haltung der Ersteren in der Politik seit dem Jahre 1848, indem
die sonst mit großer Umsicht geleitete Redaction kein scharf ausgesprochenes,
festes Princip verfolgt, obgleich auch sie im Grunde einem
allerdings so sehr gemäßigten Liberalismus huldigt, daß man ihn zuweilen
fast gar nicht merkt. In früheren Jahren wurde die Zeitung von dem
Dr. Spieker, auch „Lord Spieker“ genannt, nicht ohne Geschick geleitet.
Den Beinamen hatte der etwas steife, aber verdienstvolle Gelehrte seiner
Vorliebe für England, englische Sitten und Literatur zu verdanken. Als
interessante Mitarbeiter aus früherer Zeit nennen wir vor Allen den liebenswürdigen
Holtei, während seines Berliner Aufenthalts, und den berühmten
Spuck-Schulz, einen eben so ausgezeichneten als originellen
Kritiker, den Goethe durch seine Anerkennung geehrt hat. Den Namen
Spuck-Schulz verdankte er der sonderbaren und gerade nicht sehr angenehmen
Gewohnheit, den Leuten, mit denen er sprach, sprudelnd in’s Gesicht
zu spucken. Außerdem war er in seiner vernachlässtgten Kleidung und
seinen sonstigen Gewohnheiten ein ausgemachter Cyniker, obgleich er bei
den Damen des Theaters gern den Galanten spielte und wirklich in dem
Wahne lebte, daß er unwiderstehlich sei. Als er einst eine Redoute in
Berlin besuchen wollte und die berühmte Bethmann um ihren Rath
fragte, welche Maske er wählen sollte, um nicht erkannt zu werden, sagte
die berühmte Künstlerin, auf seine bekannte Wasserscheu anspielend: „Lieber
Schulz, wenn Sie sich das Gesicht waschen, wird Sie gewiß kein Mensch
erkennen.“
Gegenwärtig wird die Spener’sche Zeitung von dem Dr. Alexis
Schmidt, einem früheren Theologen, redigirt. Die Theaterkritiken schreibt
der bekannte Aesthetiker Professor Hötscher, der leider augenblicklich an
einer Lähmung schwer erkrankt ist. Seine Kritiken zeichneten sich durch ihre
Gediegenheit und Anständigkeit aus, wenn auch ihre Unparteilichleit unter
seinen immer liebenswürdigen und menschlichen Schwächen zuweilen litt.
Vorzugsweise wird das Blatt in den gebildeten Beamtenkeisen gelesen,
da seine artistischen und literarischen Beigaben von jeher das beste Lob
wegen ihrer Vollständigkeit und sorgsamen Auswahl verdienten.