[120] Die Geschichte der Erde.
Geschichte der Erde? wird vielleicht mancher unsrer Leser
staunend fragen, indem er den Titel unsers Aufsatzes erblickt.
Kann man auch eine Geschichte der Erde schreiben? Wo sind die
Geschichtsbücher, in denen die Schicksale unsres Erdballs verzeichnet
stehen? – Sogleich, antwortet die heutige Wissenschaft auf diese
Fragen, werde ich Dir, mein lieber Ungläubiger, diese Bücher zeigen,
welche zwar nicht auf Papier, auch nicht auf Pergament, aber um
so dauernder und unverwüstlicher auf Stein und Felsen, auf Berge
und Thäler geschrieben stehen. Diese Bücher erzählen uns bis
in’s Einzelnste herab, was seit Millionen und aber Millionen Jahren
auf dem kleinen Sterne geschehen ist, den wir jetzt im unermeßlichen 
Weltall bewohnen, und dieses nicht selten genauer und zuverlässiger, 
als uns die Geschichte der Menschen bekannt ist, welche
vielleicht nur wenige Jahrhunderte vor uns gelebt haben. Ein
solches Resultat ist allerdings staunenswerth, und beweist·hinlänglich 
für die Größe des menschlichen Geistes und für die Größe
des Jahrhunderts, in welchem wir leben. Die Geschichte der Erde
ist eine neue Wissenschaft und vielleicht eines der herrlichsten und
großartigsten Wissensgebiete, welche der menschliche Geist umfaßt.
Wer hätte es noch vor hundert Jahren für möglich halten können,
daß man heute im Stande sein würde, eine Geschichte der Erde
zu schreiben! Daß man Kenntnisse und Aufschlüsse der sichersten
Art über Dinge gewinnen würde, die für immer mit dem Schleier
eines undurchdringlichen Geheimnisses bedeckt schienen!
Was sind die sechstausend Jahre, welche die Menschen- und
Völkergeschichte umfaßt, im Vergleich zu den endlosen Zeitspannen,
von denen die Geschichte der Erde zu reden hat! Diese merkwürdige, 
Geist und Phantasie erhebende Wissenschaft führt uns in
Zeiten und Regionen ein, da noch nichts von dem vorhanden war,
was uns heute umgiebt und da der Mensch, diese Krone der
Schöpfung, noch lange nicht zum Dasein erwacht war. Was kann
Wissenswürdigeres gedacht werden, als eine solche Kenntniß, welche
der Formen von Zeit und Raum beinahe zu spotten und uns über
unsere irdische Mangelhaftigkeit und Beschränktheit zu erheben
scheint? Und sollte man es für möglich halten dürfen, daß heutzutage 
noch gebildete Menschen existiren, welche von der Geschichte
der Erde so viel wie Nichts wissen! Welche nicht wissen, wie alt
die Erde und aus was sie entstanden ist! Welche nicht wissen, daß
da, wo sie heute vielleicht zwischen Schnee und Eis ihren Weg
suchen, einst prachtvolle Palmenwälder standen, in denen ungeheure
Elephantenheerden und Riesenhirsche weideten! Welche endlich vielleicht 
keine Ahnung davon haben, daß sie selbst nur auf die dünnen 
Schaalen eines ungeheuren, nie verlöschenden, aus tausend
Schloten emporrauchenden Feuerherdes ihre gebrechliche Existenz
aufgebaut haben!
Genug hiervon! Wer auch nur die dürftigsten Andeutungen
über dieses Thema vernommen hat und nicht ein ganzer Philister
an Kopf und Herz ist, wird von der Begierde ergriffen werden,
die Grundzüge dieser jüngern und interessanten Wissenschaft kennen
zu lernen, und sich über Dinge zu unterrichten, deren Kenntniß
beinahe aus einer überirdischen Welt zu stammen scheint. Dabei
wird er sich überzeugen, daß diese Kenntniß, so erhaben und imponirend 
sie auch auf den ersten Anblick erscheint, doch nur auf
den einfachsten und natürlichsten Wegen gewonnen wurde. Der
hauptsächlichste und vornehmste dieser Wege besteht in der Kenntniß 
der sog. Versteinerungen, von denen ohne Zweifel jeder
unserer Leser schon gehört oder gelesen hat.
Die Versteinerungen sind in Stein verwandelte Ueberreste oder
Abdrücke organischer Wesen, welche einst die Erde bewohnt haben
und nun aus dem Schooße derselben, in dem sie vergraben liegen,
hervorgeholt werden, um unwiderlegliches Zeugniß für das einstmalige 
Dasein organischer Welten abzulegen. Es mag eigenthümlich 
und bezeichnend für das Wesen des menschlichen Geistes erscheinen, 
daß es so langer Zeit bedurfte, bis man daran dachte,
diese merkwürdigen Naturfunde als das zu erkennen, was sie wirklich 
sind, d. h. als die wirklichen Reste großartiger untergegangener 
Pflanzen- und Thierschöpfungen. Bis vor nicht allzu langer
Zeit hielt man die Versteinerungen, deren Dasein natürlich nicht
[121] lange verborgen bleiben konnte, für nichts weiter, als für sogen.
Naturspiele, und dachte, die Natur habe sich darin gefallen, in
dem Schooß der Erde und der Felsen gewissermaßen Zerrbilder
der lebenden Wesen niederzulegen. So lange dieser Glaube herrschte,
konnte natürlich von einer wissenschaftlichen Erkenntniß der Erdentwicklung 
nicht die Rede sein.
Selbst jetzt noch kommt es dem Laien, der diese merkwürdigen
und zahllosen Reste und Zeugen untergegangener Welten nicht aus
eigener Anschauung kennen gelernt hat, wunderbar, ja mitunter
unbegreiflich vor, wie man so weitgreifende Schlüsse in Bezug
auf die Geschichte der Erde aus ihnen hat ziehen können. Gewiß
aber schwinden diese Zweifel Demjenigen, der auch nur einmal
Gelegenheit hatte, sich mit eigenen Augen von dem massenhaften
Dasein jener untrüglichen Dokumente der Erdgeschichte zu überzeugen.
Mit der Erkenntniß der Versteinerungen als solcher hat
die Naturforschung einen ihrer riesenhaftesten Fortschritte gemacht,
einen Fortschritt, dem nur die allerbedeutendsten Phasen der wissenschaftlichen 
Entwicklung des Menschengeschlechtes an die Seite gesetzt
werden können. Die Versteinerungen sind für den Naturforscher 
das Nämliche, was Münzen, Geräthe, Statuen u. dergl.
für den Geschichts- und Alterthumsforscher sind, und beide ziehen
aus diesen Resten die gleichen, für jedes ihrer Wissensgebiete untrüglichen 
Schlüsse. Daher hat man auch mit vollem Rechte die
Versteinerungen die Denkmünzen der Erde genannt. Derjenige 
muß kein Herz für Großes haben, der diese ehrwürdigen,
uralten Zeugen verlorener Welten ohne innere Bewegung oder doch
ohne ein Gefühl des lebhaftesten Interesses anzusehen im Stande ist!
Die Geschichte der Erde, obgleich unmessbare Zeiträume umfassend, 
ist doch in ihren Hauptzügen eine einfache und nicht
schwer zu enträthselnde, sobald die Grundbedingungen bekannt sind,
durch welche sie erzeugt und geleitet wird. Diese Grundbedingungen 
ruhen in zwei gewaltigen Naturkräften, deren Aeußerungen
wir tagtäglich unter unsern Augen im Kleinen zu beobachten
Gelegenheit haben —— den Kräften des Feuers und des Wassers. 
Seitdem die Erde als Einzelwesen besteht, kämpfen diese
beiden furchtbaren Gewalten um ihren Besitz und ihre Herrschaft,
und ihre ganze Geschichte ist nichts weiter, als die Erzählung der
einzelnen Ereignisse dieses unaufhörlichen Streites: In diesem
Kampfe ist das Wasser das immerwährend zerstörende und niederlegende,
das Feuer das immerwährend schaffende und aufbauende
Prinzip. Besäße das Wasser die alleinige Herrschaft der Erde,
es würde zuverlässig nach und nach alle Unebenheiten der Erdoberfläche 
vernichten und ausgleichen und dieselbe überall in ein
ungeheures, zehntausend Fuß tiefes Meer verwandeln.
Keine noch so hohen Berge oder noch so festen Felsen würden 
im Stande sein, seiner vernichtenden, innerhalb ungeheurer
Zeiträume wirkenden Gewalt einen dauernden Widerstand entgegenzusetzen. 
Aber was das Wasser zerstört und zu Boden legt, richtet
das Feuer mit leichter Mühe und um so höher und mächtiger
wieder auf. Immerwährend quellen aus dem flüssigen glühenden
Erdinnern Berge, Inseln und Länder auf, welche das Wasser in
seine bestimmten Grenzen zurückweisen. Dieser glühende Erdboden
oder das s. g. Centralfeuer verdankt seine Entstehung der allerfrühesten 
Bildungsperiode der Erde. Wie alle Weltkörper verdichtete
sich dieselbe zu ihrer jetzigen Gestalt und Größe aus einer ungeheuren 
Nebel- und Dunstmasse und erzeugte bei dieser Verdichtung
einen solchen Grad von Wärme, welcher alle ihre Bestandtheile
in eine feuerflüssige Masse zu verwandeln im Stande war. Heute
noch kennen wir keinen Bestandtheil der Erdrinde, der nicht auch
auf künstliche Weise und durch Menschenhände vermittelst hoher
Hitzgrade in einen flüssigen Zustand gebracht werden könnte. Nachdem 
sich die oberste Decke jener Glutkugel durch Ausstrahlung in
den kalten Weltraum erkältet hatte und so zu einer festen Rinde
um den flüssigen Kern geworden war, schlug sich die umgebende
Wasserdunstmasse theilweise als Wasser auf derselben nieder, und
mit diesem Moment beginnt jener ewige Kampf zwischen den
Mächten der Ober- und denen der Unterwelt um den Besitz der
beide von einander trennenden Erdrinde. Indem sich die erste
Erstarrungskruste in Folge eines allgemeinen Gesetzes, dem alle
erkältenden Körper folgen, fortwährend über ihrem flüssigen Inhalt 
zusammenzieht, der außer Stande ist, diesem Drucke nachzugehen, 
kann es nicht anders sein, als daß zahlreiche Spalten, Risse,
Zerklüftungen in derselben entstehen, durch welche jener Inhalt
theils zu Tage tritt, theils die über ihm gelegenen Erd- und Gesteinsschichten
zerreißt, verändert, empor- und durcheinanderwirft,
überfluthet u. s. w. Währenddessen ist das Wasser unaufhörlich
beschäftigt, alle jene durch die Bewegung des Erdinnern entstandenen
Hervorragungen und Erhabenheiten sogleich wieder aufzulösen, 
abzuflachen und die aufgelösten Theile an tiefer gelegenen
Stellen wieder zu Boden fallen zu lassen. Auf diese Weise entstehen 
die s.g. Erdschichten, deren wir eine große Anzahl über
einanderliegender kennen und welche sich alle innerhalb ungeheurer
Zeiträume aus dem Wasser abgesetzt haben. Ihre Ruhe wurde
und wird fortwährend gestört durch die unaufhörliche Reaktion des
Erdinnern gegen seine Oberfläche, welche wir soeben beschrieben
haben; sie werden emporgehoben, durch- und übereinandergestürzt,
bei Seite gedrängt u. s. w. Auf diese Weise entstehen Berge und
Thäler, Seeen und Meere, Inseln und Continente. Was Jahrtausende
unter den Wogen des Meeres begraben lag, wird morgen 
als majestätischer Bergrücken zu den Wolken emporgehoben,
und ehemalige Länder und Berge versinken für immer in eine
Tiefe, in welche kein sterbliches Auge dringt.
Diese Erhärtungskruste der Erde, an welcher fortwährend so
mächtige Kräfte zerstören und aufbauen und welche dem menschlichen 
Geschlechte als alleiniger Aufenthaltsort angewiesen ist, ist
natürlich im ewigen Lauf der Zeiten durch Abkühlung und andere
Umstände immer dichter und mächtiger geworden — eine Mächtigkeit, 
welche indessen im Vergleich zu der Dicke der Erde selbst
immer noch so gering ist, daß man dieses Verhältniß mit dem
Größen-Verhältniß verglichen hat, welches die Schaale einer Citrone
zu deren Innerem darbietet. Mit einem Gefühl von Schauder
erkennen wir demnach, daß Alles, was lebt, auf dem dünnen
Mantel eines ungeheuren, nie verlöschenden Feuerherdes wandelt,
und daß die alte Redensart „Fest wie der Erde Grund“ vor dem
Auge der Wissenschaft heute zu einer Illusion geworden ist. Die
Vulkane, die Erdbeben und die heißen Quellen dienen
uns heute noch als untrügliche Zeugen und Beweise für das Dasein 
des Centralfeuers, welches zwar noch kein Menschenauge gesehen, 
aber der Menschengeist mit vollkommner Sicherheit erschlossen
hat. Mit Unrecht fühlen wir uns aus langjähriger Gewohnheit
sicher und ohne Furcht auf dieser zerbrechlichen Erdschaale. Die
Erdbeben, welche unzweifelhaft ihren Ursprung aus dem tiefen und
beweglichen Erdinnern nahmen und sich nicht selten über ein Zehntel
oder ein Dreizehntel der ganzen Erdoberfläche auf einmal erstrecken,
können ganze Städte in einem Nu versinken machen oder durch
das Meer hinwegspülen lassen. Nicht selten öffnen sich mit Einemmale 
während solcher Erdbeben die Weichen des ungeheuren Glutballs 
in großer Ausdehnung und lassen Spalten entstehen, welche
Feuer, Asche und glühende Massen ausspeien — so auf Guadeloupe 
im Jahre 1843, wo auf einmal 6000 Menschen durch
ein solches Ereigniß umkamen.
Viele, welche mit den Thatsachen und Resultaten der geologischen 
Wissenschaften nur theilweise oder oberflächlich vertraut
sind, können sich nicht von der falschen Vorstellung los machen,
das Werk der Erdgestaltung sei für alle Zeiten vollendet, und
wir stünden heute an dem letzten Abschnitt jener gewaltigen Erdrevolutionen, 
deren Erzeugnisse jetzt nur noch wie Denkmäler des
Vergangenen vor unsern Augen lägen. Diese Ansicht ist eine ganz
irrige. Die Erdoberfläche befindet sich in einer ewigen und andauernden 
Wandlung und ist in jeder Minute eine andere. Das
ganze Werk der Erdgestaltung, die ganze Geschichte der Erde sind
nichts mehr und nichts weniger, als die Wirkung und das Resultat 
derselben Naturkräfte und derselben Naturereignisse, welche noch
heute und immerwährend unter unsern Augen an der Erdoberfläche
thätig sind. Dieses Resultat scheint uns auf den ersten
Anblick nur darum außer Verhältniß zu seinen Ursachen zu stehen,
weil wir nicht sogleich an die Unermeßlichkeit jener Zeiträume
denken, welche die Erde bedurft hat, um nach und nach bis auf
ihre heutige Entwicklungsstufe zu gelangen. Diese Zeiträume sind
fast endlos zu nennen, und die geologischen Wissenschaften lassen
nicht den geringsten Zweifel darüber, daß während derselben niemals 
andere Kräfte an dem Bau der Erdrinde gewirkt haben, als
heute noch an demselben wirken. Nur darüber besteht ein noch
andauernder wissenschaftlicher Streit, ob anzunehmen sei, daß jene
endgestaltenden Kräfte in vorweltlicher Zeit im Verhältniß zu heute
stärker wirkende gewesen seien, oder ob nach dem Vorgange
des berühmten englischen Geologen Lyell nicht einmal eine solche
Vorstellungsweise zu gestatten, sondern anzunehmen sei, daß jene
[122] Kräfte niemals in anderer Weise oder auch nur mit größerer
Machtentfaltung an dem Bau der Erdrinde gewirkt hätten, als sie
noch heute an demselben wirken. Der Raum verbietet uns, auf
das Nähere dieser interessanten und wichtigen Frage hier weiter
einzugehen. Wer sie genauer kennen lernen will, wer überhaupt
wissen will, auf welche Weise sich die Erde und die sie bevölkernde
organische Welt durch ungeheuere Zeiträume hindurch nach und
nach und stufenweise zu ihrer heutigen Gestalt und Vollkommenheit
entwickelt haben, der muß sich in der zahlreichen und vortrefflichen
Literatur über diesen Gegenstand einen Lehrer und Wegweiser suchen.
Dieses ist um so leichter, als die Wissenschaft von den Entwicklungsverhältnissen 
der Erde in ähnlicher Weise wie die Astronomie
eine solche ist, welche in ihren hauptsächlichsten Umrissen und Resultaten 
von jedem Gebildeten leicht begriffen werden kann. Unter
den populären Bearbeitungen der Erdgeschichte, welche in den letzten
Jahren in Deutschland erschienen sind, wüßten wir keine, welche
wir mit besserem Gewissen unsern Lesern empfehlen könnten, als die
Schrift von Roßmäßler: Geschichte der Erde, eine Darstellung 
für gebildete Leser und Leserinnen, Frankfurt, bei Meidinger, 
1856. Roßmäßler, bekanntlich einer unserer beliebtesten 
und angesehensten Schriftsteller im Gebiete populärer Naturwissenschaft, 
hat mit diesem seinem neuesten Werk abermals ein
Zeugniß für seine vorzügliche Befähigung in Behandlung dieser
schwierigsten Art wissenschaftlicher Darstellung abgelegt. Niemand
wird das Buch ohne ein Gefühl von innerer Befriedigung und
zugleich von Bewunderung für die Forschungskraft des menschlichen 
Geistes aus der Hand legen. Wer in seinem Innern noch
Zweifel darüber hegt, ob auch Alles, was uns die Geologen über
die Vergangenheit und die Gegenwart unserer Erde versichern,
auf unumstößlicher Gewißheit beruhe, wird diese Zweifel vor der
klaren und überzeugenden Sprache dieses Buches und vor den
darin ausgeführten sprechenden Thatsachen und Beweisen schwinden
sehen. Der gewissenhafte Verfasser hält sich in seiner Darstellung
nur an Thatsachen und vermeidet mit Recht jede Art unbegründeter
Hypothese oder Schöpfungsgrübelei. Zahlreiche vorzügliche
Abbildungen des auch sonst schön ausgestatteten Buches kommen
überall dem Verständniß, welches ohne dieselben nur ein halbes
sein würde, auf’s Glücklichste zu Hülfe und lassen den Leser hinter
seinem Pulte ohne Mühe eine Reise durch alle Phasen und Wunder 
der Geschichte der Urwelt machen.
Was wir übrigens als einen ganz besondern und eigenthümlichen
Vorzug dieses Buches, der dasselbe vor allen ähnlichen auszeichnet, 
hervorheben müssen, das ist die Anordnung seines Inhaltes
in der Weise, daß die Darstellung nicht mit der Vergangenheit, 
sondern mit der Gegenwart der Erdgeschichte anhebt.
Diese neue und gewiß praktische Idee des ausgezeichneten Verfassers 
findet ihren natürlichen Grund in dem, was wir bereits weiter
oben über den Charakter der endgestaltenden Kräfte darzulegen Gelegenheit 
fanden. Diese Kräfte sind niemals und zu keinen Zeiten
andere gewesen, als solche, welche noch heute und unter unsern
Augen an der Gestaltung der Erdoberfläche arbeiten. Was die
Gegenwart bewegt, bewegt auch die Vergangenheit, und indem wir
die erstere kennen lernen, wird uns die letztere ihren inneren Motiven 
nach beinahe von selbst klar. Indem uns Roßmäßler das
Jetzt kennen lehrt, bereitet er uns auf’s Trefflichste vor, das Einst
und Sonst der Erdzustände mit Leichtigkeit begreifen und verstehen
zu lernen. Indessen mögen wir an dieser Stelle die Bemerkung nicht
unterlassen, daß es uns scheint, als führe dem Verfasser sein Streben, 
die Vergangenheit durch die Gegenwart zu erklären, etwas
allzu weit auf die Seite derjenigen, welche annehmen, die Naturkräfte 
hätten auch in der Vorwelt niemals mit größerer Intensität
gewirkt, als heute, da es doch hinlängliche natürliche Erklärungsgründe 
für die entgegengesetzte Annahme giebt. Auch über die
bisher ziemlich allgemein gültige Theorie von der allerersten Entstehung 
der Erdkugel wie der Weltkörper überhaupt scheint uns
Roßmäßler etwas zu sehr zweifelnden oder negirenden Ansichten
zu huldigen. Für diese Theorie sprechen so viele unabweisbare
Thatsachen der Astronomie und Geologie, daß dieselbe gewiß als
etwas mehr denn als eine „durch und durch in der Luft schwebende 
Hypothese und deßwegen ohne alle Bedeutung“ betrachtet
werden darf.

Mag dies übrigens sein wie es wolle, der Leser des Roßmäßler´schen Buches kann sicher sein, daß er darin nur Wahrheit und Wissenschaft in eleganter und allgemeinverständlicher Darstellung, findet, und er wird dasselbe mit Recht weit allen jenen, leider nur zu oft auf den Unverstand oder die Neugierde des Publikums berechneten Machwerken von unbekannten Verfassern vorziehen, sollten dieselben auch in Blättern und Zeitungen drei- und vierfach energischer und häufiger annoncirt und angepriesen werden.  L. B.–r.