[448] Erklärung. Der in Nr. 25 erschienene Artikel, überschrieben „Eine unheimliche Seefahrt“, 
hat auf eine Anzahl von Lesern der „Gartenlaube“ den
Eindruck hervorgebracht, als ob die geschilderten Scenen sich an Bord eines
jener sichern und schnellen Dampfer zugetragen hätten, welche die New-York-Bremerlinie 
des Norddeutschen Lloyd bilden. Jedermann aber, der die Erzählung 
aufmerksam zum zweiten Male liest, wird ohne große Mühe zu dem
Schlusse kommen, daß hier die Rede von einem amerikanischen Schiff und
einem amerikanischen Capitain ist. Um übrigens jeden Zweifel zu lösen, will
ich hinzufügen, daß der traurige Vorfall sich im Jahre 1852 an Bord des
Dampfers Washington, Capitain Floyd, ereignete und folglich auch nicht den
leisesten Schatten auf die großartigen und für den nationalen Seehandel so
wohlthätigen Leistungen des Norddeutschen Lloyd werfen kann. Dieses zur
Steuer der Wahrheit. 

Der Verfasser.