[575] Guarapo. In den südlichen Ländern, wo das Zuckerrohr gedeiht,
besonders in Südamerika, Neu-Granada, Ecuador und Peru, bereiten
die dortigen Einwohner aus dem Saft des Rohres ein ganz vorzügliches
Getränk, das ich schon einmal in meinem „Achtzehn Monate in
Südamerika“ genau beschrieben habe. Da aber dieses Buch doch nicht in
Jedermanns Händen ist und die Zeit heranrückt, wo unsere deutschen
Zuckerpflanzer – die Herren von der Runkelrübe – ihren Zuckersaft gewinnen,
so möchte ich die Bereitung desselben hier noch einmal mittheilen.
Möglich doch, daß sich ein oder der andere Besitzer einer Zuckerfabrik veranlaßt
findet, einen ähnlichen Versuch mit dem Zuckersaft der Rübe zu
machen, der aller Wahrscheinlichkeit nach das nämliche Resultat liefern wird.
Das dortige Getränk, Guarapo genannt, hat einen weinsäuerlichen,
außerordentlich angenehmen Geschmack, und ich will hier die Bereitung,
wie sie in jenen Ländern stattfindet, genau angegeben. Eine Quantität
Zuckersaft, gleichviel wie groß und sich natürlich nach den Gefäßen richtend,
wird eingekocht, nachdem man zuvor ein Viertheil Wasser dazu gesetzt hat.
Beim Kochen muß es gut und viel abgeschäumt werden. Ist das Ganze 
bis auf die ursprüngliche Quantität Saft (ehe das Viertheil Wasser hinzugethan
wurde) eingekocht, so läßt man es abkühlen und gießt es dann in 
ein irdenes oder hölzernes Gefäß zum Gähren. Das Gefäß wird leicht 
zugedeckt.
In dem dortigen heißen Klima bedarf der Guarapo drei Tage, bis
er seinen Gährungsproceß durchgemacht hat – und ist das Gefäß, in das
man ihn schüttet, ein neues, so daß es noch keine Säure angenommen
hat, auch wohl noch etwas länger. Hier in Deutschland müßte das freilich
erst Alles ausprobirt werden. Süß, mit einem leichten, angenehmen, 
säuerlichen Geschmack bleibt er dort etwa drei Tage, nachher wird er mehr
herbe. Uebrigens berauscht er auch, wenn man zuviel davon trinkt. Die
Gefäße, die man dort benutzt, um den Guarapo gähren zu lassen, sind
entweder große irdene Urnen bis zu 4 Fuß Höhe, auf die dann blos ein
Deckel gelegt wird, oder auch hölzerne, ausgehauene Tröge.
Das ist die ganze einfache Bereitungsart des Guarapo aus Zuckerrohrsaft,
und da der Saft der Runkelrübe genau dieselben Eigenschaften
hat, nur vielleicht nicht so zuckerhaltig ist, so weiß ich nicht, weshalb man
nicht ein eben so gutes Getränk daraus bereiten sollte. Möglich ist nur,
daß es hier nicht nöthig würde, soviel Wasser zuzusetzen, wie bei dem
Zuckerrohrsafte – vielleicht nur ein Achtel, vielleicht gar keins, um durch
das Einkochen das überflüssige Wasser zu entfernen. Jedenfalls müßten
das einige Versuche herausstellen, die man je mit verschiedenen kleinen
Quantitäten machen könnte.
Ein anderes Lieblingsgetränk der Peruaner ist die sogenannte Mais-Chicha,
deren Bereitung aber etwas schwieriger erscheint und in Deutschland
schwerlich Nachahmer finden wird. Die Maiskörner werden nämlich
von unbeschäftigten Personen (in Peru meist von älteren, achtbaren Frauen)
gekaut und dann sorgfältig in einen gemeinschaftlichen Topf gespuckt.
Das Ganze wird dann mit Wasser übergossen und, wenn es ausgegohren
hat, mit Leidenschaft getrunken. Die Mais-Chicha hat einen herben, bei
heißem Wetter aber sehr kühlenden Geschmack, und ich selber habe sie, ehe
ich zufällig mit ihrer Bereitungsart bekannt wurde, häufig getrunken. Später
aber versagte ich mir diesen Genuß.

Fr. Gerstäcker.