[8] Das Haar
im gesunden und kranken Zustande.
Warum ist wohl an so vielen Menschen kein gutes 
Haar? und warum stolziren trotz Eau de Lob und Klettenwurzelöl 
doch noch so viele junge Platto’s und Perrücklese in der Welt umher? 
und gleicht, der vielen Grau- und Kahlköpfe wegen, das gefüllte
Parterre eines Theaters aus der Vogelschau nicht einer
Schneelandschaft im Mondenscheine? Nur deshalb, weil die Haut-
und Haarpflege noch sehr in Argen liegt und die Haare bei Vielen
vorzeitig altern und absterben, grauwerden und ausfallen. Darum und
weil man sich um die Haarverhältnisse gar nicht kümmert, können
auch die vielen Beutelschneider mit angeblich haarwuchsfördernden
Mitteln und Kuren so leicht ihr Pfeifchen schneiden. Zu spät, wie
bei vielen andern Leiden fühlen die Meisten gewöhnlich erst beim
Dünnwerden ihrer Haare die Verpflichtung, für diesen Schmuck
Sorge zu tragen. Ich sage „Schmuck,“ trotzdem daß es heutzutage
beim männlichen Geschlechte bald dahin gekommen sein wird,
für altmodisch zu gelten, einen Kopf voll nichtergrauter Haare zu
besitzen. Wer diese Ansicht theilt, braucht vorliegenden Aufsatz nicht
zu lesen, wer aber sein Haar lieb hat, der lese und folge.

Am ganzen Körper, mit Ausnahme weniger Stellen (wie der
Lippen, Hohlhand, Fußsohle, der beiden vorderen Finger- und Zehenglieder)
wachsen Haare aus der Haut, meistens schief hervor,
nur an verschiedenen Stellen und bei verschiedenen Personen, Altern,
Geschlechtern und Raçen in verschiedener Menge, Farbe,
Länge und Stärke. Man findet sie entweder lang und weich
wie das Kopfhaar; oder kurz, dick und starr wie die Augenwimpern,
Lider-, Nasen- und Ohrenhaare; oder kurz und äußerst fein wie
die fast farblosen Wollhaare an den übrigen, scheinbar unbehaarten
Körperstellen. Merkwürdig ist die Bartlosigkeit oder Bartarmuth
der meisten mongolischen und amerikanischen Völker; der über
den ganzen Körper stark verbreitete Haarwuchs bei den maldivischen
Stämmen (unter denen die Ainos, die Bewohner der Kurilen,
das haarigste Volk der Erde sind); die ungemeine Krausheit
der Kopfhaare bei den Negern und die ungemeine Länge dieser
Haare bei den Cafusos und Papuas. Unter den kaukasischen Völkern
kommt ein starker Haarwuchs besonders den Juden und Südeuropäern,
ein spärlicher den Nordländern zu. Bisweilen findet
eine übermäßige Haarbildung, ebenso wie Kahlheit auch als angeborner
Fehler statt, der sich entweder am ganzen Körper oder nur
an einzelnen Stellen zeigt. – Was die Anzahl der Haare auf
einer bestimmten Fläche betrifft, so findet sich nach der Farbe derselben
keine unbedeutende Verschiedenheit, denn man fand auf einer
Stelle von 1/4☐″ 147 schwarze, 162 braune und 182 blonde
Haare. Bei einem mittelmäßig behaarten Manne standen auf
1/4☐″ am Scheitel 293, am Kinn 39, am Vorderarme 23, am
Schenkel 13 Haare. v Interessant ist die Anordnung der Haare
in gebogenen Linien, welche an verschiedenen Stellen verschieden
entweder nach bestimmten Punkten oder Linien zu convergiren, oder
von solchen nach zwei oder mehreren Richtungen divergiren, wodurch
eine Menge Figuren (Ströme, Wirbel, Kreuze) gebildet werden.
Die Haare sind solide, runde oder etwas abgeplattete, gefäß-
und nervenlose, ziemlich feste Fäden aus Hornstoff (von eiweißähnlichem
Stoffe gebildet) und Fett mit etwas Eisen- und Manganoxyd,
welche der Fäulniß Jahrtausende widerstehen (denn die Mumienhaare
sind ganz unverändert) und eine sehr große Elasticität
besitzen. Wenn sie trocken und warm sind, werden sie (im todten
wie im lebenden Zustande) durch Reibung elektrisch, breiten sich
aus und sprühen selbst beim Menschen unter Knistern Funken.
Sie sind ferner sehr hygroscopisch (wasseranziehend), bald trocken
und spröde, bald feucht und weich, je nachdem sie viel oder wenig
Flüssigkeit aus der Haut und der Atmosphäre aufgenommen haben.
Nach der verschiedenen Menge von Feuchtigkeit, welche sie enthalten,
werden sie mehr oder weniger lang, worauf sich ihre Anwendung
zu Hygrometern (Feuchtigkeitsmessern) gründet. Ihre Farbe, welche
vorzugsweise an das Fett des Haares gebunden zu sein scheint, geht
vom Weißen durch alle Nüançen des Weißgelben, Röthlichgelben,
Braungelben bis in's Rothe, Tiefbraune und Schwarze. In der Regel
zeigt sich eine Uebereinstimmung zwischen der Farbe der Haare und
der der Augen und dem Teint der Haut. Im höheren Alter, doch auch
schon in den mittlern Lebensjahren, werden die Haare weiß und zwar
in der Regel die dunklen
früher als die blonden.
Bei Negern sind
weiße Haare viel seltener
als bei Europäern,
während bei den Mandanan,
einem nordamerikanischen Stamme,
eine große Menge Individuen
von Jugend an ein silbergraues
oder ganz weißes Haar besitzen.
Bei den weißhaarigen, unter allen Menschenraçen
vorkommenden Kakerlaken
(Albinos, Dondos,
Blafards, weißen Negern),
welche man früher
für eine besondere
Menschenraçe hielt,
obschon sie nur von
Geburt an Kranke (an
Weißsucht, Leucopathie,
Albinoismus Leidende)
sind, fehlt der
Farbstoff nicht nur im
Haar, sondern auch in
der Haut und im Auge.
Der letztere Umstand
bewirkt, daß die Kakerlaken
gewöhnlich das
Tageslicht nicht ertragen
und nur im Dunkeln
gut sehen können.
An jedem Haare
unterscheidet man zwei
Theile; einen aus der
Haut hervorragenden
Theil, den Haarschaft,
welcher allmälig
in ein immer dünner
werdendes Ende
(die Spitze) ausläuft,
bei schlichten Haaren
gerade und rundlich,
bei gelockten wellenförmig
gebogen und etwas
abgeplattet, bei
krausen und wolligen Haaren spiralig gedreht
und ganz platt oder leicht gerinnt ist; und
einen in der Haut steckenden, runden und geraden Theil, die
Haarwurzel, welche nach unten zu immer
weicher wird und in
eine knopfförmige ausgehöhlte
Anschwellung, die Haarzwiebel,
den Haarknopf, endigt.
Die ganze Haarwurzel
wird von einem eignen 1–3‴ langen
Sacke eng umschlossen,
welcher aus einer flaschenförmigen Einstülpung
der Leder- und
[9] Oberhaut besteht und Haarbalg oder Haarsäckchen genannt wird. 
Auf dem geschlossenen Grunde dieses Säckchens, in welches gewöhnlich 
eine oder mehrere Talgdrüsen einmünden (s. Gartenl.  1854 Nr. 44), 
erhebt sich eine warzen- oder hügelförmige Hervorragung, der Haarkeim oder die Haarpapille, welche sehr gefäßreich und die eigentliche, das Wachsthum unterhaltende Bildnerin des Haares ist. Auf dieser Papille sitzt die Haarzwiebel mit ihrer Aushöhlung hutförmig auf. Aus dem Blute des feinmaschigen Haarröhrchennetzes des Haarkeimes wird der Haarstoff zuerst als flüssige Materie ausgeschieden, in welcher sich dann Bläschen (Zellen) bilden, die nach oben zu zum Theil allmälig zu Plättchen und Fasern umgewandelt werden und so endlich die Rinden- und Marksubstanz, sowie das Oberhäutchen des Haares bilden. – Die Rinden- oder Fasersubstanz bildet den äußeren, bedeutendsten und gefärbten Theil des Haares, ist längsgestreift und aus starren, platten, geraden, zugespitzten Fasern (Haarfasern), die aus spindelförmigen Haarplättchen zusammengesetzt sind, gebildet. An dieser Substanz, welche äußerlich mit dem dünnen, durchsichtigen und aus ganz platten, eckigen, dachziegelartig über einander liegenden Plättchen zusammengesetzten Oberhäutchen des Haares fest überzogen ist und durch dieses eine ringförmige Querstreifung erhält, – sieht man stets dunkle Flecken, Pünktchen und Streifen, welche theils von Häufchen aus Farbekörnchen (in den Haarplättchen), theils von winzig kleinen, mit Luft erfüllten ovalen Hohlräumen (Bacuolen) und spindelförmigen Kernen herrühren. Am untern Theile der Haarwurzel werden die hornigen Haarplättchen immer weicher und gehen endlich in längliche und rundliche Zellen über, die sich in dem flüssigen, vom Blute des Haarkeims ausgeschiedenen Haarstoffe bildeten. Die Spitze des Haares besteht nur aus Rindensubstanz mit seinem Oberhäutchen. Die Lufträume der Rinde finden sich erst am Schafte oder am oberen Theile der Wurzel. – Die Marksubstanz, welche die Mitte des Haares einnimmt und nicht selten stellenweise ganz fehlt, besteht aus reihenweise an einander gelagerten rundlichen, kernhaltigen Zellen (Markzellen), die mit Flüssigkeit oder Luftbläschen , sowie zum Theil mit Fett- und Farbstoffkörnchen erfüllt sind. In der Nähe der Zwiebel sind diese Zellen ohne Luft, die vielleicht erst später in Folge der theilweisen Verdunstung des flüssigen Inhaltes dieser Zellen eingenommen wird.

Einige Zeit nach der Geburt fallen die meisten, und in manchen Fällen sämmtliche Wollhaare aus und werden durch neue ersetzt. Dieser totale Haarwechsel kommt dadurch zu Stande, daß (wie bei den Milch- und bleibenden Zähnen) in den Haarbälgen der Wollhaare selbst neue Haare entstehen, die allmälig die alten verdrängen, so daß also zu dieser Zeit zwei Haare in einem Balge stecken, von denen das spätere das frühere von seinem ernährenden Boden abhebt und aus dem Balge herausdrängt. – Die einmal gebildeten Haare wachsen kürzere oder längere Zeit fort (und zwar vom Haarkeime aus durch Entwicklung neuer Zellen aus der vom Blute abgesetzten Ernährungsflüssigkeit, von welchen später die mittleren zu Markzellen, die äußeren in Rindenplättchen und Fasern, die äußersten zu Oberhautschüppchen sich umgestalten), erreichen eine, je nach Ort und Geschlecht bestimmte Länge und bleiben dann im Wachsthum stehen. Werden sie aber abgeschnitten, so wachsen sie wieder nach und treiben so lange fort, als man sie ihre bestimmte Größe nicht erreichen läßt. Die Haare besitzen sonach, wie alle Horngebilde, ein beschränktes Wachsthum. So kann bei einem Manne, der 60 Jahr alt und dessen Haupthaar, ohne abgeschnitten zu werden, etwa 21/2 Fuß lang wird, durch Abschneiden das Haar auf 21 Fuß Länge gebracht werden, wenn man nämlich die abgeschnittenen Portionen zusammenrechnet. – Das fertig gebildete Haar, obschon gefäßlos, ist doch kein todter Körper. Es ist von Flüssigkeit durchzogen und verwendet dieselbe zu seiner Ernährung. Diese Flüssigkeiten stammen aus den Gefäßen der Haarpapille und des Haarbalges, steigen wahrscheinlich vorzüglich von der Wurzel aus, ohne daß besondere Kanäle für sie da wären, durch die Rindensubstanz in die Höhe und kommen in alle Theile der Haare hinein. Haben diese Säfte zur Ernährung des Haares gedient, so dunsten sie höchst wahrscheinlich von der äußern Oberfläche desselben ab und werden durch neue ersetzt; die Einölung des Haares durch den Hauttalg verhindert wahrscheinlich die zu starke Verdunstung des Haarsaftes. Vielleicht nehmen die Haare auch von außen Flüssigkeiten in Dunstform auf. Die Bildung von Luft in der Marksubstanz und in der Rinde dürfte die Folge von einem Mißverhältnisse zwischen der Zufuhr von Flüssigkeit vom Haarbalge aus und dem, was abdunstet, sein, es ist gleichsam ein Austrocknen des Haares. Das Ausfallen der Haare beruht gewiß in vielen Fällen ebenfalls auf nichts anderem, als auf einem Mangel an der nöthigen Ernährungsfeuchtigkeit. Auch das Weißwerden, das vorzüglich von Entfärbung der Rinde, weniger des fast ungefärbten Markes abhängt, kommt gewiß in vielen Fällen durch eine solche Austrocknung zu Stande, weshalb auch weiße Haare, wenn sie abgeschnitten oder ausgerissen werden, ohne Farbe wieder wachsen. Man hat ebenso Fälle von schneller Ergrauung der Haare, wie auch von schneller Wiederfärbung grau gewordener Haare. Da die Bälge verloren gegangener Haare lange bestehen bleiben, so ist eine Neubildung von Haaren an kahlen Stellen auch noch nach längerer Zeit nicht unmöglich; es giebt Fälle, wo alsdann anders gefärbte Haare, als die verloren gegangenen, wieder wuchsen. – Aus Allem geht deutlich hervor, daß die Haarpapille auf dem Grunde des Haarsäckchens für das Leben und Wohlbefinden des Haares von der allergrößten Wichtigkeit ist und daß man nur von dieser aus auf das Haar einzuwirken vermag. Deshalb stehen die Haare aber auch weit mehr unter dem Einflusse des allgemeinen Gesundheitszustandes, als man gewöhnlich glaubt. Bei guter Gesundheit sind die Haare stark und sitzen fest in der Haut, bei geschwächter gehen sie leicht aus. (Ueber die Krankheiten und Pflege des Haares später.) Bock.