[625] Im Damenzimmer.
Skizze von Louise Ernesti.
1.
Eines der traurigsten Gefühle des Menschenherzens ist, wenn
es sich losreißen soll und muß von der Stätte, wo sein Glück
geblüht, sein Glück zurückbleibt. Gleich tief mag ein Jeder das
empfinden, und doch – wie verschieden wird’s ertragen! Der Eine
nimmt’s hin, still und ergeben, der Andere giebt seinen Jammer
durch laute Klagen kund; Dieser findet Trost in dem Gedanken,
daß es eben ein unabwendbares Geschick ist, vielleicht so besser, als
anders sei, Jener wiederum sträubt sich gegen das an ihn herantretende 
Weh bis zur letzten Secunde, bangt, hofft, verzweifelt und
sucht – trotzdem kein Entrinnen möglich – unablässig einen Ausweg 
im Labyrinthe seines Elends!
Wie ertrug die Frau, die wir vor uns sehen, jenes Schicksal?
Daß sie nicht zu den sanften geduldigen Charakteren gehörte,
zeigte der flüchtigste Blick auf ihre Erscheinung, die ungeachtet der
leidenschaftlichen Aufregung, welche ihr ganzes Wesen verrieth,
wunderbar schön, außerordentlich anziehend und fesselnd war. 
Zum herrlichsten Modell einer Niobe hätte sie dienen können,
wenn sie still, tief in ihren Schmerz versenkt dastand; einer wilden
Rachegöttin aber wurde sie ähnlich, flammte das dunkle Auge hell
auf und flogen über die feinen Linien des Gesichts die finstern
Schatten böser Leidenschaften. Nie würde man in solchen Momenten
für möglich erachtet haben, daß jene funkelnden Augen einst ruhig,
mild wie Sterne geleuchtet, diese von Zorn, Haß, ohnmächtiger
Wuth entstellten Züge, vormals das reinste Glück, die höchste 
Seligkeit verkündet.
Sowie es von Zeit zu Zeit licht aufblitzte in den nachtschwarzen
Augen, so durchblitzten auch fort und fort neue Ideen das Hirn
jener Frau, die sich schon Tage lang mit Plänen und Entwürfen
gemartert; wie diese bebenden Lippen, so zuckte auch immer und
immer wieder krampfhaft das Herz, wenn der Rest von Vernunft oder
kurze Ueberlegung das mühsam Ersonnene als Trugbild einer
glühenden, aufgeregten Phantasie erkannt und verworfen. Kein
Ausweg! – keiner!
„Fort! fort!“ so stieß die Unglückliche nach jeder neuen bittern
Erkenntniß laut, fast schreiend, dieses eine für sie so inhaltschwere
Wort aus; aber kaum daß sie sich erhoben, nur wenige Schritte
gegen die Thüre gemacht, da taumelte sie mit dem leisen Wehruf:
„ich kann nicht! – kann nicht!“ nach dem Divan zurück.
Es mochten wohl schöne goldene Bilder einer vergangenen
Zeit sein, die jetzt an ihrer Seele vorüber zogen, denn ein strahlender 
Ausdruck von Glück kam plötzlich über sie, und träumend
schloß sie die Augen, daß sie den Mann nicht sahen, der unbemerkt,
eine hohe ernste Gestalt, in das Zimmer getreten war. Da schaute sie
auf, und ihr Blick traf ihn. Um wie viel heller leuchtete nun ihr
tiefes Auge, welch wunderbarer Schein von Licht und Glanz überstrahlte 
jetzt erst ihre beweglichen Züge. „Du hier! – Du – zu
mir gekommen!“ rief sie aufjubelnd und stürzte der Thür entgegen,
an der die stolze, so schöne Erscheinung noch, ohne ein Wort zu sagen,
weilte. Kraftlos sanken ihre ausgebreiteten Arme nieder, als er
ruhig um einige Schritte zur Seite trat und kalt, strenge sagte:
„Der Wagen wartet jetzt drei Stunden, Gräfin, es ist die
höchste Zeit, daß Sie reisen – endlich endlich dieses Haus
verlassen!“
Diese Worte, die einzigen von den Lippen, die einst tausend
Worte der Liebe gesprochen; diese Worte, von kurzem eisigem Blick
aus Augen begleitet, die einst lang, tief voller Zärtlichkeit an
ihren Zügen gehangen. – Armes Weib, das erleben zu müssen!
– beklagenswerthes Weib, diesen Wechsel Dir selbst bereithet zu haben!
Vernichtet stand sie da und schaute starren Blicks auf die
leere Stelle, wo er noch eben geweilt. Vielleicht würde sie das
Ganze als Vision betrachtet haben, wenn sie nicht bald neuen Beweis 
für die furchtbare Thatsache erhalten hätte.
Ueber die Schwelle des Zimmers glitt wenige Minuten, nachdem 
der Mann gegangen, eine ältere Dame mit milden, sanften,
wenn auch kummervollen Zügen. Sie näherte sich der regungslos
Dastehenden und freundlich ihren Arm um die Unglückliche schlingend, 
sagte sie liebevoll: „Arme, arme Natalie!“
„Was willst Du, Clara?“ entgegnete die Frau heftig und
entwand sich dem Arme, „willst Du Dich an den Früchten Deiner
Thaten erfreuen, an meinem Jammer weiden? oder,“ fügte sie bitter
hinzu „kommst Du auch, mich zu mahnen, daß die Pferde ungeduldig 
sind, das Opfer Deiner Ränke zu entführen und Dir freien
Spielraum zu lassen?“
„Liebe Natalie, Nichts von dem Allen! ich kam einzig, Dich
anzuflehen, zu reisen – da Dein Bleiben Alles verschlimmert.
O geh, Natalie, und ich schwöre es Dir zu, bei meiner Seele Seligkeit, 
Du wirst’s nicht bereuen, Dich jetzt seinem Willen gefügt zu
haben. Was von meiner Seite geschehen kann, Dich bald, so bald
wie möglich hierher zurückzubringen, es wird geschehn. Glaube,
vertraue mir.“
Ein höhnisches Lachen war die Antwort; dringender fuhr die
Andere fort:
„Natalie, verscherze nicht Dein ganzes Glück! Noch einmal:
reise, reise! Reize ihn, den Du so furchtbar beleidigt hast, nicht
zum Aeußersten.“

[626] „Sparen Sie Ihre Worte, Comtesse Clara, ich bleibe – ich
reise nicht.“
„So helf Dir Gott!“
„Ja, mag er mir helfen, ein Herz wieder zu erringen, das
Du mir völlig entfremdet – geh, Scheinheilige.“
„Ich habe Dir noch diesen Brief zu übergeben, er ist von
Rudolf.“
Der Brief wurde heftig aus der Hand gerissen, das Abschiedswort 
nicht beachtet, und als die Andere das Zimmer verließ, entfaltete 
Jene hastig das Schreiben, dessen Inhalt lautete:
„Für den Fall die Prophezeiung meiner Schwester sich erfüllt,
Sie trotz meines entschieden erklärten Willens und Ihres mir gestern
gegebenen Wortes heute dennoch nicht zu Ihrer Mutter reisen –
diese Zeilen! – Mag der kurze Inhalt des Briefes Sie an das
lange Leid mahnen, das Sie mir bereitet, an die lange Geduld,
die ich mit Ihnen gehabt und welche nun endlich ihr Ende erreicht hat.
Als vor ungefähr vier Jahren Miß Ellen Wood zu unserer
ältesten Tochter als Bonne kam, nannten Sie dies junge Mädchen
einen Engel, behandelten sie während der ersten Monate wie eine
Schwester. Ich bat Sie zu verschiedenen Malen die Grenze inne
zu halten, die zwischen Ihnen und jener jungen Engländerin bestehen 
sollte. Sie scherzten über meinen Stolz, Sie nannten mich
sogar hochmüthig und ahmten in liebenswürdiger Neckerei die Mienen
des „Weiberfeinds und Tyrannen“ nach, ja Sie versicherten, Miß
Ellen, das sechzehnjährige Kind, fürchte sich fast zu Tode vor meinem
Ernste, meiner Strenge und starren Unbeugsamkeit. Plötzlich, ohne
allen Grund, beschuldigten Sie Ihren bisherigen Liebling der Koketterie, 
der Gefallsucht, tadelten die Wahl ihrer Kleidung, spotteten
über ihre unpassende Haartracht und – beleidigten das arme erschrockene 
Geschöpf täglich – stündlich durch die liebloseste, ungerechteste 
Behandlung. Ich schwieg dazu, indem ich hoffte, Miß
Ellen würde ihr Ehrgefühl von dannen treiben; leider war sie Waise,
gänzlich unbemittelt und – wie Sie mir einst selbst erzählt –
von harten Verwandten roh behandelt und scheute auch, so schnell
aus ihrer ersten Stellung zu treten. Am Geburtstage unseres
Töchterchens – dem siebenten Jahrestage unserer Ehe – da,
Gräfin, verlangten Sie unter Thränen von mir, ich solle Miß
Wood aus dem Hause jagen, weil sie gewagt, heimlich mein Bild
zu zeichnen und es unserm Kinde zu schenken. Vergeblich warf ich
ein, daß sie ja auch Ihr Bild gemalt, vergeblich bat ich Sie, uns
nicht lächerlich zu machen, und verweigerte entschieden, ein junges
schutzloses Mädchen auf so ehrlose Weise zu entlassen.
Wie Sie jene Weigerung und meine Worte auslegten –
Wissen Sie! – Ebenso wenig, wie ich aber jene furchtbare Stunde
vergessen, wo ich die erste entsetzliche Entdeckung Ihres Verdachtes,
dieses so unwürdigen, unbegründeten Verdachtes machte, wo ich
einsah, Ihr Vertrauen verloren zu haben – ebenso wenig werde
ich je die Erinnerung an die Schmach verbannen können, mit der
Sie wenige Wochen später mich – den völlig Schuldlosen, überhäuften. 
Haben Sie diesen schrecklichsten aller Tage vergessen?
Wie ich eines Morgens arglos in die Bibliothek trat und dort
Miß Ellen Wood fand, die ein Buch suchte, und wie Sie, ehe wir
noch eine Sylbe zusammen geredet, kaum uns begrüßt hatten, wie
eine Furie in den Saal stürzten und unter Thränen behaupteten,
diese zufällige Begegnung sei eine verabredete Zusammenkunft,
eine Zusammenkunft, die bereits Stunden gewährt! Erinnern Sie sich?
Ich schweige von jenem Eindruck – schweige von allen Folgen,
ich mahne Sie nur an den Augenblick, als da, wo Sie in sinnloser
Heftigkeit mich, Ihren Gatten, zu beschuldigen wagten, ein junges
ganz unschuldiges Wesen des Schlimmsten anklagten – als da
plötzlich mein Diener, jener freche Bursche Christian Grunewald,
aus dem an die Bibliothek stoßenden Lesezimmer trat und versuchte,
den Zeugen unserer Unschuld abzugeben, Sie – Sie die Gattin –
der Treue des Gatten versicherte!
Sie schickten in richtiger Erkenntniß der Thatsache, daß mir
der Anblick jenes Menschen ein furchtbarer sein würde, Christian
Grunewald mit einem Geschenk von 500 Thlr. aus dem Hause.
Doch haben Sie gedacht, mit seinem Fortschicken auch in mir die
Erinnerung an das bannen zu können, was die Veranlassung Ihres
Schrittes gewesen? – haben Sie wirklich gedacht, durch großmüthiges
Geschenk die Zunge jenes Elenden zu binden?
Christian Grunewald ist jetzt wieder in unserer Nähe, vor
einigen[WS 1] Tagen sprach er mich an. Sie werden ihn sicherlich auch
wiedersehen, und vielleicht bringt sein Anblick Sie zur vollen Einsicht 
dessen, was Sie mir einst angethan! – Von mir wollte dieser
Freche Geld erpressen, damit er über jenen Vorfall ferner schweige.
Kommt er mit ähnlich beleidigendem Antrag einmal zu Ihnen, weisen
Sie ihn zurück, wie sich’s gebührt – geben Sie sich nicht, durch gar Nichts in die Hand dieses Menschen, der trotz manches Guten ein Elender, ein Verworfener ist!
Genug davon. Ich kehre zu unserm Leben, diesem furchtbaren 
fernern Leben zurück, das sich durch den Umstand um Nichts
besserte, daß Miß Wood in gerechter Empörung und tiefgekränkt
noch in derselben Nacht unser Haus verließ, wo Sie sie so ungerecht 
beschuldigt. Leider hatte sie keine andere Zufluchtsstätte, als
bei der Baronin F*. Daß diese Dame das junge Mädchen nicht
einsperrte und sie manchmal mit in Gesellschaft nahm, in der
wir sie einige Mal trafen, das gab Ihnen neuen Anlaß zur
Eifersucht! Fügte ein unglücklicher Zufall solch Zusammentreffen, 
wie unwürdig Ihrer benahmen Sie sich da – mit
welch’ unwürdigem Verdacht beleidigten Sie das Mädchen –
beleidigten Sie mich! – Zwei Jahre ertrug ich dies Leben –
da trieb Sehnsucht nach einigen ruhigen Wochen mich nach der
Schweiz. Was konnte ich dafür, daß Miß Wood, deren Ruf Sie
ja in unserer Gegend systematisch untergraben, gerade in der Zeit
aus Rücksicht gegen uns von der Baronin F* aus ihrem Hause
entfernt worden? – Ich hörte davon bei meiner Rückkehr zuerst,
und Sie blieben bei Ihrer Annahme: Miß Wood sei mir nachgereist, 
und wir – –
Nein, ich kann die Schmach nicht niederschreiben, mit der Sie
mich, den Mann Ihrer Wahl, den Vater Ihrer Kinder abermals
überhäuften! – Furchtbarer denn je zuvor war nur nach jener
Reise unser Leben. Ein Dämon beherrschte Sie – Sie entwürdigten 
sich täglich mehr, indem Sie zum Spion Ihres Mannes
herabsanken und selbst – jeden an mich anlangenden Brief heimlich
öffneten. – Ich versuchte Alles: ich verließ mit Ihnen jene Gegend, 
wo man uns beobachtete und Sie stets an die unschuldige
Ursache Ihres Mißtrauens gemahnt wurden; – ich hoffte, der
Aufenthalt auf diesem Gute, wo wir die ersten glücklichen Jahre
unserer Ehe verlebt, würde besänftigend auf Sie wirken, ich ließ
meine Schwester, dies sanfte, engelgleiche Wesen, kommen – Alles
– Alles vergeblich – Alles – Alles nur neuer Grund zu Scenen 
und Auftritten! – Als meine Geduld endlich zu Ende, als der
Bogen sprang, den Sie zum Zerspringen angespannt, da wollten
Sie in Schmerz und Reue vergehen, da gelobten Sie Aenderung
– Besserung!
Ich glaubte Ihnen, hoffte auf Ihre Liebe, und was war das
Resultat meiner Nachgiebigkeit? – In der Stunde, wo ich Sie
überraschte, als Sie abermals einen an mich adressirten Brief öffneten
– betheuerten Sie mit heiligen Schwüren, daß es nie wieder geschehen 
solle – ich aber gab Ihnen einfach mein Ehrenwort, daß, wenn
Sie noch einmal in den Wahnsinn der Eifersucht auf Miß Wood
verfielen, Trennung zwischen uns die Folge sein würde. Der
Zeitpunkt kam früher, als ich gefürchtet, Sie brachen Ihren Schwur
– ich aber halte mein Wort!

Rudolf, Graf B***.“
Gräfin Natalie hatte den Brief kaum beendet, da hörte sie
das Fortrollen eines Wagens. Sie stürzte aus dem Zimmer und flog
durch alle Räume des Hauses, wo sie ihren Gatten, ihre Kinder
zu finden wähnte – fort Alle – fort auch ihre Schwägerin!
„Einen Wagen! – meinen Wagen!“ rief sie der Dienerschaft zu.
Bis auf den Haushofmeister zogen sich Alle zurück. „Der Herr 
Graf,“ sagte dieser ernst, „haben verboten, Ihnen heute und morgen
einen Wagen zu geben.“
Obgleich sie wußte, ihr Befehl gelte gegen den seinen nichts,
so forderte sie abermals das Verbotene, und erbleichte, zitterte, als
Niemand ihr Wort beachtete, Keiner sich rührte. Sie eilte hinab
zu den Ställen, ergriff den Zügel ihres Rosses; aber o Schmach
für diesen stolzen, eigenwilligen Charakter – man entwand ihren
Fingern den Zaum, führte das Pferd bei Seite, und als sie sich
ihm abermals nähern wollte, sah sie, daß einer der Jäger ein
Gewehr ergriff und nach dem edlen Thiere zielte.
„Was wollt Ihr thun, Anton?“ schrie sie entsetzt.
„Der Herr Graf befahlen, das Pferd zu tödten, wenn –“
„Gut – ich verstehe! ich will’s nicht! meinetwegen soll es
sein Leben nicht verlieren.“

[627] Sie ging fort in ihr Zimmer zurück; ruhiger im Aeußeren,
völllg verstört im Inneren trat sie dort ein. Niemand wagte, ihr
zu folgen – Mittag, Abend vergingen, ohne daß ihre Klingel
irgend einen der Diener oder die Dienerinnen herbeirief. Als endlich 
ihre Jungfer in das Gemach trat, war die Gebieterin nicht
darin, auch im ganzen Schlosse nicht zu finden. Allen Vermuthungen
und Befürchtungen machte der Schäfer des Gutes durch die Aussage
ein Ende: „Ich sah die Frau Gräfin heut um Mittag über die
Wiesen gehen und den Weg zum Walde einschlagen.“
Dort im Forsthause wohnte die Amme des Grafen, eine einfache, 
fromme, verständige Frau. Bei ihr glaubte man die verlassene 
Gräfin am besten aufgehoben.





2.
Mitternacht war nahe, als an der Eisenbahnstation E* der
Schnellzug anhielt. Nur eine tief verschleierte Dame stieg aus,
welche als einzige Bagage eine kleine Reisetasche bei sich trug.
„Ist’s wirklich so, daß die Züge seit gestern verändert sind?“
fragte sie den Bahnhofswärter, der mit einer im Sturme flackernden 
Laterne auf sie zuschritt.
„Wohin wollen Sie?“
„Nach A**.“
„Dahin geht der nächste Zug morgen früh vier Uhr, funfzig.“
„Also doch dann erst! wie spät ist’s jetzt?“
„Einige Minuten über halb zwölf.“
„Da muß ich ja fast fünf Stunden hier bleiben.“
Sie blickte sich um, zog Mantel und Schleier fester und schritt
langsam, gedankenvoll vorwärts.
„Sie wollen doch nach der Stadt? warten Sie einige Minuten, 
dann werde ich Sie hin begleiten. Ist sonst Niemand da, der
es könnte.“
„Kann ich diese paar Stunden nicht auf dem Bahnhofe bleiben?“
„Hier? hm – gehen Sie lieber zur Stadt, der Gasthof ist
nicht weit.“
„So kann ich durchaus nicht hier bleiben?“
„Ist gegen die Verordnung, der Wartesaal auch kein Aufenthalt 
für Sie, die Sie so allein sind. Von zwei Uhr ab ist viel
Leben hier.“
„Ist nicht ein Damenzimmer da?“
„O ja; doch es ist ungeheizt, sehr kalt.“
„Kann ich dort nicht bleiben? Bitte – wenn es geht.“
Sie zog bei den Worten ein Portemonnaie hervor, händigte
dem Bedenklichen einen Thaler ein, und williger sprach er jetzt:
„Nun, dann kommen Sie!“
Das Zimmer war bald erreicht und der Fremden geöffnet.
Es zeigte sich als ein großes, ziemlich wüstes Gemach. In der
Tiefe ein Sopha mit Tisch davor, eine Reihe Stühle an den
Wänden seitwärts, das Ganze nur schwach, kaum erkennbar beleuchtet 
durch den Schein einer etwas trübe brennenden Gasflamme,
der durch die Fenster jener nach dem großen Wartesaal führenden
Glasthüre fiel.
Weniger durch das ungewisse Licht, als durch eine feuchte kellerartige 
Luft wurde der Raum unbehaglich.
„Es ist hier in der That sehr kalt,“ sprach die Fremde zusammenschaudernd.
„
So werde ich Feuer machen.“
„Ach nein, das würde zu lange dauern, und ich sehne mich
nach ein wenig Ruhe.“
„Sie reisten schon lang?“
„Zwei Nächte und einen Tag. Darf ich Sie um frisches
Wasser bitten? der Kopf schmerzt mich so.“
„Gleich!“
Das Gleich dauerte etwas lange; doch dafür kehrte der Mann
auch mit einem Korbe voll Holz und Kohlen zurück.
„Werd’ nur Feuer machen, und schlafen Sie dann ein wenig,
ich bleib’ nebenan.“
„Sie werden mich aber doch sicher benachrichtigen vor Abgang
des Zuges?“
„Ganz sicher! Also nach A** reisen Sie?“
„Mit dem Zuge, der dorthin fährt.“
„Da gehen Sie wohl weiter oder – bleiben Sie in A**?“
Sie sah den Fragenden, dessen Ton ihr auffiel, jetzt zum
ersten Male genauer an, er beugte sich aber tief zum Ofen nieder,
so daß sie nichts von den Gesichtszügen erkannte, und war wieder
ganz beruhigt, als er im gleichgültigsten Tone fortfuhr:
„Sehen Sie dies helle Feuer, wahre Pracht solch eiserner
Ofen!“
Hätte die Fremde nicht nach Zeitraum einer Stunde bereits
geschlafen, die Wärme wäre ihr vielleicht unerträglich gewesen. Sie
schlief so fest, daß sie nicht durch das Eintreten des Bahnwärters
erwachte, der nach dem Feuer zu sehen kam, dies anfängliche Vorhaben 
indessen unterließ, auf den Fußspitzen dem Sopha sich näherte,
den Schleier, welcher Kopf und Gesicht der Fremden umhüllte, ein
wenig hob und ihn vielleicht auch wieder herabgelassen hätte, wenn
eine leichte Bewegung der Schlafenden ihn nicht ängstlich gemacht.
Das dichte, aber doch leichte Gewebe vorsichtig über die Sophalehne
zurückschlagend, schaute er noch einmal in das jetzt unverhüllte
Antlitz und wie zustimmend mit dem Kopfe nickend, murmelte er
leise: „Dacht’ mir’s doch, daß sie es sei, sowie ich diese Stimme
und diese eigenthümliche Aussprache hörte.“
Er schlich vorsichtig fort und hinaus, lehnte die Thür nur an,
und nahm am Ofen im Wartesaale Platz, an dessen anderer Seite
ein kleiner Kellner schnarchend auf Stühlen lag.
Augenscheinlich trachtete er dem Beispiel des jungen Burschen
zu folgen, und die Ausführung der That war nahe, da öffnete
sich das geschlossene Fenster in der Wand hinter dem Büffet, und
die Stimme des Restaurateurs rief mit bebendem Ton: „Friedrich!
Friedrich!“
Friedrich schnarchte weiter, der Andere sprang auf.
„Ach Grunewald, Ihr hier! welch ein Glück! eilt, was Ihr
könnt, zum Doctor, meiner Frau geht es wieder schlimmer!“
„Gern, gern, Herr Schulz,“ erwiderte der Wärter, „doch ein
Wort.“
„Was wollt Ihr? Lauft, ich bitte.“
„Herr Schulz, hört nur – dort im Damenzimmer ist Jemand
– achtet ein wenig darauf – es ist die schöne Engländerin, von
der ich Euch gestern, als Graf B**** hier ohne Frau durchkam,
die Geschichte erzählte und die –“
„Gott im Himmel, was geht mich die Dame und ihre Geschichte
an, wenn meine Frau todkrank ist! Wie kann ich auf sie achten, dort,
wo sie nicht einmal ein Recht hat zu bleiben und mir noch Ungelegenheiten 
daraus erwachsen können!“
Er verschwand, der Wärter trat an den Kellner heran und
ihn am Arme schüttelnd, rief er: „Schlafratte, thu Deine Pflicht,
wache und gieb hier Acht, oder –“
Der Kleine sprang erschrocken auf, Bahnwärter Grunewald
aber enteilte dem Saale, und als er kaum aus dem Hause war,
steckte ein junges Mädchen mit verschlafnem Gesicht den Kopf in
die Thüre und rief: „Ach bitte, Friedrich, helft mir ein wenig
draußen beim Feuer. Die Frau soll Thee haben, und der Sturm
läßt das Holz gar nicht zum Anbrennen kommen. Ach, ist das ein
Elend, solch ein Bahnhofdienst, nicht Tag, nicht Nacht Ruhe und
nun noch eine todkranke Frau!“
Der kleine Friedrich eilte bereitwillig der Bittenden nach.
Oede, leer blieb der große Wartesaal während einer Viertelstunde. 
Da plötzlich öffnete sich die Thüre, eine hoch und schlank
gewachsene Frauengestalt in dunkler, eleganter Kleidung erschien
auf der Schwelle, sah sich prüfend in dem Raume um und trat
dann ein. Erschöpfung lag in jedem ihrer Züge, alle Bewegungen 
verriethen völlige Ermattung. Langsam, mit fast schleppendem
Schritt ging sie voran, dem Damenzimmer entgegen, stieß die Thüre
auf und sank auf den nächststehenden Stuhl, wo sie bald darauf
die Augen schloß.
Wäre sie so dort nur eine Viertelstunde geblieben, hätte sie
die müden Augen nicht geöffnet, es wäre ihr viel Elend – der
traurigste Augenblick ihres Lebens erspart worden. Aber es mochte
wohl ein böser Traum sein, der sie durchzuckte, sie fuhr im
Schlafe auf und öffnete die Augen. Mit forschendem Blick den
Raum durchschweifend, blieb er plötzlich an Etwas haften, das sie
emporschnellte mit der Elastizität einer Feder. Ein „Unmöglich!“
entrang sich ihren Lippen, und doch war’s Gewißheit! Scheu, angsterfüllt, 
mit stockendem Athem trat sie dem Sopha nah, und nicht
entschwand, wie sie gehofft, jenes reizende, jenes ihr so furchtare
Bild! Dort lag diese Fülle und Pracht lichtblonder Locken, die sie
so oft als Spiel der Winde gesehen, dort ruhte ein Köpfchen, so
lieblich und schön, wie sie sich als Kind die Engel geträumt, dort
lag still und friedlich im tiefsten Schlafe, was ihr den Frieden des
[628] Herzens genommen, was den Schlaf von ihrem Lager scheuchte und
sie nicht mehr Rast noch Ruhe finden ließ und jetzt einen entsetzlichen, 
einen furchtbaren Argwohn in ihrer Seele wach rief – den
Argwohn: daß sie auf Befehl ihres Gatten an demselben Abend
die Gegend hatte verlassen sollen, wo dieses Mädchen dahingekommen war! –
Wunderbares Verhängniß dieses Finden – trostloses, entsetzliches 
Verhängniß dieses Begegnen! – Erst nach und nach löste
sich die Erstarrung ihres Körpers – ihres Geistes, wie Feuer
rollte aber dann das Blut durch ihre Adern, und im wilden Chaos
drängten sich die finstersten Gedanken; bald preßte sie die eiseskalten
Hände gegen die brennende Stirne, bald gegen das laut pochende
Herz, dann umklammerte sie den nahstehenden Stuhl, auf dem die
kleine Reisetasche der Fremden lag, und sinnend, grübelnd verharrte
sie so mehrere Minuten, ohne sich zu rühren.
„Ruhe Dir – Ruhe mir!“ so lautete die kurze, furchtbare
Entscheidung eines entsetzlichen Kampfes, eines Kampfes, der ihr
Alles – alles Andere, nur keine Ruhe gab! Und diese Frau, die
wenige Stunden zuvor, in leidenschaftlichster Aufregung, dadurch
zur Besinnung gekommen war, daß ihretwegen das Leben eines
Thieres geopfert werden sollte, sie bebte jetzt nicht davor zurück, das
eines Menschen, eines wehrlos daliegenden Wesens mit eigner Hand
zu vernichten.
Ohne Beben, ohne Zittern traf die Frau ihre Vorbereitungen.
Unhörbaren Schritts glitt sie zuerst zur Thüre, blickte sich in dem
Saale um – als Alles leer – Todtenstille ringsum, zog sie rasch
ein kleines Flacon aus der Tasche ihres Kleides, das sie wohl zu
anderm Zweck dort verborgen. – Mit der linken Hand fest ihren
Mantel vor Nase und Mund pressend, hob sie mit der Rechten
vorsichtig den Deckel auf, schlich zum Sopha zurück und ließ die
Schlafende nur wenige Minuten das tödtliche Gift einathmen!
Ein Aufzucken jener schlanken Gestalt, ein Umhergreifen der
kleinen Hände, ein kurzer Blick aus umflorten Augen in das Dunkel
– tiefes lautes Aufathmen – dann stärkeres convulsivisches Zucken
des ganzen Körpers, ruhloses Hin- und Herwerfen, Röcheln –
kurze Verzerrung aller Gesichtsmuskeln – plötzlich – Ruhe, völlige
Ruhe und gänzliche Regungslosigkeit.
Starren Blicks verfolgte die Mörderin diesen kurzen Todeskampf, 
dann schüttete sie vorsichtig – zu ihrer völligen Beruhigung
vielleicht – einige Tropfen der dunkeln Flüssigkeit in den halb
geöffneten Mund der Todten, preßte hastig das Flacon zwischen
die festgeschlossenen Finger der Hand, die auf dem Mantel ruhte, ergriff
die kleine Tasche und stürzte aus dem Zimmer, durch den leeren Saal,
hinaus in’s Freie. – In fliegender Hast über den Hof eilend, den
ein hoher Breterzaun von der Landstraße schied, begegnete ihr an
der letzten Ausgangspforte ein Mann, der eine kleine Laterne trug.
Er hatte die Thür aufgestoßen, als sie eben um die Ecke bog und
in nächster Minute vielleicht in Sicherheit gewesen wäre. Beim plötzlichen 
Schein des Lichts, der auf ein ihr wohlbekanntes Gesicht fiel,
prallte sie entsetzt zurück und blieb stehen. Einen Moment nur
schaute der Mann auf in das erdfahle Gesicht. „Frau Gräfin!“
rief er voller Bestürzung, aber in demselben Augenblick schlug ihn
die Angerufene auch mit gellendem Aufschrei die Laterne aus der
Hand und stürzte durch die offene Pforte, hinaus in das Dunkel
der Nacht.
Einen Augenblick stand er betroffen da und horchte mit angehaltenem 
Athem, wohin sie ihre Schritte lenkte. Dann sprang
er mit raschen Schritten in’s Haus, in das Damenzimmer –
sah eine Secunde in das Antlitz der Todten und eilte in der
nächsten der Entfliehenden nach. – Der letzte Schreck schien ihre
Kraft gebrochen zu haben; zitternd lehnte sie an einem Baum
und sah mit angsterfülltem Blick in die Nacht hinaus. Da vernahm 
sie ein Geräusch – Schritte die sich ihr näherten! –
Die Todesangst trieb sie vorwärts – immer vorwärts, auf einem
Wege zwischen steil aufsteigender Felswand und rauschendem Gebirgsbache 
fort. Sie flog so pfeilgeschwind auf dem schmalen Pfade dahin, 
daß sie bald nicht mehr den Schritt ihres Verfolgers hörte.
Plötzlich aber rauschte es im Laub an ihrer Seite, sie vernahm einen
Sprung ganz in ihrer Nähe – sah eine Gestalt dicht vor sich –
er hatte ihr den Weg abgeschnitten; doch ehe er sie ergreifen konnte,
suchte sie sich durch einen Sturz in das Wasser zu retten. – Ein
Strauch verhinderte ihren Fall zur Tiefe, eine kräftige Hand riß
sie in der nächsten Secunde empor. „Still, Frau Gräfin,“ flüsterte
eine Stimme hastig, „still – ich will ja nicht Ihr Verderben.
Verständigen wir uns – dann wird Alles gut.“ Besinnungslos
fiel sie zu Boden.
Zum Leben erwachend, fühlte sie bald die ganze Schwere
desselben, und als sie vielleicht nach einer Stunde die Stätte verließ, 
auf den Arm ihres Verfolgers gestützt im Dickicht des nahliegenden 
Berges verschwand, da würde sie, wenn ihr die Wahl geblieben 
wäre, sicher lieber an der Stelle der Todten im Damenzimmer
gewesen sein.
Die Würfel ihres Lebens aber waren gefallen, und die Reue
– wie früh sie auch eingetreten, dennoch – zu spät!
Voll Mitleid blickte dem unglücklichen Weibe ein junger Mann
nach, der von Beiden unbemerkt auf seinem Wege nach dem Bahnhofe 
sich ihnen genähert hatte, durch ihr leises Schluchzen, durch
einzelne seiner Worte seinen raschen Schritt unwillkürlich gehemmt
sah und, von dieser nächtlich geheimnisvollen Scene angezogen, den
weitern Verlauf abzuwarten beschloß. Vorsichtig hatte er sich
hinter einen nahliegenden Felsvorsprung zurückgezogen, an diesem
Ort ihre kurze, aber entsetzliche Beichte gehört und voll Angst den
Bedingungen gelauscht, die der Mitwisser des Geheimnisses für sein
Schweigen stellte.
Längst waren die Beiden fort, und noch immer stand der junge
Mann wie gebannt an seinem Platze, dann schritt er in der tiefen
Finsterniß unruhig hin und her und begrüßte mit sichtlicher Freude
das erste anbrechende Licht des Tages. Genau sah er sich beim
schwachen Schein des jungen Morgens die Umgebung an, machte
im kleinen Notizbuch sogar eine Skizze von dem Platze, ging dann
suchend herum und als er am Abhang des Rasens eine Reisetasche
liegen sah, nahm er sie auf und mit sich.
[641] Während aus dem nicht entfernt liegenden Bahnhofe um diese
Zeit eine dichtgedrängte Menschenmasse die Leiche eines jungen schönen
Mädchens umstand und in dem allgemeinen Entsetzen immer und
wieder die Frage laut wurde: „wer mag es sein? wo kommt sie
her?“ hatte der junge Mann an der Landstraße aus jener Tasche
ein Papier gezogen, geöffnet und als einen Reisepaß erkannt, der
auf den Namen „Ellinor Wood“ lautete.
Außer diesem Paß enthielt der Reisebeutel ein Packet Briefe,
die alle jene Namensaufschrift trugen, alle mit den kurzen und
doch so bedeutungsvollen Worten: „For ever Harry West“ unterzeichnet waren.
„Armer Harry!“ rief der junge Mann, als er flüchtig einzelne
der Briefe durchflogen und bei seiner weitern Untersuchung der
Tasche an ein kleines Bild gelangte, das einen jungen Officier in
englischer Uniform darstellte.
„Armer Harry!“ rief er abermals, als er, ein Portefeuille
öffnend, dort einen ungesiegelten Brief fand, der nächst der Adresse:
„An Mr. Harry West“ die nähere Bezeichnung seines Aufenthalts
trug. „In der Krim also! Nun, diesen Brief sollst Du noch haben,
und wer weiß, ob es nicht so wie so der letzte gewesen wäre. Feindliche 
Kugeln nehmen ja ebenso wenig Rücksicht auf liebende Herzen,
wie eifersüchtige Weiber. Eher, als Ihr Beide dann gedacht, seid
Ihr vielleicht vereint, dort vereint, wo das „for ever“ nicht so
fraglich ist, wie hier auf dieser jammervollen Erde.“
Der junge Mann packte Alles wieder in die kleine Tasche
und trat den Weg zum Bahnhof an, wo er unter allen Verstörten
den Wirth am verstörtesten fand.
„Ah, Herr Lieutenant, Sie!“ rief Jener aus, als er des jungen
Mannes ansichtig wurde, „auch Sie kommen heut an diesen Ort
des Unglücks?“
„Für mich ist’s in Wahrheit ein Unglücksort, denn ich höre,
daß ich den Zug nach O… verpaßt habe. Aber was ist Euch,
was habt Ihr, ist Eure Frau –“
„Ach nein, ach nein! kommen Sie, hören Sie das Entsetzliche!“
Als der Wirth berichtet, wen und was man vor kurzer
Zeit in dem Damenzimmer entdeckt, bat der Officier, ihm die Todte
zu zeigen, und als er an der Stätte des Verbrechens fragte: „Und
Ihr wißt also eigentlich gar Nichts?“ betheuerte der Wirth laut:
„Nein, Nichts!“ fügte aber leiser, in vertraulichem Tone das hinzu,
was der Bahnhofwärter Grunewald ihm vor seinem Fortgehn von
der Fremden gesagt.
„Werdet Ihr das bei Gericht angeben?“ fragte der Andere ernst.
„Bewahr’ mich Gott, Herr von H…dorf! wo werd’ ich als
rechtlicher Mann Etwas auf das Geklatsch eines ehemaligen Bedienten 
geben und dadurch eine so hochstehende und achtungswerthe
Familie, wie die des Grafen B****, in diesen Mord verflechten!“
„Ihr seid ein vernünftiger Mann, bester Schulz, – ein so
vernünftiger, daß Ihr auch hoffentlich Nichts darin finden werdet,
wenn ich mir von diesem reizenden Kopfe der Todten eine kleine
Skizze mache und eine Locke dieses schönen Haares abschneide.“
Als Herr von H…dorf wenige Wochen später in einer vom
Schauplatz des Verbrechens weit entfernten Stadt den Brief an
Mr. Harry West zur Post gab und diesem Briefe ein kleines Packet
beifügte, sagte er vor sich hin: „Mög es Dir Freude machen,
Camerad! und ist’s Deine letzte auf Erden und kommst Du eher
als ich dorthin, wohin die Kleinlichkeiten des Lebens nicht dringen,
dann vergiebst Du mir auch wohl, daß ich jenes unglückliche Weib
durch Verrath nicht noch elender gemacht habe!“

3.
Acht Jahre sind seit den in dem vorigen Abschnitt geschilderten
Ereignissen vergangen. In anderem Lande, anderer Umgebung,
in völlig verschiedener Stimmung und gänzlich veränderter Lage
finden wir die schöne Gräfin Natalie wieder.
Sie durchschreitet am Arm ihres Gatten eine Reihe Prachtgemächer 
in einer der größern Residenzen Europa’s. Die Säle
und Zimmer prangen alle im herrlichsten Festesschmuck, und von
den herabhängenden Lüstres, den hoch aufsteigenden Candelabern,
den Kerzenreihen über den breiten Flügelthüren strömt ein Meer
von Licht und Glanz herab.
Zu den von Zufriedenheit, von innerem Glück leuchtenden
Zügen des Mannes steht das ernste, fast düstere Antlitz der Frau,
das eine beinahe geisterhafte Blässe deckt, in sonderbarem Contrast.
Als sein Mann sie umschlingt, seine Lippen ihre Stirn berühren 
und seine weiche, klangvolle Stimme spricht: „Sei nur heiter, heiter,
meine Natalie!“ da versuchen ihre Lippen zu lächeln, aber Thränen
steigen in den tiefen ernsten Augen auf.
Er stellt sich vor sie hin, legt seine beiden Hände auf ihre
Schultern und schaut sie voll Liebe, voll Bangen an. „Natalie,
kannst Du nie den Schmerz vergessen,“ fragt er im Tone der
Zärtlichkeit, „den ich Dir heut vor zehn Jahren durch meine Strenge
zugefügt? Vergiß und vergieb endlich.“

[642] Das blasse Weib wandte sich ab. „Sprich nicht so!“ sagte
sie dringend, „ach, Rudolf, martere mich nicht, indem Du Dich
anklagst, wo ich allein die Schuldige bin – ich – ich – so furchtbar 
gesündigt habe.“
„Nenne es nicht so, Natalie, und wäre es selbst, wie Du
sagst, so ist’s doch einzig aus übergroßer Liebe zu mir geschehen.“
„Das weiß der Allmächtige!“ flüstert sie mit erstickter Stimme;
dann die Hände faltend, ruft sie mit ergreifenden Tone: „o könnt’
ich zurücknehmen, was ich damals gethan!“
„Liebes Weib, Du hast Alles tausendfach gut gemacht.“
„Und doch kann ich’s nie vergessen, und werde es ewig und
ewig bereuen.“
„Doch – doch, Natalie. Du wirst endlich der traurigen Vorgänge 
jenes Tages nicht mehr gedenken, wenn sich eine so heitere,
glückliche Erinnerung daran knüpft, wie die heutige ist, und darum
wählte ich ihn, diesen Tag, auch als Verlobungstag unserer Tochter.
Möchte sie stets ihrem Gatten das sein, was Du mir gewesen bist,
Natalie.“
„So warst Du glücklich, Rudolf?“
„Weißt Du es nicht, Geliebte? –“ fragte er innig.
„Immer und wieder hör’ ich’s gern, denn immer zweifle ich
von Neuem.“
Sie trocknete die Spuren der Thränen, welche einem so ganz
andern Quell entsprangen, als er vermuthete, und zeigte wieder jenes
Lächeln, hinter dem sie ihre Ruhe barg. Einen Moment leuchtete
dies Lächeln hell auf, wie in vergangenen Tagen, die ernsten Züge
verriethen ein reines Glück, – es war als ihr Auge auf eine
liebliche, jugendliche Erscheinung fiel, – ihre älteste, glückliche
Tochter. Rosig wie der junge Tag, leicht wie ein Zephyr, schwebte
sie daher, gefolgt von einer schönen männlichen Gestalt, die sie zu
erhaschen strebte.
„Ihr spielt ja wie die Kinder!“ rief der Vater lächelnd.
„Alexander will mir meinen alten Ring entreißen, lieber Papa.“
„Und hab’ ich nicht Recht, daß Olga nur einen, meinen Ring
tragen soll, liebe Mama? Außerdem ist der Reif entzwei.“
„Er sprang vorhin erst, Alexander.“
„Was ist das für ein Ring?“ fragte der Graf.
„Der von Miß Ellen, lieber Vater! den sie mir gab, als sie
von uns ging – ich bewahrte ihn, da ich es ihr versprochen, und
trag ihn seit Jahren. Sag, Mama, wirst Du Miß Ellen schreiben,
daß ich verlobt bin?“
Die Gräfin stand abgewendet neben einer Blumengruppe.
„Wie kann Mama ihr schreiben,“ sagte der Graf, „wir wissen
ja über neun Jahre Nichts von Miß Wood.“
„So! – ach ja, wir sprachen schon davon! Wo sie wohl
sein mag, Papa?“
„Was kümmert Dich jene Dame!“ rief der Verlobte.
„O Mama, Alexander ist auf Alle eifersüchtig, die ich lieb
habe. Das ist aber schön von Dir, mein Alex; und zur Belohnung
für Deine Liebe mag der Ring als Opfer fallen.“
Sie warf ihn lächelnd in den Kamin; er wollte sie jubelnd
umschlingen, da erdröhnte ein schwerer Fall. Im Tanzsaale nebenan
war einer der Kronleuchter zu Boden gestürzt.
Der Graf klingelte und eilte aus dem Zimmer, das junge
Paar folgte ihm, die Zurückbleibende aber warf sich vor den Kamin
hin, durchstöberte die glimmende Asche, fand das Gesuchte nicht,
und auf den Knieen liegen bleibend, betete sie leise: „O Gott –
o Gott, laß das kein böses Omen sein!“




Das glänzende Fest, das sich das junge Brautpaar zur öffentlichen 
Feier seiner Verlobung erbeten, ging froh und ungetrübt von
Statten, und erst beim anbrechenden Morgen fuhren die Wagen
mit den heiter angeregten Gästen heim.
Als der greise Thürsteher das Portal schließen wollte, trat
ein Mann in schäbiger Kleidung hinter dem Pfeiler hervor, händigte 
dem Diener einen keinen Brief ein und bat, dem Herrn
Grafen das Papier sogleich zu übergeben, da es von höchster Wichtigkeit 
für ihn sei.
Graf B**** las staunend die seltsamen Worte, welche ihm
völlig unverständlich waren, ließ aber den Mann in sein Zimmer
bescheiden, der in so mystischen Ausdrücken angedeutet, Mitwisser
eines Verbrechens zu sein, das eine ihm nahestehende theure Person
vor vielen Jahren begangen.
Stundenlang war dieser Mann schon wieder fort, mit dem
das Elend die Schwelle dieses Hauses überschritten, hell und
strahlend schien die Sonne in ein Gemach, wo dieses Elend einen
Menschen zu Boden geworfen, der Zeit seines Lebens so stolz, so
kühn und frei sein Haupt erhoben, und zu diesem freien Aufblick auch
völlig so berechtigt war, da bisher kein Flecken seine Ehre getrübt,
nicht ein Schatten auf seinen Thaten lag.
„Rudolf, ich sterbe vor Angst!“ wimmerte das Weib vor
der verschlossenen Thüre ihres Gatten, der auf alle Bitten keine
Antwort gegeben.
Endlich, endlich öffnete sich diese Thüre, eine eiskalte Hand
erfaßte die ihre und zog sie in’s Gemach. Eine tonlose Stimme
frug dann: „Beantworte einfach meine Frage: ermordetest Du vergangene 
Nacht vor acht Jahren Ellen Wood im Damenzimmer
zu E*?“
Und ob sie seit jener Nacht lange, lange Jahre hindurch
täglich, ja stündlich gefürchtet, diese Frage einst zu hören, schmetterte
sie die Wirklichkeit doch nieder, und seine Kniee umklammernd,
ächzte sie: „Gnade, Erbarmen!“
Mit Todesangst, mit Todespein schaute er auf sie – auf
sie, die lang sein Stolz – lang sein Glück, fast seit er denken
konnte, sein Ein und Alles gewesen! Sie eine Verbrecherin! eine
Mörderin, welche nun die Hand der irdischen Gerechtigkeit ereilen
– bestrafen sollte. – Fast undenkbar, und dennoch mußt’s durchdacht, 
immer und wieder klar gemacht werden.
Eine tiefe, furchtbare Stille herrschte unter den Gatten, endlich 
beugte er sich zu ihr nieder und hob sie auf. „Natalie,“
sagte er sanft, „Du mußt sterben, sterben – doch nicht allein –
ich begleite Dich auf dem dunkeln Wege.“
„Nein! – nein!“ schrie sie laut, „wie könnte man Dich
tödten!“
„Mich tödten? – Niemand!“ sprach er ernst und voll Würde.
„Ich muß es selbst thun, Natalie! – ich könnte nicht gegen
Dich zeugen, noch weniger könnt’ ich Dich mit Schmach bedeckt
sehen, Dich in Gefangenschaft wissen. Sieh denn ein, mein noch
immer heiß geliebtes Weib, daß es besser ist, ich – ich tödte Dich 
– dann mich, entreiße Dich dem Elend – mich der Qual! –
Die Kraft habe ich mir in langem Gebete errungen – nun fasse
auch Du Muth und sage mir, wann Du bereit bist. Mir bleibt
nur noch wenig zu thun.“
Er fügte einem offen daliegenden langen Briefe noch Einiges
hinzu, siegelte dann das Schreiben und berief den Portier in das
Zimmer.
„Meiner Schwester! – Du übergiebst nur ihr selbst das
Schreiben und sagst Niemand ein Wort davon.“
Er warf sich jetzt einen Moment mit verhülltem Antlitz in
die Ecke des Divans; als er nach einer Weile ruhig, gefaßt aufblickte, 
sah er seine Frau vor sich auf den Knieen liegen. „Bleib’
leben, Rudolf!“ rief sie unter Händeringen, „laß auch mich leben,
laß uns, was kommt, erwarten, vielleicht ist der Himmel gnädig
mit mir und …“
Er zog sie zu sich empor, lehnte ihren Kopf an seine Brust
und flüsterte mit halb erstickter Stimme: „Wir haben das Furchtbarste 
zu erwarten, Natalie.  Er – er ist hier.“
„Wer?“ schrie sie entsetzt.
„Christian Grunewald! Er kehrte aus Amerika als Bettler, als
Trunkenbold zurück und ist eine elende giftige Natur. In seiner Hand
liegt unser Geschick, und er weiß, was das heißt! – Ich habe ihn gesprochen. 
Nachdem die Gäste fort waren, kam er zu
mir – in diesem Augenblicke, Natalie, ist er vielleicht schon auf
dem Gerichte – mindestens drohte er damit, weil ich mich weigerte,
ihm eine Summe zu verschreiben, die weit über die Hälfte meines
Vermögens beträgt, und jenes Gut, wo wir einst lebten.“
„Wollte er dann schweigen, Rudolf?“
„Vielleicht so lange, bis er es vergeudet, wie jene anderen
Summen, die er von Dir seit jener Nacht erpreßte. Er sagte
mir Alles, Natalie.“
Sie verbarg ihr Antlitz und weinte still. Der arme Mann
legte seine Hände auf das Haupt der unglücklichen Frau. „Warst
Du je ruhig, Natalie,“ frug er dann, „einen Tag ganz sicher?“
„Nie eine Stunde, Rudolf! – o, es waren furchtbare
Jahre, Jahre endloser Qualen!“

[643] „Und wie – wie würden diese Jahre jetzt sein, wenn er als 
Gutsbesitzer, wenn auch unter angenommenem Namen, in demselben 
Lande mit uns lebte?“
Sie schwieg, sie sah ein, er hatte das Beste erwählt. – Noch
einmal blickte sie in’s Licht der Sonne, noch einmal auf die Bilder
ihrer Kinder, und als die Arme des Gatten sie fest und fester –
zum letzten Male – umschlangen, da fühlte sie, so tief, wie
vielleicht noch nie, wie sie sich einst an diesem Herzen versündigt
hatte, fühlte, wie endlos die Gnade des Allmächtigen, der ihr
die volle Liebe dieses Herzens auch jetzt als Trost in so schwerer
Stunde gelassen.
Hätten Beide dieser endlosen Gnade des Himmels nur fester
vertraut – hätten sie nicht eingegriffen in das dem Menschen
verhüllte Dunkel der fernen, der – nahen Zukuuft, hätten
sie einen lebendigern Glauben an die wunderbaren Fügungen eines
liebenden Gottes gehabt – wie bald, wie so sehr bald würden
sie diese Fügungen als gänzlich unberechenbare erkannt haben!
In der Stunde, wo Christian Grunewald vor dem Polizeigebäude 
der Schlag auf offener Straße rührte, durchhallten zwei
kurz aufeinanderfolgende Pistolenschüsse das Palais des Grafen B****,
in dem wenige Stunden zuvor nur Festesklang und heitere Musik
ertönt.
Die entsetzte Dienerschaft, die auf der Straße erschreckten
Leute, welche neugierig in’s Haus drangen – Alles, Alles eilte
an’s Ende des Corridors, wo man im Zimmer des Grafen seine
Leiche neben der seiner Gattin fand.
Um wie viel trostloser dieser entsetzliche Anblick, als ein junges,
schönes Mädchen, die älteste Tochter der Unglücklichen, ohnmächtig
über die entseelten Hüllen der so heiß geliebten Eltern stürzte, zwei
Söhne, stumm in Schmerz versenkt, keine Thräne für diesen Schmerz
hatten – drei kleinere Kinder aber immer lauter jammernd:
„Vater! Mutter!“ riefen.
Die That war bis auf Weniges Allen ein Räthsel geblieben
– ein unaufgelöstes Räthsel trotz alles Forschens der Behörden.
Der Eine, der einen starken Anhalt in dem Labyrinthe der Vermuthungen 
hätte geben können, der alte Diener des Grafen – er
schwieg. Er leugnete selbst, als er am nächsten Tage zur Klinik
berufen wurde, den Todten, zu dem er geführt wurde, je zuvor
gesehen zu haben, obgleich ein Lohnkutscher fest behauptete, diesen
Mann, den er am Polizeigebäude vom Schlag gerührt angetroffen,
wenige Stunden zuvor am Palais des Grafen B**** in Unterredung 
mit dem Portier bemerkt zu haben, und sich sogar entsinnen
wollte, daß Jener einen Brief von ihm angenommen.
Die Aussagen des Portiers: „Es waren in der That zu
Viele, die mich in diesen Tagen angeredet – auch zu Viele, die
mir Briefe an den Herrn Grafen übergeben haben, als daß ich
mich auf den Einzelnen besinnen könnte,“ – diese Aussagen waren
zu wahr, zu natürlich in Anbetracht jenes Festgewühles und vieler
Gratulationsschreiben zur Verlobung, als daß man hätte glauben
können, der alte Diener gebe diese Antworten aus andern Gründen.
Nur als der greise Thürsteher der Gräfin Clara B**** den
Brief ihres Bruders übergeben und im Antlitz seiner nunmehrigen
Herrin oft einen Ausdruck banger Sorge entdeckte, wenn unvermuthet 
ein ungewöhnliches Geräusch im Hause war, beschloß er,
sie von dem Tode eines Mannes in Kenntniß zu setzen, der, wie
er ahnte, in nur zu nahem Zusammenhange mit dem Selbstmorde
seines Herrn und der Tödtung von dessen Frau stand, und von
dem die Gräfin sicherlich noch immer die Ruhe ihrer Familie gefährdet 
glaubte.
Ein Unglücksfall, der sich auf dem Gute ereignete, wohin sie sich
zurückgezogen, gab ihm Veranlassung den Punkt zu berühren, denn
um keinen Preis sollte sie wissen, daß Christian Grunewald schon
damals gestorben – an dem Tage, wo nach seiner Unterredung
mit dem Grafen dieser sein und seiner Gattin Leben geendet
hatte!
So trat er denn eines Morgens zu Gräfin Clara ein, und
nachdem Einiges besprochen war, was er ihr zu melden hatte, sagte
er im ruhigsten Tone: „Wären in E* nicht lange die Untersuchungen 
über jene unglückliche Todte im Damenzimmer beendet,
so würde ich jetzt der Behörde melden, daß ich die Leiche des ehemaligen 
Bahnhofwärters Christian Grunewald erkannt, der nach
jener Nacht, wo man die Dame vergiftet gefunden, so spurlos
verschwunden ist.“
Der Blick des Entsetzens aus dem ruhigen Auge der Gräfin
bewies dem Diener, was sie Alles von dem Namen noch abhängig
glaubte, und rascher fuhr er daher fort:
„Sie hörten, daß man vorgestern Abend eine halbverweste
Leiche aus dem Weiher unten an der Schloßwiese gezogen; ich
erkannte sogleich das Gesicht des Todten, wie ich’s sah.“
„Christian Grunewald todt!“ hauchte sie leise.
„Todt und begraben jetzt, gnädige Gräfin.“
„Hat irgend Jemand ihn in der Leiche erkannt?“
„Niemand – auch Keiner vermuthet, daß er es sein könnte
– er ist verschollen und vergessen!“
„Mag er’s bleiben!“ sprach sie ernst.
„Ja – mag er nach den Thaten seines Lebens friedlich im
Tode ruh’n.“
Der alte Diener wollte sich entfernen, nachdem er die Beruhigung 
gewonnen, der Gräfin die größte Last von der Seele
genommen zu haben; sie hielt ihn noch einen Augenblick zurück
durch die Frage: „Hat man wirklich in E* nie den Namen
jener Todten erfahren?“
„Nein – alle Forschungen waren vergeblich, selbst der Koffer,
der lange herrenlos in A** stand und den die Behörde von E*
endlich als mutmaßliches Eigenthum der Verstorbenen reclamirte,
ergab nichts Näheres über ihr dunkes Ende.“
„Hatte er keine Signatur?“
„Nur die Buchstaben E. W. Sie ergaben Nichts.“
Manche, die in Zeitungen die Geschichte dieser Buchstaben
gelesen und nie wieder Etwas von Ellen Wood gehört hatten,
knüpften wohl Vermuthungen an den schwachen Halt – Vermuthungen, 
die aber Nichts mit der wahren Sachlage zu thun
hatten und nur dem üppigen Boden blühender Phantasie entsprossen
waren.
Eine solche Vermuthung erreichte wenige Monate nach dem
unglücklichen Ende des Grafen und der Gräfin B**** den ehemaligen 
Lieutenant von H…dorf. Galt ihm auch im Allgemeinen
das Urtheil der Welt wenig, so ertrug sein Rechtlichkeitsgefühl
doch nicht den Gedanken, jenes Opfer blinder Leidenschaft auch von
denen im Tode verkannt zu sehen, die die heilige Verpflichtung
hatten, sie zu achten.
Dies Gefühl trieb ihn nach dem Gute, wo Gräfin Clara in
Zurückgezogenheit lebte, und veranlaßte ihn nach kurzer Einleitung
die Frage an sie zu richten: „ob sie auch zu Denen gehöre, die da
glaubten, daß Miß Ellen Wood den Grafen B**** geliebt habe.“
Als die Antwort nicht so befriedigend lautete, wie er wünschte,
und ein Schatten von Verdacht an der Todten haftete, erzählte er, wann
er zum ersten Mal von jenem Mädchen gehört, und als er mit
möglichster Schonung die Scene jener Nacht in der Nähe des
Bahnhofes geschildert, legte er ihr den Inhalt der gefundenen
Reisetasche vor, und als sie nach dem Lesen einzelner Briefe tief
erschüttert war, fuhr er fort:
„Hätte ich als Mann von Ehre – als Officier, nicht die
heilige Verpflichtung gefühlt, über der Ehre der Braut eines Cameraden 
zu wachen – nie würde ich nach ihrer Vergangenheit
geforscht, nie Sie durch so schmerzliche Eröffnungen betrübt haben.
Aber ich mußte es thun. So setzte ich denn zuerst eine Freundin von
den Schicksalen Ellen Wood’s in Kenntniß, die mir helfen konnte,
Näheres über sie in England zu erfahren. – Ich erfuhr durch die
Nachforschungen jener Dame, die Verbindungen in England hat, daß
Ellen Wood die traurigste Kindheit bei ihrer Tante Mrs. West
gehabt, der Sonnenschein ihres Lebens ist nur die Liebe zu ihrem
Cousin Harry gewesen, dessen Herz auch warm für sie geschlagen
hat. – Als Mädchen von 16 Jahren wurde sie in’s Ausland als
Erzieherin geschickt – ihre Schicksale im Hause Ihrer Verwandten
werden Sie besser als ich kennen. – Nachdem sie von ihrer
Beschützerin, der Baronin F* auch entlassen worden, lebte sie eine
Zeit lang von den Unterstützungen ihres Verlobten, Mr. West.
Nach England zurück konnte sie nicht – seine Eltern waren gestorben 
– sie Beide die Letzten ihrer Familie. Zu Moskau bot sich
ihr plötzlich ein neues Engagement; sie mußte durch diese Gegend
– das Weitere wissen Sie! – Der Einzige, der Interesse an
ihrem Leben hatte, konnte nicht nach ihr forschen, er starb in der
Krim – sein Name steht auf den Todtenlisten der englischen Armee
verzeichnet.“
„Und hat wohl der Arme noch Ihre Sendung erhalten?“
fragte Gräfin Clara voll Interesse.

[644] Herr von H…dorf zog ein altes Zeitungsblatt aus seiner 
Brieftasche. „Unter den erschütternden Berichten,“ las er, „wie die
barmherzigen Schwestern oft Todte und Verwundete auf dem
Schlachtfelde finden, nimmt folgende kleine Episode das Interesse
Mancher vielleicht mehr in Anspruch, als die größte Schreckensscene 
des Krieges. Nach dem letzten blutigen Gefechte fand
eine der thätigsten und aufopferndsten Diakonissinnen einen
jungen sterbenden englischen Officier, dessen brechendes Auge an
einem Medaillon hing, worin sich das Bild eines der lieblichsten
Mädchenköpfe und eine Locke des schönsten blonden Frauenhaars
befand. So lang seine Hand Kraft zum Halten hatte, so lang
umklammerten die Finger auch dies Eine, was für ihn im Leben
vielleicht sein Alles umschloß!“
„Und Sie glauben, daß jener Sterbende Harry West war?“
„Ich vermuthe, ich hoffe es!“
Nach langer Pause, als der Fremde sich Gräfin Clara empfehlen
wollte, ergriff sie seine Hand und fragte unter Thränen: „Wie,
mein Herr, wie kann ich Ihnen vergelten, was Sie gethan, wie
Ihnen danken?“
„Mein Schweigen war mir kein Opfer,“ sagte der junge Mann, 
„ich that’s einfach aus Gründen der Menschlichkeit, und Dank verdiene 
ich deshalb nicht. Wollen Sie mir aber einen Gefallen
erweisen, so geben Sie mir Aufschluß über die Ursache jenes entsetzlichen 
Doppelmordes und – sagen Sie mir, was aus den hinterbliebenen 
Kindern geworden ist.“
„Lassen Sie mich das Letzte zuerst beantworten! – Meine
älteste Nichte ist nach Auflösung ihrer Verlobung in den Orden
der frommen Schwestern zu ** getreten; die beiden erwachsenen
Söhne haben beschlossen, im Auslande Dienste zu suchen; die drei
jüngsten Kinder sind hier bei mir auf dem Gute. Werfen Sie
einen Blick durch jenes Fenster, – sehen Sie sie spielen in der
glücklichen Sorglosigkeit jenes Alters, in dem man noch Alles leicht
vergißt, und hoffen Sie mit mir, daß die Jahre ihnen mehr und
mehr die traurige Erinnerung an ein so furchtbares Ereigniß ihres
Lebens nehmen werden.“
Gräfin Clara ging nach diesen Worten an ihren Schreibtisch,
und Herrn von H…dorf den letzten Brief ihres Bruders und ein
Tagebuch ihrer Schwägerin gebend, das sie in dem verborgenen
Fache eines Büreaus gefunden, worin Jene wichtige Papiere aufzubewahren 
pflegte, sprach sie ernst. „Aus Beiden werden Sie
Alles ersehen, was Sie zu wissen wünschen; das Tagebuch wird Ihnen
völligen Aufschluß über eine That geben, die, im Dunkel der Nacht
vollführt, durch Ihre Rücksicht mit im tiefsten Dunkel für die Welt
geblieben ist; – dieser Brief aber wird Ihnen offenbaren, daß jene
finstere That im Damenzimmer zu E* gesühnt worden, – furchtbar 
gesühnt ist und sich in entsetzlicher Weise gerächt hat.“



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: enigen