[304] H. I. in Weimar. Einverstanden! Eigentlich sollte es nicht noch einmal 
nöthig sein, unsere lieben Deutschen auf den 16. Mai, als den 
Tag hinzuweisen, an welchem der Senior und das Haupt aller lebenden 
deutschen Dichter, Friedrich Rückert, sein fünfundsiebenzigstes Jahr 
vollendet. Dennoch geschieht es hiermit, damit in diesem ereigniß- 
und jubelreichen Jahre nicht Viele, denen das später leid thäte, versäumen 
mögen, in größeren oder kleineren Kreisen dem Dichter ein Ehrenfest 
zu weihen, wie er es um den deutschen Geist und das deutsche Herz 
verdient hat.