[384] Kunstketzereien. Nr. 2. Dem Mimen flicht die Nachwelt keine Kränze. Meine Künstlerwerke, seufzt der theatralische Künstler, entstehen im Augenblick und vergehen mit ihm! Die Nachwelt kann sie nicht sehen, genießen und bewundern.
Und dieses Malheur – angenommen, es wäre eins – träfe nur den
Mimen? Zunächst wenigstens theilt er es mit dem Virtuosen, und
außerdem mit dem allergrößten Theil der Erdbewohner. Ruhmwürdige
Leistungen liefert doch wohl nicht allem der Schauspieler; große, nützliche,
bewunderungswürdige Thaten haben im Laufe der Zeiten gar viele Menschen
vollbracht. Wie viele davon sind denn aber sinnlich wiederholbar vor
den Augen der Nachkommen? Daran denkt aber der Bühnenkünstler nicht;
er hat die Werke der Dicht- und Tonkunst, der Sculptur, Malerei, Architektur
im Auge, die bleiben und zeigen die Kunst ihrer Schöpfer den folgenden Generationen.
Mit großen Einschränkungen! Malerwerke, Leinwand und Farben sind
nicht unsterblich; sie erbleichen oder verdunkeln mit der Zeit, und gehen
früher oder später ganz zu Grunde. Von den Werken der alten Bildhauer
sind wenige übrig geblieben, und die meisten davon nur verstümmelt.
Von anderen kennt man wieder die Namen der Verfertiger nicht! Wo sind
so viele großartige Wunder der Architektur hin, Paläste und Tempel, ja
ganze Städte, wie Palmyra, Babylon mit seinen schwebenden Gärten, Theben
mit seinen hundert Thoren hin? Wegrasirt von der Erde sind sie ganz
und gar, oder liegen in Trümmern verstreut da, als traurige Prediger von
der Vergänglichkeit aller irdischen Größe. Allen diesen großen Künstlern
früherer Zeiten ist es ergangen, wie es den theatralischen ergeht, ihre Werke
sind nicht auf die Nachwelt gekommen. Schriften der Dichter, Denker,
Componisten erhalten sich, besonders seit Erfindung der Buchdruckerkunst
und des Notenstichs, länger, möglicherweise in alle Ewigkeit hinein. Aber
wahrlich für die meisten Autoren meist mehr zum Nachtheil als zum Vortheil!
Für eine Unzahl von Dichtern, Schriftstellern, Musikern, Malern wäre
es sicherlich ein Glück gewesen, wenn ihre Werke sie nicht überlebt hätten.
Durchblättert die Kunst- und Literaturgeschichten, durchstöbert die Bibliotheken
und Kunstarchive, welch eine Unmasse nachgelassener Werke wimmelt
euch entgegen! Keiner wahrscheinlich von allen diesen Autoren, der nicht
mit der süßen Ueberzeugung gearbeitet hätte, ein Product für die Bewunderung
aller Zeiten geliefert zu haben. Bekümmert sich die Nachwelt
darum? Und wenn es hier und da einmal einem Nachkommen einfällt, den
Nachlaß eines Altvordern zu betrachten, was findet er oft? Verwundert
ruft er aus: Wie, dieses geschmacklose, schwache, langweilige Ding hat seinen
Zeitgenossen gefallen und dessen Verfertiger berühmt gemacht? Unter
zehntausend erhaltenen Werken ist vielleicht eines, das einen relativen, und
unter hunderttausend erst eines, das einen bleibenden Werth für alle Zeiten
hat. Ach, die Nachwelt! Wie lange ist Klopstock todt? 59 Jahre erst.
Wer liest seinen „Messias“ noch?
Aber sind solche Geister wirklich nichts gewesen? Mögen ihre Werke
späteren Generationen wenig oder gar nicht mehr munden, ihr Verdienst
wird deshalb um nichts geschmälert; sie genügten ihren Zeitgenossen, und
bedurften und besaßen zur Hervorbringung ihrer Werke für den Standpunkt
und Geschmack ihrer Zeit dieselben großen Fähigkeiten, welche die
größten Geister späterer Epochen zu verwenden hatten. Ihren Ruhm haben
sie sich mit Recht erworben, und mit Recht lebt ihr Name in der Geschichte fort.
Und nun ist es Zeit, an den Nachsatz in Schiller’s Spruch zu erinnern:


Denn wer den Besten seiner Zeit genug
Gethan, der hat gelebt für alle Zeiten.


Was will der Mime sich also ausnahmsweise beklagen. Die Geschichte
seiner Leistungen und sein Name leben fort, das ist der Kranz, den die
Nachwelt flicht. Roscius starb 61 Jahre vor Christus. Die Kunstgebilde
dieses großen Mimen sind mit ihm verschwunden, aber die Vortrefflichkeit
derselben und sein Ruhm leben fort in der Geschichte: er ist unsterblich. Eben
so wenig werden sich ein Garrik, Talma, Schröder, Ekhof, Iffland, Ludwig Devrient, so wie ihre ebenbürtigen weiblichen Collegen über die
versagten Kränze der Nachwelt beklagen, wenn sie da, wo sie jetzt sind,
noch Nachrichten von der Erde empfangen können.