[695] Madame de Brandebourg.
Von Georg Hiltl.
Eine glänzende Cavalcade, aus Officieren und Stutzern der Aristokratie
Turins zusammengesetzt, bewegte sich in den schattigen Waldgängen,
welche zu dem herzoglichen Jagd- und Lustschlosse „La Veneria“
führten. Den Mittelpunkt dieses schimmmernden Zuges bildeten
zwei mit geschmückten Damen angefüllte Carossen. In der ersten
Carosse gewahrte man vier derselben, welche drei Stufenjahre repräsentirten.
Zwei der Damen waren dem Greisenalter nahe, eine
konnte so eben die dreißiger Jahre passirt haben, die jüngste schien
höchstens 19 bis 20 Jahre zu zählen. Diese junge Schöne war
der Gegenstand fortwährender Huldigungen eines äußerst chevaleresken,
hohen Officiers, welcher die glänzende Uniform der brandenburgischen
Truppen des Kurfürsten Friedrich III. trug und kaum zweiundzwanzig
Jahre zählen konnte. Er war das Abbild einer kraftvollen Jugend.
Dennoch hatte die Fülle der Gesundheit, welche aus seinem blühenden
Antlitz strotzte, nicht vermocht der Regelmäßigkeit seiner edlen,
achtunggebietenden Züge Eintrag zu thun und ihnen jene Feinheit
zu nehmen, die den Sprossen eines erlauchten Geschlechtes bekundete.
Die äußerst kleidsame Uniform ließ seine schöne Gestalt doppelt
vortheilhaft erscheinen, und es konnte nur auffallen, daß der noch
sehr junge Soldat bereits die Abzeichen eines hohen militärischen
Ranges trug; doch ward man bald darüber aufgeklärt, denn der
Officier war Markgraf Carl Philipp von Schwedt, Stiefbruder
des Kurfürsten Friedrich III. von Brandenburg, General in der
Hülfsarmee, welche der Kurfürst dem von den französischen Truppen
bedrängten Herzog von Savoyen gesendet hatte. – Die schöne
Frau nannte sich Marquise von Balbiani-Salmour. Sie war
Wittwe eines Obersten, stammte aus einem der edelsten Geschlechter
Italiens und war körperlich und geistig eine der bevorzugtesten
Damen ihrer Zeit. Krieg und Liebe – zwischen diesen beiden Gegensätzen
brachte der junge Markgraf seine Zeit in Italien hin.
Kurfürst Friedrich III., später der erste König von Preußen, hatte
im richtigen Gefühl der Gefahr, welche Deutschland durch die Uebergriffe
Ludwig’s XIV. drohte, die kampfgeübten Truppen seines großen
Vaters dem bedrängten Fürsten zum Beistande gesendet. Brandenburgische
Landeskinder fochten unter den Fahnen ihres Kurfürsten
am Rheine gegen den fremden Gewalthaber. Sie stürmten die
Festung Bonn. Brandenburgische Truppen bluteten im fernen
Ungarlande gegen den Erbfeind, den Türken. Sie waren es, welche
den heißen Kampf bei Salankemen entschieden. Sechstausend brandenburgische
Kriegsleute fuhren über den Canal und halfen dem
Prinzen von Oranien sein Ansehen bei der englischen Nation erhöhen,
bis der flüchtige Jakob II. des Thrones verlustig erklärt
und der Oranier, nunmehr Wilhelm III., den erledigten Königssitz
als Herrscher eines freien Volkes bestieg.
Friedrich III. hat vielfache Bekrittlungen seiner Prachtliebe,
seiner Neigungen für das Auffällige erfahren müssen. Diese waren
aber eng verbunden mit dem großen Entwurfe, der schon als
Kurfürst ihm vorschwebte und der ihn beschäftigte, dessen Ausführung
er energisch durchsetzte und dadurch den Grund zur Macht des
preußischen Staates legte. Einer der größten Vorzüge aber, den
der Kurfürst vor vielen Andern hatte, war die Heilighaltung des
gegebenen Wortes. Nie hat ihn der Geist kleinlicher, steifer Ceremonie
so stark beherrscht, daß er nicht die Heiligkeit eingegangener
Verpflichtungen beobachtet hätte. Er überlegte lange. Ging er aber
auf eine Vorlage ein, so konnte man auf sein Wort Felsen thürmen.
Die Durchführung einer versprochenen Sache geschah immer ganz,
ohne Kleinlichkeit, und auch hierin zeigte er stets eine Würde, die
ihn zu dem später angenommenen Königstitel berechtigte. Er genoß
die Achtung seines Volkes, weil er in jeder Beziehung selbst achtungswerth
dastand. Nie hat er den geringsten seiner Unterthanen
seiner Ruhmsucht geopfert, wenn gleich er die hochgestellten
schwer aus den Banden dessen befreite, was er für nothwendig
[696] erkannte. Diese kurze Charakteristik des Kurfürsten möge seine
Handlungsweise bei den folgenden Ereignissen erklären, die wir
erzählen wollen.
Getreu seiner Vertheidigungspolitik, hatte Kurfürst Friedrich
dem durch Catinat schwer bedrängten Herzog von Savoyen,
Victor Amadeus, ein Hülfscorps brandenburgischer Truppen gesendet. 
Sie fochten mit großer Auszeichnung unter dem Oberbefehle
des Prinzen Eugen. Der commandirende General dieses Elitecorps
war ein französischer Refugié, der Herr von Barennes. Unter ihm
diente Markgraf Carl Philipp als Volontair, nachdem er sich schon
in früheren Kämpfen durch persönliche Tapferkeit ausgezeichnet hatte.
Unmittelbar nach der Ankunft der Brandenburger in Italien
bezog man die Winterquartiere. Turin ward der Sammelplatz der
verschiedenen Kriegsvöker, welche in den kommenden Zeiten ihre
blutigen Rollen spielen sollten. Victor Amadeus, selbst ritterlich,
galant und dem Luxus zugethan, hielt es für eine besondere Aufgabe, 
seinen Gästen den Aufenthalt in seiner Hauptstadt so angenehm 
wie möglich zu machen.
Während man heute die neuerbauten Schanzen besichtigte,
Exercitien und Recognoscirungen vornahm, vereinigten am folgenden
Tage glänzende Maskenfeste die Befehlshaber aller Truppen ohne
Ansehen des Ranges; von der wilden Musik der kriegerischen Weisen,
vom Rasseln der Trommeln ging man über zu den schmeichelnden
Tönen der von den herzoglichen Musikern ausgeführten Sarabanden,
und den schweren Reiterstiefel mit dem seidenen Schuh vertauschend,
wiegte man sich im Tanze mit den Schönen des Hofes und der Stadt.
Hier war es, wo Markgraf Carl Philipp die Bekanntschaft der
Gräfin Salmour machte. Jung und feurig mußte auf ihn die schöne,
geistreiche Dame einen mächtigen Zauber ausüben. In jener durch
den frivolen Ton des französischen Hofes bereits verderbten Zeit
mußte ein so gestaltetes Weib doppelt glänzend erscheinen, wenn
man sah, wie fern es von jeder Koketterie sich hielt, wie anspruchslos
sie inmitten aller Huldigungen blieb, und wie hoch ihr der makellose
Name ihres Geschlechtes stand.
Hiervon überzeugte sich der Markgraf sehr bald, als er ihr
den Antrag machte, ihm, dem seine hohe Geburt eine Fürstentochter
zur Gattin in Aussicht stellte, ohne priesterlichen Segen angehören
zu wollen. Ein Hinweis auf den Götzen jener Zeit, Ludwig XIV.,
auf Carl II. von England fruchtete Nichts. Die Gräfin wies diese
Zumuthungen in edler und einfacher Weise mit den Worten ab:
„Monseigneur, ich bin zu arm, um Ihre Gemahlin, aber aus einem
zu guten Hause, um Ihre Maitresse werden zu können.“
Gleichwohl war ihr der schöne, liebenswürdige Prinz nicht
gleichgültig geblieben. Es verging einige Zeit, während welcher
sich die Liebenden in allerlei Projecten erschöpften, wie die Zukunft
sich rosig und heiter gestalten lasse.
Nachdem der Markgraf mit seinem Fürstenworte der Gräfin
betheuert, daß er nie von ihr lassen werde, kam man überein, die
Trauung heimlich stattfinden zu lassen. Die Gräfin zog ihre
Verwandten, die Grafen Salmour und Herren von Balbiani, so wie
deren Frauen in das Geheimniß. Obgleich die Besonneneren unter
ihnen die Köpfe schüttelten, so reizte doch die Aussicht auf die
glänzende Verbindung den Ehrgeiz der Familie, und man erwartete
mit Bestimmtheit die Aufhellung des letzten dunklen Punktes, der
sich am Liebeshorizonte des Markgrafen und der schönen Salmour zeigte.
Dieser dunkle Punkt war die Einwilligung des Bruders,
des Kurfürsten Friedrich, in eine den glänzenden Zukunftsprojecten
desselben durchaus nicht zusagende Verbindung. Indessen glaubte
man, daß nach geschehener Trauung, und bei dem tadellosen Rufe
der Gräfin, Friedrich III. doch Bedenken tragen würde, eine Lösung
des Ehebündnisses anzubefehlen. Man war in Berlin bereits von
der Neigung unterrichtet, welche Markgraf Carl Philipp für die schöne
Salmour hegte, da seit seiner Ankunft in Turin schon eine geraume
Zeit verflossen, hielt jedoch die ganze Sache für eine jener vorübergehenden 
Liaisons, wie sie in der letzten Hälfte des siebenzehnten
Jahrhunderts an allen Fürstenhöfen Europa’s zu finden waren.
In dem ersten Rausche der Freude, welche die Gräfin über
das Gelöbniß des geliebten Markgrafen empfand, hatte sie bald
einen Weg gefunden, der an’s Ziel führen sollte. Es war ihrem
Bruder gelungen, durch Geld einen armen Advocaten zu bewegen,
die bei der Trauung nothwendigen richterlichen Functionen zu übernehmen. 
In gleicher Weise hatte man einen Priester, Lea, ausfindig 
gemacht, welcher sich bereit erklärte, den kirchlichen Act vollziehen 
zu wollen. Beide Personen standen in dem Rufe, schon
einige Male bei ähnlichen Intriguen gedient zu haben. Der Gräfin
waren Beide unbekannt, und sie hatte nur die endlich nahe Erfüllung 
eines Wunsches vor Augen, den sie ebenso sehnlich realisirt
haben wollte, als der Markgraf.
Carl Philipp hatte sofort eingewilligt. Als jedoch der Tag
immer näher rückte, empfand er ein Gefühl des Mißbehagens über
die ganze Lage der Dinge. Sein ritterlicher Charakter sträubte sich
gegen die Heimlichkeit. Er hatte seiner Verlobten nur die Ungleichheit 
des Standes ihm gegenüber vorzuwerfen, er war sich der Aufrichtigkeit 
seiner Gesinnung bewußt, er war Soldat, geachtet nicht
nur deshalb weil er einen fürstlichen Namen trug, sondern weil er
auch durch Tapferkeit sich desselben werth gezeigt hatte; weshalb
sollte er nun zaudern, offen vor aller Welt Diejenige als Gattin
vom Altar hinwegzuführen, die er so innig liebte und welche das
Glück seines Lebens zu werden versprach? Er hielt es für eine
Feigheit, bei Nacht und Nebel wie ein Schuldbeladener sich mit der
Frau seines Herzens in eine Capelle zu schleichen. – Gleichwohl
verhehlte er sich nicht, welchen verschiedenartigen Eindruck die Ceremonie 
auf seine militärische Umgebung hervorbringen würde, von
der ein großer Theil, mit dem Stolze des Kurfürsten bekannt,
seine Mißbilligung offen zu verstehen geben mußte. Der Markgraf
überzählte die kleine Schaar Derer, welche ihm unbedingt ergeben
waren. Die Armee betete ihn als einen jugendlichen Helden an,
und was die Gegner seines Heirathsprojectes betraf, so beschloß er,
daß auch sie zugegen sein sollten, wenn er sich ehelich verband, denn
durch die Anwesenheit hoher Officiere mußte der ganze Act das
Gepräge des Officiellen erhalten; da sich nun voraussehen ließ,
daß keiner der Opponenten sich als Trauungszeuge einstellen würde,
wenn ihm die Dinge, die da kommen sollten, bekannt wären, so
hatte der Markgraf den allerdings sehr kühnen Entschluß gefaßt,
durch Ueberraschung auf seine Gegner zu wirken, sie zu betäuben
und sie dergestalt zu Mitwirkenden bei der kirchlichen Handlung zu
machen.
Er veranstaltete ein Fest auf dem Jagdschlosse des Herzogs,
La Veneria. Die höchsten Officiere hatten Einladungen erhalten,
und in glänzendem, Eingangs dieser Erzählung bereits geschildertem
Zuge begaben sich Wirth und Gäste auf den Weg.
Im Jagdschlosse angelangt, welches der Herzog dem Markgrafen
zur Verfügung gestellt hatte, wurden die Geladenen in die mächtige
Gallerie geführt, woselbst eine prachtroll servirte Tafel ihrer wartete.
Bevor jedoch das Diner begann, schlug der Markgraf seinen Gästen
einen Spaziergang durch die schattigen Umgebungen des Schlosses
vor. Die glänzende Menge vertheilte sich in den Laubgängen, und
Carl Philipp blieb mit der Gräfin allein. Die Unruhe, welche
sich Beider bemeistert hatte, duldete keine Zeugen. Man sprach sich
gegenseitig Muth ein, man übersah noch einmal die Anzahl der
Ergebenen. Auf unbedingte Zustimmung ihrer sämmtlichen Angehörigen 
durfte die Gräfin rechnen, der Markgraf dagegen war
nur seiner drei Adjutanten, der Herren Déspreuves, de Péras und
Stylle, sicher. Dieser kleinen Armee stand die bei Weitem zahlreichere 
der hohen Officiere und Diplomaten entgegen, an deren
Spitze sich der Prinz von Hessen-Darmstadt, des Markgrafen Vetter,
der General der brandenburgischen Hülfstruppen Mr. de Varennes,
Major von Hoffmann, Herr de la Motte Fouqué, der energische
Cavallerieoberst von Hackeborn und die Officiere de Coruneau,
Camas, von Kaphengst und Déprés befanden. – Indessen war
keine Zeit mehr zur Ueberlegung. Die Stunde des Diners nahte
heran, während desselben sollte der Streich geführt werden. Die
Gräfin ging in fieberhafter Aufregung zwischen ihren Damen in
der Gallerie umher, während der Markgraf seine Erregtheit unter
einer gewissen Geschäftigkeit zu verbergen suchte, indem er sich
angelegentlich um die kleinsten Nebendinge, die Anordnung der Tafel
und dergleichen erkundigte.
Schmetternde Trompetenfanfaren riefen die Gäste endlich zu
Tische. Der Markgraf hatte ein Musikcorps der brandenburgischen
Cavallerie in der Gallerie postirt, deren Wölbungen von den anfeuernden 
Klängen der Blasinstrumente wiederhallten.
Bald war die Unterhaltung im vollsten Gange. Die ausgesuchtesten 
Speisen, die köstlichsten Weine erhöhten das Vergnügen
der Tafel, dem die wahrhaft fürstliche Umgebung, die großartige
Architectur der Gallerie, zugleich eine gewisse Würde verlieh.[1] Die
[697] Officiere, welche sich sorglos den Genüssen eines herrlichen Mahles
hingaben, brachten Toaste aus auf den Kurfürsten in Berlin, auf
den Markgrafen, auf den Herzog Victor, auf die Armeen der Verbündeten; 
jedes Mal fielen donnernd Pauken und Trompeten ein,
die Gäste hatten keine Ahnung von der Ueberraschung, die ihrer
wartete, und die Lust hatte den höchsten Grad erreicht, wobei sich
Jedermann gestand, seit langer Zeit kein so herrliches und zugleich
gemüthliches Fest genossen zu haben. Plötzlich erhob sich der Markgraf, 
der nun den richtigen Augenblick gekommen glaubte. Hoch
aufgerichtet, glühend von Erregung, von Muth, von Liebe stand er
da; die Linke in die Hüfte gestemmt, in der Rechten das Kelchglas
voll edlen Weines, den schönen Kopf ein wenig hinten übergeworfen, 
bot er dem Beschauer ein herrliches Bild von Jugendmuth
und Hoheit. Er bedankte sich in kurzen Worten für die Freude,
die ihm geworden, so viele liebe Gäste bei seinem Feste sehen zu
können, er gedachte des Herzogs Victor, seines Bruders in Berlin
und schloß endlich, indem er seine kraftvolle Stimme erhob, mit
den Worten: „Diesen Becher aber, meine Freunde, leere ich auf
das Wohl Derjenigen, die ich liebe, der mein Herz gehören soll
und mit demselben meine Hand. Ich leere ihn auf das Wohl der
edlen Gräfin Salmour, die ich mir erwählet habe zum ehelichen
Gemahl, daß sie theile mit mir den Fürstentitel. Und darum habe
ich Sie Alle, meine Freunde, geladen, daß Sie Zeugen sein sollen
des feierlichen Actes, der mich noch zu dieser Stunde mit ihr auf
ewig verbinden wird.“
Die Wirkung dieser Eröffnung läßt sich kaum beschreiben.
Die brandenburgischen Officiere blieben in einer Art von Erstarrung. 
Sie glichen plötzlich in Stein verwandelten Personen.
Einige stießen dumpfe Töne, Schreie der Ueberraschung aus, Andere
sanken erstaunt in ihre Sessel zurück. Unmittelbar nach den Worten 
des Markgrafen lagerte sich eine Todtenstille über die ganze
Versammlung, der heitere Lärm des Festes verstummte. Carl
Philipp stützte die fast ohnmächtige Gräfin. – Nicht lange aber
sollte die Stille der Gäste dauern. Sie war die Ruhe vor dem
Ausbruche des Gewitters gewesen. Brausend machte sich der Unmuth 
der Officiere Luft. Herr von Varennes rief: „Das ist
gegen den Willen unsres gnädigen Kurfürsten, dessen Krieger wir
sind.“ Dieser Ruf war das Signal zum lauten Widerstand.
„Verrath! wir sind in eine Falle gelockt, keine Anerkennung!“
schrieen die Getäuschten.
Vom Weine erhitzt, ließen sie sich zu so drohenden Gebehrden
hinreißen, daß die Freunde des Markgrafen es für gerathen hielten,
diesen und die Gräfin in ihre Mitte zu nehmen. Die Gegenpartei
sah das als eine Herausforderung an, und im Augenblick waren
die Degen blank, was den Markgrafen und seine Freunde veranlaßte, 
gleichfalls vom Leder zu ziehen. Der Tumult wuchs von
Minute zu Minute, zwischen die Angstrufe der Damen mischten
sich die Streitreden der Männer, wobei namentlich der Prinz von
Hessen und Herr von Varennes das Wort führten, indem sie den
Markgrafen ganz entschieden des Ungehorsams gegen seinen Fürsten, 
Bruder und Kriegsherrn, so wie des Mangels an Achtung
vor seinem hohen Namen ziehen; Carl Philipp dagegen schwur
hoch und theuer, er werde sich eher in Stücke hauen lassen, als
die Gräfin aufgeben. „Folgen Sie mir, Madame,“ rief er, „ich
werde Ihnen zeigen, daß ich Ihrer und meiner hohen Ahnen würdig bin.“
Jetzt schien der Augenblick gekommen, der einen blutigen Zusammenstoß 
bringen sollte. Man versuchte dem Markgrafen und
seinen Begleitern das Hinausgehen aus dem Saale zu wehren,
schon klirrten die Degen aneinander, als plötzlich ein Officier des
Herzogs Victor mit 30 Mann im Saale erschien, Namens seines
Herrn den Streitenden Ruhe gebot und die Officiere in sehr höflichen 
Worten ersuchte, den Frieden eines fürstlichen Schlosses nicht
zu brechen. Die Degen wurden sofort eingesteckt, und man überhäufte 
sich gegenseitig mit Vorwürfen; da man jedoch nicht wagte,
dem Markgrafen weitere Anlässe zur Aufregung zu geben, so begnügte 
der herzogliche Officier sich damit, den inzwischen angelangten 
Priester Lea, so wie den Notar zu arretiren, für welches
Verfahren Herr von Varennes die Verantwortung übernahm.[2]
Wieder folgte tiefe Stille auf diese geräuschvollen Scenen.
Die lange Gallerie ward öde. Die Nacht brach herein, und man
hörte das Rollen der Wagen oder den Galopp der Pferde, welche
die Gäste nach der Hauptstadt zurückführten.
Noch in derselben Nacht fertigte Varennes einen Courier nach
Berlin ab, der den Kurfürsten von dem Vorgefallenen benachrichtigen 
mußte. Er ließ sich am folgenden Tage bei dem Herzoge
Victor melden und verlangte die Verhaftung des ihm untergebenen
Markgrafen und der Marquise. Der Herzog versprach, der Letzteren 
seine Befehle zukommen zu lassen, weigerte sich aber entschieden, 
dem Markgrafen gegenüberzutreten, an dessen Person ihn
Gastfreundschaft und Hochachtung fesselten. Varennes sendete
einen zweiten Courier nach Berlin, der die Weigerung des Herzogs 
überbrachte. Man muß indessen einräumen, daß Varennes als ein
ehrenhafter Soldat handelte. Er sprach in seinem Berichte von
dem Markgrafen und der Gräfin mit größter Hochachtung und berief 
sich nur auf seine Stellung als Vorgesetzter, kraft deren er
keine Vorgänge dulden dürfe, welche dem Interesse seines Souverains
entgegenliefen.
Der Markgraf hatte vollauf zu thun, seine schöne Geliebte
zu trösten. Mit den Hindernissen und Gefahren aber schien ihre
gegenseitige Liebe zu wachsen. Es konnte nicht ausbleiben, daß die
Scenen in der Veneria zur allgemeinen Kenntniß der Liebhaber
von Klatschereien gekommen waren. Allein so sehr auch böse
Zungen geschäftig sich regten, der Charakter der Gräfin, die Ritterlichkeit 
ihres hohen Anbeters standen hoch über jeder Verunglimpfung,
und nach wenig Tagen machte das Gerede einer ungeheuchelten
Bewunderung Platz. Die romantischen Zuthaten verliehen dem
ganzen Verhältnisse einen doppelten Reiz, und Varennes sah bald
ein, welch schwierigen Stand er der öffentlichen Meinung gegenüber 
haben werde, da sogar die Officiere nur durch die Bande der
Disciplin gehindert wurden, ihre Sympathien für den Markgrafen
offen an den Tag zu legen.
Carl Philipp gestand sich bald, daß ihm, wenn er sein gegebenes 
Wort halten wolle, kein Mittel als die geheime Trauung
übrig bleibe. Bei seinen Streifereien durch die Umgegend Turins
hatte er die Bekanntschaft einiger Mönche des Camaldulenser-Klosters
gemacht. Namentlich war es der Pater Colomban, der den Prinzen
sehr in sein Herz schloß. Carl Philipp zögerte nicht, sich dem
Geistlichen zu entdecken, und diese Beichte wirkte dergestalt auf den
guten Pater, daß er den Bitten des Markgrafen nicht lange widerstand. 
– Genug, die priesterliche Einsegnung des Paares fand
statt, und zwar mit genauer Aufrechthaltung aller nothwendigen
Formalitäten. Als Zeugen waren anwesend der Bruder und der
Schwager der Gräfin, für den Markgrafen die Herren von Péras
und Stylle. Péras hatte den gerichtlichen Ehecontract als „Auditor
Sr. kurfürstlichen Gnaden von Brandenburg“ aufgesetzt, und die
sämmtlichen Zeugen hatten ihn unterschrieben. – Der Würfel war
also gefallen. Das neuvermählte Paar schwelgte in Wonne und
vermied es sorgfältig, nach dem Norden zu blicken, von woher die
Blitze sich erwarten ließen.
Man hatte die Vermählung so geheim als möglich gehalten.
Was wäre aber wohl verschwiegen geblieben zu einer Zeit, in der
sich alle Welt mit Intriguen ähnlicher Art beschäftigte? Der Markgraf 
hatte vielleicht selbst an dem Bekanntwerden Schuld. Er fand
zuweilen eine Erleichterung darin, seine Besorgnisse irgend einem
Freunde zu klagen. Namentlich wirkte die Anwesenheit des jungen
Fürsten Leopold von Anhalt-Dessau (später der alte Dessauer) sehr
ermuthigend auf ihn. Der Fürst war im Verlaufe seiner Reise 
durch Italien nach Turin gekommen; hier hatte er mit dem Markgrafen 
Freundschaft geschlossen. Carl Philipp schüttete sein Herz
aus und fand bei Leopold ein offenes Ohr. Der junge Dessauer
befand sich in derselben Lage, da er sich vor seiner Abreise mit
der Apothekerstochter Anna Föhse in Dessau verlobt hatte. Er 
gab dem Markgrafen die Versicherung, daß kein Mensch in der
Welt ihm die Heirath mit der schönen Föhse hindern solle; er hat
diese Zusicherung gehalten.
Hierauf stützte sich der Markgraf, berief sich auf das Beispiel
des Fürsten und brachte es durch seine Leidenschaftlichkeit dahin, daß
die ganzen Verhältnisse, mit den nöthigen Randglossen versehen, nach
Berlin berichtet wurden[3].
Der Kurfürst nahm diese Entdeckungen sehr übel auf, was
[698] ihm nicht zu verargen war. Abgesehen davon, daß er die Heirath
seines Bruders mit der Gräfin als ein seinen hohen Entwürfen
sich entgegenthürmendes Hinderniß betrachtete, so stand er dem
Schauplatz der Ereignisse zu fern, um vollständig leidenschaftslos
urtheilen zu können. Auf den ersten Bericht Varennes’ über die
Vorgänge in der Veneria hatte er indessen mit großer Mäßigung
geantwortet und befohlen: „der Sache möglichst wenig Wichtigkeit
beizulegen.“ Außerdem steht es fest, daß der Markgraf keinen
Schritt gethan hat, um über die etwaige Verständigung mit seinem
Bruder in Unterhandlung zu treten. Er erwartete mit Resignation
die kommenden Dinge. – In Turin theilte man sich bei Hofe in
zwei Lager: während die Freunde des Markgrafen sich angelegen
sein ließen, ihm ihre Gesinnungen offen darzulegen, blieben die
Gegner der Heirath von dem Hause Carl Philipp’s fern.
Während sich dergestalt die Wolken thürmten und den Himmel des
Eheglücks für Markgraf Carl Philipp verfinsterten, umzog sich der
politische Horizont nicht minder drohend. Schon tobte in den gesegneten
Thäler Savoyens auf’s Neue die Kriegsfurie. Es ist für den
Markgrafen ein zwiefacher Ruhm, daß er sich nicht durch die Bande
der Liebe fesseln ließ, sondern eingedenk seines Namens beim Schall
der Schlachttrompete hinauseilte in den Kampf. Ohne Zaudern,
der Umarmung seiner schönen Gattin sich entwindend, stürzte er,
einer der Muthvollsten, in die feindlichen Reihen. In allen Gefechten 
war er seinen Kriegern voran, und bei dem Sturm auf
Casale pflanzte er das brandenburgische Banner auf die eroberte
Schanze und sank, von feindlichem Hiebe getroffen, hart verwundet
nieder, die Fahnenstange umklammernd, in der Rechten das mit
Feindesblut geröthete Schwert haltend. Aus dem Kampfe getragen,
nach Turin geschafft, genoß er die Pflege seiner Gattin. – Unterdessen 
waren drei Schreiben aus Berlin eingetroffen. Das erste,
an Varennes adressirte belobte dessen Eifer und Verhalten und
befahl: Die Trennung beider Gatten, falls die Ehe wirklich geschlossen 
sei, mit Gewalt, doch möglichst vorsichtig herbeizuführen.
Wenn dem Beginnen Varennes’ durch die savoyischen Behörden
Hindernisse entgegengesetzt würden, so habe Varennes hiermit die
Ordre, seine Truppen unverzüglich von der Armee der Verbündeten
zurückzuziehen. Das zweite Schreiben war an den Herzog gerichtet
und enthielt einen feierlichen Protest gegen die wider Wissen und
Willen des Kurfürsten, als Landes- und Kriegsherrn, abgeschlossene
Verbindung des Markgrafen mit der Gräfin Salmour. Der dritte
Brief, für den Markgrafen bestimmt, stellte diesem in nachdrücklichen
Worten das Unpassende der Verbindung vor; der Kurfürst beschwor
ihn, seiner Ahnen und der hohen Bestimmung eingedenk zu sein,
welche ihm die Vorsehung zugedacht habe. Brüderlich ermahnte ihn
der Kurfürst, wie ein Mann zu verzichten und dem Dienste des
Vaterlandes seine Neigung zu opfern. Zum Schluß ward ihm
der Befehl ertheilt, seine Stelle als Officier der savoyischen Hülfstruppen 
aufzugeben und sich unverzüglich zur Uebernahme eines
Commandos an den Rhein zu begeben, woselbst brandenburgische
Soldaten seiner warteten.
Der vernichtende Schlag war geschehen. Gegen die eiserne
Pflicht des Soldaten, des Unterthans kämpfte die Liebe. Sie
siegte, und das Unglück der Liebenden war entschieden.
Nachdem Varennes dem Herzoge die gemessene Ordre des
Kurfürsten mitgetheilt, und Victor Amadeus sich den begründeten
Einwendungen fügen mußte, der Markgraf außerdem fest auf seinem
Kopf bestand, beschloß der Commandeur zu handeln.
Die schönste Mondnacht, wie sie nur von dem milden Himmel
Italiens herabsinken kann, lag über Turin. Die Uhren der Kirchthürme 
verkündigten die zwölfte Stunde. In den einsamen Straßen
zeigte sich nur hie und da ein heimkehrender Nachtschwärmer; aus
weiter Ferne schallte das Klingen einiger Guitarren, auch diese
Töne erstarben, und in tiefer Ruhe, umschattet von den hohen
Bäumen und Gebüschen lag das kleine Hotel des Markgrafen Carl
Philipp. Nur ein auf den Garten gehendes Fenster war matt
erleuchtet. Es war das Fenster des Zimmers, in welchem Carl
Philipp schlummerte, bewacht von seiner Gattin, die, an seinem
Lager im Armsessel ruhend, in ein leichtes Nachtgewand gehüllt,
sorgfältig jede Regung des Schlafenden verfolgte.
Die poetische Ruhe der Nacht ward plötzlich durch dumpfe
Töne gestört. Es waren die gleichmäßigen Tritte einer zahlreichen 
Patrouille, welche unheimlich durch die stillen Gassen hallten.
Die Soldaten trugen österreichische und piemontesische Uniformen.
Voraus schritten vier Officiere in brandenburgischer Kriegertracht.
Bei dem Hotel des Markgrafen angelangt, vertheilte der Erste der
Zugführer die Posten rings um das Gebäude. Nachdem dies geschehen, 
traten die Uebrigen durch das offene Thor in den Garten
und näherten sich einer Hinterthüre des Hauses, an welche einer
der Officiere leise klopfte. Sie öffnete sich ein wenig, und das
bleiche Gesicht eines Dieners schaute durch die Spalte: „Sie sind
es, Herr von Hackeborn?“ stöhnte der Ueberraschte. „Ich bin es.
Laut unserer Verabredung[4] haben Sie zu öffnen. Schnell! –
Ordre des gnädigen Herrn Kurfürsten.“ Die Pforte sprang auf,
und die Officiere traten hinein. Leise stiegen sie eine Treppe hinan,
am Ende derselben angelangt, stießen sie auf eine durch schwere
Vorhänge maskirte Thür. Hackeborn schob den Vorhang zurück
und legte seine Hand auf die Klinke. – „Hier ist es.“ flüsterte
er leise.
In dieser Nacht heftiger als sonst an der kaum geschlossenen
Wunde leidend, ward Carl Philipp ängstlich von seiner treuen
Pflegerin bewacht. Von ihr behütet, entschlummerte er sanft, und
nur zuweilen schüttelte eine leichte Wallung des Blutes fieberhaft
den Schlafenden; jeder Bewegung achtete die Gräfin sorgsam, sie
erhob den schönen Kopf und blickte erwartungsvoll auf das bleiche
Gesicht des geliebten Gatten, bereit, jede Hülfsleistung zu verrichten, 
deren der Genesende bedurfte. – Unruhig warf Carl
Philipp im Schlafe sein Haupt, wie von bösem Traume gequält.
Die Gräfin fuhr auf. Er beruhigte sich wieder. Die Stille der
Nacht ward nur durch das Ticken der Uhr unterbrochen. Auf dem
blassen Antlitze des Markgrafen zitterte der Schein des Lichtes, der
aus einer blauen Ampel hervorstrahlte. Noch einige Augenblicke
lauschte die Gräfin, dann lehnte sie das Haupt in die Polster zurück.
– Plötzlich war es ihr, als werde geräuschlos die Thür des Schlafcabinets 
geöffnet. Sie blickte scharf in das Halbdunkel. Nein –
es war keine Täuschung, die Pforte drehte sich in ihren Angeln –
ein Mann trat in das Gemach. – Sollte sie träumen? – unmöglich, 
so lebhaft zu träumen – ihre Hand fuhr zu dem Glockenzuge, 
sie hielt ihn zwischen den Fingern, es war Wirklichkeit –
und da – da waren mehrere Männer in das Zimmer getreten,
ein Lichtschein, von außen kommend, fiel durch die Thüre, sie
erkannte Uniformen, Waffen. Mit einem lauten Schrei sprang
sie empor, die Glocke tönte, und in den Corridoren ward es lebendig.
Auf den Angstschrei seiner Gattin war der Markgraf erwacht.
Sofort hatte er die ihm drohende Gefahr überblickt. Er schnellte
sich empor und stand vor den Officieren, zugleich stürzten durch
die gegenüberliegende Thüre die Frauen der Gräfin in das Gemach,
Stimmen und Rufe erschallten, eine Scene der Verwirrung begann, 
die Zornreden des Markgrafen donnerten durch den Lärmen;
inmitten dieser Aufregung blieb Hackeborn fest und unerschütterlich,
die linke Hand am Schwerte, das offne Befehlschreiben des Herzogs 
in der Rechten haltend.
„Im Namen des Herzogs und meines Kurfürsten!“ rief er.
„Herr Exempt, ich befehle Ihnen, sich der Person der gnädigen
Frau Gräfin mit aller Schonung zu versichern.“
„Keinen Schritt zu ihr!“ schrie Carl Philipp, der den am
Bettpfosten hängenden Degen gezogen hatte. Wie ein Tiger zum
Sprung bereit, vorn übergebeugt, stand er da.
„Gnädigster Herr, es ist der Befehl Ihres Herrn Bruders
und Kurfürsten.“
„Sie sind ein Henker!“
„Herr Markgraf! Ihrer Erregung verzeihe ich jenes Wort.
Sie sind Soldat wie ich, und ich frage Sie, ob der Soldat zaudern 
darf, wenn der Befehl seines Herrn ihn ruft.“
„Wohlan denn,“ schrie der Markgraf, „Soldaten, ja so lassen 
Sie uns handeln wie Soldaten. Mann gegen Mann! Heraus 
mit den Klingen, kommt heran, wir wollen fechten!“
Das blitzende Schwert in seiner Faust beschrieb einen Kreis,
und der Markgraf stand vor der ohnmächtigen Gräfin, welche von
ihren Frauen gestützt wurde.
„Um des Himmels willen, Herr Markgraf,“ rief Hackeborn.
„kommen Sie zu sich. Ich beschwöre Sie, lassen Sie kein brandenburgisch 
Blut fließen. Es kann sich Alles zum Guten wenden.
Bedenken Sie, daß wir gehorchen mußten.“
„Heran! heran!“ schrie der Markgraf.
„Und kostet es mein Leben,“ rief Hackeborn, „lieber als das seine.“

[699] Mit einem kühnen Sprunge gelangte er dicht an den Markgrafen, 
seine nervige Hand umklammerte die Rechte Carl Philipp’s
und das Gefäß des Degens. Beide Männer rangen mit einander.
„Helfen Sie mir, meine Herren,“ befahl der Oberst. „Seine
Hoheit sind außer sich. Den Degen! halten Sie den Degen.“
Die Officiere eilten hinzu, und der noch schwache Carl Philipp
sah sich bald ohne Waffe. Wie ein Verzweifelter wehrte er sich
gegen seine Angreifer, die alle Stöße und Schläge geduldig ertrugen
und ihn zu halten strebten. Da – ein lauter Schrei – eine
letzte convulsivische Bewegung, matt und hinfällig sank Carl Philipp 
in die Arme Hackeborn’s zurück. Das Blut überströmte sein
Nachtgewand. Die Wunde von Casale war wieder aufgebrochen.
Sanft ließ der Oberst ihn auf ein Polster gleiten.
„Dem Himmel sei Dank,“ sagte er dumpf, „kein brandenburgischer 
Degen hat seinen Heldenleib berührt.“ Carl Philipp
öffnete die Augen. Er stierte den Ort an, wo er zuletzt seine
Gattin gesehen. „Katharina,“ stöhnte er leise – und, als hätte
seine lispelnde Klage das Ohr der Geliebten erreicht, schmerzvoll
tönte aus dem Garten herauf der Abschiedsgruß: „Philipp! Philipp!“
– er erstarb in dem Rollen des davoneilenden Wagens, welcher
die Gräfin von dem Gatten hinweg in das Kloster Santa Croce
entführte.




Ein pomphafter Katafalk erhob sich inmitten der Domkirche zu
Berlin. Auf der Höhe desselben lagen die Abzeichen der fürstlichen
Würde. Hut, Degen und Sporen, die Handschuhe und eine Schärpe
waren von goldenem Lorbeerzweige umwunden. Unter den Klängen
der Orgel verrichteten die Mitglieder der kurfürstlichen Familie
weinend ihr Gebet am reichgeschmückten Sarge Markgraf Carl
Philipp’s von Schwedt.
Fünf Tage nach der Trennung von seiner Gattin war er
einem hitzigen Fieber erlegen, welches die neuaufgebrochene Wunde
und die furchtbare Gemüthserregung erzeugt hatten. Seine Liebe
ward sein Tod. Unter zahlreicher Escorte hatte man die Leiche
nach Berlin geführt.
Katharine von Brandenburg, wie sich fortan die Gräfin von
Salmour nannte, die der Exempt auf Befehl des Herzogs in ein
Nonnenkloster gebracht, ward unmittelbar nach seinem Tode in
Freiheit gesetzt. Sie war ohne Vermögen; sie stand allein auf
den Schutz ihrer Verwandten angewiesen in der Welt.
Kurfürst Friedrich III. hatte ihr hunderttausend Thaler bieten
lassen, wenn sie den Namen einer Frau von Brandenburg ablegen wolle.
Als der Sarg in die fürstliche Gruft gesenkt war, veweilten
der Kurfürst und die Seinigen noch eine Zeit lang in der menschenleeren 
Kirche. Friedrich stand sinnend vor dem Grabe seines
Stiefbruders. Er winkte mit der Hand einen Gruß hinab und
verließ die Kirche. In seinem Cabinete angelangt, warf er sich in
den Sessel, er schlug die Hände vor das Gesicht, und heiße Thränen
entströmten seinen Augen. – Wenige Stunden später hatte er sich
wieder in die Geschäfte der Regierung vertieft. Zahlreiche Einläufe 
warteten seiner zur Erledigung. Der Kurfürst las Alles
selbst. Ein Schreiben schien besonders seine Aufmerksamkeit zu
fesseln. Er hielt es dicht vor die Augen, seine Stirne zog sich in
Falten, gleichsam als wollte er doppelt genau sehen, um sich zu
überzeugen, daß er richtig gelesen. – Es war ein Schreiben der
Gräfin Salmour. – Sie unterzeichnete „Katharina von Brandenburg“ 
– sie schlug, die arme, junge Wittwe, die ihr gebotenen
hunderttausend Thaler aus. –
„Monseigneur,“ schrieb sie, „die Ehre, den brandenburgischen
Namen führen zu dürfen, steht mir höher im Werthe als alle
Schätze der Erde. Sie fühlen selbst zu zart, Sie denken selbst
zu hochherzig, als daß Sie es mißbilligen könnten, wenn ich
Sie bitte: behalten Sie Ihr Geld und lassen Sie mir den
Namen meines Gatten, der unbezahlbar ist.“
Friedrich ließ das Papier sinken. „Hochherzig, edel!“ sagte
er nach einer Pause zu sich selber. „Sie war seiner würdig. Ja,
es ist ein unschätzbarer Name, und wenn ich ihn einst nicht mehr
führe, so soll er doch als ein Kleinod stets in meiner Königskrone
prangen, und wer ihn führt, soll mir nahe sein. Das sei die
Sühne zwischen uns, mein armer, geliebter Bruder! Auch ich habe
gelitten, als ich Dein Glück und Deine Liebe opfern mußte für die
einstige Erhöhung meines Hauses.“ –[5]



1. ↑ Das Schloß ward 1706 von den Franzosen unter la Feuillade zerstört, später aber wieder neu aufgebaut.
2. ↑ Es ist nicht erklärt, woher diese militärische Hülfe so schnell kam. Man glaubt, der Herzog Victor habe von den kommenden Vorgängen Kenntniß gehabt und auf alle Fälle Vorbereitungen getroffen. Der Priester und der Notar blieben ein Jahr lang in Haft. 
3. ↑ Es hat immerhin lange genug gewährt, bis der Schleier des Geheimnisses gelüftet wurde. Das junge Paar war über Jahr und Tag vermählt, als der Befehl zur Trennung eintraf.
4. ↑ Der im Einverständniß mit Hackeborn handelnde Kammerdiener flüchtete nach Berlin.
5. ↑ Die Gräfin vermählte sich zum dritten Male mit dem sächsischen Minister und Feldmarschall Grafen Wackerbarth. Ein von diesem adoptirter Sohn aus ihrer ersten Ehe, Gabaleon von Wackerbarth-Salmour, starb in sächsischen Diensten. Erst bei ihrer Heirath legte sie den Titel „Madame de Brandebourg“ ab. Sie starb 1719).