[769] Der Kurfürst und der Geldfürst.
Novelle von Louise Mühlbach.
1. Der Prinzenknabe und der Judenjunge.
„Jetzt sind wir fertig, nicht wahr? Jetzt kehren wir in das
Hotel zurück, um unser Diner einzunehmen?“
„Nein, mein Prinz, noch nicht, wir haben noch nicht alle
Sehenswürdigkeiten der herrlichen Reichsstadt Frankfurt in Augenschein
genommen, und da wir gleich nach dem Diner wieder abreisen 
müssen, so ist es nothwendig, daß wir vorher mit Allem zu
Ende kommen.“
„Aber was giebt es denn noch weiter zu sehen?“ fragte der
Prinz seufzend. „Ich versichere Sie, Herr Hofmeister, ich werde
die Hälfte von dem vergessen, was ich gesehen habe, denn es ist
zu viel, und meine Frau Mutter wird sehr erzürnt sein, wenn
ich nichts von alledem behalten habe, was Sie mich sehen lassen.“
„Sie müssen Ihr Gedächtniß fleißig üben, mein Prinz,“ sagte
der Oberhofmeister Baron von Emptich mit ernster Stimme. „Ein
gutes Gedächtniß ist eine große Eigenschaft, namentlich für einen
Fürsten, und da das Schicksal Sie einmal dazu bestimmt hat, ein
regierender Herr zu werden, so müssen Sie vor allen Dingen Ihr
Gedächtniß üben. Ein Fürst darf nichts vergessen, er muß das
Größte, wie das Kleinste in guter Erinnerung bewahren.“
„So, Herr Hofmeister?“ fragte der Knabe, indem er seine
blauen Augen mit einem scharfen, spöttischen Blick auf das edle
ruhige Antlitz seines Erziehers heftete. „Ein Fürst darf nichts
vergessen? Und haben Sie mir nicht erst neulich gesagt, daß ein
Fürst gar kein Gedächtniß haben darf für Beleidigungen, die seine
Unterthanen ihm angethan haben, daß er großmüthig sein und
sich niemals rächen, sondern das ihm angethane Unrecht immer
vergessen müsse?“
„Ich sagte nicht vergessen, sondern verzeihen, Prinz,“ erwiderte
der Baron lächelnd. „Aber ich sehe, Sie haben in der That ein
gutes Gedächtniß, und so zweifle ich denn auch nicht daran, daß
Sie Alles behalten werden, was wir hier in Frankfurt in Augenschein 
genommen, und daß Ihr erster Ausflug in die Welt für
Sie von Nutzen sein wird.“
„Aber sagen Sie mir nur, Herr Baron,“ fragte der Prinz, 
„wohin führen Sie mich eigentlich, was sind das für enge, abscheuliche 
Gassen, die wir hier passiren? Sehen Sie nur, da ist
ja gar ein großes eisernes Thor mitten in der Straße angebracht?
Und wie entsetzlich sieht es jenseits dieses Thores aus! Wo sind
wir denn, Herr Baron, und was kann es hier in diesen abscheulichen, 
engen Gassen Besonderes zu sehen geben?“
„Prinz, etwas sehr Besonderes: das menschliche Elend,“
sagte der Baron feierlich, und indem er neben dem eisernen Gitter
stehen blieb, das mit zwei geöffneten Flügeln in dem grauen, verschmutzten 
Thorpfeiler hing, faßte er die Hand des Prinzen, und
schaute mit ernsten, liebevollen Blicken in das verwunderte, neugierige 
Gesicht des Knaben.
„Prinz,“ sagte er, „Sie sollen an diesem Tage die zweite
große Lehre empfangen. Sie haben im Kaisersaale vorher die erste
empfangen. Sie haben auf dem Balcon gestanden, wo der Kaiser
die höchste irdische Herrlichkeit ausstrahlt, wo er, über die ganze
übrige Menschheit erhaben, von Niemandem Gesetze empfangend,
als von Gott und seinem Gewissen, in seiner Kaiserpracht sich dem
Volke zeigt und von ihm mit lautem Jauchzen begrüßt wird. Auf
diesem Balcon stehend, und Ihnen die Herrlichkeit, Größe und
Pracht eines deutschen Kaisers schildernd, sagte ich Ihnen, Sie
möchten eingedenk bleiben, daß auch der Kaiser nur ein Mensch sei,
ein irrender, fehlender, schwacher Mensch, trotz seines Purpurs und
seiner Erdengröße. Jetzt, da wir hier vor diesen düstern Pforten
stehen, welche den Eingang bilden zu dieser schmutzigen Gasse, mit
den schwarzen, häßlichen Häusern, jetzt, da wir den Gegensatz des
Römers sehen werden, jetzt sage ich Ihnen, Sie mögen eingedenk
bleiben, daß auch der Bettler ein Mensch ist, und daß vor Gott
der Aermste und Unglücklichste eben so viel ist, und eben so viel
bedeutet, als der reichste Herr und der stolzeste Kaiser. Sie sollen
jetzt den Ghetto, die alte demüthige Judengasse von Frankfurt sehen.“
„Die Judengasse!“ rief der Knabe, indem er entsetzt einen
Schritt zurücktrat. „Aber ich mag das nicht sehen, Herr Hofmeister,
und es ist auch gar nichts Merkwürdiges dabei zu sehen, wie die
alten, häßlichen Schacherjuden in ihren schmutzigen Häusern wohnen.
Ich kann die Juden nicht leiden, denn ich weiß es ja, daß sie Alle
schlechte, erbärmliche Menschen sind, deren Berührung schon entehrt, 
und die darum auch nicht mit den Christen in denselben
Gassen oder Häusern leben dürfen. Jeder Jude ist ein Bettler,
ein Geizhals, ein Schacherer und ein Betrüger.“
„Prinz Wilhelm,“ sagte der Baron streng, „erinnern Sie
sich, daß auch der Erlöser der Menschheit, daß auch Jesus Christus
ein Jude war. Kommen Sie, Prinz, Sie sollen die Judenstadt
sehen, und Sie sollen von diesem Anblick Erbarmen und Milde
lernen, Sie sollen sehen, wie die Vorurtheile der Menschen einen
ganzen Volksstamm dem Unglück, der Erniedrigung, der Schande
preisgegeben haben. Kommen Sie!“
Er nahm die Hand des jungen Prinzen und überschritt mit
ihm die eiserne, hohe Schwelle, welche quer über die Straße von
einem Thorpfeiler zu dem andern hinlief.
In demselben Moment sprang hinter einem dieser Pfeiler
[770] ein Knabe hervor, in zerrissenen, schmutzigen Gewändern, mit einem
schwarzen Käppchen auf dem dicken lockigen Haar, und sich gerade
vor die beiden Wanderer hinstellend, schaute er sie aus seinen
kleinen, blitzenden, schwarzen Augen mit trotzigen, finstern Blicken an.
„Es ist nicht nöthig, daß Sie mit dem kleinen Mosje Prinzen
daher kommen in die Judenstadt,“ sagte er in dem gemeinen, kaum
verständlichen Jargon des Frankfurter Judendialekts. „Der kleine
Knirps von Prinz hat genug gesehen, wenn er die Herrlichkeit
vom Römer und der Kaisergeschicht’ gesehen hat, und da hat er
sein Herz aufblähen und sich wünschen können, daß er auch dereinst
ein großmächtiger Kaiser werden könnt’, da er doch schon ein Prinz
ist. Aber die Herrlichkeit der Judenstadt, die braucht er gar nicht
zu sehen, denn die Herrlichkeit des Unglücks, die versteht der junge
Mosje doch nicht, und er kann doch nix davon lernen mit seinem
dummen, hochmüthigen Fürstenherzen. Nennt uns hier an den
Pforten unserer eigenen Residenz Bettler und Betrüger und ist doch
von seinem Lehrmeister hierher gebracht, daß er von uns lernen
soll. Hört nur Ihr Alle, hört, Baruch, Veilchen, Schmuel und
Eva, hört nur, Adam und Rachel, Jakob und Abraham, Blümchen
und Laban, hört nur, da ist ein kleines Herrchen, das uns Bettler
und Betrüger nennt!“
Und wie er das mit schriller, erhobener Stimme rief, öffneten
sich die niedrigen, schmutzigen Thüren der nächst belegenen Häuser,
und eine ganze Schaar zerlumpter, schwarzäugiger, schwarzhaariger
Kinder stürzte aus denselben hervor.
„Was hat er gesagt? Wie hat er uns geschumpfen, Mayer
Anselm?“ fragten, kreischten und lachten sie untereinander, indem
ihre funkelnden Augen sich auf den blonden, blauäugigen Knaben
hefteten, der verlegen und furchtsam sich an die hohe Gestalt seines
Lehrers anschmiegte.
„Er hat gesagt,“ schrie der Knabe, „wir Juden –“
Aber die Hand des prinzlichen Hofmeisters legte sich eben mit
einer raschen Bewegung auf Mayer Anselm’s Schulter, und das
Erstaunen darüber machte den Knaben verstummen.
„Was?“ fragte er, „Ihr scheut Euch nicht den schmutzigen
Judenknaben zu berühren? Ihr legt Eure vornehme weiße Hand
auf meine Schulter, und fürchtet nicht, daß Ihr davon den Aussatz
bekommt?“
„Still, mein Sohn,“ sagte der prinzliche Hofmeister leise und
eilig. „Laß jetzt das Lärmen und Schreien, denn sonst müssen wir
sogleich wieder umkehren, und das wäre zu Eurem eigenen Schaden,
weil wir alsdann kein Geschenk für Eure Armen und Kranken
zurücklassen werden.“
„Herr Baron, ich werde schweigen,“ murmelte der Knabe,
dessen erregtes Gesicht jetzt sofort einen demüthigen und unterwürfigen 
Ausdruck angenommen hatte.
„Du hast uns behorcht?“ fragte der Baron.
Der Knabe sah mit einem scharfen, trotzigen Blicke zu ihm
empor. „Behorcht? Nein, aber ich habe gehört! Ich stand hinter
dem Pfeiler, als Ihr Beide daher kamt, und da mußte ich wohl,
ohne daß ich’s wollte, Eure klugen Reden und auch die dummen
Reden des kleinen Prinzen da mit anhören. Aber sagt mir doch,
Herr Baron, was für ein Prinz ist der kleine Mann? Auf welchem 
Stammbaum ist er gewachsen, und was für ein Stern ist
vom Himmel gefallen, um sich als Gockelhahn ihm auf die Brust
zu setzen und seine prinzliche Erhabenheit auszukikrikihen?“
„Du hast mir versprochen zu schweigen,“ sagte der Baron
ernst. „Schweig also und laß uns vorüber gehen.“
Und indem er das sagte, nahm er aus seiner Börse ein Geldstück 
und drückte es dem Knaben in die Hand. Mayer Anselm
zuckte zusammen, und eine Zorneswolke flog über die Stirn des
keinen Mannes hin.
„Ich bin kein Bettler, Herr,“ schrie er, „ich habe Euch um
kein Almosen gebeten, und für Nix nehm’ ich auch Nix nicht!“
So sprechend schleuderte er mit einer geringen Bewegung das
Geldstück weit von sich auf die Straße, in dessen Schmutz es wie
ein silberner Stern aufleuchtete. Die Kinder, die in dichtzusammengedrängter 
Gruppe die Fremden angestarrt hatten, stürzten jetzt mit
lautem Geschrei nach dem Geldstück hin, und man sah jetzt nur
einen verworrenen Knäuel von Armen, Beinen und Köpfen durch
und über einander, man hörte nur noch lautes Geschrei, Schimpfreden 
und Drohungen. Jedes von den Kindern wollte das Geldstück 
haben, Jedes wollte es dem Andern abringen und sich zum
alleinigen Besitzer desselben machen, und während die kleinen Mädchen 
sich zurückzogen, entstand eine erbitterte Schlägerei unter den
Buben.
Dieser Anblick war für den kleinen Prinzen so interessant
und belustigend, daß er darüber seine Beklommenheit vergaß und
hinter seinem Erzieher hervortretend mit leuchtenden Augen und
lachendem Munde auf die verworrene Gruppe hinschaute.
Der keine Mayer Auselm aber runzelte die Stirn, und das
Lachen des Prinzen schien ihm weh zu tun. „Herr Baron,“ sagte er
hastig, „Ew. Gnaden wollten ja dem Herrn Prinzen die Judenstadt 
zeigen. Wenn’s Ihnen recht ist, will ich Sie herum führen
und Ihnen all die Herrlichkeit und Pracht unserer Stadt zeigen,
denn unsere Herrlichkeit das ist unser Unglück, und unsere Pracht
das ist unser Schmutz und unsere Armuth. Soll ich Ihnen das
zeigen, gnädigster Herr Baron?“
„Ja, zeige uns das, sei unser Führer,“ sagte der Baron,
indem er dem Prinzen seine Hand darreichte und sich anschickte,
dem Knaben zu folgen, der jetzt mit gravitätischer Miene und ernster 
Haltung im vollen Gefühl seiner Würde als Cicerone vor
ihnen herschritt.
Und durch schmutzige Gassen und düstere, traurige Winkel
führte der Knabe die vornehmen Besucher der Judenstadt dahin.
Hier und da blieb er vor irgend einem Hause stehen und erzählte
ihnen mit herber Stimme, wie viele Menschen zusammengepfercht
in dieser schmutzigen Höhle wohnten, wie viel Jammer und Elend
beisammen sei in diesem Hause ohne Sonne und ohne Licht, dessen
kleine niedrige Fenster mit verräuchertem Papier verklebt waren,
aus dessen offener Pforte ein ekler Qualm und Dunst bis auf die
Straße hervorquoll. Dann wieder erzählte er ihnen, wie hohe
Abgaben die Juden an die Stadt Frankfurt entrichten müßten,
trotz ihrer Armuth und Erniedrigung, wie jeder Vater das Leben
seines Kindes selbst von der Stadt erkaufen und für jeden Kopf
seiner Familie eine hohe Steuer zahlen müsse. Aber wie sie vor
dem alten Tempel standen, dessen Wände so grau und düster und
verdrossen aussahen, wie seine ganze Umgebung, da glänzten doch
die Augen des jüdischen Knaben höher auf, und ein Ausdruck frommer 
Begeisterung überstrahlte sein kluges intelligentes Angesicht. Er
kniete nieder auf der Schwelle des alten verwitterten Gebäudes und
sprach ein leises inbrünstiges Gebet, dann sprang er rasch wieder
empor und begann mit lauter freudiger Stimme zu erzählen von
der Herrlichkeit und Pracht, die sich hinter diesen Mauern berge,
von den schweren goldenen Leuchtern, die auf dem Altare aufgestellt 
seien, von den massiven goldenen Thüren, welche den Schrein
des Allerheiligsten verschlössen, von dem Rebenschaft, der aus dem
echten Tempel Salomonis in Jerusalem herstamme, aus diesem
Tempel Salomonis, welcher prächtiger und herrlicher gewesen, als
alle Paläste der Kaiser und Könige dieser Tage, und wie damals
das Volk Juda das mächtigste und reichste Volk der Erde gewesen, 
das Volk, welches Gott vor allen andern geliebt habe. Und
dann wieder mit klagender, seufzender Stimme, mit singendem Tone,
als wär’s ein Schmerzenslied, das er ihnen singen wolle, schilderte
er die jetzige Erniedrigung des Volkes Gottes, und wie es ausgestoßen 
sei in die Welt, wie es geknechtet und geschmäht umherirre
unter den grausamen, hartherzigen Menschen, die Schmach und
Schande auf dasselbe häuften und es verfolgten mit Schimpfreden
und Verleumdungen.
Der kleine Prinz erröthete, als Mayer Anselm, die stechenden
Blicke auf ihn geheftet, so klagte, der Baron aber schaute staunend
und tief ergriffen auf den seltsamen Knaben hin.
„Du bist ja in der That ein außerordentlich gelehrter kleiner
Mann,“ sagte er. „Woher weißt Du denn alle diese Dinge, mein
Sohn?“
„Mein Vater hat sie mich gelehrt,“ sagte der Knabe. „Mein
Vater war sehr gelehrt, obwohl er nur ein Schacherjude war, er
wußte den Talmud und die Gesetzbücher auswendig, und in den
langen Winterabenden, wo wir im Dunkeln saßen und hungerten,
da hat er mir so viel herrliche Dinge erzählt, daß es hell ward
in unserer finstern Kammer und daß ich nicht mehr hungerte.“
„Du sprichst von Deinem Vater, als wäre er nicht mehr bei
Dir. Ist er todt?“
„Ja, Herr Baron, er ist todt,“ sagte der Knabe mit Thränen
in den Augen. „Er ist todt, und meine Mutter wird ihm bald
folgen, denn sie ist krank und elend. Der Arzt sagt, sie könnte
vielleicht noch wieder besser werden, wenn sie hier aus der Sackgaß 
heraus und in bessere Gegend und Luft käme, wenn sie nach
[771] Italien und an’s Meer gehen könnte. Aber wir sind arme, arme 
Leut’ und können nichts thun als sterben vor Elend. Und außerdem, 
wären wir selbst reich, so würde die Mutter, da sie den Tod
in der Brust fühlt, doch die dunkle Sackgaß und die alte verfallene 
Hütte nicht verlassen! Sie will da sterben, wo der Vater
gestorben ist.“
„Aber was willst Du anfangen, wenn Deine Mutter auch
gestorben ist?“ fragte der Baron mitleidsvoll. „Was soll aus Dir
werden, Du armer Junge?“
„Was aus mir werden soll?“ fragte der Knabe lachend.
„Das will ich Ihnen schon sagen, Herr Baron, ein reicher Kaufmann 
soll aus mir werden!“
„Ein reicher Kaufmann? Wo willst Du denn Deine Reichthümer 
hernehmen? Wo stecken sie denn, Deine Schätze?“
„Hier stecken sie, Herr Baron,“ rief der Knabe lachend, „hier
in meinem Kopf und hier in meinen zehn Fingern. Wissen’s denn
nicht, Herr Baron, daß der Jud’ einen Zauber hat, der ihm in
den Fingern steckt und der macht, daß, sowie er mit ernstem Willen
die Hand ausstreckt, die Ducaten und die Gulden in allen Kisten
und Kasten anfangen zu tanzen und an seine Finger springen?“
„Bist ein wunderlicher kleiner Mann,“ sagte der Baron lachend. 
„Wie alt bist Du denn?“
„Just zehn Jahre, Ew. Gnaden, denn ich bin im Jahre 1743
geboren.“
„Das ist ja mein Geburtsjahr!“ rief der Prinz lebhaft.
„Ich bitte um Vergebung, daß ich mich unterstanden habe,
in demselben Jahre mit dem Mosje Prinzen geboren zu werden,“
sagte der kleine Mayer Anselm mit spöttischer Unterwürfigkeit. „Ich
wollte, ich wäre siebzehnhundertdreiundvierzig Jahre früher geboren,
denn dann wäre ich auch Prinz gewesen, da ich aus dem Stamme
Levi bin, dem Stamme der Hohenpriester und großen Herren!
Bitte nochmals um Vergebung, Mosje Prinz! Und hier sind wir
wieder am Thor angelangt, und die Herrschaften haben jetzt Alles
gesehen, was hier zu sehen ist, so werden Sie sich wohl beeilen,
die schmutzige Judenstadt zu verlassen. Da schlägt es eben sechs
Uhr! Das ist die Zeit, wo die Thore der Judenstadt geschlossen
werden. Also beeilen Sie sich, meine vornehmen Herrschaften, beeilen 
Sie sich.“
„Schön, kleiner Anselm Mayer,“ sagte der Baron, nachdem
er leise einige Minuten sich mit dem Prinzen besprochen hatte,
„höre, was ich Dir im Namen Seiner Hoheit zu sagen habe. Du
bist ein kluger, gewandter Knabe, und das gefällt dem Prinzen, und
er möchte Dir gern eine Gnade erweisen.“
„Ja, ich möchte Dir gern eine Gnade erweisen,“ wiederholte
der Prinz vornehm. „Wenn Du die alte abscheuliche Judengasse
verlassen und ein ordentlicher Mensch werden und Dich taufen
lassen willst, so will ich meinen Vater, den Herrn Kurfürsten von
Hessen, bitten, daß er sich Deiner annimmt und Dich irgend ein
Handwerk erlernen läßt, damit Du als Schuster oder Bäcker Dir
auf ehrliche Weise Dein Brod verdienen kannst.“
„Ich danke, ich bin von zu vornehmer Geburt, um ein niedriges
Handwerk zu erlernen!“ rief der Kuabe stolz. „Ich bin von zu
ehrlichen Eltern, um meine Religion zu wechseln, wie’s die Prinzen
und Prinzessinnen thun, wenn sie Profit davon haben, und ich 
habe die alte, schmutzige Judengasse viel zu lieb, als daß ich sie
jemals verlassen könnte. Hier in der Judengasse will ich leben und
sterben, hier will ich ein reicher Mann, ein Millionär werden.“
„Du ein reicher Mann, ein Millionär?“ lachte der Prinz. 
„Meine Frau Mutter hat mir erzählt, eine Million sei sehr viel 
Geld. Wie willst Du armer Knirps es also anfangen, eine Million 
zu bekommen?“
„Wie ich es anfangen will?“ fragte Mayer Anselm trotzig.
„Ich will sie mir erwerben.“
„Wodurch aber?“
„Durch Handel und Wandel, Mosje Prinz. Ich handle jetzt
mit Stecknadeln und Bindfaden, die Stecknadeln suche ich mir von
der Straße auf, wo die geputzten Damen sie verlieren, die Bindfadenenden 
hole ich mir aus den Magazinen der reichen Kaufleute,
die sie achtlos von den Ballen ablösen und bei Seite werfen. Ja,
ja, ich handle jetzt mit Stecknadeln und Bindfaden, aber dereinst, 
wenn die Zeit gekommen ist, werde ich mit Gold und Silber, mit
Landgütern, mit Thronen und Kronen handeln. Wenn Sie, Mosje
Prinz, mir dann vielleicht Ihre kleine Krone zum Verkaufen geben
wollen, stehe ich zu Diensten und werde suchen, sie möglichst billig
an den Mann zu bringen. Aber jetzt, meine Herrschaften, bitte
ich um’s Geld. Ich habe Sie eine ganze Stunde herumgeführt.“
„Da, hier hast Du drei Gulden,“ sagte der Baron, indem er
das Geld in die dargereichte Hand des Knaben fallen ließ.
„Drei Gulden, ein kleiner Beitrag zu meiner Million,“ sagte
der Knabe lächelnd. „Ich danke Ihnen.“
„Also jetzt beleidigt es Dich nicht, Dir Geld von uns schenken 
zu lassen?“ fragte der Prinz hochfahrend.
„Ich habe mir kein Geld schenken lassen,“ erwiderte der Knabe,
„ich habe mir das Geld von Ihnen redlich verdient. Na, da
kommt der Stadtvoigt, um das Thor zu schließen. Jetzt machen
Sie, daß Sie fortkommen, meine Herrschaften. Aber wenn Sie
wieder einmal so neugierig sein sollten, die Judengasse in Frankfurt
zu sehen, so melden Sie sich bei mir, ich werde Ihnen gern den
Gefallen erzeigen.“
„Und Du, wenn Du in großer Noth bist und der Hülfe bedarfst, 
so komme nach dem Schloß in Hanau,“ sagte der Prinz,
„melde Dich bei dem Portier und lasse mich um eine Audienz bitten. 
Ich bin der Prinz Wilhelm von Hessen und residire mit
meiner Frau Mutter im Schlosse zu Hanau.“
„Und ich bin der Mayer Anselm Rothschild und residire mit
meiner Frau Mutter in der Judengasse zu Frankfurt,“ sagte der
kleine Mayer, indem er den stolzen Gruß des Prinzen mit einem
ebenso stolzen Kopfneigen erwiderte.
Er blieb stehen und schaute dem Prinzen nach, der jetzt am
Arm seines Hofmeisters mit hochgehobenem Haupt die Straße
hinabschritt, um sich nach der fürstlichen Equipage zu begeben, die
an der nächsten Straßenecke ihrer harrte. Dann, als die Beiden
seinen Blicken entschwunden waren, drehte Mayer Anselm sich um,
und mit seinen langen dürren Fingern ein Schnippchen schlagend,
murmelte er vor sich hin: „Ist ein recht dummer Junge! Wenn
der an meiner Stelle wäre, so würde er in seinem Leben kein
Millionär werden, sondern immer nur ein Schacherjude bleiben!
Aber jetzt fort, fort! Was wird die Memme sich freuen, wenn ich
ihr das Geld bringe!“
Und mit beflügelten Schritten, kaum die Grüße der Vorübergehenden 
erwidernd, eilte Mayer Anselm durch die lange Judengasse 
dahin nach dem alten zerfallenen schmutzigen Hause, in welchem
seine Mutter wohnte.
„Memme, meine liebe Memme!“ rief er, als er die Thür
öffnete zu der düstern niedrigen Kammer; „Memme, ich bringe
Dir –“ Aber das freudige Wort verstummte auf seinen Lippen,
und mit einem lauten Schmerzensschrei stürzte er zu dem ärmlichen 
Lager hin, auf welchem seine Mutter ruhte. Sie sah ihn
nicht, ihre Augen waren geschlossen, ein tiefes, unheimliches Stöhnen
drang aus ihrer Brust hervor, der Schweiß stand in großen
Tropfen auf ihrer gelben, marmorkalten Stirn, ihre blassen, abgemagerten 
Hände ruhten gefaltet auf der dunkeln Decke, welche ihre
arme zerfallene Gestalt verhüllte. Auf dem niedrigen, binsengeflochtenen 
Lehnstuhl vor dem Bette saß ein kleines Mädchen von
vielleicht sechs Jahren, aber mit jenem ernsten, verständigen Ausdruck 
der Mienen, wie ihn Noth und frühzeitige Entbehrung den
Kindern der Armuth einzuprägen pflegt. Auch sie hatte die Hände
gefaltet und schien zu beten, ihre großen schwarzen Augen waren
himmelwärts gerichtet, und schwere Thränen flossen aus denselben
langsam über ihre Wangen nieder.
„Was ist’s mit der Memme?“ schrie der Knabe, zu dem
Bette hinstürzend. „Mutter, warum antwortest Du mir nicht,
warum schauest mich nicht an und freu’st Dich, daß ich wieder
da bin?“
Aber die Kranke schien seine Worte gar nicht gehört zu haben,
sie fuhr fort zu stöhnen und zu ächzen, und ihre Augen öffneten
sich nicht.
Mayer Anselm’s Blicke wandten sich entsetzt auf das kleine
Mädchen, und er legte seine zitternde Hand auf ihre Schultern
„Gudula!“ murmelte er mit beklommener Stimme; „warum antwortet 
sie mir nicht? Gudula! was ist’s mit der Memme?“
„Sie ist krank, Mayer Anselm, sehr krank,“ schluchzte das
kleine Mädchen. „Du hattest mir, als Du heute Morgen auf
den Handel gingst, gesagt, ich solle zu Deiner Mutter gehen und
bei ihr bleiben, bis Du wieder kämst. Als ich in die Kammer
trat, lag sie ganz unbeweglich auf der Erde und hörte nichts, so
viel ich auch bat, mir Antwort zu geben. So bin ich denn gelaufen 
und habe die Nachbarinnen geholt, und die haben Deine
[772] Mutter in’s Bett gebracht, und mein Vater ist auch hier gewesen,
aber er hat gesagt, es wär’ nichts zu thun, und ich solle nur da
sitzen und beten, bis sie ganz still geworden wär’.“
„Aber sie wird nicht ganz still werden!“ schrie der Knabe
verzweiflungsvoll. „Sie wird wieder sprechen, und die Augen
wieder aufthun und mich wieder anschauen. Mutter, Mutter! so
höre mich doch! Der Mayer Anselm ist wieder da, und er hat Geld
mitgebracht, viel Geld, und er kann Dir holen, was Du irgend
nur essen magst. Ach, so sieh mich doch an, meine liebe Mutter,
lieg nicht da mit verschlossenen Augen, hab’ Erbarmen mit mir!
Das Herz in der Brust wird mir zerspringen vor Jammer, wenn
Du noch länger so daliegst. Mutter, Mutter! thu’ die Augen auf,
sprich zu mir.“
Und sieh! Die herzzerreißende Klage des Knaben hatte es
vermocht, den entflatternden Geist der Sterbenden noch einmal in
seine Hülle zurückzurufen, das mit den Todesqualen ringende
Mutterherz begann wieder zu schlagen bei der flehenden Stimme
ihres Kindes.
Sie schlug die schweren Augenlider langsam wieder auf, sie
schaute mit einem Blick voll Liebe empor in das schmerzzuckende
Angesicht ihres Sohnes, dessen Thränen so heiß und brennend auf
ihre kalte Stirne niederfielen, als wollten diese glühenden Tropfen
sie wieder zum Leben anregen; ihre Lippen, welche vorher im
Krampf des Todes sich fest aufeinander gepreßt hatten, öffneten
sich jetzt, sie begannen leise unverständliche Worte zu flüstern.
Der Knabe aber unterdrückte sein Schluchzen und Weinen, er
drängte mit der Kraft des Willens die Thränen selbst in seine
Augen zurück, er hielt den Athem an und horchte mit hochklopfendem 
Herzen auf die Worte, welche wie Geisterhauch von den Lippen
der Sterbenden schwebten.
Auf einmal richtete sie sich mit einer raschen, zuckenden Bewegung 
empor und schaute mit großen, weitgeöffneten Augen, mit
einem Ausdruck unaussprechlicher Liebe auf ihren Sohn hin.
„Mutter, liebe Mutter!“ flüsterte der Knabe; „wenn Du mich
lieb hast, wirst Du bei mir bleiben? Ach, geh nicht von mir, laß
mich nicht allein!“
Die Liebe, die große starke Mutterliebe, gab ihr die Kraft,
ihre Arme emporzuheben, sie fest um den Nacken ihres Kindes zu
schlingen, ihn an ihr Herz zu drücken, so innig, als wollte sie
nimmer von ihm lassen, als wollte sie ihn ewig da geborgen halten 
in dem Schutz ihrer Mutterbrust.
„Lebe wohl!“ rief sie mit lauter Stimme[WS 1], „lebe wohl, mein
Sohn.  Bleibe treu dem Gotte Deiner Väter, treu Dir selber
und –“
Mehr sagte sie nicht, ihre Arme lösten sich von seinem Halse,
ihr Haupt sank zurück, ein letzter Seufzer rang sich von ihren Lippen.
Dann war Alles still.
„Sie ist todt! Sie ist todt!“ schrie der Knabe und warf sich
auf seine Kniee nieder und preßte die Hand der Mutter in der
seinen, und schaute sie an mit Blicken voll unaussprechlichen Jammers 
und zugleich doch voll heiliger Scheu; er wagte nicht zu
sprechen, nicht zu weinen und zu klagen, denn er sah, wie ein
Strahl der Verklärung über das Angesicht der Todten dahin leuchtete, 
und wie das große Geheimniß des Todes oder des ewigen Lebens
sich offenbarte in diesen erst wechselnden und dann erstarrenden
Zügen.
Aber dann, als es erstarrt war, das Angesicht seiner Mutter,
als der letzte Strahl des Lebens auf ihm erblaßt war, dann kam
das Bewußtsein dessen, was er verloren, wieder über den Knaben,
und er weinte und jammerte laut.
„Ich bin allein, ganz allein,“ das war der große Schmerzensschrei, 
der sich aus seiner Brust hervorrang. „Ich hab’ Niemand,
der mich lieb hat, Niemand auf der ganzen großen Welt!“
„Mayer Anselm, ich hab’ Dich lieb!“ rief da eine weiche
zitternde Stimme neben ihm, und zwei zarte keine Arme schlangen
sich um seinen Nacken, und zwei weiche duftige Lippen preßten sich
auf seine Wange. „Sag’ nicht, daß Du allein bist, Mayer Anselm, 
denn die keine Gudula ist bei Dir und sie wird immer bei
Dir bleiben! Ich hab’ Dich lieb, Mayer Anselm.“
Er legte seine beiden Arme um ihren Hals und schaute sie
an unter Thränen lächelnd, dann neigte er seinen Kopf auf ihre
Schulter und weinte bitterlich.





2. Schön Gudula.
Zwölf Jahre waren vergangen seit jenem Tage, da Mayer
Anselm’s Mutter gestorben war. Zwölf Jahre waren vergangen.
Sie waren so reich gewesen an großen Weltbegebenheiten, an Erschütterungen 
und Stürmen. Ein Krieg hatte sieben lange blutige
Jahre die deutschen Lande mit Jammer und Elend erfüllt, er hatte
Maria Theresia für immer ihr „geliebtes Schlesien“ genommen und
es dem „bösen Manne“ dazugegeben, er hatte Preußen eine neue
Provinz und seinem König Friedrich dem Zweiten den glorwürdigen 
Beinamen des „Großen“ verschafft. Die Lage von ganz
Deutschland hatte sich umgestaltet in diesen zwölf Jahren, nur in der
Judenstadt zu Frankfurt war Alles unverändert geblieben. Da
waren an ihrem Eingang noch die beiden Pfeiler mit den schmutzigen 
eisernen Thorflügeln, da waren noch dieselben kleinen ärmlichen 
und düstern Häuser, in denen dicht zusammengepfercht die
Juden, die armen Sclaven des Vorurtheils, die Gebrandmarkten
der öffentlichen Meinung, wohnten. Da herrschte in den engen
Gassen noch dasselbe wirre Durcheinander des Handels und Wandels, 
der lebhaften Unterhaltung der Nachbarn, die entweder neben
einander standen vor den Thüren, oder quer über die Straße hinweg 
miteinander sich unterhielten. Da hörte man noch das Lärmen
und Schreien der Kinder, die frohgemuth auf den düstern Straßen
spielten und mit ihrem frischen Lachen die alten Häuser durchtönten.
In der Judenstadt hatten diese zwölf Jahre nichts verändert,
nur das Alter hatten sie angezeichnet auf den Stirnen der Männer
und Frauen, hatten aus den Kindern Jünglinge und Jungfrauen
gemacht. Mayer Anselm war jetzt ein kräftiger stattlicher Jüngling
von zweiundzwanzig Jahren, die kleine Gudula war jetzt eine Jungfrau 
von achtzehn Jahren, schlank und zierlich, mädchenhaft zart
und königlich stolz zugleich. Die ärmlichen Gewänder flossen an
ihrer Gestalt nieder, als wär’s ein Purpur, der ihre Glieder zierte,
die schwarzen Haare, die in dicken Lockenbüscheln rings ihren Kopf
umgaben, waren oberhalb der Stirn mit einem purpurrothen Band
zusammengefaßt und bildeten da eine Art von Krone, die herrlich
paßte zu ihrer breiten weißen Stirn, zu den flammenden Augen
mit dem stolzen Mädchenblick, zu dem schönen Oval ihres edlen
Angesichts, zu den durchsichtig bleichen Wangen und den kräftigen
Purpurlippen. Ein Maler hatte sie gesehen, wie sie in ihrem einfachen 
und doch so zierlichen Costüm über die Straße dahinging,
und von Erstaunen, von Entzücken erfüllt, war er ihr gefolgt bis
in die Judenstadt, bis in das ärmliche Haus, in welchem sie mit
ihrem alten Vater wohnte.
Gudula hatte ihren kühnen Verfolger mit einem Blick voll
königlicher Verachtung gefragt, was er hier zu suchen habe im
Hause ihres Vaters, aber das bescheidene demüthige Wesen des
Künstlers hatte sie bald versöhnt, und mit der Erlaubniß ihres
Vaters hatte sie eingewilligt, dem Maler zu einem großen Gemälde 
als Modell zu dienen. Anfangs hatte er die Absicht gehabt,
das schöne Judenmädchen zu einer Judith umzuschaffen, sie darzustellen 
mit dem Haupt des Holefernes in der Hand, aber je mehr
er ihre Schönheit erkannte, desto mehr sah er ein, das dieselbe
keiner Decorationen, keiner Nebenattribute bedürfe, um zu wirken,
und so hatte er Gudula gemalt, wie sie wirklich war, Gudula in
ihrem ärmlichen Gewande, mit ihrer Krone von schwarzen Locken
und dem feuerfarbenen Bande über derselben. Das Portrait war
den Kunstfreunden in einem der großen Magazine auf der Zeil
zur Ansicht ausgestellt gewesen, und ganz Frankfurt und alle Fremden, 
welche die alte Reichsstadt besuchten, hatten das schöne Gemälde 
bewundert, bis der junge regierende Landgraf Wilhelm von
Hessen, der in dem nahen Hanau residirte, das Gemälde um hohen
Preis an sich gekauft und es den Blicken der Bewunderer entzogen hatte.
Aber seitdem war das Original des schönen Portraits zu einer
Berühmtheit geworden, und Jedermann in Frankfurt kannte es,
und wenn Gudula über die Straßen dahinging, so riefen die Buben
auf der Gasse ihr nach: „Da geht schön Gudula, die Judenkönigin!“
Und gar mancher vornehme Cavalier und gar mancher reiche
Herr, der niemals sonst die schmutzige Judenstadt betreten, kam
jetzt dahin, um schön Gudula aufzusuchen und unter dem Vorwand,
mit ihrem Vater Geschäfte zu machen, der Tochter Schmeicheleien
zu sagen.

[785] Aber schön Gudula bezeigte Allen nur eine stolze Zurückhaltung 
und Kälte, und keiner von den Cavalieren und reichen Herren
hatte je es gewagt, zum zweiten Male die niedrige düstere Stube
zu betreten, in welcher „schön Gudula, die Judenkönigin“ mit
ihrem halb blinden Vater wohnte. Doch nicht blos Anbeter und
Courmacher waren in das Haus gekommen, sondern auch Freier,
welche schön Gudula zur Frau begehrten, und sie aus der Judenstadt 
hinausführen wollten in die hellen Gassen der glänzenden
Reichsstadt, wenn die schöne Judenkönigin sich nur dazu entschließen 
wollte, eine Christin zu werden. Gudula hatte jeden solchen
Vorschlag mit Entrüstung abgelehnt, und ihr Vater war ein zu
strenggläubiger Jude, um ihrer Entscheidung entgegentreten zu mögen.
Aber heute war es ein Anderes gewesen, heute war ein reicher
jüdischer Kaufmann aus Hanau gekommen, und hatte der schönen
Gudula seine Hand angetragen, und wieder hatte sie den Freier
mit einem stolzen Nein abgewiesen.
Dieses Nein hatte indessen nicht die Billigung ihres Vaters
gefunden, sondern seinen höchsten Zorn und seine heftigste Mißstimmung 
erregt. Gudula hatte die Ausbrüche derselben mit schweigender 
Ruhe ertragen, und ihr Haupt nur tiefer auf ihre Nätherei
gesenkt, als wär’s ein Gewitter, das sie demüthiglich wollte austoben 
lassen.
Aber das Gewitter wollte gar nicht austoben, der Donner
des väterlichen Zornes tönte immer fort, und rief endlich schwere
Tropfen aus schön Gudula’s Augen hervor.
Sie ließ ihre Näharbeit in ihren Schooß gleiten und schaute
mit einem flehenden Ausdruck zu ihrem Vater empor, der ihr
gegenüber saß in dem alten ledernen, schwarzen Lehnstuhl.
„Vater,“ sagte sie mit flehender Stimme, „wenn Du so
schiltst, so muß ich weinen, und wenn ich weine, kann ich nicht
nähen. Ich muß die Arbeit aber fertig haben, denn ich muß sie
heute Abend noch hinaustragen zu der Gräfin Tettenborn. Sie
ist eine sehr eigene Dame, ich habe ihr versprechen müssen, die
Arbeit heute noch abzuliefern, und wenn ich nicht Wort halte, wird
sie mir keine Arbeit mehr geben.“
„Wenn Du den reichen Nathan genommen hättest, brauchtest
Du gar nicht mehr zu arbeiten,“ schrie ihr Vater. „Hättest dann
nicht mehr nötig, eine arme Nätherin zu sein, könntest in stolzen
Carossen fahren und ebenso vornehm thun, wie eine Gräfin. Beim
Gott meiner Väter, ich werd’ noch sterben vor Aerger über das
unvernünftige dumme Ding, das nicht hat so viel Liebe zu ihrem
Vater, um die Hand des reichen Mannes anzunehmen, der mein
Alter weich betten, und meine letzten Tage verschönern wollt’ mit
Wohlleben und Ueberfluß.“
„Vater,“ rief Gudula schmerzlich, „ich will für Dich arbeiten
Nacht und Tag, ich will noch fleißiger fein, als ich bisher gewesen,
es soll Dir an nichts fehlen, Du sollst Alles haben. was Du begehrst! nur fordere nicht, daß ich einen Mann heirate, den ich
nicht liebe.“
„Warum liebst Du ihn nicht?“ schrie der alle Mann zornig.
„Warum liebst den Baruch Nathan nicht, der doch ein reicher
Mann ist, den man lieben kann? Ich will’s Dir sagen, warum
Du ihn nicht liebst: weil Du den Mayer Anselm –“
„Vater, sprich nicht weiter,“ rief Gudula, mit erglühenden
Wangen von ihrem Sessel emporspringend, „Du beleidigst und
kränkst mich mit dem, was Du da sagen willst!“
„Ich will Dich auch beleidigen und kränken,“ sagte ihr Vater
trotzig. „Ich will schlagen auf Deinen Stolz, daß er aufwach’ in
Deiner Brust, ich will schlagen auf Deine unsinnige Liebe, daß
sie sterb’ in Deinem Herzen. Denkst wohl, ich weiß nit, warum
Du den Baruch Nathan nicht heirathen willst? Denkst wohl, ich
weiß nicht, in wen Du Dich vernarrt hast? O, ich weiß Alles,
denn was ich nicht kann sehen mit meinen Augen, das hör’ ich
mit meinen Ohren und begreif’s mit meinem Kopf. Weiß es schon
längst, daß die Gudula hat gegeben ihr Herz dahin an einen
Menschen, der keine Augen hat im Kopf, um zu sehen, daß die
Gudula schön ist und jung, und daß sie ihn liebt; weiß es schon
längst, daß die Gudula ihre reichen Freier blos darum weiset fort
von ihrer Thür, weil sie die Thür offen halten will für den armen
Mayer –“
„Schweig,“ unterbrach ihn Gudula, indem sie mit einer
zuckenden Bewegung ihre Hand auf den Arm ihres Vaters legte,
„um Jehovah’s willen schweig; da kommt der Anselm Mayer über
die Straße daher zu uns. Wenn Du aber jetzt noch willst weiter
reden, wenn Du noch willst hinzufügen ein Wort, und willst beschämen 
Deine Tochter in seiner Gegenwart, so schwöre ich Dir
beim Gott unserer Väter, daß ich hingeh, wo der Main am tiefsten
ist, und mich hineinstürz’. Jetzt red’, wenn Du willst.“
Und mit fliegendem Athem, mit hocherglühten Wangen setzte
sich Gudula wieder auf ihren Binsenstuhl am Fenster, und nahm
ihre Näharbeit wieder zur Hand. 
In demselben Moment öffnete sich die Thür, und ein junger
Mann von schöner Gestalt, von jugendkräftigem, aber ernstem
Angesicht trat ein.

[786] „Grüß Euch Gott, Ihr Beiden,“ sagte er mit sanfter, wohlklingender 
Stimme, indem er dem Alten die Hand darreichte und
Gudula freundlich lächelnd zunickte. Sie erwiderte den Gruß mit
einem herzlichen Blick und senkte dann ruhig ihre Augen wieder
auf ihre Arbeit nieder.
„Bist heut’ gekommen recht zeitig vom Comptoir, Mayer
Anselm,“ sagte Gudula’s Vater, indem er dem jungen Manne
winkte, neben ihm auf dem Holzschemel Platz zu nehmen. „Hat es
gegeben etwas Besonderes, daß du eine Stunde früher als sonst
bist heimkommen vom Comptoir des großen und reichen Herrn
Nathanson?“
„Ja,“ sagte der junge Mann, „es hat gegeben etwas Besonderes, 
und grad’ darum komme ich sogleich zu Euch, daß Ihr
mir sollt’ geben Euren Rath. Denn ich weiß wohl, daß Ihr
Beide die Einzigen seid, die mit herzlicher Treu’ an mir hängen,
und denen es nicht gleichgültig ist, ob es dem Mayer Anselm gut
geht. Ich habe zu Euch, Vater Baruch, das herzliche Vertrauen
eines Sohnes, ich liebe dich, Gudula, als wärst du meine wirkliche
Schwester.“
„Hörst, Gudula,“ sagte der Alte, „er nennt sich meinen Sohn,
und er liebt dich, als wärst du seine Schwester!“
„Ich weiß es, und es freut mich, Vater Baruch,“ sagte
Gudula, indem sie wieder die Augen von der Arbeit erhob und
ihren Vater anschauete mit einem Blick, dessen Bedeutung nur er
verstand. „Ja, der Mayer Anselm liebt mich wie eine Schwester,
und ich liebe ihn wie meinen Bruder.“
„Und ich habe noch niemals ein Geheimniß gehabt vor meiner
guten Schwester Gudula,“ rief der junge Mann innig. „Wir sind
miteinander aufgewachsen, wir haben nicht blos gespielt und gelacht
mit einander, sondern auch geweint und gehungert, und die Noth
bindet fester aneinander als das Glück. Weißt noch, Gudula, wie
du mich getröstet hast damals, als meine gute, herzliebe Mutter
ist heimgegangen zu unsern Vätern, und wie ich an ihrem Sterbebett 
in meines Herzens Noth und Verzweiflung so bitterlich hab’
geweint und geflennt?“
„Ich weiß noch, Mayer Anselm,“ erwiderte sie ruhig. „Ich
hatte deine Memme gar herzlich lieb gehabt, und darum weinte
ich mit Dir.“
„Und legtest deine Aermchen um meinen Hals, Gudula, und
küßtest mich, und sagtest mit deiner holden Kinderstimme: ich hab’
dich lieb, Mayer Anselm! Um das gute, herzige Wort habe ich
dich lieb behalten und werd’ dich lieb behalten mein ganzes Leben
lang, und werd’ immer Dein Bruder bleiben, wenn anders die
schöne Gudula es nicht verschmähen will, meine Schwester zu sein.“
„Ich will immer deine Schwester sein, Mayer Anselm. Aber
sag’ uns jetzt, was du Besonderes uns erzählen wolltest, und
worin wir dir Rath geben sollten, der Vater und ich.“
„Ja, erzähl’ uns, warum du bist gekommen heut’ eine Stunde
früher von dem Comptoir,“ fragte der Alte. „Der reiche Nathanson
wird doch nicht haben gemacht Bankerott, daß das Comptoir geschlossen 
ist vor der Zeit?“
„Nein, Vater Baruch,“ erwiderte der junge Mann lächelnd,
„er hat nicht gemacht Bankerott, sondern er hat heut’ gewonnen zehntausend 
Gulden, weil er hat speculirt auf die Baisse und es ist
ihm gelungen, da hat er in seiner Freud’ jedem Commis aus
dem Comptoir vier Gulden monatlich zugelegt und mich hat er
gerufen in sein Privatzimmer, um mit mir zu sprechen.“
„Dich wollt’ er sprechen?“ fragte der Alte verwundert. „Bist
ja der jüngste Commis auf seinem Comptoir, denk’ ich. Wie lange
bist Du bei ihm, Mayer Anselm?“
„Drei Jahre, Vater Baruch, seit ich die Lehrlingszeit überstanden hab’.“
„Drei Jahre, und der Nathanson läßt den jüngsten Commis
in sein Privatzimmer rufen, um sich Raths von ihm zu holen?“
„Nein, Vater Baruch, nicht um deswillen,“ sagte Mayer
Anselm so verlegen und zögernd, daß Gudula verwundert von ihrer
Arbeit aufschauete und ihren „Bruder Anselm“ erwartungsvoll
anblickte.
„Um welcher Sach’ willen ließ denn der Nathanson dich rufen?“
fragte der Alte.
„Um einer gar seltsamen Sach’ willen, die ich nimmer gedacht
und vermuthet hätt’, Vater Baruch.“
„Es ist doch kein Unglück für dich?“ fragte Gudula hastig.
„Nein, Gudula, kein Unglück, sondern es schaut aus, als
wär’s ein großes Glück. Der reiche Nathanson will mich machen
zu seinem Associé und Compagnon.“
„Will dich machen zu seinem Associé und Compagnon?“
schrie Vater Baruch außer sich. „Ist der Nathanson verrückt geworden? 
Hat er verloren das bischen Verstand, das ihm der Herr
unser Gott gegeben? Will dich machen zu seinem Associé!“
„Vater, laß den Mayer Anselm doch weiter erzählen,“ sagte
Gudula, deren Augen mit einem seltsamen Ausdruck auf dem verlegenen 
Angesicht des jungen Mannes ruhten. „Ich denke wohl,
er hat uns die Hauptsache noch nicht gesagt. Sprich also, Mayer
Anselm. Unter welchen Bedingungen will dich machen der reiche
Nathanson zu seinem Associé?“
„Er hat nur eine Bedingung gestellt, Schwester Gudula. Er
will mich machen zu seinem Associé nicht allein, sondern, da er
keinen Sohn hat, keinen Namens-Nachfolger für die Firma, so will
er mich adoptiren, und ich soll annehmen seinen Namen, und es
soll stehen auf der Firma: Mayer Nathanson u. Sohn.“
„Und die einzige Bedingung, die er gestellt hat,“ sagte Gudula, 
indem sie wieder ruhig zu arbeiten begann und das Haupt
niedersenkte auf die Nätherei, „die einzige Bedingung ist die, daß
du, Mayer Anselm, seine Tochter, die Veilchen Rahel, heirathen
sollst!“
„Hast’s errathen, Schwester Gudula!“ rief Mayer Anselm
freudig, „ja, hast’s errathen. Gott der Herr sei gelobt, daß es
heraus ist! Ja, die Veilchen Rahel soll ich heirathen, das ist die
einzige Bedingung, die der Nathanson stellt.“
„Aber das wirst nicht thun, das kannst nicht thun,“ rief der
alte Baruch eifrig. „Die Veilchen Rahel heirathen! das heißt
einen Kobold heirathen, der dir wird machen das Leben zur Höll’!
Weißt’ nicht, daß sie häßlich ist und schielt’ wie eine Nachteul’?
Weißt nicht, daß sie verwachsen und bucklig ist?“
„Ich weiß es,“ erwiderte Mayer Anselm ruhig, „aber ich
weiß auch, daß sie ein gar gutes, sanftes Gemüth hat und daß
sie nicht verhärtet worden ist in ihrem Herzen von dem Unglück,
das auf ihr ruht; sie ist wohlthätig und fromm, und die Armen
und Kranken segnen sie, Ihr wißt das wohl, Vater Baruch! Sie
hat ein schönes, warmes Herz, und –“
„Und dies Herz hat sie dir gegeben?“ fragte Gudula hastig.
„Die Veilchen Rahel liebt dich, nicht wahr?“
„Sie hat ihrem Vater gesagt, daß sie es thut,“ erwiderte
Mayer mit niedergeschlagenen Augen, „und deshalb, da er sein
einziges Kind liebt, hat der Nathanson mich rufen lassen und will
mich zu seinem Tochtermann machen.“
„Und du?“ fragte Baruch. „Liebst sie auch, die schöne Veilchen Rahel?“
„Nein,“ sagte der junge Mann gedankenvoll, „ich liebe sie
nicht. Aber ich will Euch etwas sagen, Vater Baruch und Schwester 
Gudula, ich glaube, ich bin gar nicht fähig, zu lieben, es ist
eine Eigenschaft, welche mir die Natur versagt hat. Ich hab’ mein
Herz streng geprüft und ich hab gefunden, daß es eng ist und in
sich abgeschlossen, und daß es ganz zufrieden ist mit dem, was es
hat, mit der Liebe zum Vater Baruch und zur Schwester Gudula,
und daß es gar nicht begehrt, zu fühlen so heftige Gluth und so
schmerzliches Verlangen, als wie die Dichter sagen von der Liebe.
Ja, ich hab’ ein enges Herz, und es ist eben nur Raum darin für
Euch Beid’! Aber ich denk’, ich werd’ in der Vorhall’ meiner
Herzenskammer doch ein Plätzchen finden für die gute Veilchen Rahel, 
und ich will ihr dankbar sein für ihre Liebe und für –“
„Für ihr Geld,“ ergänzte Gudula rasch.
„Ja, du hast’s gesagt und es ist so,“ rief Mayer Anselm
lebhaft. „Für ihr Geld will ich ihr dankbar sein, sie macht mich
zum reichen Mann. Und soll ich Euch sagen, was das bedeutet?
Das bedeutet in dieser schlechten und erbärmlichen Welt: sie macht
mich frei, angesehen, ehrlich und ehrenhaft. Denn Ihr wißt es
ja, der arme Jude ist ein verachteter Paria, ausgestoßen aus der
Gesellschaft, der Freiheit des Willens, der Ehre und der Anerkennung 
beraubt. Ich hab’ gesehen den Jammer und die Erniedrigung 
unsers Volkes, ich hab’ gesehen und ich sehe, wie sie uns
verachten und treten unter ihre Füße, diejenigen, welche sich nennen 
Christen und welche sagen, daß ihre Religion die Religion der
Liebe ist und der Vergebung. Sie hassen uns und verfolgen uns
trotz ihrer Liebe, sie wollen es uns nicht vergeben, daß wir sprechen 
einen andern Jargon wie sie, daß unsere Nasen haben einen
andern Schnitt, unsere Augen und Haare feurig sind und schwarz,
[787] während die ihren heller sind und blond, sie machen es uns zum
Vorwurf, daß wir fest halten an den Gebräuchen und an dem
Glauben unserer Väter, aus unserer Treue machen sie uns ein
Verbrechen. Uns, den armen Juden! Aber wenn wir sind die
reichen Juden, dann vergeben sie uns alle unsere vermeintlichen
Verbrechen und nehmen uns willig auf in ihre Gesellschaft und
haben keinen Anstoß an unsern Nasen und unserm Haar und unserm 
Jargon! Es ist also für den Juden die Hauptsach’, daß er
ist reich, denn wenn er Reichthum hat, so hat er Ehre und Ansehen. 
Das hab’ ich erkannt, als ich mich hab’ umgeschaut in der
Welt, und als ich damals vor drei Jahren bin heimgekehrt aus
Fürth, wo ich bei meinem alten Oheim hab’ durchgemacht und
durchgehungert die Lehrzeit, als ich bin heimgekehrt nach Frankfurt
und in die Judenstadt, da bin ich still gestanden an unserm Thor
und bin niedergefallen auf meine Kniee, Niemand hat’s gesehen,
denn es war Abend und Alles war dunkel. Da bin ich niedergefallen 
und habe geschworen zu dem Gott meiner Väter, daß ich
will werden ein reicher Mann, ein Millionär! Nicht aus erbärmlichem 
Geiz und auch nicht aus Hochmuth und Stolz, und nicht aus
persönlichem Ehrgeiz. Nein, ich will werden reich um meines Volkes 
willen, um für Euch die Ehre, die Freiheit zu erkämpfen. Ich
will werden reich, um das Volk Gottes zu rächen an dem Volke
des Sohnes Gottes. Ich will werden ein Millionär, um die Macht
zu haben, das Volk Gottes hervorzuziehen aus dem Staube, um
es aufzurichten aus seiner Erniedrigung und ihm seine heiligen
Menschenrechte wiederzugeben. Ich will werden ein Millionär, damit 
die eisernen Gitter fallen, welche den Juden vom Christen
trennen, damit sie uns sollen als Bürger aufnehmen in die Gemeinschaft 
des Volkes, damit sie uns sollen das Recht gönnen, zu
denken und zu glauben nach unserem Gewissen und unserer Ueberzeugung, 
und doch dabei uns zu fühlen als berechtigte Bürger des
Staates, in welchem wir geboren.
Seht, das habe ich mir geschworen, als ich an dem Eingang
unserer armen Judenstadt kniete: ein Millionär will ich werden
um meines Volkes willen. Und ich werde meinen Schwur halten.
Hatte mir schon ein kleines Capital zusammengebracht, hatte gescharrt 
und gespart all diese Jahre her, hatte gehungert und Noth
gelitten um meines großen Zweckes willen, weil aus dem kleinen
Capital sollt’ werden ein großes, damit ich ein selbständiges Geschäft 
könnt’ anfangen. Hab’ mir keine Minute Zeit und Erholung 
gegönnt, habe nicht, wie andere junge Leute, meinem Vergnügen 
gelebt. Wenn ich Abends bin heimkommen vom Comptoir,
dann hab’ ich kein ander Vergnügen gewollt und begehrt, als zu
Euch herüberzukommen und mit Vater Baruch und mit Schwester
Gudula ein Stündchen zu verplaudern, und dann bin ich heimgegangen 
in meine Kammer, um die Nacht aufzusitzen und die Bücher 
von den Geschäftsleuten, die sie mir anvertraut hatten, in
Ordnung zu bringen und zu reguliren. Ich hab’ im Winter gefroren 
dabei, im Sommer Hitz’ ausgestanden, ich war oft müd’
zum Sterben und immer hungerig, aber ich hab’ immer gedacht
daran, daß ich arbeitete, um zu vermehren mein Capital, und so
hab’ ich immer ausgehalten und hab’ gerechnet auf die Zukunft,
wenn die Gegenwart traurig war. Und nun,“ fuhr Mayer Anselm 
mit blitzenden Augen und erhöhter Stimme fort, „nun bietet
sich mir auf einmal eine Gelegenheit an, um rascher zu meinem
Ziel zu gelangen und Jahre voll Noth und Entbehrung mit einem
schnellen Entschluß zu überspringen, auf einen Schlag zu werden
ein reicher Mann, damit ich werde desto eher ein Millionär für
mein Volk. Sagt, soll ich diese Gelegenheit nicht ergreifen?“
Der alte Baruch schwieg und schaute sinnend und mit fragendem 
Ausdruck auf seine Tochter hin; Gudula hatte längst ihre
Arbeit in den Schooß fallen lassen, und mit strahlendem Ausdruck, 
mit verklärten Mienen hatte sie der glühenden Rede Mayer Anselm’s 
zugehört. Jetzt bei seiner letzten Frage erhob sie sich langsam 
und schritt in gemessener, feierlicher Haltung zu ihm hin.
„Mayer Anselm,“ sagte sie, indem sie ihre weiße Hand auf
seinen Arm legte und ihm mit einem köstlichen Lächeln in’s Antlitz
schaute, „Mayer Anselm, Du sollst diese Gelegenheit ergreifen, um
zu werden reich, damit Du werdest ein Millionär zur Ehre und
zur Erlösung Deines Volks! Gehe hin, Mayer Anselm, und sage
dem reichen Nathanson, daß Du willst heirathen die Veilchen Rahel 
und willst werden sein Associé.“
„Thue, wie die Gudula es sagt,“ rief der alte Baruch feierlich, 
„denn das Wort Gottes ist auf ihrem Munde, und die Liebe 
ist in ihrem Herzen; als Dein guter Engel wird sie Dir gerathen
haben.“
„Ja, als mein gnter Engel wird sie mir gerathen haben,“
wiederholte Mayer Anselm, indem er die kleine weiße Hand des
Mädchens sanft von seinem Arme nahm und einen innigen Kuß
auf dieselbe drückte. Gudula erbebte leise, und eine tödtliche Blässe
flog über ihre Wangen hin, aber der junge Mann sah das nicht,
er hatte das Haupt noch über Gudula’s Hand gesenkt und hielt sie
noch immer an seinen Lippen, schweigend, gedankenvoll. Gudula
aber zog mit einer sanften Bewegung ihre Hand fort, und nun
erbebte Mayer Anselm und schien wie aus tiefem Sinnen zu erwachen.
„Du bist also einverstanden, daß ich den Vorschlag annehme,
Gudula?“ fragte er. „Aber hast Du auch das bedacht, daß ich
das Mädchen nicht liebe? Werd’ ich kein Unrecht begehen, wenn
ich sie heirath’, ohne dabei zu denken an sie selber, sondern nur zu
denken an ihr Geld? Werd’ ich sie glücklich machen können ohne
Liebe?“
„Du wirst sie glücklich machen, Mayer Anselm,“ erwiderte
Gudula, indem sie langsam, als geschähe es ganz zufällig, ihr
Haupt abwandte, „Du wirst sie glücklich machen, denn sie liebt
Dich und wird Dich besitzen. Aber jetzt leb wohl, Mayer Anselm,“
fuhr sie fort, indem sie hastig die weißen Tücher, an welchen sie genäht, 
zusammenpackte, „ich kann nicht länger bleiben, ich habe noch
einen weiten Gang zu machen. Wenn Du willst bleiben bei dem
Vater, so thu’s.“
„Nein,“ sagte Mayer aufstehend, „ich muß auch fort. Muß
die ganze Nacht aufsitzen und arbeiten, denn ich muß all die Bücher
in Ordnung bringen und abschließen, die ich bisher für mehrere
Handelsleut’ geführt habe. Muß sie morgen abliefern und Rechnungsabschluß 
geben, da ich jetzt natürlich sie nicht weiter führen
kann. Das kleine Geschäft ist zu Ende, und der Compagnon vom
reichen Nathanson hat größere Geschäfte und Arbeiten zu vollbringen. 
Lebt denn wohl, Vater Baruch, und morgen, wenn wir uns
wiedersehen, ist Alles vorüber, und ich bin dann der Compagnon
vom Nathanson.“
„Und der Bräutigam von seiner Tochter Veilchen Rahel,“
sagte Gudula, indem sie ein Tuch um ihre Schultern warf und
sich zum Gehen anschickte.
„Und dann wirst Du natürlich auch hier fortziehen aus der
kleinen schmutzigen Judengasse,“ sagte Baruch, „wirst in die vordere 
große Gasse ziehen, wo die Reichen von unserem Volk wohnen, 
wirst Dir vielleicht, wie der Nathanson, für schweres Geld
die Erlaubniß erkaufen, da draußen zu wohnen außerhalb der
Judenstadt, draußen auf der prächtigen Zeil, wo die großen Kaufherren wohnen.“
„Nein, nie und nimmer werde ich das thun,“ rief Mayer
Anselm lebhaft. „Würde ja damit werden untreu meinem Volk
und mir selber, und würd’ scheinen zu verachten mein Volk in
seiner Niedrigkeit und Armuth, wie’s die dummen Christen thun.
Nein, mitten unter meinem Volk hier will ich leben, will ich wohnen, 
und will die guten Tage mit Euch theilen, wie Ihr getheilt
habt mit mir die schlimmen. Wenn ich meine Frau habe, und die
Rahel Veilchen in meinem Hause ist, dann wird die Schwester
Gudula nichts haben dagegen einzuwenden, wenn Du, Vater Baruch,
mit der Tochter bei mir wohnst, wie ich hab’ gewollt wohnen bei
Euch und mit Euch machen gemeinsame Menage, als ich hierher
kam, was aber die Schwester Gudula nicht gewollt hat, weil sie
meint, es schickt sich nicht. Jetzt, wenn ich eine Frau habe, wird
Niemand sagen können, daß es sich nicht schickt, wenn wir beisammen 
wohnen, und der Gedanke macht, daß ich die Veilchen Rahel
ordentlich lieb habe, und darnach mich sehne, daß sie meine Frau
ist, denn dann wird Vater Baruch und Schwester Gudula in meinem Hause wohnen.“
„Nun, wir sprechen noch ein Weiteres davon, Mayer Anselm,“
sagte Gudula, indem sie die Thür öffnete. „Jetzt muß ich fort,
muß hinaus zur Gräfin Tettenborn, die auf der neuen Anlage an
der andern Seite der Stadt wohnt. Lebe wohl, Vater, und auch
Du leb wohl, Mayer Anselm.“
Sie schritt hastig zur Thüre hinaus, aber bevor sie noch die
Schwelle des Hauses überschritten hatte, war der junge Mann an
ihrer Seite. „Es beginnt schon zu dunkeln, Gudula,“ sagte er.
„Du hast einen weiten Weg. Es ist aber Abends nicht recht geheuer 
auf den Straßen, namentlich hier in unsern engen Gassen
[788] schleicht immer Abends allerlei verdächtig Gesindel umher, besonders
seit der Herr Landgraf von Hanau von seinen Reisen zurückgekehrt
ist und in Hanau residirt. Soll ein gar lockerer Herr sein, der
Herr Landgraf, und allen Schönheiten nachstellen, und wie man
sagt, besonders die schönen Töchter von unserm Volk lieben. Er
ist seit acht Tagen hier in Frankfurt –“
„Ich weiß es,“ unterbrach ihn Gudula ruhig.
„Wie, Du weißt es?“
„Ja, ich habe ihn vorgestern gesehen bei der Gräfin Tettenborn.
Ich war dort, als der Landgraf kam, und die Gräfin hieß
mich warten, bis er fortgegangen. Ich blieb also bei der Kammerjungfer
und wartete. Aber auf einmal ward ich in den Salon
gerufen. Der junge Herr Landgraf wollte sehen, ob ich dem Bilde
gliche, das er gekauft hat und das sie die Judenkönigin nennen.“
„Du hättest nicht hineingehen sollen!“ rief Mayer heftig.
„Warum nicht?“ fragte sie mit einer stolzen Ruhe.
„Weil der Landgraf ein berüchtigter Mädchenräuber ist, dem,
wie man sagt, Keine widersteht und –“
„Nun, ich werde ihm widerstehen,“ sagte Gudula ruhig, „und
mir wird er mein Herz nicht rauben. Leb wohl jetzt, Mayer Anselm!“
„Willst mir nicht erlauben, daß ich Dich begleite zu Deiner
Gräfin Tettenborn? Beiläufig gesagt, ich hab’ noch niemals von
der Dame gehört. Woher kennst du sie denn? Wohnt sie schon
lange in Frankfurt?“
„Nein, sie wohnt erst seit einigen Wochen hier. Sie ließ mich
rufen, um mir Stickereien aufzutragen, ich war ihr von der Baronin
von Nimzwitsch empfohlen, und sie bezahlt gut. Leb wohl,
Mayer Anselm.“
„Ich soll Dich nicht begleiten?“
„Nein, Mayer, du hast zu thun und die Zeit ist Geld!“
Sie ging mit raschem kräftigem Schritt vorwärts. Der Mond
beleuchtete ihre schlanke, zierliche Gestalt und warf einen langen
Schatten derselben über die Straße hin. Mayer Anselm stand
drüben auf der andern Seite der Straße und schaute der schönen
Gudula nach, bis sie um die Ecke der Straße verschwunden war,
dann wandte er sich langsam um und trat in das niedrige Haus
ein, in welchem er eine Dachkammer bewohnte.
„Ich hätte sie doch begleiten sollen,“ sagte er gedankenvoll vor
sich hin; „sie ist viel zu schön, um Abends so allein auf der Straße
gehen zu können. Es wär’ vielleicht gut, wenn ich ihr nachging’
und – Aber nein,“ unterbrach er sich selbst, „die Gudula würd’
mich auslachen und verspotten, sie würd’ es vielleicht gar übel nehmen,
wenn ich ihr nachginge, würde vermeinen, daß ich ihr mißtraute
und nicht glaubte, sie könne sich selber beschützen. Dann,
Gudula hat wohl Recht, die Zeit ist Geld. Ich will also arbeiten!“
Und er setzte sich an den wackligen alten Tisch, auf welchem
hochaufgestapelt die schweren großen Comptoirbücher lagen, und begann zu arbeiten.
Aber mitten in der Arbeit hielt er zuweilen
inne, um sich zu beunruhigen bei dem Gedanken, daß Gudula so
ganz allein den weiten Weg in die neuen Anlagen gemacht, und
zwischen Zahlen und Zeilen schaute es ihn zuweilen an mit Gudula’s
großen, glühenden Augen.
„Hätt’ nimmer geglaubt, daß man sich so könnte ängstigen
um eine Schwester,“ sagte Mayer Anselm achselzuckend über
sich selber. „Aber es ist eine Dummheit von mir, und ich will
nicht mehr daran denken, sondern arbeiten. Die Bücher müssen
alle fertig werden diese Nacht.“ Und er stürzte sich in die Arbeit
und vertiefte sich in die Zahlen und rechnete, rechnete und schrieb
eifrig, unverdrossen. Stunde nach Stunde verging, die Nacht war
angebrochen, auf der Straße war Alles still geworden, jedes Geräusch
des Lebens verstummt. Sie schliefen Alle, sie ruhten aus
von der mühseligen Arbeit des Tages, die armen, schwergeplagten
Bewohner der Judenstadt. Mayer Anselm freute sich das zu denken,
er athmete höher auf und rief im Geist allen Brüdern und
Schwestern seines Volkes ein Gute Nacht zu. Da mußte er auch
wieder an Gudula denken, und er stand auf, nur um einmal aufzuathmen,
und trat an’s Fenster, um hinüberzuschauen nach dem
dunklen Hause da drüben und der lieben Schwester Gudula auch
ein Gute Nacht hinüberzurufen. – Seltsam! das Haus da drüben
war noch nicht dunkel, es brannte noch Licht hinter den Fenstern
von Baruch’s Stube, und ein unruhiger Schatten ward an dem
herabgelassenen Vorhang sichtbar, kam und verschwand und kam
wieder in gleichmäßigen Pausen. Es war nicht der Schatten von
Gudula’s schlanker zierlicher Gestalt, ein breiter Männerschatten.
Der alte Baruch mußte es sein, welcher da so auf und nieder
schritt, so ruhelos kam und ging. Etwas Ungewöhnliches mußte
also dem alten Baruch geschehen sein, daß er jetzt noch wachte,
jetzt noch, statt zu ruhen, in der Kammer auf und ab schritt. Niemals
seit den drei Jahren, daß Mayer Anselm ihm gegenüber
wohnte, niemals hatte Baruch das gethan, jeden Abend mit dem
Glockenschlage Zehn hatten sich die Fenster da drüben verdunkelt.
Mayer Anselm hatte das jeden Abend beobachtet, und er hatte dann
gewußt, daß Vater Baruch und Schwester Gudula zur Ruhe gegangen.
Und jetzt hatte es von den Thürmen schon die zwölfte
Stunde geschlagen, und Baruch wachte noch und ging immer noch
unruhig in der Kammer auf und ab! Und wo war denn Gudula?
Nicht ein einziges Mal sah er ihren Schatten neben dem
ihres Vaters! Wo war denn Gudula?“
Als Mayer Anselm sich das zum zweiten Male fragte, sprang
er mit einem raschen Satz auch schon nach der Thür hin, riß sie
auf, eilte die Treppe hinunter, aus dem Hause hinaus und stand
auf der Straße.
Der Schatten da drüben hinter den Vorhängen der Parterrefenster
bewegte sich immer noch mit derselben unruhigen Gleichmäßigkeit
hin und wieder.
Mayer Anselm stand einen Moment mitten auf der Straße
still, zaudernd, unentschlossen, was er thun solle. „Meinetwegen,“
sagte er dann beinahe laut zu sich selber, „mag Gudula mich immerhin
verlachen mit meiner Furcht. Es ist besser, das zu ertragen,
als noch länger diese Angst zu erdulden. Ich geh’ hinüber!“
Und mit zwei Sätzen war er drüben und klopfte laut an die
Scheiben.
Der Vorhang hinter dem Fenster ward heftig aufgerissen und
Baruch rief, schon ehe er das Fenster geöffnet hatte, laut und freudig.
„Bist du’s, Gudula? Kommst du endlich?“
„Sie ist also noch nicht heimgekommen, Vater Baruch?“ fragte
Mayer Anselm, und er hatte ein Gefühl, als ob zwei eiserne
Klammern sich um seinen Hals legten und ihm die Kehle zudrückten.
„Es ist nicht die Gudula!“ jammerte der Alte. „Es ist nur
der Mayer Anselm!“
„Ja, ich bin’s nur! Aber laßt mich ein, Vater Baruch, schnell.
Wir müssen besprechen, was zu thun ist!“

[801] Das Fenster ward geschlossen, dann näherten sich schlürfende
Schritte der Thür, sie ward geöffnet, und Baruch hieß den jungen
Mann eintreten. Er folgte dem Alten schweigend in das Gemach,
er schloß mit zitternder Hand hinter ihnen Beiden die Thür. Seine
Augen flogen mit einem wilden, scheuen Blick durch das von einer
kleinen trüben Lampe erhellte Gemach, als suchten sie da Etwas.
Dann hefteten sie sich auf das Antlitz des alten Baruch, der zitternd, 
sprachlos ihm gegenüberstand.
„Sie ist nicht heimgekehrt?“ fragte Mayer Anselm nach einer
Pause.
„Nein, sie ist nicht heimgekehrt,“ rief der Alte mit tonloser
Stimme. „Ist sechs Stunden fort und noch nicht heimgekehrt!“
„Ich geh’ ihr nach, ich hol’ sie!“ sagte Mayer Anselm entschlossen. 
„Beschreibt mir den Weg, Vater Baruch, ich hol’ die
Gudula ab.“
„Ich weiß den Weg nicht, Mayer Anselm.“
Ein Schrei, ob des Schmerzes oder des Zornes, tönte von
des jungen Mannes Lippen. „Ihr wißt den Weg nicht, Baruch?
Wißt nicht einmal, wohin die Gudula zu gehen hat, wenn sie in
das Abenddunkel und die Nacht hinaus muß, um sich Arbeit zu
holen? Ihr seid ein schlechter Vater, Baruch. Ihr mißbraucht
Euer gutes schönes Kind. Für Euch arbeitet sie, für Euch müht
und quält sie sich den ganzen Tag, und Ihr wißt nicht einmal,
wohin sie geht!“
Er sagte das mit lauter, zorniger Stimme, und doch war sein Angesicht 
so bleich und traurig, und es zuckte so schmerzlich um seine Lippen.
Baruch starrte ihn an und wußte in seiner Herzensangst gar
nichts zu erwidern auf die heftigen Vorwürfe des jungen Mannes.
„Sie hat mir wohl beschrieben, wo ungefähr die Villa der
Gräfin Tettenborn liegt,“ begann er endlich schüchtern.
„Wo denn?“ fragte Mayer hastig. „Besinnt Euch, Baruch!
Es kommt Alles darauf an, daß Ihr es wißt.“
„Die Villa liegt in den neuen Anlagen drüben am Main,“
sagte Baruch langsam, gedankenvoll, jedes Wort erwägend und in
seinem Gedächtniß nachspürend. „Es sind dort seit Kurzem viel
neue Villen gebaut, hat mir die Gudula gesagt, aber die Villa, in
welcher die Gräfin Tettenborn wohnt, ist die größte und schönste.
Es ist die letzte Villa auf der rechten Seite, hat die Gudula gesagt, 
sie hat ein Stockwerk mehr, als alle die übrigen Villen, und
hinter derselben ist ein großer, schöner Garten, in welchem sich
noch ein Pavillon befindet, der so groß ist, daß eine ganze Familie
darin wohnen könnte.“
Mayer Anselm hatte ihm athemlos, mit weit geöffneten Augen, 
mit gespannten Mienen, zugehört. „Weiter,“ sagte er kurz,
gebieterisch, als Baruch jetzt schwieg.
„Weiter weiß ich nichts, Mayer Anselm,“ erwiderte Baruch
ganz kleinmüthig.
„Es ist auch genug, Vater Baruch,“ sagte Mayer entschlossen,
„genug, um mich darnach zurechtzufinden. Ich kenne die neuen
Anlagen, und Ihr habt mir das Haus deutlich genug beschrieben.
Vergebt mir, Vater Baruch, wenn ich vorher so heftig herausfuhr.
Es war nur die Angst um die Gudula. Vergebt mir!“
„Ich habe Dir nichts zu vergeben, Mayer Anselm. Bringe
mir nur die Gudula lebend wieder, und Alles ist gut!“
„Lebend?“ rief Mayer Anselm entsetzt. „Wie meint Ihr das,
Vater Baruch? Ihr seid doch ganz gewiß, daß sie nach der Villa
der Gräfin Tettenborn gegangen ist?“
„Ich hoffe es, gewiß, ich hoffe es,“ sagte der Alte, plötzlich
in lautes Schluchzen ausbrechend.
„Sie könnt’ also noch anderswohin gegangen sein?“
„Könnte! Aber ich will’s nicht fürchten! Nein, ich will’s nicht
fürchten! Wir hatten einen kleinen Wortwechsel heute Abend, ehe
Du kamst. Ich war böse und schalt sie, daß sie den reichem Baruch
Nathan, der heute hat geworben um sie, daß sie den hat ausgeschlagen, 
ich schalt sie und sagte etwas, das ihr weh that und sie
kränkte. Da drohte mir die Gudula, daß sie sich wollt’, wo der
Main am tiefsten wär’, in’s Wasser stürzen, und sie sah dabei so
traurig und ernst aus, daß ich gar nicht wieder vergessen kann das
Gesicht.“
„Was konntet Ihr der Gudula sagen, was sie so kränken
konnte, daß sie sich darüber das Leben nehmen wollte? Sagt
es mir!“
„Nein, ich kann’s und will’s Dir nicht sagen, Mayer Anselm,
denn gerad’ wenn ich’s Dir sagte, hat sie geschworen, daß sie sich
tödten wollte. Aber ich habe Dir ja nichts gesagt, und sie weiß
das, denn sie war ja hier und hat Alles gehört, was ich mit
Dir gesprochen habe. Sie wird sich also nicht in’s Wasser gestürzt
haben, nein, sie wird das nicht gethan haben, sie ist nur nach der
Villa der Gräfin Tettenborn gegangen.“
„Und ich hol’ sie von dort zurück, Baruch, und ich such’ sie
überall auf dem Weg, und ich kehr’ nicht ohne sie heim. Lebt
wohl!“
Er nickte rasch mit dem Kopf und sprang aus dem Zimmer,
stürzte hinaus auf die Straße, vorwärts, vorwärts in unaufhaltsamer
[802] Eile. Er dachte gar nicht daran, daß er die Thür seiner
Kammer gar nicht verschlossen hatte, daß in derselben sich alle die
mühsamen Ersparnisse langer arbeitsschwerer Jahre befanden, daß
auf dem Tische aufgeschlagen die unvollendeten Contobücher lagen;
er dachte an nichts weiter, als daß er Gudula aufsuchen, daß er
sein Leben daran setzen wolle, um sie zu finden.
Es war eine klare sternenhelle Nacht, der Mond stand groß
und glänzend am Himmel und begleitete mit seinem Licht den einsamen 
Wanderer, der in athemloser Hast dahin schritt, und warf
seinen Schatten lang über die Straße, daß er vor Mayer Anselm
dahin tanzte, als wär’s ein Begleiter, der noch größere Eile habe,
die Gudula aufzufinden, als er selber. Mayer Anselm dachte
daran, wie der Schatten Gudula’s das Letzte gewesen, was er von
ihr gesehen, und ein schmerzliches Bangen krampfte sein Herz zusammen.
„Und wenn nun dies das letzte Sehen gewesen wäre?“ seufzte
er, „wenn sie so von mir gegangen und mit ihrem Schatten wär’
auf ewig von mir geschieden?“
„Nein, nein!“ rief er ganz laut, „ich muß sie finden, ich muß
sie wieder haben, denn –“
Warum stockte er? Warum blieb er auf einmal stehen, unbeweglich, 
wie angewurzelt an den Boden? Was war’s, das ihn auf
einmal so in seinen Gedanken beschäftigte, daß er darüber sogar
vergaß weiter zu gehen? daß er immer noch stand und zum Mond
aufblickte, als sollte der mit seinem glänzenden Angesicht ihm Aufschluß 
geben über etwas ganz Unerwartetes, Ungeahntes, das er
plötzlich in der Tiefe seines Herzens entdeckte? Was war’s, das
plötzlich sein Antlitz verklärte und in seinen Augen aufleuchtete, wie
mit einem göttlichen Feuer? Hatte er das Geheimniß endlich begriffen, 
das so lange in seiner Seele unerkannt von ihm selber
geruht? Hatte die Angst, der Schmerz um Gudula endlich die
Hülle zerrissen, welche die Gewohnheit des täglichen Umgangs, das
stete Beisammensein, die gemeinsamen Erinnerungen der Kindheit
um sein Herz gelegt?
Er hob wie in einer Ekstase die beiden Arme zum Himmel
auf, und seine Lippen murmelten ein paar Worte, aber so leise, so
geheimnißvoll, daß nur Gott und der Mond da droben sie verstand. 
Und dann, dann drang aus seiner Brust ein Schrei hervor,
ein Jubelschrei, ein Wonnelaut. Die Memnonssäule war getroffen
von dem ersten flammenden Strahl der Sonne, und sie tönte und
sie sang!
Hastiger dann ging er vorwärts, getragenen, beflügelten
Schrittes, dahin durch die schweigenden, öden Gassen, deren Stille
durch nichts unterbrochen ward, als durch den eintönigen Gesang
des Nachtwächters, der die erste Stunde nach Mitternacht ausrief,
hinaus jetzt aus dem Thor, das die innere Stadt begrenzte und
nach den neuen Stadttheilen führte.
„Da sind die neuen Anlagen! O Gott, Gott, nun gieb, daß
ich das rechte Haus treffe, daß ich sie finde, sie rette, wenn sie
in Gefahr ist, mit ihr sterbe, wenn sie sterben will!“
Weiter nun stürzte er in athemloser Eile, vorüber an den
Villen, die schweigend, öde, wie große schwarze Särge dalagen,
über welche die Mondstrahlen ein silbernes Leichentuch webten.
Vorüber an ihnen allen, die keine Bedeutung für ihn haben. Nur
die letzte Villa, die ist es, die er sucht.
Und da ist die letzte Villa, und da steht er vor ihr, keuchend,
athemlos, und schaut sie an mit tödlichem Schauer im Herzen,
denn auch sie liegt so still und öde da, mit dunklen Fenstern,
schweigend, vereinsamt.
„Wo ist Gudula? Gott meiner Väter, wo ist Gudula! Ich
muß es wissen, ich muß sie finden, und sollte ich die ganze Welt
aus dem Schlaf aufrütteln.“
Und er reißt an der Hausklingel, stürmisch, ohne Aufhören,
bis endlich das kleine Fenster neben dem Hauptthor geöffnet wird,
und eine wüthende, donnernde Männerstimme fragt, was dieser
Lärmen zu bedeuten habe, und wer sich unterstehe die Nachtruhe
zu stören.
„Ich will wissen, ob Gudula noch in der Villa ist,“ ruft
Mayer Anselm mit trotziger Stimme.
„Gudula, wer ist Gudula?“ fragt der Portier mürrisch.
„Gudula, die Tochter des Baruch Schnapper, die Nätherin
der Gräfin von Tettenborn! Sie ist heute Abend hierher gegangen,
um Arbeit abzuliefern, und sie ist nicht wieder heimgekehrt. Sie
muß also hier sein, und ich komme, sie zu holen.“
„Unsinn! Sie ist hier gewesen, und wieder fortgegangen!
Glaubt Ihr etwa, daß die Frau Gräfin eine Judendirn’ als Gast
würd’ bei sich behalten? Wer weiß, wo die sich herumtreibt! Geht
nach Haus, sie wird vielleicht schon vom Nachtwächter aufgegriffen
und heimgebracht sein.“
Und der Portier wollte mit einem knurrenden Fluch das Fenster
wieder zuschlagen, aber ein kräftiger Arm stemmte sich dazwischen,
und eine vor Zorn bebende Stimme sagte: „Wenn ich Euer Antlitz
sehen könnte, so solltet Ihr meine Faust auf Eurem Munde
fühlen, der so erbärmliche Wort’ gesprochen. Ich komme morgen
bei Tag wieder, und wehe Euch, wenn Ihr es wagt noch einmal
solche nichtswürdige Verleumdungen zu sprechen! Aber jetzt sollt’
Ihr mir sagen, was aus der Gudula geworden ist, oder ich schreie
um Hülfe, und bringe die ganze Nachbarschaft in Aufruhr, und
hole die Stadtwache herbei, daß sie die Villa durchsuche. Denn
die Gudula ist hierher gegangen, und sie ist nicht wieder heimgekehrt. 
Ihr müßt uns also Auskunft geben! Ihr müßt wissen,
was aus ihr geworden ist!“
„Und Ihr, Ihr seid verrückt, daß Ihr solchen Unsinn verlangen 
könnt,“ scheie der Portier wüthend. „Fehlt auch noch, daß
ich auf alle Nähmamsells achten müßt’, die hierher kommen und
Arbeit abliefern. Aber diesmal weiß ich’s zufällig ganz gewiß, daß
das Mädchen, die Judenkönigin schön Gudula, wieder fortgegangen
ist. Es traf sich gerad, daß die Frau Gräfin fortfahren wollt’,
und so kam sie mit der Gudula zusammen die Treppe herunter,
und ich hörte es selbst, wie die Frau Gräfin gar freundlich zu der
Gudula sagte: „Wenn Du die Blumen liebst, mein Kind, so erlaube 
ich Dir, in den Garten zu gehen und Dir einen Strauß
zu pflücken. Du kannst dann nachher durch die kleine Pforte, die
hinten in der Gartenmauer sich befindet, hinaus gehen, weil das
ein näherer Weg ist.“ Und so ging denn die Gudula auch in den
Park hinunter und ist durch die hintere Gartenpfort’ hinaus gegangen. 
Das ist Alles, was ich weiß, und jetzt scheert Euch
Eurer Wege, und wenn Ihr Euch unterstehen solltet, noch einmal
wieder zu kommen, so laß ich die beiden Hunde los, und dann
mögt Ihr sehen, wie Ihr mit ihnen fertig werdet.“
Eine mächtige Faust drängte Mayer Anselm’s Arm zurück
und schlug das Fenster klirrend zu.
Einen Moment stand der junge Mann betäubt, rathlos da.
Was sollte er thun, was beginnen? Wo konnte er die Verlorne
suchen? Wohin jetzt seine Schritte wenden?
Durch den Garten war sie gegangen! Nicht auf dem gewöhnlichen 
Wege war sie heimgekehrt! Er durfte das also auch nicht
thun. Er mußte sie suchen auf dem Wege, den sie eingeschlagen hatte.
Es kam Alles darauf an, daß er diesen Weg ausfindig machte,
daß er die Pforte entdeckte, die aus dem Park hinausführte.
Er rannte um die Villa herum nach der Hinterseite derselben,
wo der Park sie begrenzte. Eine hohe Mauer, oben mit eisernen
Spitzen gekrönt, schloß den Garten ein. Vorsichtig schlich er an
derselben hin.
„O Mond, Mond, jetzt sei barmherzig, jetzt leuchte hell und
klar, jetzt wirf keinen Schatten auf die Mauer!“
Der Mond ist barmherzig, er beleuchtet jeden Stein, jede
Fuge in der Mauer, – er beleuchtet jetzt auch die kleine braune
Pforte, die da ganz am Ende sich befindet.
Er hat sie gefunden, die Gartenpforte. „Das also ist der
Weg, aus welchem Gudula dahingegangen! Aber ist sie ihn auch
gegangen? Hat sie auch wirklich den Park schon verlassen?“
Und wie ein Blitz fuhr es ihm durch die Seele, daß Gudula
ihrem Vater gesagt, es befände sich im Park ein Pavillon, groß
genug, daß eine ganze Familie darin wohnen könne.
Wenn Gudula vielleicht in diesem Pavillon wäre? Wenn man
sie dahinein gelockt und sie dort festhielt? War nicht der Landgraf
ein Bekannter der Gräfin Tettenborn? Hatte Gudula ihn nicht
dort gesehen? Ihn, den bekannten Roué und Wüstling, der
Gudula’s Bildniß gekauft hatte? Und konnte man das Bildniß
sehen, ohne das Original zu lieben?
Ein dumpfer Schrei der Wuth drang von seinen Lippen, und
er rüttelte mit ungestümer Gewalt an der Pforte. Sie gab nach,
der Drücker des Schlosses sprang aus der Feder, die Thüre that
sich auf. Er trat ein in den Garten.
Eine Allee, an beiden Seiten dicht mit Gebüsch eingefaßt,
lag vor ihm, er ging sie hinauf mit festen Schritten, nach allen
[803] Seiten hin spähend, umschauend nach dem Pavillon. Ueberall nur
dichtes Gebüsch, nirgends ein Gebäude.
Aber da, da blitzt es mitten durch das Gebüsch auf wie ein
heller Stern. „Ein Licht! Ein Licht! Dort muß also der Pavillon
liegen, und dort wacht noch Jemand, dort brennt noch Licht hinter
den Fensterscheiben.“
Ein kleiner schmaler Pfad, der in das Gebüsch hineinführt,
liegt vor ihm. Er rennt auf ihm vorwärts, folgt ihm in seinen
schneckenartigen Windungen durch das Gebüsch, und gelangt endlich
auf einen freien runden Platz.
In der Mitte erhebt sich der Pavillon, und die Fenster desselben
sind hell erleuchtet. Mayer Anselm steht still, mit keuchender Brust,
nach Athem ringend, die Augen mit einer flammenden Neugierde
nach dem Pavillon hingerichtet, der vielleicht ihm Auskunft geben
wird über das Räthsel von Gudula’s Verschwinden.
„Und wenn sie nun nicht dort ist? Wenn diese letzte Hoffnung 
umsonst gewesen; was dann? O mein Gott, was dann?“
Auf einmal ist es, als ob er laute streitende Stimmen vernähme,
die aus dem Pavillon hervortönen.
Er zaudert nicht länger, er geht langsam vorsichtig vorwärts.
Nichts regt sich um ihn her, keine Wächter behüten den Pavillon.
Er kann bis dicht zu ihm heranschleichen, Niemand hält ihn auf.
Die erleuchteten Fenster der untern Etage liegen freilich zu hoch,
daß man von unten nicht hineinschauen kann, aber da vor dem
mittelsten der drei erleuchteten Fenster ist ein Balcon, neben welchem
ein paar schlanke Akazienbäume sich erheben. Mayer Anselm klettert
mit der Gewandtheit eines Panthers an einem derselben empor, läßt
von dort sich vorsichtig auf die Ballustrade des Balcons gleiten,
und steigt auf denselben nieder.
Sein Herz klopft so stürmisch, daß er jeden einzelnen Schlag
desselben auf seinen Rippen fühlt, er muß sich an dem Sims festhalten, 
um nicht zusammenzusinken, er muß erst sich sammeln, sich
zusammenraffen, damit er den Muth gewinne ruhig, besonnen
zu sein.
Die Stimmen tönen fort und fort, die Stimme eines Mannes
und einer Frau, diese letztere Stimme schlägt mit bekannten,
ach nur zu bekannten Tönen an sein Ohr!
Es ist Gudula’s Stimme. Sie lebt also, sie ist in seiner
Nähe. Er hat sie wiedergefunden. Aber wenn sie nun nicht gezwungener 
Weise sich hier in dem Pavillon befände? Wenn sie
nun freiwillig dem Manne gefolgt wäre, der eben zu ihr spricht
mit lauter, leidenschaftlicher Stimme. Wer ist dieser Mann? Was
spricht er zu ihr? Mayer Anselm muß das wissen, und wenn das
Wissen für ihn auch das Verderben wäre. Leise schleicht er bis
dicht zu den Fenstern heran. Der Vorhang hinter denselben ist
verschoben, er sieht in ein glänzend eingerichtetes, hell erleuchtetes
Gemach – aber er sieht nur Gudula, welche da mit blitzenden
Augen, mit hochgerötheten Wangen in der Mitte dieses Gemaches
steht, er sieht nur den jungen, schönen Mann in der goldgestickten
Uniform, der vor ihr auf den Knieen liegt, und mit flehendem
Ausdruck zu ihr emporschaut.
„Sie wollen mir nicht vergeben, Gudula? Sie zürnen mir
immer noch?“ fragte er mit weicher, klangvoller Stimme.
„Ja,“ rief Gudula laut und heftig. „Ja, ich zürne Ihnen,
und so lange ich lebe, werde ich Ihnen nicht vergeben. Was giebt
Ihnen das Recht, mich hier wie in einem Gefängnisse festzuhalten, 
mich mit Gewalt zu verhindern, diesen Pavillon zu verlassen 
und zu meinem Vater zurückzukehren? Habe ich Ihnen dazu 
die Erlaubniß gegeben, habe ich auch nur mit einem Blick,
einem Lächeln, zu solchem Frevel ermuthigt?“
„Nein, Gudula, das hast du leider nicht gethan. Aber mein
Gott, du schönes, vergöttertes Kind, soll ich es Dir denn immer
und immer wiederholen, daß ich dich liebe, daß ich dich anbete,
daß ich sterbe, wenn du meine Liebe nicht erwiderst? Und ich
liebe dich ja nicht erst heute, Gudula, es ist nicht die Caprice
eines Momentes. Ich liebe dich seit Monaten, ich liebe dich von
dem Augenblicke an, da ich dein Bild sah!“
„Ich verwünsche die Hand, welche mich gemalt!“ rief Gudula
leidenschaftlich, „ich hasse dies Bild, welches die Ursache solcher Beschimpfung ist!“
„Ich segne die Hand, welche Dich gemalt,“ sagte der junge
Officier, „ich liebe das Bild, welches doch nur ein schwacher Abglanz 
deiner bezaubernden Schönheit ist. Seit ich es besitze, liebe
ich dich, sind alle meine Gedanken darauf gerichtet gewesen, auch
das wundervolle Original dieses Portraits mein eigen zu nennen.
Um deinetwillen, Gudula, habe ich diese Villa gekauft, um deinetwillen 
eine meiner Vertrauten hier wohnen lassen. O, ich wußte
wohl, daß du ebenso unschuldig als tugendhaft, ebenso streng als
unerbittlich bist. Ich hatte das Alles in deinem Angesicht gelesen,
ich wußte, daß ich das schüchterne Reh erst zähmen müßte, bevor
es das Antlitz des kühnen Jägers sehen durfte, der ihm nachzustellen 
wagt. Du hast daher nur die Gräfin Tettenborn gesehen,
du bist nur zu ihr gekommen, um dir von ihr Aufträge geben
zu lassen; du hast nie gesehen, wie ich, während Du im Salon
mit ihr sprachst, verstohlen durch die Spalte der Thür schaute, entzückt 
über Deine holde Einfachheit, deine bezaubernde Anmuth,
Dich verschlingend mit meinen Blicken, und doch nicht wagend,
mich dir zu nahen. Aber gestern ertrug ich’s nicht länger. Ich
mußte einmal deine Stimme hören, mußte deinem Blicke begegnen, 
und als ich’s erreicht, da schwur ich mir selber, daß ich endlich 
die Entscheidung herbeiführen wolle.“
„Und Sie sollen jetzt die Entscheidung haben,“ sagte sie mit
stolzer Ruhe, so hoheitvoll, als wäre sie wirklich eine Königin.
„Ja, Sie sollen die Entscheidung haben. Ich verachte Sie, ich
verwünsche die ehrlose Frau, welche Ihre Helfershelferin gewesen.
Oeffnen Sie die Thür und lassen Sie mich gehen!“
Draußen auf dem Balcon kniete ein zweiter junger Mann;
Thränen standen in seinen Augen, die beiden Arme hatte er zum
Himmel erhoben und flüsterte zu den Sternen, zu dem Mond hinauf: 
„Gesegnet sei sie für dieses Wort! Danken will ich ihr, so
lange ich lebe!“
Dann sprang er wieder empor, um zu horchen, um bereit zu
sein, Gudula beizustehen.
Auch der junge Mann da drinnen hatte sich aufgerichtet, er
stand Gudula gegenüber mit entschlossenem, flammendem Gesicht.
„Nein,“ sagte er, „ich werde diese Thür nicht öffnen, ich werde
Dich nicht von hier fortgehen lassen. Du bist in meiner Gewalt,
und Du wirst so lange gezwungen bei mir bleiben, bis ich durch
meine Liebe, meine Treue, meine Unterwürfigkeit Dein stolzes Herz
besiegt und dich gezwungen habe, meine Liebe zu erwidern.“
„Nie, nie wird das geschehen!“ rief sie zornig. „Gott meiner 
Väter, höre meinen Schwur, niemals werde ich diesem Manne
das schmachvolle Verbrechen vergeben, durch welches er mich hier
in seine Gewalt bekommen hat, nie werde ich ihm den Frevel verzeihen, 
nie anders als mit Haß und Abscheu seiner gedenken!“
„Mädchenschwüre!“ sagte der junge Officier achselzuckend.
„Gott hört zum guten Glück nicht auf solche Schwüre, am wenigsten 
der Deine, mein schönstes Kind, denn Dein Gott ist kein Gott
der Liebe, sondern der Rache!“
„Er wird mich rächen! Ihm übergebe ich mich und meine
Sache,“ rief Gudula, ihre Arme zum Himmel emporstreckend. „Zum
letzten Male fordere ich jetzt von Ihnen, öffnen Sie mir die Thür.
Lassen Sie mich gehen! Seit langen qualvollen Stunden halten
Sie mich hier fest, martern Sie mich durch Ihre ehrlosen Anträge,
die gleich sehr mein Herz und meinen Stolz verwunden. Sie sehen
es wohl, Ihre Worte sind vergeblich! Lassen Sie mich also gehen,
oder, bei Gott im Himmel, ich tödte mich, und Sie sind mein
Mörder!“
„Ich werde dich nicht gehen lassen, und du wirst dich nicht
tödten, Gudula. Jetzt zürnst du mir, aber du wirst mir verzeihen, 
du wirst endlich mich lieben. Du wirst die Meine werden,
und dann wirst Du Dich nicht mehr verbergen, dann soll die ganze
Welt unser Glück, unsere Liebe kennen. Ich werde dich umgeben
mit allen Genüssen, mit allem Glanz des Lebens und –“
„Oeffnen Sie die Thür!“ unterbrach ihn Gudula gebieterisch.
„Nein, nein!“ rief er glühend. „Du bleibst bei mir. Ich
banne dich an mein Herz, und da will ich Dich ewig halten, und
da sollst du lernen, mich zu lieben.“
„Fort von mir!“ rief sie außer sich, mit beiden Händen seine
Arme zurückdrängend, die sich nach ihr ausstreckten, „fort von mir,
oder –“
Das laute Klirren einer Fensterscheibe unterbrach sie, und wie
sie erschreckt sich dorthin wandte, sah sie durch die zerschlagene
Fensterscheibe einen Arm sich hineinstrecken und die Wirbel des
Fensters drehen. Das Fenster öffnete sich, ein junger Mann sprang
in das Zimmer.
Gudula stieß einen Schrei des Entzückens aus und flog zu
[804] ihm hin, warf ihre beiden Arme um seinen Hals und drückte
einen glühenden Kuß auf seine Lippen, dann aber, wie erschrocken
über die Gluth ihres eigenen Empfindens, wollte sie tief erröthend
zurücktreten, aber Mayer Anselm hielt sie fest in seinem Arm.
„Was bedeutet dies?“ rief der junge Officier, dicht zu dem
Paare herantretend. „Wer untersteht sich, hier auf so freche Weise
wie ein Dieb einzudringen?“
„Jemand, der gekommen ist, die Gudula zu erlösen,“ erwiderte 
Mayer Anselm mit stolz gehobenem Haupte. „Jemand, der
Gudula befreien will von dem, der auf freche Weise wie ein Räuber 
sie überfallen hat, Herr Landgraf Wilhelm von Hessen!“
„Unverschämter Bursche!“ schrie der Landgraf, indem er den
Arm erhob, „ich werde Dich züchtigen wie – aber nein,“ unterbrach
er sich selbst, „nein, selbst die Berührung meiner Faust wäre für
Dich ein Ritterschlag und würde den Judenjungen in einen Cavalier 
verwandeln. Ich werde Dich strafen, wie Du es verdienst.
Du bist als Dieb hier eingedrungen, ich werde Dich arretiren und
des Diebstahls anklagen lassen!“
„Herr Landgraf, Sie werden das nicht thun,“ rief Gudula,
sich von Mayer Anselm’s Arme loßreißend und zu dem jungen
Fürsten hintretend, „nein, Sie werden Erbarmen haben, Sie –“
„Still, Gudula, still,“ unterbrach sie Mayer Anselm stolz,
„Du sollst Dich nicht erniedrigen zu Bitten. Wir sind in unserm
guten Rechte, und –“
„Recht?“ rief der Landgraf mit höhnischem Lachen, „hat denn
der Jude Recht? Rufe es doch an vor dem Gericht, Jude, wage
es doch, mich anzuklagen, und sieh zu, ob der Jude Recht bekommt,
gegen den Landgrafen von Hanau, den zukünftigen Kurfürsten von
Hessen! Ich werde Dich als Dieb dem Arm der Gerechtigkeit
überliefern, und bei Gott, Du wirst die Strafe für Deinen Einbruch empfangen!“
„Und ich werde, wenn die Ungerechtigkeit der Menschen mich
verdammt, sie erdulden,“ sagte Mayer Anselm ruhig, „aber ich
werde Sie verklagen vor Ihrem Gewissen und vor Gott. Ich
werde laut vor aller Welt meine Unschuld betheuern und ich werde
Sie als Verbrecher anklagen.“
„Und Du wirst doch verurtheilt werden!“ lachte der Landgraf. 
„Aber wer bist Du denn eigentlich? Was für Rechte hast
Du auf dies Mädchen?“
„Er ist mein Bruder, mein theurer, geliebter Bruder,“ rief
Gudula. „Herr Landgraf, Sie sagen, daß Sie mich lieben. Nun
wohlan, beweisen Sie es mir. Seien Sie großmüthig, vergeben
Sie meinem Bruder, lassen Sie ihn frei und ungehindert von
hinnen gehen! Lassen Sie mich mit ihm gehen, überwinden Sie
Ihr Herz, und ich will vergessen und vergeben, ich will zu Gott
beten für Ihr Glück. Lassen Sie diese finstere Stunde ein Geheimniß 
sein, das niemals über unsere Lippen kommen soll, löschen 
Sie es aus mit dem großmüthigen Wort: Gehe, Gudula, ich hindere Dich nicht!“
„Nein, nein,“ rief der junge Fürst schmerzlich, „nein, Gudula, 
ich kann nicht, denn ich liebe Dich wirklich und ich will Dir
jetzt einen Beweis davon geben! In Gegenwart Deines Bruders
wiederhole ich Dir: ich liebe Dich! Und meine Liebe ist so groß,
daß sie allen Vorurtheilen Trotz bietet. Gudula, ich will Deiner
Tugend, Deiner Ehre Achtung beweisen. Ich biete Dir meine
Hand an. Werde Christin, und Du sollst meine Gattin werden.
Ich kann Dich nicht zu meiner legitimen Gattin machen, aber
Du sollst meine angetraute Frau werden, ich werde Dir Rang,
Stand und Namen geben, ich werde Jedermann zwingen, Dich zu
ehren als meine Frau. Werde eine Christin, ich biete Dir meine
Hand!“
„Ich bleibe treu dem Gotte meiner Väter!“ sagte Gudula
feierlich, „ich bin eine Jüdin und ich bleibe es!“
„Du schlägst meine Hand aus?“ fragte der Landgraf mit
schmerzlichem Zorn. „Du willst also Deinen Bruder in’s Verderben stürzen?“
„Ich bin nicht Gudula’s Bruder,“ sagte Mayer Anselm,
den flammenden Augen des Fürsten mit festem Blick begegnend.
„Nicht ihr Bruder, und wer bist Du denn?“
„Ich bin ihr Freund, ihr Bräutigam, ihr zukünftiger Mann.
Komm, Gudula, lege Deine Hand in die meine und sage dem Herrn
Landgrafen, daß ich ein heiliges Recht habe, hier zu stehen, daß
Du mein Weib werden willst!“
Sie legte mit einem köstlichen Lächeln ihre Hand in die seinige, 
aber sie sprach nicht.
„Herr Landgraf,“ fuhr Mayer Anselm fort, „es ist das zweite
Mal, daß wir uns begegnen. Vor zwölf Jahren kamen Sie nach
der Judenstadt, um die Schmach und das Unglück unseres Volkes
aus müßiger Neugierde sich anzuschauen. Damals sagte der hochmüthige 
Fürstenknabe zu dem trotzigen Judenjungen: „Wenn Du
recht in Noth und Unglück bist, so komme zu mir nach Hanau und
bitte mich um Hülfe, und sie soll Dir werden.“ Herr Landgraf,
ich bin jetzt in Noth und Unglück, denn es will mir Jemand das
Liebste nehmen, was ich auf der Welt habe; Herr Landgraf, ich
bitte Sie, der berufen ist, ein Volk zu regieren, um Hülfe gegen
den jungen Mann, der in der Blindheit der Leidenschaft sich selbst
und seine Ehre beleidigen will. Herr Landgraf, Sie werden mir
diese Hülfe nicht verweigern. Sie werden nicht zugeben, daß man
dem armen Juden, dem die Menschen Alles genommen haben,
Alles außer dem Glück des Familienlebens, daß man ihm auch
das noch freventlich raubt. Sie sind ein Fürst, ein reicher Mann,
Sie werden dem Juden, dem armen Mann, nicht sein einziges
Gut stehlen wollen!“
„Stehlen?!“ rief der Landgraf auffahrend.
„Man nennt stehlen, was man widerrechtlich, gewaltsam dem
Besitze Anderer entreißt,“ sagte der junge Mann ruhig. „Herr
Landgraf, ich habe den Dieb auf der That ertappt und ich nehme
ihm das unrecht erworbene Gut wieder ab. Komm, Gudula, folge
mir, Dein Vater erwartet Dich. Der Herr Landgraf hat auf
seltsame Weise um Deine Liebe geworben, Du hast ihn ausgeschlagen, 
Du hast ihm gesagt, daß Du ihn nicht liebst, er hat also
kein Recht auf Dich. Komm, wir gehen fort von hier. Wenn
noch ein Fünkchen von Ehre, von Stolz und Edelmuth in diesem
Fürstensohne ist, so wird er uns nicht hindern. Ich habe keine
Wehr und keine Waffen gegen diesen stolzen Mann, aber ich habe
mein gutes Recht und sein Gewissen für mich. Komm, Gudula,
wir kehren heim nach der Judenstadt.“
Er hielt Gudula’s Hand fest in der seinen, er führte sie mit
langsamem ruhigem Schritt nach der Thür hin, schob den Riegel
zurück, stieß die Thür auf und ging mit Gudula hinaus.

[817] Der Landgraf hatte mit abgewandtem Gesicht dagestanden;
als Gudula und Mayer Anselm über die Schwelle dahinschritten,
sprang er vorwärts, zur Thür hin, aber dann blieb er stehen, seine
Hände klammerten sich um den Thürpfeiler, als wolle er sich selber 
zwingen, nicht weiter zu gehen, ein schwerer Seufzer rang sich
aus seiner Brust hervor und Thränen entströmten seinen Augen,
Thränen des Zornes, der Beschimpfung und der gekränkten Eigenliebe.
Hand in Hand, mit beflügelten Schritten, war das junge
Paar indeß durch den Garten dahingegangen. Niemand hiel sie
auf, Niemand sah sie; der Mond schaute groß und glänzend auf
sie nieder, beleuchtete ihren Pfad, zeigte ihnen die kleine Pforte,
durch die Mayer Anselm eingetreten war, und geleitete sie freundlich 
und schützend auf ihrem weiten einsamen Wege. 
Sie sprachen Beide nicht, ihre Herzen waren zu voll, als daß
sie es hätten wagen mögen, das heilige Schweigen durch Worte 
zu entweihen. Nur einmal fragte Gudula: „Aengstigt sich mein
Vater sehr?“
„Ja, Gudula,“ erwiderte Mayer Anselm, „er ängstigt sich sehr.
Aber er ist ein frommer Mann und er betet.“
„Laß uns eilen,“ sagte Gudula, und sie schritt rascher vorwärts.
Und endlich jetzt hatten sie das Ziel ihrer Wanderung erreicht,
jetzt schritten sie durch das Thor hinein in die Judengasse. Nur
wenige Schritte, und sie hatten jenes Haus erreicht, aus dessen untern 
Fenstern ein heller Lichtschein ihnen entgegemflammte, das
Haus, in welchem der alte Baruch Schnapper in Todesangst seiner
Tochter harrte.
Sie schritten rascher vorwärts, hinein in das schweigende Haus.
Ein Freudenruf ertönte aus dem Innern der Stube bei dem Schall
ihrer Tritte, die Thür ward heftig geöffnet, und Vater und Tochter
lagen sich weinend in den Armen.
„Vater Baruch,“ sagte Gudula nach einer Pause, auf Mayer
Anselm hindeutend, „der hat mich gerettet vom Tode und von
der Schande. Ihm dankst Du es, daß wir wieder vereinigt sind.“
„Ich werde für ihn beten Abends und Morgens,“ rief Baruch,
ihm seine beiden Hände darreichend. „Ich werde ihn lieben, als
wenn er wäre mein eigener Sohn.“
„Laßt mich Euer Sohn sein, Baruch,“ sagte Mayer Anselm,
„gebt mir das Recht Euch zu lieben als meinen Vater!“
„Wie meinst du denn das, Mayer Anselm?“ fragte Baruch staunend.
„Ich will’s Euch sagen, Vater Baruch, und besonders will
ich es Dir sagen, Gudula. Ich nenne Dich nicht mehr Schwester
Gudula, wie ich es that heute Abend. Die wenigen Stunden haben 
Alles in mir umgewandelt, sie haben mir ein großes Geheimniß 
offenbart, das in mir geruht hat von Kindheit auf, und das
ich selber nicht habe gekannt. Als ich dahinschritt in die Nacht
hinaus in der Angst und Sorge um Dich, Gudula, da war’s auf
einmal, als wenn sich in meinem Herzen die goldenen Pforten des
Allerheiligsten aufthäten, und ich sah darin Dich, den Engel meines 
Lebens, Dich, das Gebet meines Lebens, die Hoffnung meiner
Zukunft, und ich erkannt’ auf einmal, was ich bis dahin nimmer
gewußt, daß ich Dich grenzenlos liebe, daß das Leben nur Werth
für mich hat, wenn Du es mit mir theilen willst, Gudula. Und
so frag’ ich Dich denn, Gudula, ob Du meine Lieb’ und mein
Herz willst annehmen, ob Du mich machen willst zu einem glücklichen
Menschen, indem Du mir Dein Herz giebst und Deine Liebe?
Hab’ mühsam an mich gehalten, sonst hätt ich es Dir schon gesagt 
auf dem Wege hierher, daß ich Dich grenzenlos liebe, hätt’
Dich gebeten, mein Weib zu sein. Aber ich schwieg, weil ich weiß,
daß ein tugendhaftes Mädchen nur Antwort giebt auf solche Frage
im Beisein ihres Vaters. Und darum, Baruch, frag’ ich, bevor
die Gudula mir Antwort giebt, nur Dich, ob Du mich willst
haben zu Deinem Tochtermann und willst mir geben die Gudula
zum Weibe?“
„Mit Freuden will ich Dich annehmen zu meinem Tochtermann,“ 
rief der Alte mit frohem Angesicht, „will Dir geben die
Gudula zum Weibe und dazu meinen inbrünstigen Segen. Aber
nein, nein,“ unterbrach er sich selber, „es geht ja nicht, Du bist
ja nicht mehr im Stand, um irgend ein Mädchen zu werben.
Mayer Anselm, muß ich Dich daran mahnen, daß Du der Bräutigam 
bist der reichen Veilchen Rahel, die Dich so herzlich liebt,
daß sie Dir will geben ihre Hand und ihr Vermögen? Muß ich
Dich daran mahnen, daß Du Dein Herz nicht mehr verschenken
darfst, daß es der Veilchen gehört? Erst ein paar Stunden sind’s
her, daß Du uns hast um Rath gefragt, ob Du die Veilchen Rahel 
heirathen sollst, die Dich zu einem reichen Manne macht, und
wir haben Beid’ gesagt, daß Du es thun sollst. So kann ich Dir
jetzt nur wieder sagen: geh’ hin und heirathe des reichen Nathan’s
Tochter und werde ein reicher Mann!“
„Du meinst, erst ein paar Stunden wär’s her, daß Du mir
das gesagt hast?“ fragte Mayer Anselm, indem er seine Augen
fest auf Gudula heftete. „Nein, Du weißt, eine Ewigkeit ist es
[818] her, denn eine ganze Welt von Empfindungen liegt dazwischen,
ein neues Leben ist in mir aufgegangen seitdem. O, ich war bis
dahin umhergegangen mit blinden Augen und mit tauben Ohren!
Ich hatte mich schwer versündigt an der Liebe und an dem Glück,
und in der thörichten Verstocktheit meines Herzens suche ich das
Glück da, wo es nimmer zu finden ist, und wollt’ von dem Geld
haben, was nur das Herz geben kann, das Glück und die Freudigkeit 
des Lebens. Gudula, werde meine Frau, und ich werde der
reichste Mann auf Erden sein, denn ich werde besitzen, was alle
Schätze der Erde nicht erkaufen können, ein schönes, tugendhaftes
und geliebtes Weib! Gudula, sag, daß Du mich liebst, und dann
werd’ ich ein Millionär sein, wenn ich auch in den Augen der
Welt nichts hab! Aber das Herz einer geliebten Frau ist mehr
werth als Millionen, und freudvoller ruht sich’s an seiner Brust,
als auf Bergen von Gold und Edelsteinen.“
Gudula antwortete nicht, sie hatte sich abgewandt, daß die Beiden 
ihr Gesicht nicht sehen konnten, aber sie sahen doch, wie ihre
ganze Gestalt bebte, sie hörten doch, wie sie leise schluchzte.
„Gudula,“ rief ihr Vater, „ich sag’s jetzt dem Mayer Anselm, 
warum Du Dich wolltest in den Main stürzen, wo er am
tiefsten ist.“
Sie wandte sich hastig um und ließ den Beiden ihre erglühten 
Wangen sehen, über welche die Thränen in hellen Bächen
niederschossen. „Vater, wenn Du das sagst,“ rief sie leidenschaftlich, 
„so geh’ ich und thu’, was ich geschworen.“
„Mayer Anselm, halt’ sie fest, daß sie nicht gehen kann,“
sagte der Alte lächelnd. „Ich droht’ ihr heut’ Abend, daß ich Dir
wollt’ sagen ihr Geheimniß, das sie in ihrem Herzen trägt, und da
hat sie geschworen, daß, wenn ich es Dir verriethe, sie sich darum
wollte stürzen in den Main.“
„Und was war das für ein Geheimniß?“ fragte Mayer Anselm 
mit aufstrahlenden Blicken.
„Ich darf es Dir ja nicht sagen, Mayer Anselm. Frag’ die
Gudula darum.“
Mayer Anselm legte sanft seinen Arm um ihre Gestalt und
sah ihr tief und flehend in das erglühte Angesicht. „Gudula,“
sagte er mit flehender Stimme, „ich hab’ Dir heute Abend gesagt,
daß ich mein Leben wollt’ dran setzen, ein reicher Mann zu werden. 
Sieh nun, Gudula, ich steh’ vor einem großen Schatz und
möcht’ ihn heben, denn er wird mich zum reichen Mann machen.
Aber der Schatzgräber muß das Erlösungswort kennen, wenn er
heben den Schatz soll. Ich denk’ aber, Gudula, Dein Geheimniß
ist das Erlösungswort. Was war’s, das Dein Vater mir nicht
sagen sollt’?“
„Daß ich Dich liebe!“ rief sie, indem sie ihre beiden Arme
um seinen Nacken schlang und ihr Antlitz an seinem Busen barg.
„Gudula,“ rief er jauchzend, „ich danke Dir! Ich habe meinen 
Schatz gefunden, ich bin ein reicher Mann!“


3.
Die Glücklichen haben keine Geschichte, und die Jahre rauschen
an ihnen vorüber, wie ein einziger Sonnentag. Mayer Anselm
hatte seinen Schatz gefunden, und er ehrte ihn und hielt ihn hoch
sein Leben lang, er nannte nach langen Jahren der Vereinigung
noch seine Gudula die schöne und bessere Hälfte seines eigenen Wesens. 
Sie hatte ihren Antheil an allen seinen Gedanken, seinen
Bestrebungen, sie darbte freudig mit ihm, als sie noch arm waren,
sie arbeitete mit ihm und nahm Theil an fernen Geschäften, sie
hatte mit ihm dasselbe Streben, dasselbe Ziel, reich zu werden!
Denn sie wußten es Beide: nur der Reichthum konnte sie erlösen
aus dem Druck der Verhältnisse, konnte ihnen die Freiheit geben
und sie befähigen, auch für die Ihrigen, für die große Familie der
Unglücklichen in der Judenstadt, Abhülfe ihrer Noth und Tröstung
in ihren Leiden zu schaffen.
Und sie wurden reich, und nach Jahren unermüdlichen Schaffens 
und Sparens und klugen Berechnens und Speculirens war
der Mayer Anselm Rothschild ein angesehener Mann auch unter
den christlichen Geldmännern von Frankfurt, man grüßte ihn achtungsvoll 
an der Börse, wenn er so stattlich daherschritt mit seinen
drei ältesten Söhnen, die er früh schon zu Gehülfen und Teilnehmern 
seines Banquiergeschäftes gemacht, und man gab wohl Acht,
welche Papiere der Mayer Anselm kaufte, denn man wußte wohl,
daß der niemals schlechte Papiere kaufte und niemals auf gewagte
Speculationen sich einließ. Man wußte wohl, daß man sich nach
ihm richten könne, weil er nicht blos ein kluger Geschäftsmann,
sondern auch ein Ehrenmann war, auf dessen Wort man bauen
konnte, wie auf einen Fels.
Nur durch sich selbst, durch seine Geisteskraft, seinen klugen
Blick und seine unermüdliche Thätigkeit war Mayer Anselm geworden, 
was er war, ein reicher Mann, und gerade dessen freute
er sich und sagte es mit Stolz zu seinen Söhnen: ich bin Alles
durch mich selbst, Nichts durch Andere! Die Arbeit ist meine
Gönnerin, der Fleiß mein Freund und die Sparsamkeit meine liebreiche 
Mutter gewesen. Durch sie bin ich geworden, was ich bin,
ein reicher Mann, der Niemand zu danken hat, als dem großen
Gott da droben, welcher ihm mehr gegeben hat, als Reichthum:
ein geliebtes Weib und zehn liebe gesunde Kinder. So laßt uns
denn fortfahren, fleißig zu sein, zu schaffen und zu wirken, und der
Segen Gottes wird bei uns bleiben allezeit. – Jahre, lange Jahre
waren so dahingegangen, sie hatten aber die Verbindung zwischen
dem Landgrafen von Hanau und dem Mayer Anselm Rothschild,
welche auf seltsame Weise begonnen, nicht wieder gelöst. Der Landgraf 
hatte sich standesgemäß vermählt, er hatte, da er nach dem
Tode seines Vaters 1785 zum Kurfürst von Hessen succedirte, nach
Kassel seine Residenz verlegt, aber immer war er eingedenk geblieben 
jener Scene im Pavillon, und es schien ihm nothwendig, dem
Mayer Anselm Rothschild eine Genugthuung zu geben für die
Beleidigungen und Schmerzen, welche er ihm angethan, und ihm
zu beweisen, wie sehr er ihn hochachte und ihm vertraue.
Er ernannte also den Mayer Anselm Rothschild im Jahre
1801 zu seinem Hofagenten. Mayer Anselm ging mit dem fürstlichen 
Bestallungsschreiben zu seiner Gudula, die er im Familienzimmer 
im Kreise ihrer Kinder fand. Er reichte ihr das Papier
dar und fragte lächelnd, ob sie etwa dem Kurfürsten noch grolle
und ob sie etwas dawider habe, wenn er den Titel und das Geschäft annehme.
Gudula warf einen flüchtigen Blick auf das Papier und dann
lächelte auch sie. „Ich groll’ dem Kurfürsten nicht,“ sagte sie, „im
Gegentheil, er ist ja unser Brautführer gewesen und hat gemacht,
daß der Mayer Anselm mein herzlieber Mann geworden. Aber
ich möcht’ doch wissen, was der große Mayer Anselm Rothschild
davon hat, wenn der kleine Kurfürst von Hessen ihn zu seinem
Hofagenten ernennt.“
„Der Kurfürst von Hessen ist ein ausbündig reicher Herr,“
erwiderte ihr Mann ernst, „er wäre ein mächtiger und angesehener
Herr, wenn er auch kein Fürst wäre, denn er besitzt viele Millionen 
Gulden.“
„Aber man weiß ja, auf welche Weise er sie sich erworben,“ 
sagte Gudula achselzuckend. „Hat seine armen Unterthanen für
Geld an England verkauft, daß sie sollen helfen die Freiheit und
Unabhängigkeit von Amerika unterdrücken. Hat sich lassen von
England für jedes seiner gefallenen Landeskinder zahlen hundert
Gulden und hat das Geld nicht etwa gegeben an die Hinterbliebenen 
der Gefallenen, sondern hat’s gesteckt in seine eigene Tasche,
und einstmals, als in einer Schlacht am Mississippi nur wenige
Hessen gefallen sind, da hat der Herr Kurfürst eigens geschrieben
an den englischen commandirenden General in Amerika und hat
sich beklagt, daß so wenig Hessen auf dem Schlachtfeld geblieben,
und hat verlangt, daß man in den Schlachten die Hessen sollt’
immer dahin postiren, wo’s am gefährlichsten wär’![1] Ist mir ein
prächtiger Landesvater, der Kurfürst von Hessen, verdient es wahrhaftig 
nicht, daß der Mayer Anselm Rothschild ihm die Ehr’ erweist, 
sein Hofagent zu werden.“
„Hast freilich Recht, Gudula,“ sagte Mayer Anselm sinnend,
„ist ein schlechter Landesvater und hat für Geld seine Unterthanen
verkauft an England. Aber ist doch Veranlassung gewesen zu einer
großen und herrlichen Schöpfung. Wär’ der Kurfürst von Hessen
nicht gewesen, so hätte der Friedrich Schiller nicht sein Trauerspiel
Kabale und Liebe geschrieben, das Du neulich hast angeschaut mit
mir im Theater und über welches Du so herzlich viel hast geweint.“
„Mit dem schlechten Landesfürsten hat er gemeint den Kurfürsten 
von Hessen?“ fragte Gudula lebhaft.
„Ja wohl, Gudula,“ erwiderte Mayer Anselm lächelnd, „und
es hat nur an Dir gelegen, daß der Schiller mit der Lady Milford 
nicht hat gemeint die Gudula Schnapper.“

[819] Gudula erröthete, als wäre sie noch das junge Mädchen von 
achtzehn Jahren von damals. „Der Gott meiner Väter sei gepriesen, 
daß ich hab’ keine Gemeinschaft mit der armen Lady Milford, 
über die ich neulich so viel hab’ weinen müssen. Es ist ein 
gar herrliches Stück, das der Schiller da gemacht hat aus dem
Kurfürsten von Hessen und seiner schlechten Wirthschaft, aber um
des Schillers willen soll ihm vergeben werden, und wir wollen 
nicht weiter gehen mit ihm in’s Gericht. Thu’ ihm die Ehr’ an
und nimm seinen Titel an, und vielleicht, wenn Du seine Millionen
verwaltest, wird sich der Fluch, der an ihnen haftet, in Segen verwandeln!“
Mayer Anselm that also, was Gudula ihm erlaubt hatte, er
nahm den Titel an, er ward der Hofagent des reichen Kurfürsten
von Hessen-Kassel, er verwaltete mit Treue und Umsicht die ihm
anvertrauten Millionen, und wie mißtrauisch und ängstlich der geizige 
Kurfürst auch immer sonst war, so hatte er doch zu Mayer
Anselm’s Redlichkeit und Einsicht unbedingtes Vertrauen, denn er
sah, wie seine Capitalien sich vermehrten und immer ungeheurer
anwuchsen unter den Händen des klugen, weitschauenden Geschäftsmannes.
Aber während Mayer Anselm Rothschild in seinem kleinen,
gemüthlichen Hause in der Judenstadt zu Frankfurt ein glückliches
Familienleben führte, an der Börse der alten stolzen Reichsstadt
ein immer angesehenerer Mann wurde, war außerhalb Frankfurts
die ganze Welt in Aufruhr und Bewegung, durchhallte Kriegsgeschrei 
und Schlachtendonner ganz Europa, und der Name Napoleon’s, 
des Siegers von Marengo und Austerlitz und so vieler
andern gewonnenen Schlachten, heulte wie die Windsbraut durch
ganz Europa hin, und erfüllte die Herzen aller Fürsten mit Angst
und Schrecken, die Herzen aller Völker mit Haß und Abscheu.
Und endlich tönte er mit Donnergerolle auch hinein in die alte
Reichsstadt Frankfurt, und bleich vor Entsetzen schrie Einer dem
Andern entgegen: die Franzosen kommen! Sie rücken unter Mortier
heran! Sie haben Hanau und Kassel und das ganze Gebiet des
Kurfürsten eingenommen und besetzt, und den Kurfürsten verjagt!
Und jetzt werden sie auch Frankfurt einnehmen wollen, und es ist
aus mit der alten Reichsstadt, aus mit unsern Freiheiten und
Rechten!
Am Abend dieses Tages der Schrecken und Aufregung, als 
Mayer Anselm längst sein Bureau geschlossen hatte und heimgekehrt 
war in sein Haus, um im stillen Gemach auszuruhen von
den Anstrengungen des Tages, meldete man ihm, daß draußen
ein Fremder stehe, der ihn dringend zu sprechen begehre.
„Die Sonne ist schon untergegangen,“ sagte Mayer Anselm
unwillig, „und es werden heut’ keine Geschäft’ mehr gemacht.“
„Die Sonne ist untergegangen, aber sie wird auch wieder
aufgehen, darauf hoffe ich,“ sagte eine ernste, traurige Stimme
hinter ihm, und als Mayer Anselm sich umwandte, sah er da in
der offenen Thür eine tief in einen Mantel gehüllte männliche 
Gestalt stehen.
„Wer seid Ihr?“ fragte Mayer Anselm, aufstehend und dem
Verhüllten entgegenschreitend. „Mit welchem Rechte tretet Ihr
hier ohne Zustimmung ein, und belauscht meine Worte, und –“
„Laßt den Diener hinaus gehen, Herr Hofagent, ich habe
mit Euch zu reden,“ erwiderte der Fremde mit ernster, gebieterischer 
Stimme, indem er in das Gemach vorschritt.
Mayer Anselm mußte die Stimme wohl erkannt haben, denn
er machte keine Einwendungen mehr, sondern entließ den Diener
und verschloß hinter ihm die Thür.
Dann kehrte er zu dem Fremden zurück, der mit einem lauten
Aechzen sich auf den Lehnstuhl des Hausherrn niedergelassen hatte.
„Ist es möglich, gnädigster Herr, Ihr seid es, und allein,
zu Fuß?“ fragte Mayer Anselm mit schmerzlicher Verwunderung.
„Allein, zu Fuß und flüchtig,“ erwiderte der Fremde, indem
er sein Haupt matt an die Lehne des Stuhls zurücksinken ließ.
„Mich hungert, ich bin müde, ich bin den ganzen Tag zu Fuß 
gewesen. Gebt mir etwas zu essen, Mayer Anselm Rothschild.“
Mayer Anselm erwiderte nichts, er stürzte aus dem Zimmer,
er rief sein Weib, er flüsterte ihr Etwas in’s Ohr, und dann
waren sie Beide thätig und geschäftig in Küche und Keller. Mayer
Anselm trug selbst, als wäre er der Diener des fremden Herrn,
die Speisen und das Speisegeräth in das Zimmer des Hausherrn
und servirte den Tisch, während der Fremde auf dem Lehnstuhl
saß, mit geschlossenen Augen, in dämmerndem Halbschlummer.
„Gnädiger Herr, wenn es Ew. Hoheit gefällig wäre, es ist 
servirt“ sagte Mayer Anselm dann lächelnd, indem er den Tisch 
vor den Fremden hinrollte.
Dieser trank hastig ein Glas Wein und aß einige Bissen.
Mayer Anselm stand ihm gegenüber, und schaute sinnend und
gedankenvoll in sein trübes, bleiches Gesicht. Plötzlich hob der
Fremde den Blick zu ihm empor, und die Augen der beiden Männer
begegneten sich.
„Mayer Anselm,“ sagte er, „ich dachte eben an längst vergangene Zeiten.“
„Ich auch, gnädiger Herr Kurfürst,“ erwiderte Mayer Anselm sanft.
„Ich dachte daran, wie wir uns damals als Knaben zum
ersten Male begegneten. Es sind jetzt dreiundfunfzig Jahre her,
und doch sehe ich Euch noch ganz deutlich, wie Ihr vor mir standet
mit Eurem zugleich klugen und trotzigen Gesicht, das mir, dem
hochmüthigen Knaben, ein gewaltiges Aergerniß gab. Ich meine
noch Eure Stimme zu hören, wie Ihr mir zum Abschied sagtet:
„Ich bin der Mayer Anselm Rothschild und residire mit meiner
Frau Mutter in der Judenstadt zu Frankfurt. Wenn Ihr meiner
bedürft, so kommt nur zu mir.““
„Ich war ein recht unverschämter Junge damals,“ sagte der
Banquier lächelnd.
„Nein, ich glaube, ich war es,“ erwiderte der Kurfürst, „und
darum hat das Schicksal vielleicht gewollt, daß Euer Wort von
damals sich auch erfüllen sollte. Mayer Anselm Rothschild, ich bin
zu Euch gekommen, weil ich Euer bedarf.“
„Und Ew. Hoheit wissen wohl, daß Sie auf meinen Diensteifer zählen können.“
„Ich weiß, daß Ihr ein braver und rechtlicher Mann seid,
und ich vertraue Euch. Seht mich an,“ fuhr der Kurfürst fort,
indem er seinen Mantel zurückschlug, „ich bin als Bauer verkleidet, 
und nur dieser Verkleidung verdanke ich mein Leben. Die
Franzosen haben mich vertrieben, haben meine Städte besetzt, meine
Beamten verjagt, und Napoleon, meinen Haß gegen ihn und sein
fluchwürdiges Räuberwesen kennend, hat mich meines ererbten und
legitimen Thrones für verlustig erklärt. Meine Familie ist bereits
glücklich nach Dänemark entkommen, ich konnte nicht sogleich mit
ihnen gehen, denn ich mußte wenigstens für mein Vermögen Sorge
tragen, da man mir mein Land gestohlen hat. Die sichern Geldpapiere 
nehme ich mit mir, aber das baare Geld, und Ihr wißt
wohl, daß ich eine Freude an meinen schönen Goldrollen habe,
das baare Geld kann ich nicht mit mir nehmen. Ich habe das
Geld selbst in Säcke verpackt, die außerdem Korn enthalten, und
ich habe die Säcke auf einem Bauerwagen, als Bauer verkleidet,
hieher gebracht. Der Wagen hält vor der Thür. Mayer Anselm
Rothschild, wollt Ihr mir mein Geld aufheben und behüten?“
„Ich will es, Herr Kurfürst,“ erwiderte der Banquier einfach.
„So laßt die Säcke abladen und hier hereinbringen. Beordert
Eure Leute. Mein vertrauter Kammerdiener ist draußen bei dem
Wagen.“
„Aber wär’s nicht besser, Hoheit, wenn ich allein die Säcke
hereinschaffte?“
„Unmöglich! Sie sind zu schwer, denn es sind drei Millionen
in geprägten Louisd’or und Goldbarren. Ich habe sie in zwölf
Säcke vertheilt.“
„Drei Millionen!“ rief Mayer Anselm seufzend, „es wird
sehr schwer sein so viel Geld sicher zu verbergen.“
„Ihr werdet es zu Stande bringen,“ sagte der Kurfürst;
„eilt Euch, Rothschild, laßt die Säcke abladen, damit ich mein
Geld in Eurem Besitz weiß. Dann muß ich fort.“
Eine Stunde später waren die zwölf Säcke ausgeladen, und
die zwölf Fässer mit Louisd’or und Goldbarren standen in Mayer
Anselm’s Zimmer.
Der Kurfürst betrachtete sie mit zärtlich traurigen Blicken,
wie ein Liebender, der Abschied nimmt von seiner Geliebtesten.
„Mayer Anselm Rothschild,“ sagte er, „ich vertraue Euch
dasjenige an, was auf der Welt das Höchste, Wichtigste und Nothwendigste 
ist, mein Geld. Ich bin ein armer, flüchtiger Mann.
Ihr sollt mich davor bewahren, daß ich ein Bettler werde. Wollt
Ihr es?“
Mayer Anselm Rothschild legte seine beiden Hände auf die
Geldsäcke, und sagte heimlich: „Ich schwöre es Euch bei dem Allerheiligsten 
in unserm Tempel, bei Jehovah im Himmel und bei
[820] Allem was mir heilig ist auf Erden, ich schwöre es Euch, Herr
Kurfürst, daß ich Euer Geld bewahren und behüten, daß, wenn
es sein muß, ich es selbst mit meinem Leben vertheidigen will. Ich
schwöre auch, daß ich die ganze Sache geheim halten will vor
Jedermann!“
„Ich weiß, Ihr werdet Euren Schwur halten, Mayer Anselm,“ 
sagte der Kurfürst ernst, indem er dem Banquier seine
Hand darreichte. „Und jetzt lebt wohl, Rothschild, ich muß fort.
Betet für mich, daß ich meinen Verfolgern glücklich entkomme und
eine Zuflucht finde, bis daß die Zeit der Rache gekommen ist,
die Zeit, da Deutschlands Völker und Fürsten die Schmach und
Erniedrigung vergelten und sühnen werden, unter welcher sie jetzt
dahin gehen.“
Als der Kurfürst ihn verlassen hatte, verschloß Mayer Anselm
die Thür seines Zimmers, und wäre Baruch Schnapper noch am
Leben gewesen, und hätte er noch da gegenüber gewohnt in dem
kleinen Hause, so würde er sich gewundert haben, diese ganze Nacht
in dem Zimmer seines Schwiegersohnes Licht zu sehen, und seinen
Schatten an den Vorhängen zu gewahren, wie er kam und ging,
und wie das Licht zuweilen verschwand, und dann wieder im Erdgeschoß 
aufglänzte, und wie dort hinter den keinen Kellerfenstern
dann auch wieder ein Schatten kam und ging, und wie das dauerte
und sich immer wiederholte die ganze Nacht hindurch. Aber Baruch
Schnapper war längst heimgegangen zu seinen Vätern, und nur
der Diener des Banquiers wunderte sich am andern Morgen, als
er die Kleider seines Herrn so beschmutzt fand mit Erde und Staub,
und Spuren von Kalk und Mörtel daran entdeckte.
Mayer Anselm sprach zu Niemand über den Besuch des
flüchtigen Kurfürsten, er hatte ihm ja geschworen sein Geheimniß
zu bewahren, und er that es. Aber es verbreitete sich dennoch
gar bald ein dunkles Gerücht davon durch ganz Frankfurt, denn
die Nachbarn hatten den Wagen vor Mayer Anselm’s Thüre
halten sehen und zugeschaut, mit welcher Anstrengung man die
Säcke in das Haus geschafft, und die Leute, welche die Säcke getragen, 
erzählten mit geheimnißvoller Miene, wie ungeheuer schwer
sie gewesen, und daß sicherlich in diesen Säcken kein Korn gewesen.
Und man combinirte und calculirte so lange, bis man der Wahrheit 
so ziemlich auf die Spur kam, und überall sich die Nachricht
verbreitete: der Kurfürst ist glücklich entflohen und seine Millionen
hat er seinem Hofagenten, dem Mayer Anselm Rothschild, in
Verwahrung gegeben. Und diese Nachricht flog weiter, von Mund
zu Mund, hinaus in die Welt, den Franzosen entgegen, die jetzt
von Hanau daher zogen, um Frankfurt zu erobern und aus der
alten deutschen Reichsstadt die Residenzstadt eines Großherzogs von
Napoleon’s Gnaden zu machen! Und ein Deutscher war’s, der diese
großherzogliche Krone aus den Händen des französischen Usurpators
empfangen sollte. Sonst seit Jahrhunderten bei jeder Kaiserkrönung 
hatte der Reichsherold gerufen. „Ist kein Dalberg da?“
Und dann war ein Dalberg gekommen und hatte sein Knie gebeugt 
vor dem deutschen Kaiser, um von ihm den Ritterschlag zu
empfangen, und ihm den Eid unverbrüchlicher Treue zu leisten.
Jetzt aber hatte der französische Kaiser den Dalberg gerufen, und
der Dalberg hatte vor dem Unterdrücker Deutschlands das Knie
gebeugt, und hatte ihm den Eid der Treue geleistet, und hatte
sich von ihm stempeln lassen zum Großherzog von Frankfurt.
Aber bevor der neugeschaffene Großherzog einziehen konnte in
seine Residenz, mußte diese Residenz doch erst ihrer alten Freiheiten
und Privilegien beraubt werden, mußte ihre Verfassung verlieren
und aufhören eine deutsche, freie Reichsstadt zu sein! Napoleon
hatte gesagt, daß es so sein solle, und was er sagte, das war
damals wie der Machtspruch einer Gottheit, dem man sich unterwerfen mußte.
Die Franzosen rückten von Hanau und Kassel in großen
Colonnen heran, und was konnte Frankfurt anders thun, als sich
der Uebermacht fügen, als sich unterwerfen?
Es unterwarf sich, und die Franzosen waren jetzt die Herren
und Gebieter; die guten Bürger von Frankfurt, die heute Morgen
als freie deutsche Männer aufgestanden waren, sahen sich am Abend
in Unterthanen des Großherzogs von Napoleon’s Gnaden verwandelt.
Am Nachmittag dieses selben Tages zog eine Colonne französischen 
Militärs auch in die Judengasse von Frankfurt ein. Der
voranschreitende Officier fragte die gaffenden Kinder, die am Thore
standen und ganz verwundert darüber waren, daß so schöne und
vornehme Soldaten die alte schmutzige Judenstadt besuchen wollten,
ob sie vielleicht wüßten, wo der Mayer Anselm Rothschild, der
Hofagent des Kurfürsten von Hessen, wohne.
Sie wußten’s Alle, die gaffenden Kinder, und sie rannten
diensteifrig voraus, um den französischen Soldaten den Weg zum
Hause des Mayer Anselm Rothschild zu zeigen.
Mayer Anselm saß ruhig in seinem Arbeitszimmer und berechnete 
beim Abschluß der Woche seine Bücher, als die Thüre
hastig aufgerissen ward und Gudula bleich und angstvoll hereinstürzte.
„Mayer Anselm, es sind französische Soldaten in’s Haus gedrungen! 
Sie haben die Straße und den Hof besetzt, sie stehen
auf dem Flur und auf der Treppe. Wir sind verloren! Sie
werden’s erfahren haben, daß der Kurfürst bei Dir war, daß –“
„Still, Gudula,“ unterbrach sie ihr Gatte ruhig, „siehst Du
nicht, daß wir nicht allein sind?“
In der That, es befanden sich einige französische Officiere
in dem Gemach, und vor der geöffneten Thür standen französische
Soldaten mit geschultertem Gewehr.
Mayer Anselm schritt den Officieren ruhig entgegen und
fragte nach ihrem Begehr.
„Wir sind beauftragt, von Ihnen die Millionen einzufordern,
welche der vormalige Kurfürst von Hessen Ihnen anvertraut hat,“
sagte der erste der Officiere.
„Ich habe keine Millionen von dem Kurfürsten von Hessen
empfangen,“ erwiderte der Banquier ruhig.
Der Officier lächelte. „Sie weigern sich die Millionen herauszugeben? 
Der Kaiser Napoleon hat befohlen, daß dieselben dem
Großherzog von Frankfurt übergeben werden sollen. Wir haben
die strengsten Ordres, von Ihnen diese Millionen einzucassiren.“
„Ich weiß von keinen Millionen,“ rief Mayer Anselm. „Der
Herr Kurfürst von Hessen hat mir nichts in Verwahrung gegeben.“
„Wir wissen mit Bestimmtheit, daß der abgesetzte Kurfürst
Ihnen seine Millionen anvertraut hat, leugnen Sie es also nicht.
Man wird Ihr Eigenthum schonen, man will nichts rauben von
Ihrem Hab’ und Gut, Sie sollen nur herausgeben, was nicht
Ihnen gehört.“
„Ich weiß von keinen Millionen,“ wiederholte Mayer Anselm.
„Ich warne Sie,“ rief der Officier heftig. „Sie sehen, Ihr
Haus ist besetzt, bewaffnete Soldaten stehen vor Ihrer Thür. Wir
haben gemessene Ordre, und wenn Sie nicht gutwillig nachgeben,
sind wir zu den strengsten Maßregeln genöthigt. Ich darf es Ihnen
nicht verhehlen, Sie riskiren sogar Ihr Leben, wenn Sie beharren
bei Ihrer Weigerung.“
„Er ist verloren! Sie werden ihn tödten,“ murmelte Gudula,
indem sie auf ihre Kniee niedersank und ihre gefalteten Hände zum
Himmel emporrang.
„Sie können mich tödten,“ sagte Mayer Anselm ruhig, „aber
Sie können mich nicht zwingen zu bekennen, was ich nicht weiß.“
Der Officier winkte einige Soldaten in das Gemach. „Besetzt
alle Thüren,“ befahl er ihnen, „durchsucht alle Räume vom Boden
bis zum Keller, laßt Niemand aus dem Hause hinaus, und wo
Ihr Widerstand findet, da macht Ihr Gebrauch von Euren Waffen.
Geht! Ich mache Euch die genaueste Durchsuchung zur Pflicht!“
Man hörte das taktmäßige Abmarschiren der Soldaten, die
sich nun durch alle Räume des Hauses vertheilten. Mayer Anselm
stand mit bleichem, aber entschlossenem Gesicht mitten in dem Gemach 
und horchte aufmerksam auf das Geräusch und das Getobe
der Soldaten. Gudula lag noch immer auf den Knieen und betete.
„Mein Herr,“ sagte der Officier, „ich wiederhole es Ihnen,
wir haben Befehl, zu den äußersten Mitteln zu schreiten. Wenn
Sie die Millionen nicht herausgeben, bin ich gezwungen, Sie als
Hochverräther und Rebellen erschießen zu lassen.“
Gudula stieß einen Schrei des Entsetzens aus und sprang
empor, um zu ihrem Manne hinzueilen, um ihn zu umklammern
mit ihren Armen und sich fest, fest an seine Brust zu drücken.
„Mayer Anselm,“ flehte sie, „sei barmherzig gegen mich und
Deine Kinder! Du darfst nicht sterben, Du mußt Dich uns erhalten! 
Du mußt der Gewalt weichen. Du darfst Dein Leben
nicht hingeben für elendes Geld! O Gott, Gott, sie werden Dich
tödten!“
„Sie werden mich tödten, aber ich werde sterben als ein
ehrlicher Mann,“ sagte Mayer Anselm fest. „Geh’ zu Deinen
Töchtern, Gudula! Rufe mir die Söhne hierher!“

[821] „Es darf Niemand hier eintreten,“ sagte der Officier. „Alle
Zimmer sind besetzt, und Jeder, der sich in einem Zimmer befindet,
bleibt darin als Gefangener, bis Ihr sie befreit, indem Ihr bekennt, 
oder bis nach der Execution.“
„So bleiben meine Kinder Gefangene,“ rief Mayer Anselm
ruhig, „und Du, Gudula, bleibst bei mir bis zur Execution!“
„Ich will beten, beten!“ flüsterte Gudula und sie sank wieder
auf ihre Kniee nieder.
Nun ward Alles still in dem Gemach. An der Thüre standen 
Soldaten mit geschultertem Gewehr, die Officiere hatten sich
in die Fensternische zurückgezogen.
Nach einiger Zeit trat eine Ordonnanz in das Zimmer, um
zu melden, daß sie den obern Bodenraum des Hauses durchsucht
und nirgends Geld oder Geldeswerth gefunden hätten.
„Sie verharren bei Ihrem Leugnen?“ fragte der Officier.
„Ich verharre dabei,“ erwiderte Mayer Anselm ruhig.
„Auch wenn ich Ihnen sage, daß wir durch unsere Spione
und Agenten es mit Bestimmtheit wissen, daß der Kurfürst bei Ihnen
war, daß er Ihnen seine Schätze anvertraut hat?“
„Auch dann noch!“
„Auch dann noch, wenn ich Ihnen sage, daß Sie nicht blos
sich durch Ihr Schweigen zum Tode verurtheilen, sondern alle Ihre
Glaubensgenossen gefährden? Denn wenn Sie uns die Millionen
nicht ausliefern, so werden Sie erschossen, und dann erlaube ich
den Soldaten die Plünderung der Judenstadt.“
„Mayer Anselm, sei barmherzig,“ schrie Gudula „errette
unsere armen Glaubensgenossen. Unterwirf Dich der Gewalt!“
„Ich unterwerfe mich ihr, darum bin ich bereit, mein Leben
hinzugeben,“ sagte Mayer Anselm feierlich.
„Und das Leben vieler Ihrer Glaubensgenossen zu gefährden,
denn Sie wissen es wohl, wenn die Plünderung der Judenhäuser
begonnen hat, so wird der Fanatismus aus der Plünderung einen
Vernichtungskampf, eine Glaubenssache machen.“
„Mayer Anselm,“ jammerte Gudula, „gedenke Deines Vaters
und Deiner Mutter, die keine Ruhe werden haben im Grabe, wenn
ihr Sohn es ist, der sein geknechtetes Volk in neues Unglück stürzt;
gedenke des Elends und der Noth, das auf den unsern lastet, und
wolle nicht den Jammer noch vergrößern. Wehre ab neues Unheil,
wenn Du es vermagst, erbarme Dich der Schwachen und Kranken,
errette Dein Volk.“
Mayer Anselm stand da, unbeweglich, mit todtenbleichem Angesicht, 
mit festgeschlossenen Lippen, die Augen mit einem traurigen
fragenden Blicke aufwärts gewandt.
Wieder trat jetzt eine Ordonnanz ein, um zu melden, daß
man auch die untere Etage des Hauses durchsucht habe, ohne irgend
etwas zu finden.

[822] „So begebt Euch jetzt hinunter in die Keller,“ befahl der
Officier, „nehmt Hacke und Spaten mit, untersucht den Keller ganz
genau, und wenn Ihr auch dort nichts findet, ist die Untersuchung
beendet und die Execution beginnt.“
„Mayer Anselm,“ schrie Gudula in Verzweiflung, „errette
mir den Vater Deiner Kinder, errette Dein Volk!“
Ihr Gatte richtete sich empor und athmete hoch auf, man
sah es wohl an seinen zuckenden Zügen, er hatte einen letzten
Kampf mit sich selber gekämpft. Der Schweiß stand in großen
Tropfen auf seiner bleichen Stirn, und als er dann sprach, war
seine Stimme matt und gebrochen.
„Nun wohl,“ sagte er, „ich gebe nach. Gott ist mein Zeuge,
daß ich nicht anders kann, daß ich mich unterwerfen muß. Herr
Hauptmann, rufen Sie Ihre Leute zurück, lassen Sie mein Haus
nicht ganz und gar zerstören. Geben Sie Befehl, daß sie sogleich
Alle mein Haus verlassen und meine Kinder freilassen, und ich
bin bereit, das mir anvertraute Geld herauszugeben.“
„Endlich!“ rief der Officier. „Ich sage Ihnen, Mann, Sie
standen bereits mit einem Fuß im Grabe, denn ich hätte Sie erschießen 
lassen, ich hatte strengen Befehl dazu. Das Flehen Ihrer
Frau, welches Ihren Starrsinn erweichte, hat Sie vom Tode errettet. 
Meine Herren Officiere, bringen Sie den Soldaten die
Ordre, daß die Untersuchung beendet ist, verlassen Sie mit den
Mannschaften sofort das Haus und postiren Sie sich mit denselben
auf der Straße bis auf weitere Ordre. Nur die Posten hier an
der Thür bleiben noch.“
Die Officiere verließen das Zimmer, und der Hauptmann
wandte sich wieder dem Banquier zu. „Jetzt, mein Herr, erfüllen
Sie Ihr Versprechen. Uebergeben Sie mir die Gelder.“
Mayer Anselm stieß einen letzten bangen Seufzer aus und
schien nach Athem zu ringen. „Gudula,“ sagte er dann mit sanfter, 
bittender Stimme, „gehe jetzt hinaus. Man wird Dich nicht
länger zurückhalten. Begieb Dich in das Familienzimmer und erwarte 
mich dort mit unsern Söhnen und Töchtern. Ich werde zu
Euch kommen, sobald ich die Geschäfte mit diesem Herrn beendet
habe.“
Gudula nahm seine ihr dargereichte Hand, drückte einen langen
inbrünstigen Kuß auf dieselbe und grüßte ihn mit ihren Augen,
dann schlich sie schweigend und demüthig hinaus.
Mayer Anselm wartete, bis die Thür sich hinter ihr geschlossen 
hatte, bevor er entschlossenen Schrittes durch das Gemach ging
nach der gegenüberliegenden Wand. Er nahm von derselben das
Bild ab, welches sich über seinem Repositorium befand. Eine
kleine eiserne Thür ward sichtbar. Der Banquier zog aus seiner
Brusttasche einen Schlüssel hervor und öffnete dieselbe. Man sah
nun in einen in der Mauer angebrachten Verschlag, der ganz und
gar mit Geldrollen, gefüllten grauen Leinenbeuteln und Papieren
angefüllt war.
„Hier, mein Herr,“ sagte Mayer Anselm mit tonloser Stimme.
„Es sind zwei Millionen achtmalhunderttausend Thaler in Gold,
in Barren und in guten Werthpapieren.“
Zwei Stunden später trat Mayer Anselm in das Familienzimmer 
ein, in welchem er seine Frau, seine Söhne und Töchter
versammelt fand.
Er grüßte sie Alle mit einem Neigen seines Hauptes, und ein
wunderbarer Friede, eine stolze Freudigkeit war in seinen Zügen
ausgeprägt. Mitten in dem Gemach blieb er stehen, hochgehobenen
Hauptes, fester Haltung, wie ihn die Söhne nur in großen, entscheidenden 
Momenten gesehen.
„Söhne meines Herzens und meiner Liebe,“ sagte er, „als ich
Euch zu Theilnehmern machte in meinem Geschäft, welches war da
das Wort, welches ich Euch gab zum Gesetz Eures Lebens? Antworte
Du, Anselm, im Namen Deiner Brüder. Wie lautet das
Gesetz, das ich Euch gegeben?“
„Seid treu Euch selber und denen, welche Euch vertrauen,“
sagte der junge Mann feierlich. „Haltet fest an dem Glauben
Eurer Väter, haltet fest an Arbeit und Ehrlichkeit. Heilig sei Euch
Euer Wort, und was Ihr versprochen habet, das sei so unverbrüchlich, 
daß man darauf bauen kann wie auf einen Fels. Verschmähet
nicht den kleinsten Gewinn, wenn er gemacht wird auf ehrliche
Weise, verschmähet den größten Gewinn, wenn Ihr dabei müßt
niederschlagen die Augen vor der Redlichkeit und Treue. So habet
Ihr gesprochen, Vater, und ich hoffe, Ihr werdet uns geben das
Zeugniß, daß wir darnach gelebet und gehandelt.“
„Und ich hoffe,“ rief ihr Vater mit begeisterter Stimme, „und
ich hoffe, Ihr sollet in meiner Sterbestunde auch mir geben das
Zeugniß, daß ich darnach gelebt und gehandelt. Meine Söhne,
ich hatte einem Manne, der mir sein Geld anvertraute, mit dem
heiligsten Eide geschworen, es ihm aufzubewahren und zu behüten,
es zu vertheidigen mit meinem Leben. War ich verpflichtet, ihm
Wort zu halten?“
„Ihr wart verpflichtet, ihm Wort zu halten,“ riefen die Söhne
wie aus einem Munde.
„Und wenn ich sein Geld retten konnte, indem ich das meine
hingab, mußte ich es geben?“
„Ihr mußtet es geben, Vater!“
„Nun wohl, ich habe meine Schuldigkeit gethan. Ich habe
mein gegebenes Wort erfüllt. Das mir anvertraute Geid und
Gut ist gerettet, aber mein und Euer ganzes Vermögen und Alles,
was wir gehabt im Geschäft, ist verloren. Ich bin wieder ein armer Mann.“
„Nein,“ rief Gudula, und auf ihrem gealterten Gesicht glänzte
ein Strahl der ewigen Jugend und der ewigen Liebe, „nein, Du
bist reich, Mayer Anselm, denn Du bist ein braver Mann, Du
hast ein Weib und Söhne und Töchter, welche Dich lieben. Du
hinterläßt Deinen Kindern einen ehrenvollen Namen und ein reines Gewissen.“
Mayer Anselm stieß einen Freudenschrei aus und zog sein
Weib an seine Brust. „Gudula,“ rief er, „ich sage Dir heute,
wie ich es Dir damals sagte, als Du die Braut wurdest des armen 
Mayer Anselm: Ich bin ein reicher Mann, denn Dein Herz
ist ein Schatz, der unvergänglicher ist, als Geld und Gut! Meine
Söhne, unser Reichthum ist verloren, aber nicht unsere Kraft. Wir
werden wieder von Neuem anfangen. Wir werden arbeiten, und
Gott wird uns seinen Segen geben!“
– – – Und Gott gab seinen Segen! Das Haus Rothschild 
wuchs und gedieh, und sein Credit war nicht einen Augenblick 
erschüttert. Niemand wußte ja, daß Mayer Anselm sein Vermögen 
verloren, nur das hatte man erfahren, daß Mayer Anselm
von den Franzosen gezwungen worden, die ihm anvertrauten Gelder 
des flüchtigen Kurfürsten herauszugeben, und Niemand tadelte
ihn deshalb, denn man wußte, daß er nur der äußersten Gewalt
gewichen war.
Und so verging die Zeit, und es kamen für das erniedrigte
und in den Staub getretene Deutschland die Tage der Erhebung,
die Tage der Rache. Das Volk, welches so lange wie ein gebändigter 
Löwe am Boden gelegen unter den Füßen des Allgewaltigen,
das deutsche Volk brach seine Ketten, und stand auf, und ward
sich seiner Kraft bewußt, und zwang seine Fürsten abzulassen von
dem Usurpator und die nationale Sache zu der ihrigen zu machen.
Das deutsche Volk erkämpfte sich seine Freiheit, seine Ehre wieder,
und im Jahre 1813 am 18. October, da nahm es seine Rache,
da übte es Vergeltung, da trieb es Napoleon mit seinen flüchtigen
Schaaren hinaus aus Deutschland, und dann, dann nahm der
großmüthige Löwe freiwillig seine Ketten wieder auf, und ordnete
sich wieder unter seinen Bändigern und seinen Herren, rief seine
verjagten Fürsten zurück, und aus den freien deutschen Männern
wurden wieder deutsche Unterthanen von achtunddreißig Fürsten.
Auch der Kurfürst von Hessen kehrte nach der gewonnenen
Schlacht bei Leipzig wieder heim in seine Staaten, und sein Volk,
das großmüthig all’ die Unbill, welche der Kurfürst ihm früher
angethan, vergessen hatte, sein Volk nahm ihn wieder an zu seinem
Herrn.
Nachdem die Tage der Huldigung vorüber waren, begab sich
der Kurfürst nach Frankfurt, und sein erstes Geschäft war, daß er
nach dem Banquierhause Rothschild sandte, und den Chef desselben
zu sich entbieten ließ.
Eine Viertelstunde später meldete man dem Kurfürsten den
Banquier Anselm Rothschild, er befahl ihn einzulassen, und schritt
hastig nach der Thür hin.
Aber es war nicht Mayer Anselm Rothschild, welcher da eintrat, 
sondern ein jüngeres Abbild von ihm, ein Mann von kaum
vierzig Jahren.
„Wer seid Ihr, mein Herr?“ fragte der Kurfürst hastig.
„Ich sandte nach meinem Hofagenten, dem Mayer Anselm Rothschild.“
„Hoheit, er konnte Eurem Rufe nicht folgen, denn Gott hat
ihn zu sich gerufen.“

[823] „Er ist todt?“
„Ja, Hoheit, er starb vor einem Jahr.“
„Er war ein braver, guter Mann,“ sagte der Kurfürst
seufzend. „Ich hegte das größte Vertrauen zu ihm, und ich habe
es ihm bewiesen. Ich kann ihm auch keinen Vorwurf daraus
machen, daß das Resultat meines Vertrauens unglücklich ausgefallen. 
Ich habe durch meine Agenten und Bevollmächtigten Alles
erfahren, und ich weiß, daß Euer Vater nur nach dem tapfersten
Widerstreben und gezwungener Weise den schändlichen französischen
Räubern mein Geld ausgeliefert hat. Euer Vater hat sich benommen 
als ein redlicher und treuer Mann, ich gebe ihm dies
Zeugniß noch in das Grab, und was die drei Millionen anbelangt, 
die ich ihm übergeben, so habe ich sie verschmerzt. Nicht
deshalb ließ ich Euch rufen, es sind mir Gott sei Dank noch einige
Millionen geblieben, und die wollte ich Eurem Vater übergeben,
daß er sie mir sicher anlege. Ich beklage es, daß er gestorben,
denn wie gesagt, er war ein redlicher, treuer Mann, und es ist
nicht seine Schuld, daß meine drei Millionen verloren gegangen.“
„Hoheit,“ sagte Anselm Rothschild lächelnd, „Ihre Millionen
sind nicht verloren gegangen!“
„Wie meint Ihr das? Es ist also nicht wahr? Man hat
Euren Vater nicht ausgeplündert?“
„Ja, Hoheit, das ist wahr. Aber mein Vater hatte Eurer
Hoheit geschworen, Ihnen das ihm anvertraute Gut zu bewachen,
und er hat seinen Schwur erfüllt. Er übergab den Franzosen,
die ihn mit dem Tode bedroheten, sein eigenes Vermögen und
rettete dadurch die drei Millionen Eurer Hoheit.“
„Sodaß meine Millionen also wirklich nicht verloren gegangen
sind!“ rief der Kurfürst mit aufleuchtendem Gesicht.
„Hoheit, das Haus Rothschild ist bereit, wenn Eure Gnaden
es befehlen, die drei Millionen sofort auszuzahlen, nebst den üblichen
Zinsen, vom Tage des Empfanges an.“
Der Kurfürst blickte staunend, athemtos in das ruhige, unbewegte 
Gesicht des Banquiers. „Alles?“ fragte er nach einer
Pause. „Ihr konntet mir Alles verleugnen, und Ihr gebt mir
Alles, das Capital sowohl, wie die Zinsen?“
„Es ist selbstverständlich, Hoheit,“ erwiderte der Banquier ruhig.
„Nur um Eins ersuchet das Haus Rothschild Eure Hoheit, nämlich 
um dieses: daß Ihr wollet in Anbetracht der schlimmen Umstände, 
unter denen unser Vater Eure Millionen rettete, nicht bis
zum heutigen Tage von den Zinsen den Zins fordern, sondern
diesen Zins uns anrechnen für die jahrelange Verwaltung der
drei Millionen. Wir sind bereit über Alles Rechenschaft abzulegen.“
„Aber ich bin nicht bereit sie entgegenzunehmen,“ rief der
Kurfürst lebhaft. „Herr Banquier Anselm Rothschild, Ihr seid der
würdige Sohn Eures Vaters. Ich habe einmal vor Eurem Vater
beschämt die Augen niederschlagen, vor seinem Sohne will ich es
nicht. Ihr sollt mir die drei Millionen nicht auszahlen, sie bleiben 
in Eurem Geschäft, und es darf keine Rede mehr sein von
den Zinsen und Procenten, die Ihr mir anbietet vom Tage des
Empfanges bis zu dieser Stunde. In diesem Augenblicke erst übergebe 
ich Euch meine drei Millionen, Herr Banquier Rothschild, und
erst vom heutigen Tage an könnt Ihr mir Procente berechnen,
doch dürfen dieselben nicht mehr als die Hälfte des üblichen Zinsfußes betragen.“
„Eure Hoheit, ich weiß nicht, ob ich diese Großmuth annehmen darf, und –“
„Still,“ unterbrach ihn der Kurfürst ernst, „redet nicht von
Großmuth, sonst müßte ich bekennen, daß Ihr es seid, der sie
geübt, Ihr, der Banquier gegen den Kurfürsten. Aber ich habe in
diesen Jahren der Verbannung viel Neues begriffen, und der fürstliche 
Hochmuth hat sich beugen gelernt und eingesehen, daß es außer
den legitimen Fürsten noch andere Fürsten giebt, und daß das
Geld ebenso gut Throne aufrichtet, wie die Geburt. Wir conferiren 
also Macht gegen Macht, Herr Anselm Rothschild. Ich bin
der Kurfürst, Ihr seid der Geldfürst. Und wer weiß, vielleicht ist
der Geldfürst zuletzt mächtiger als der Kurfürst. Was ich dann
thun kann, Euch Macht in die Hände zu geben, das soll geschehen.
Ihr sollt sehen, Herr Geldfürst, daß der Kurfürst nicht undankbar
ist, und daß er sich nicht schämen wird, laut gegen Jedermann zu
bekennen, wie viel Dank er Euch schuldet!“
Und der Kurfürst hielt seinem Banquier, dem Oberhofagenten
Rothschild, den er zum hessischen Finanzrath ernannt, sein Wort,
hielt ihm besser Wort, als seinem Volk, dem er die versprochene
Constitution bald wieder nahm.
Als die Fürsten alle in Wien sich zum Congreß versammelten, 
als dort, wie der Fürst von Ligne sagte, „die europäischen
Fürsten ihre Ferien feierten“, als dort „der Congreß tanzte, aber
nicht vorwärts schritt“, da erzählte bei einem der heitern festlichen
Gastmahle der Kurfürst von Hessen den anwesenden Königen und
Fürsten die Geschichte seiner drei Millionen und der Redlichkeit des
Hauses Rothschild. Und staunend vernahmen die Fürsten diese
seltene Mähr, und Jeder dieser gekrönten Herrn erklärte sich freiwillig 
bereit die seltene Redlichkeit zu lohnen. Und dies Mal
hielten alle Fürsten Wort. Oesterreich erhob die Gebrüder Rothschild 
in den Freiherrnstand, Preußen ernannte sie zu Geheimräthen,
die andern Fürsten decorirten sie mit Orden, und alle Fürsten, die
kleinen wie die großen, wenn sie des Geldes bedurften, wandten
sich an das Haus Rothschild, an die Geldfürsten, von denen man
bald sagen konnte, daß sie mehr als die legitimen Fürsten über
Krieg und Frieden zu entscheiden hatten.
Gudula, die Stamm-Mutter des Hauses Rothschild, die treu
verblieb in ihrem kleinen Hause in der Judenstadt, obwohl die
Söhne längst sich fürstliche Paläste gebaut da draußen auf der
Zeil und anderswo im schönen Frankfurt, in Wien, Paris, Neapel 
und London, Gudula kannte auch gar wohl die Macht ihrer
Söhne, der Geldfürsten. Als im Jahre 1830 eine Nachbarin
weinend zu ihr kam und klagte über die Revolution, die in Frankreich 
und Polen ausgebrochen, und daß es nun wohl zum großen
Kriege kommen werde, da antwortete Madame Gudula lächelnd
und stolz: „Sei Sie ohne Furcht, meine Gute. Ich werde meinem
Sohn sage, daß er dene Fürschte soll nit gebe Geld, und dann
können die Fürschte keinen Krieg mache.“


↑ Historisch.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Stimmer