[827] Pulverfuchs.
Ein Waldvagabundenleben.
Von Guido Hammer.
Bei einer Jugendstreiferei – es mögen nun wohl bereits
fast dreißig Jahre her sein – traf ich in dem schon damals
über Alles geliebten Walde beim Forellenfange einst einen etwa
siebenzehnjährigen, gutmüthig aussehenden Burschen, der ebenfalls
„gerne in den Busch lief“, wie er sich gegen mich ausdrückte.
Da wir uns später noch oft auf unsern Ausflügen begegneten
und ich draußen im Walde noch viele Jahre Umgang
mit ihm pflog, so lernte ich ihn gründlich genug kennen, um folgendes
Conterfei von ihm geben zu können.
Fuchs, dies war sein Name, war blutarmer Leute Kind und
hatte, nachdem er die unregelmäßig besuchte Schule hinter sich gebracht,
aus Vorliebe für den Soldatenstand, Tambour werden wollen,
war aber um eines schlecht geheilten Armbruchs willen, den er zwar
schon in seinen Knabenjahren erlitten hatte, der ihn aber noch jetzt für
den Militärdienst untauglich machte, abgewiesen worden. Traurig
hatte er nun, wie er mir oft erzählte, seine Lieblingsidee, Soldat
werden zu wollen, aufgegeben, und war, wie dies nach verfehlten
Plänen so oft zu gehen pflegt, – Nichts geworden. Seinem angeborenen
Hange folgend, hatte er sich ausschließlich dem Umherstreichen
durch Wald und Flur ergeben, wobei er im Frühjahr
und Herbst Pilze suchte, Vogelnester ausnahm, die kleinen Sänger
in Sprenkeln und Dohnen fing etc. – kurz eine Thätigkeit entfaltete,
die schon allein hinreichte, ihn bei allen Jagdbeamten mißliebig
zu machen, seiner allerdings etwas bedenklichen Begriffe über Staatseigenthum
gar nicht weiter zu erwähnen, die ihm den Wald als
völlig freies Gut Aller erscheinen ließen. Nach seinen Ansichten
war jeder Jäger ein „erbärmlicher Tyrann“, der sich anmaßte,
dem armen Volke sein gutes Recht zu schmälern. Natürlich mußte
[828] er bei solchen Anschauungen mit den Hütern der Forsten in steter
Fehde leben, und obgleich er sich bis zum Beginn unserer
Bekanntschaft noch keines größeren Forst- oder wohl gar Wildfrevels 
schuldig gemacht haben mochte, so war er doch schon
mehrmals bei Vogel- und Fischfang und unbefugtem Holzlesen –
wozu er auch das Absägen eines „Stängelchens“, das, wie er mir
selbst eingestand, ungefähr sechs Zoll Durchmesser gehalten hatte, mit
rechnete – betroffen und dafür mit „Haidetage thun“ bestraft worden.
Mit Entrüstung sprach er deshalb von den „lumpigen Forstbütteln“, 
wie er alle Forstleute ohne Unterschied ihres Ranges
betitelte, und erklärte sich ganz offen als ihren erbitterten Feind.
Viel verderblicher jedoch, als sein Haß gegen die Jägerei, der sich
in der Hauptsache doch nur auf Redensarten beschränkte, war
für die Forsten seine Leidenschaft für Pulvergaukelei, die ihm auch
den Namen „Pulverfuchs“ zugezogen hatte. Immer führte er
nämlich das gefährliche Teufelszeug mit sich herum, das er dann
auf seinen einsamen Waldgängen ohne allen Zweck verpuffte
oder aus einem alten Terzerol verschoß. Manche kleine Haide-
und Grasbrände auf dürrem Boden waren bereits die Folgen
solcher Ungebührlichkeiten gewesen, wovon ich selbst einmal Augenzeuge 
zu werden Gelegenheit fand. In meinem Beisein pflegte
er seiner Liebhaberei keinen Zwang anzulegen, und so traf
ich ihn einst an einem schönen, aber windigen Spätherbsttage, wie
er einen Laubstreuhaufen auf dürrem Grasplan, neben einem
jungen Kiefernbestand, zusammengetragen hatte und eben durch
einen Pistolenschuß ohne Pfropfen entzündete. Knisternd züngelten
die Flammen empor, die der scharfe Wind rasch zur baumhohen
Lohe anfachte und den dicken Qualm über die Haide hinwälzte.
Aber bald ergriff der glühende Brand auch die dürren Schmälen
am Boden und verzehrte mit rasender Schnelle die wogenden Halme.
Schon sengte die gewaltige Gluth die harzigen Nadeln der zunächststehenden 
Kiefern, als der kleine Steppenbrand, aus Mangel an
weiterer Nahrung für die lechzenden Zungen des verheerenden
Elementes, zum Glück in sich verloderte und somit der Wald verschont 
blieb. Hatte mich bei dieser Scene, um der Folgen willen,
wahrhafte Angst erfaßt, so freute sich Pulverfuchs hingegen „wie
ein Schneekönig über das scharmante Feuerwerk und lustige Geprassel
und Geknister“, und nahm mir es sehr übel, daß ich, die Gefahr 
für den Wald erkennend, das Feuer auszupeitschen mich bemüht 
hatte. Ein anderes Mal erwischte ich ihn, als er am Rande
der Dresdner Haide hinter einer dicken Kiefer stand und vorsichtig
hervorlugte, als lauere er auf etwas ganz Besonderes. Als ich
mich aber ihm ungesehen genähert hatte und plötzlich scherzend
fragte: „was macht Er hier auf dem Anstande?“ so zog er mich
schmunzelnd hinter den Stamm, mit dem kurzen Bedeuten: ich
würde es gleich hören und sehen. Und richtig! Kaum zwei Minuten
waren nach dieser einfachen Unterredung vergangen, als ich auf
einem vor uns liegenden wüsten Sandplatze, unter donnerähnlichem
Gekrach, eine mächtige trümmergemischte Staub- und Rauchwolke
emporwirbeln sah. Im ersten Augenblicke glaubte ich, der Kerl
habe eine Mine gegraben und  explodiren lassen, mit welcher
Vermuthung ich auch so ziemlich das Richtige getroffen hatte,
denn der verteufelte Nichtsnutz hatte in seiner Gaukelwuth ein seit
langer Zeit hier befindliches, im Sande halb vergrabenes, verwittertes 
Denkmal, den sogenannten „alten Uhlanen“, mit Pulver
in die Luft gesprengt.
Dies Monument rührte noch aus den Tagen August’s des
Zweiten her, der es dem Andenken eines 1742 in Dresden verstorbenen 
polnischen Uhlanen hatte errichten lassen. Wie oft hatte
ich sonst auf dem alten Steinbilde gesessen, das nun der muthwillig-übermüthigen 
Hand Pulverfuchses zum Opfer gefallen war!
Wie der Strolch mir nach der Affaire erzählte, hatte er Tags
zuvor auf dem „letzten Heller“, dem Exercirplatze der sächsischen
Artillerie, eine „crepirte“ Granate von einem stattgehabten Manöver
gefunden und deren Füllung zur Sprengung des Grabmals benutzt. 
Lange nachher lagen noch die weit umhergeschleuderten
Trümmer der vernichteten Statue auf brombeerumranktem Haidegrunde 
umher, bis die neueste Zeit über das Grab des polnischen
Kriegers den hochunterdämmten glatten Schienenweg führte, auf dem
mit Windesschnelle der brausende Dampfzug bis in das Herz seines
zerrissenen Vaterlandes eilt. Aber überhaupt hat der beschriebene
Schauplatz sich völlig verändert, denn wo vor ungefähr zwanzig
und weniger Jahren noch stille Waldeinsamkeit herrschte, erhebt sich
jetzt eine ganze, belebte Vorstadt Dresdens.
Doch kehre ich wieder zu meinem Waldvagabunden zurück.
Ich müßte es lügen, wenn mich solche Uebergriffe Pulverfuchses,
obgleich ich sie schon damals entschieden mißbilligte, von ihm abgeschreckt 
hätten; im Gegentheil, der Freizügler wurde mir dadurch
nur noch interessanter. So ist’s denn erklärlich, daß ich, je älter
ich wurde, je freier ich also über meine Zeit und Ausflüge verfügen
konnte, auch um so häufiger mit dem Waldläufer draußen zusammentraf. 
Ja, oft strich ich nun ganze Tage lang mit ihm umher,
wobei ich den originellen Kauz so recht studiren konnte. So nahm
ich unter andern dabei wahr, daß er nicht nur ein vortrefflicher
Vogelfänger und Angeler, sondern seinen verblümten Andeutungen
nach auch ein abgefeimter Schlingensteller auf Wild sein mochte,
obwohl er mir solches nie eingestanden hat, während er erstere
Fangarten ohne Hehl vor meinen Augen betrieb und zwar mit
einer Virtuosität, die mich in Erstaunen versetzte. Namentlich verstand 
er das Forellenfischen in den Waldbächen gründlich und zwar
nicht nur mit der Angel, sondern auch ganz besonders mit der
bloßen Hand. Hatte er aber bei solchen Gelegenheiten reiche Beute
gemacht, für welche er jederzeit, wie er behauptete, gute Abnehmer fand,
so pflegte er sich wie zum Lohne für seine Thätigkeit an einer
hübschen Stelle des Waldes in’s weiche Moos zu lagern und seinen 
Schnappsack – er lebte beiläufig gar nicht schlecht – zu
öffnen, um mit Brod, Butter, Wurst oder Fleisch und einigen
tüchtigen Schlucken Branntwein seinem Leibe etwas zu Gute zu
thun. Außerdem führte er noch ein „Pimpelmännchen“ – wie
er’s nannte – in besonderer Flasche bei sich, das heißt eine mit
Kümmel legirte Sorte Schnaps, die er auch mir zu credenzen für
würdig erachtete. Nach solchen lukullischen Genüssen gerieth er
gewöhnlich in redselige Stimmung, in der er mir dann oft Abenteuer 
seines Lebens mittheilte. Folgende Erzählung, die er mir
bei angeregter Laune zum Besten gab, mag zu seiner Charakterisirung 
hier eine Stelle finden, so wie sie seinem Munde entfloß:
„’s war vor ein paar Jahren im Winter und hatte nächten
eine grausame Masse Schnee ’runtergeworfen, als ich mich am
fruhen Morgen auf die Socken machte, um ein Bissel Holz in’s
Haus zu holen. Da ’s mit dem Leseholze zu lange gedauert
haben würde, nahm ich mir ein Sägeblättel, das ich mir um den
Leib legte, mit, um damit schnell ein paar dürre Stängelchen abzufiedeln. 
Natürlich wollte ich um der Lumperei willen nicht etwa
weit hinter in die Haide kracksen, aber wie ich einmal draußen
war und mich warm gegangen hatte, da gefiel mir’s so, daß ich
dachte: was sollst Du heim sitzen? und ging also weiter und zwar
auf dem „Kannenhenkel“ hinaus, hinter nach dem „schwarzen
Kreuze“. Wurde Einem auch das Gehen in dem tiefen Schnee
etwas sauer, so war’s doch gar prächtig im Walde, daß ich mich
nicht satt d’ran erfreuen konnte. Der Wald sah aber auch gar so
herrlich aus – ein Maler hätte ihn nicht schöner malen können!
Die Bäume hatten sich von der Last Schnee rechts und links über
den Weg gebogen, daß man wie in einem Kirchgang d’runter hinging, 
nur daß kein Gotteshaus so schön ausstaffirt sein kann,
und wenn’s von lauter Gold und Marmor wäre. Kreuz und
Kanonen-Pulver, wie gar prächtig sahen die vollhängenden Bäume
aus, als die Sonne durchbrach und nun so zwischen ’neinflimmerte!
Das war doch grade, als wenn der liebe Gott mit Edelsteinen
um sich ’rum würfe. Denn da sah man’s überall glänzen und
funkeln, daß Einem die Augen ordentlich übergingen – ich mußt
sie, hol mich der Teufel! förmlich darvor zublinzeln. Dabei kam
mir’s ordentlich heilig im Walde vor, so daß, als ich am „schwarzen 
Kreuze“ vorbeikam, wo ich sonst gerne rasch vorüberschnelle, weil’s
dort „scheechen“ soll, ich, Ihr könnt mir’s glauben! stehen blieb und
mir auf einmal unser Heiland einfiel. Dabei wurde mir’s so eigen
zu Muthe, daß ich an allerhand neck’sches Zeug dachte, wie an
meine verstorbenen Eltern – Gott hab’ sie selig – und den
alten Cantor, bei dem ich in die Schule ging und der nun auch
schon lange in’s Gras gebissen hat. Auch wurde mir’s so einsam
um’s Herz, daß mir’s ordentlich zu grauen anfing und ich
deshalb schnell auf dem „F“ ’nunter nach der „Scheibe“ lief, um
nur so schnell wie möglich das fatale Kreuz hinter mir zu
haben; denn ich weiß schon, ’s läßt Einen doch nicht gerne ungeschoren 
vorbei. Darauf wurde mir auch richtig bald wieder ein
Bissel leichter um’s Herz, besonders wie ich mir vornahm, nächsten
Sonntag wieder einmal zu Gott’s Tisch zu gehen, wozu ich seit
meiner Mutter Tode nicht wieder gekommen war.
Na, ich ging also mit meinen Gedanken immer weiter auf

die Scheibe, um ’nunter nach dem „Wasserfall“ zu gucken, weil
der sich im Winter gar so scharmant ausnimmt. Aber schon auf
dem Wege dahin war’s reine zum närr’sch werden schön! Ich weiß
nicht woran ’s liegen mochte, aber ’s war mir auf die Blitzgedanken 
alle, die ich an dem Blitzkeuze gehabt hatte, hinterher 
doch ordentlich wohlig geworden, so daß ich nun johlend weiter
stolperte. Auf einmal huscht so’n langes schwarzes Ding über den
Weg, daß mir’s doch gleich wie Pulver in alle Glieder fuhr, denn
im ersten Augenblick dachte ich, ’s wäre etwa noch eine Scheecherei
von dem Galgendinge, dem Kreuze, her, wie ich aber noch so dastehe 
vor Schreck, da schlüpft das huschige Beest wieder über den
Weg ’nüber auf die andere Seite und in’s Dickicht ’nein. Diesmal 
bekam ich’s aber ungefähr weg, was es eigentlich war –
nämlich ein Mard. Und richtig, wie ich an die Tapsen ’ran kam,
die ’s in den Schnee gemacht hatte, sah ich’s ganz deutlich, daß ich
mich nicht getäuscht hatte. Aus Neugier ging ich nun dem Viehe
nach, um zu gucken, wo’s sich hin versteckt hätte, denn so ein Ding
kostet Geld, wenn man’s erwischt. Zum Schießen hatt’ ich freilich
nichts bei mir, aber ich wollte doch den Ort wissen, wo der
Teufelsbalg hingekrochen wäre. Weil ich gleich hinterher war,
so hatte er auch nicht lange mehr herumgetempert, sondern war in
eine alte Buche, die nicht gar weit ab vom Wege stand, ’neingefahren. 
’Naus kam das Teufelsding nicht wieder, so viel ich auch
mit einem Knüppel gegen den morschen Baum schlug. Da fuhr
mir auf einmal wie ’ne Rakete der Gedanke durch den Kopf, daß
ich eine ganze Düte Kanonenpulver in meiner Fouragetasche stecken
habe, weil ich mir eben manchmal gerne einen Spaß mache, so
’was loszulassen. Ich visitirte nun zuerst das Astloch, wo’s Pelzmärdel 
’neingekrochen war, und steckte dann, nachdem ich einen
langen Streifen Schwamm an die Pulderdüte befestigt hatte, diese
in die Höhlung nein und brannte dann das ’naushängende
Schwammende an. So dachte ich, wirst Du das Ding schon ’raus
kriegen, denn die Jäger räuchern ja auch die Beester ’raus. Ich
hatte mich unterdessen ein tüchtiges Stück von der Buch weg hinter 
eine alte Tanne gesteckt, um da den Spaß abzuwarten. So
paß’ ich und passe, daß der Krempel los gehen soll, aber trotzdem,
daß ich schon eine ganze Weile gelauert hatte, rührte sich noch kein
Aestel. Gewiß, dachte ich, ist der Schwamm am nassen Stamm
ersoffen, und wollte in dieser Meinung schon hinter meinem Versteck 
vorschlüpfen, um nachzugucken, als ich dumpfes Pferdegetrampel, 
das auf dem Wege herzukommen schien, höre. Ich blieb also
noch ruhig hinter meinem Stamm stehen, von wo aus ich ein
großes Stück des Weges übersehen konnte, und horchte weiter, ob
ich mich nicht etwa verhört hätte. Aber heiliges Donnerwetter, wie
erschrak ich, als ich den alten Revierförster Z. auf seinem dicken
Gaule daher geritten kommen sah! Gott’s Blitz und Granaten,
wie wubberte mir bei seinem Aublick das Herze!
Mich entdeckte er schon nicht, das wußte ich, obgleich er meine
Tapfen im Schnee sehen mußte; denn wenn der Grünrock sich auch
wirklich über die Spuren nicht täuschen ließ, die er aber doch möglicherweise
[830] für die eines Jägers, der dem Marde nachgelaufen wäre,
halten konnte, so rechnete ich doch bestimmt darauf, daß der alte
Herr zu bequem sein würde, vom Pferde zu steigen und dem Gelaufe 
nachzugehen. Also, daß er mich etwa erwischen könnte, darum 
war mir nicht bange, wohl aber, daß der Spectakel in der
Buche grade losgehen möchte, wenn der alte Schneesieber vorbeiritt. 
Mit Zittern sah ich deshalb den Reiter näher und näher
kommen, und ’s war mir doch, als wenn ich selber in die Luft
fliegen sollte, als ich plötzlich ein Fünkchen vom Salpeterschwamm
im Buchenloche aufspritzeln sah, wobei ich schon im Geiste den Krach
vernahm, der meiner Meinung nach nun augenblicklich erfolgen
mußte. Aber es blieb still – das Feuer konnte das Pulver noch
nicht erreicht haben. Schon hoffte ich, daß der Förster wenigstens
ein gehöriges Stück von dem elendigen Baum wegkommen würde,
ehe der Teufelskram losginge, wenn nicht gar der Schuß „crepirt“
wäre. Aber es sollte dennoch anders kommen. Denn wie der Herr
vielleicht nur noch fünfzehn Schritt vom Unglücksstamm entfernt
war, that’s doch einen Platz, daß ich mir einbildete, die Erde müsse
mich verschlingen – und die Buche flog in die Luft. Zu gleicher
Zeit stürzten aber auch Pferd und Reiter zusammen, und eine
Schneewolke wirbelte in die Höhe, daß man nichts mehr um sich
sah. Dazu flogen die Aeste der alten Mordsbuche wie Schwärmer
klirrend im Gezweige der anderen Bäume herum und stürzten neben
mir prasselnd zur Erde, so daß mich ein Schrecken überfiel, wie ich
ihn in meinem Leben noch nicht gehabt. Und nicht etwa um mein
elendiges Leben war mir’s zu thun, ich hatte nur den armen alten
Mann, den ich naturlich für todt hielt, im Sinne. Wie ein Wahnsinniger 
riß ich deshalb aus, und in meinem Leben will ich die
Angst nicht vergessen, die ich den Tag über und die folgende Nacht
ausgestanden habe, da ich mich natürlich für einen Mörder
halten mußte; denn an den Unglücksplatz hinzugehen, um mir
Gewißheit zu verschaffen, getraute ich mir nicht. Aber Gott sei’s
heute noch gedankt, wir waren Alle, der Förster, ich und das
Pferd, wie sich’s später auswies, mit dem bloßem Schrecken
davongekommen! Der weiche Schnee hatte nämlich den Sturz des
alten Mannes unschädlich gemacht, und Stücke des Baumes, der
total zum Teufel gegangen war, hatten ihn sowohl als auch das
Pferd unverletzt gelassen.
Daß aber der Förster Z. ein kreuzbraver Ehrenmann, überhaupt 
der einzige vernünftige Jäger ist, den ich habe kennen lernen,
das habe ich dazumal erfahren. Als mir nämlich des andern Tages 
die Angst keine Ruhe mehr ließ, ging ich, um mich selbst anzuzeigen, 
in’s Forsthaus. Aber gleich bei meinem Eintreten sah
ich zu meiner unaussprechlichen Freude den Todtgeglaubten frisch
und gesund im Hausflur stehen, wo ich ihm nun selber mein Vergehen 
berichtete. Da schalt er mich zwar – die Seele von einem
Mann – zwar einen Himmelsschwerenöther über den andern und
zankte mich überhaupt tüchtig aus, aber versprach mir auf meine
Bitten dabei doch, diesmal noch ein Auge zudrücken zu wollen und
keine Anzeige zu machen. Und er hat mir schlechtem Kerl auch
richtig Wort gehalten!“
Aus solchen und ähnlichen Offenbarungen folgerte ich denn
doch, daß ein fortgesetzter intimer Umgang mit ihm mich endlich
nicht nur mit dem Gesetze in Conflict bringen möchte, sondern mich
auch den jägerlichen Freunden, die ich mir nun schon seit geraumer 
Zeit erworben hatte und denen ich mit wahrer Leidenschaft
anhing, entfremden müsse, wenn sie erführen, daß ich mit ihrem
Gegner fraternisire. Mit einem Worte: der Knabe Karl fing an,
mir fürchterlich zu werden! Weil ich ihn deshalb mehr und mehr
bei Seite liegen ließ, er mich aber zu wiederholten Malen im
Walde mit einem Forstgehülfen, dem Sohne eines Revierförsters
der Haide, hatte verkehren sehen, und zwar, da ich unter der
Leitung meines jungen Freundes meine ersten Jagdstudien zu
betreiben begann, mit Gewehr und Tasche, so mochte mich
Pulverfuchs für einen Spion halten und dehnte deshalb seinen
Haß jetzt auch auf mich, wie auf Alle aus, die der Jägerei anhingen. 
Davon machte er mir wenigstens einmal, als er mich im
Walde allein traf, unumwundene Mittheilung, wie er denn überhaupt 
mit Auslassung seines Zornes nicht hinter dem Berge hielt.
So verging er sich wider mich nicht nur mit Redensarten, als:
„grünitziger Hund“, „spionirender Jägerknirps“ u. s. w., sondern
er drohte mir auch noch als ich ihm scharf entgegentrat, sich thätlich 
an mir vergreifen zu wollen, so daß ich mich wahrhaftig genöthigt
sah, den Nickfänger in die Hand zu nehmen, um für alle
Eventualitäten bereit zu sein. Von da an, aber noch mehr nach
einem spätern nochmaligen unmittelbaren Zusammentreffen mit
ihm, wo ich mich noch dazu in Gesellschaft eines Unterförsters befand, 
der ihm, dem schon Gekannten, den Weg vertrat, um ihn in
meinem Beisein Als verdächtiges Subject zu visitiren, wurde er
mein entschiedenster Feind. Denn trotzdem ich bei dieser Untersuchung, 
die einen Nickfänger, Angelschnuren und Dohnen ergab
– welche Gegenstände sich in diversen Löchern an der inneren
Seite seiner als geheime Taschen benutzten Rockärmel vorfanden –
ihm die Brücke zu treten versuchte, indem ich für ihn bat, so sagte
er mir geradezu in’s Gesicht, das sei nur Verstellung von mir, denn
ich sei doch nur der „niederträchtige Anstifter“ solcher Hudeleien.
Drohend rief er mir, als er abgepfändet und zur Anzeige aufgeschrieben 
worden war, noch nach, ich sollte nur meine verdammten
Knochen vor ihm in Acht nehmen, denn wenn er mich einmal zur
passenden Zeit erwische, zerschlüge er mir dieselben, daß ich sie nur
im Schnupftüchel heimtragen könnte! „Ruppige Jägernase!“ fügte
er der Drohung, dabei giftig ausspuckend, hinzu. Ausdruck und
Pantomime bezog mein Freund Förster aber auf sich und gerieth
darüber so in Harnisch, daß er dem Schimpfenden nachlief, diesen nochmals 
packte und so lange abschüttelte, bis Pulverfuchs seinen Ausdruck 
dahin modificirte, daß er nur mich gemeint habe. Pulverfuchs
hat indessen, wie ich es von seiner wirklichen Gutherzigkeit auch
nicht anders erwartet hatte, seine Drohung gegen mich nie wahr
gemacht, so oft ich noch ganz allein mit ihm im einsamen Walde
zusammengetroffen bin. Er mied nur geflissentlich jede Annäherung.
Einstmals stieß ich ganz zufällig auf ihn, als mich ein Pürschgang 
mit dem Förster schon vor Sonnenaufgang tief hinein in
den Wald geführt hatte. Lautlos schlich ich auf dem mir bezeichneten 
Pürschpfade hin, während der Förster nach einem Gehau gegangen 
war, als mir ein tiefes Schnarchen die Anwesenheit eines
Menschen verrieth, der im Dickicht sein Lager aufgeschlagen haben
mußte. Darauf hinschleichend, stand ich bald vor einem in eine
wollene Pferdedecke gehüllten thaunassen Schläfer, der Niemand
anders war – als Pulverfuchs. Aus Neugier lüftete ich, da der
Obdachlose beharrlich fortschnarchte, das neben ihm liegende Bündel
und fand darin außer einem kleinen Gebauer, der wahrscheinlich
für junge auszunehmende Vögel bestimmt war, reichliche Lebensmittel. 
In einer Anwandlung von Humor breitete ich nun das
Tuch, das die genannten Gegenstände umfaßte, vor ihm aus und
servirte seine kalte Küche darauf, die ich noch durch ein paar Würstchen 
aus meiner Jagdtasche vermehrte. Auch die Flasche Nordhäuser, 
sowie sein „Pimpelmännchen“, – beide Erquickungen enthielt 
sein Fouragesack – stellte ich auf. Zum Ueberfluß legte ich
noch einen aus dem Neste gefallenen halbnackten todten Eichelhabicht,
den ich unterwegs gefunden und als Futter für eine Eule, die ich
zu Hause besaß, eingesteckt hatte, hinzu und zog mich ungesehen
zurück. Lachend schlüpfte ich dann vollends aus dem Dickicht hinaus, 
um meinen Pürschgang fortzusetzen. Was der Strolch über
sein „Tischchen decke dich!“ gedacht haben mag, ist mir niemals
kund geworden. Nur so viel weiß ich, daß der Schläfer bald
aufgewacht sein mußte, denn auf dem Rückwege ging ich noch einmal 
an die Stelle, und – der Fuchs war aus dem Bau verschwunden!
Von dieser Zeit an habe ich ihn niemals wieder im Walde
erblickt, so oft ich auch noch hineinkam. Vielleicht, daß er den
Scherz für Spuk oder Zauberei genommen und deshalb die Gegend
gemieden hat, – denn abergläubisch war er wie ein Heide. Endlich,
nach Jahren, sah ich ihn einmal wieder, aber nicht im Walde,
sondern – in der Stadt. Da stand er vor einem Trödelhandel
und feilschte um eine Reiterpistole. Um ihn durch meine Annäherung 
nicht etwa zu verscheuchen, trat ich der Tausenderlei bietenden
Kaufhalle gegenüber in ein Haus, von wo aus ich ihn in aller
Ruhe beobachten konnte. Er war ein stämmiger Kerl mit echter
Vagabundenphysiognomie geworden, die seine Kleidung, welche in
einer alten Soldatenjacke, in die Stiefeln gesteckten leinenen
Hosen und einer böhmischen Jägermütze bestand, so recht zur
Geltung kommen ließ. Außerdem trug er eine Jagdtasche, an
deren Riemen er mit der Fangleine ein allerliebstes Dachshundchen
gefesselt hielt. Seine ganze Erscheinung hatte den früheren harmloseren 
Charakter des bloßen Bummlers verloren – sie war vielmehr 
das echte Bild eines Wilderers geworden. Besonders machte
er diesen Eindruck, als er nach böhmischer Wilddiebsart seinen
Hakenstock mit dem Griff über die Achsel legte und diesen, gleichzeitig
[831] die Pistole daran anlehnend und mit erfassend, wie ein Gewehr 
vor sich hinstreckte, um so das „Abkommen“ der zu kaufenden
Waffe zu prüfen. Bei dieser Art und Weise, ein kurzes versteckbares
Geschoß zu probiren, wußte ich sofort, wieviel es bei dem Burschen
geschlagen habe – er war ohne Zweifel ein Wilderer geworden.
Später, als wieder viele Jahre verflossen waren, während
welcher Zeit Pulverfuchs für mich wie von der Erde verschwunden
schien, kam das verhängnißvolle Jahr 1849. Es war in den
Tagen des Dresdner Aufstandes unter der provisorischen Regierung, 
die sächsischen Truppen, auf Succurs aus Preußen wartend, 
hatten die von den Insurgenten besetzte Stadt noch nicht
angegriffen, so daß also der Verkehr in der Stadt dem Publicum
– ließ es sich sonst nicht durch unnöthige Furcht davon abhalten
– noch offen stand, als ich eines Morgens mit Interesse die aufgewühlten 
verbarrikadirten Straßen durchwanderte oder vielmehr
durchkletterte. Da gab es malerische Gruppen wildaussehender Gesellen 
zu betrachten, die trotzig auf ihren kleinen Festungen, den
Barrikaden, Wacht hielten. Aber auch herrliche Waffen bekam
man dabei zu Gesicht, und namentlich schöne Schießgewehre und
Hiebwaffen. Unter andern erblickte ich inmitten eines Kreises gut
armirter Burschen eine hervorragende Gestalt, halbmilitärisch uniformirt, 
den Kopf mit einem österreichischen Uhlanenklapka bedeckt,
die eine herrliche Doppelbüchse in der Hand führte. Im Augenblick 
mehr auf die kostbare Jagdwaffe blickend, hatte ich die bartstarrende 
Physiognomie des Inhabers ganz übersehen, als dieser
mir zurief: „He, Camerad von früher, jetzt könnt’ ich Dir, Du
Hund, eine bleierne Bohne auf’s Leder brennen!“ – Es war
Pulverfuchs, der mich erkannt hatte, während ich den früher immer
Bartlosen ohne diese nette Anrede kaum für denselben genommen
haben würde. Lachend erwiderte ich, obgleich ich diesmal dem Landfrieden 
nicht ganz traute und deshalb schleunigst um eine Ecke
schwenkte: er möge den Schuß für etwas Besseres aufsparen.
Die Tage des Maikampfes waren vorüber, Preußens Kaiser-Alexander-Grenadiere 
und sächsische Truppen standen, noch pulvergeschwärzt 
vom eben erst beendeten Kampfe, gemeinschaftlich in den
Straßen der zurückeroberten Residenz und hielten die Passage, freilich 
unter scharfer Controle, wieder frei. Dies benutzte ich und
ging in das Innere der durch den Kampf vielfach verwüsteten
Stadt, um die Zerstörungen mit eigenem Auge zu betrachten. Noch
lagen die Todten auf den Straßen unter den Trümmern der zerstörten 
Barrikaden umher, auf denen sie kampfesmuthig gefallen
waren, und mit Wehmuth erblickte das Auge die oft prächtigen
Gestalten der Besiegten. Unvergeßlich aber bleibt mir die Ueberraschung, 
als ich an der Stelle, wo ich ihn zum letzten Male lebend 
erblickt – den früheren Waldgenossen, Pulverfuchs, auf
blutgetränktem Straßenpflaster liegen sah. Todt – das erstarrte
Herzblut von der Wunde mitten auf der Brust! Verglasten Auges
war das fahle, pulvergeschwärzte Angesicht gen Himmel gerichtet –
ein Anblick, von dem ich mich tief ergriffen abwenden mußte. Aufrichtige 
Trauer erfüllte mich über des Verirrten Tod, denn niemals
war ich ihm, dem originellen Menschen, gram geworden, so weit
auch unsere Wege auseinander gingen. Möge ihm die Erde leicht sein!