[92] Eine Muster-Orgel.

„Ist die Orgel von Silbermann?“ Diese Frage ist im
Sachsenlande, dem Hauptwirkungskreise des Meisters, und auch wohl
in weiteren Kreisen mit ziemlicher Gewißheit aus dem Munde von
Laien zu erwarten, sobald das Gespräch auf eine ältere Orgel
kommt, die irgend etwas Gutes aufzuweisen hat, sei es auch nur
eine stattliche Außenseite. – Das Sprüchwort: „Kleider machen
Leute“, ist auch auf Orgeln bezogen zum Wahrwort geworden, und
noch heute, in der Zeit der höchsten musikalischen Kultur, in voller
Kraft. Ein schmuckes Gehäuse mit vergoldeten Arabesken und wohlgenährten
Posaunenengelchen nach dem Geschmack des vorigen Jahrhunderts
ist ausreichend, ein solches Werk unserm obigen Altmeister
zuzuschreiben, gleichviel, ob der Kern, den eine solche Decoration
verbirgt, zu Silbermann’s Orgeln im grellsten Gegensatze steht, im
Werthe zu seinen Werken sich verhält wie Blei zu Silber.
Es ist eine höchst merkwürdige Erscheinung, die mir in meiner
Praxis oft begegnete, daß Orgeln, die ein entsetzliches Gewimmer
erhoben, in den Kirchen noch lange geduldet und nicht selten sogar
für Silbermann’sche Orgeln gehalten wurden. Die allgemeinere
Kritik auf diesem Gebiete steckt bei aller musikalischen Ruhmredigkeit
unserer Tage noch völlig in den Kinderschuhen.
Tausende von Werken aus dem vorigen Jahrhundert geben
Zeugniß davon, daß Silbermann in weitem Kreise der einzige
tüchtige Orgelbauer unter einem Heer von Pfuschern war. Als er
seine ruhmvolle Bahn betrat, sagte ihm sein Verstand, daß ein
Kunstwerk dieser Art nur aus den vorzüglichsten Materialien geschaffen
werden müsse, wenn es Bestand haben soll. Seine scharfe
Beobachtungsgabe ließ ihn bald die einfachsten Strukturen finden.
Seiner unermüdlichen Energie gelang es, den Orgeln eine für jene
Zeit musterhafte Intonation (Reinheit und Klangfarbe) zu geben.
So lag es eigentlich mit in den damaligen Zeitverhältnissen, daß
sein Ruhm sich schnell über ganz Deutschland und weiter noch
verbreitete und sein Name als Orgelbauer eine fast beispiellose Popularität
erlangte. Sein Verdienst ist in der That auch groß,
allein sein Ruhm ist noch größer.
Silbermann wurde am. 4. August 1753 in der Orgel der
katholischen Hofkirche zu Dresden, mit deren Intonation er soeben
beschäftigt gewesen, vom Schlage getroffen todt gefunden.
Hundert Jahre später, 1857, ebenfalls im August, war in
dem alten ehrwürdigen Dome zu Merseburg, über den stillen Gräbern
einer langen Reihe von Bischöfen und regierenden Herzögen
des ehemaligen Stiftes, ein unruhiges Treiben und Schaffen. Das
freundliche Gotteshaus hatte ein unheimliches Aussehen angenommen.
Wo das Auge den schönsten Schmuck der Kirche, den reichen Orgelprospect
zu finden gewohnt war, traf es auf hohle, finstere Räume;
die glänzende Außenseite dieses Werkes glich einem Skelet. Die
Scene hatte wohl etwas ungewöhnlich Ernstes. Der Mann, welcher
es so eben unternommen hatte, hier ein Kunstwerk von ungewöhnlichem
Umfange aufzurichten, war noch jung und fast unbekannt,
dabei so still und bescheiden, daß manches Haupt bedenklich
geschüttelt wurde über das kühne Vertrauen, das man dem Werkmeister
Friedrich Ladegast geschenkt hatte.
Kurz nach meiner Anstellung in Merseburg, Ostern 1848, hatte
ich einen jungen Orgelbauer, Namens Ladegast, hier kennen gelernt.
Er war gekommen, mir seine Noth zu klagen. Er hoffte durch mich als
königl. Orgelrevisor ein Wort der Empfehlung zu erlangen, um das er
früher vergeblich sich beworben. Seit Jahren in Weißenfels ansässig,
war es seinen angestrengtesten Bemühungen nicht gelungen, einen Orgelbau
zu bekommen. Die traurigsten Pfuscher waren ihm vorgezogen
worden. – Sein fast jungfräulich schüchternes Auftreten, sein
grundehrliches Gesicht mit dem intelligenten Auge, in das sich ein
feuchter Glanz drängte, während er mir mit bebender Stimme sein
Herz öffnete, weckten zwar meine Theilnahme, allein Hülfe konnte
ich ja auch nicht gleich bieten. Welcher Sterbliche vermöchte denn
das immer beim besten Willen? Es verging auch noch ein
volles Jahr, ehe es sich fügte, daß der Graf Zech-Burkersrode
ihm in dem Dorfe Geusa bei Merseburg den ersten kleinen
Orgelbau anvertraute. – Die am 9. September 1849 stattgehabte
Abnahme dieser Orgel erregte mein höchstes Entzücken. Ich fand
ein in jeder Beziehung reizendes Werkchen. Und was für Opfer
hatte Ladegast aus reinster Liebe zur Sache gebracht! Ein ganzes
Clavier hatte er von seinen früheren Ersparnissen als Gehülfe hinzugefügt.
Dies Opfer sollte indeß bald gute Früchte tragen. Eine
schnelle Folge von weiteren Orgelbauten überzeugte mich, daß
Ladegast die Fähigkeit besaß, den höchsten Anforderungen der Kunst
in zeitgemäßer Weise zu genügen. Die hiesige Königl. Regierung
schenke dem jungen Meister ihr Vertrauen, das er denn auch
durch die Vollendung der einundachtzigstimmigen Domorgel
zu Merseburg auf die glänzendste Weise rechtfertigte.
An einem freundlichen Herbsttage, den 26 September 1855,
füllten sich die Hallen des Domes mit einem Kreise von Kunstfreunden,
die zum Theil aus weiter Ferne herbei gekommen waren,
dem ersten großen Coucert auf dem nunmehr vollendeten Werke
beizuwohnen. An der Ausführung desselben betheiligten sich eine
Reihe der namhaftesten Künstler aus dem benachbarten Leipzig und
Weimar, unter ihnen der gefeierte Meister Liszt, welcher dem der
Vollendung entgegenreifenden Kunstbau schon längere Zeit hindurch
mit dem lebhaftesten Interesse gefolgt war, mit einer Composition,
die den Reichthum neuer, wunderbar schöner Klangfarben der Orgel
in ein glänzendes Licht hob. Es stellte sich während des Musikfestes
– denn zu einem solchen war die Feier durch die überraschend
große Theilnahme gediehen – unter den vielen anwesenden
Künstlern sehr schnell das allgemeine Urtheil dahin fest, daß hier
wirklich neue Bahnen geöffnet, die alte Starrheit des Orgeltons,
die der Herrschaft des Papstthums ähnlich, hier völlig gebrochen,
an seine Stelle die anschmiegende Weichheit, welche bis dahin nur
dem Orchester eigen gewesen, getreten war. Dies trat besonders
zu Tage in der Verbindung der Orgel mit der Zaubergeige
Eduard Singer’s, in dem Vortrage geistlicher Sologesänge, zu deren
Begleitung der Orgelton bisher so ungelenk war, in der spätern
Verbindung des Werkes mit Violoncell und Waldhorn, in dem
glänzenden Ensemble von Sopran-Solo, Cello, Orgel und Harfe etc.,
und endlich in der majestätischen Totalwirkung des vollen Werkes,
das bei aller Großartigkeit und Fülle des Tons den höchsten
Adel bewährt und nie betäubend wirkt.
Diese Eigenschaften der Intonation sind es denn auch hauptsächlich,
die den bedeutenden Fortschritt der auf Silbermann’schen
Principien ruhenden Ladegast’schen Orgelbaukunst kennzeichnen. Bei
aller Hochachtung für den Altmeister Silbermann und seine zum
Theil noch in Jugendfrische erklingenden Werke muß es doch gesagt
sein, daß keine Kunst der Registratur im Stande ist, ihnen
eine solche Fülle wahrhaft poetischer und musikalisch durchaus neuer
Klangfarben abzugewinnen, als hier geboten werden. Und diese
Eigenschaften der Merseburger Domorgel haben denn auch ihre
Anziehungskraft dauernd bewährt. Während Orgelvirtuosen in der
Regel vor leeren Bänken oder einem keinen Kreise eingeladener
Kunstfreunde spielen, sind die seit acht Jahren fortgesetzten Merseburger
Orgelconcerte im eigentlichen Sinne des Wortes populär
geworden. Die ersten Virtuosen und Sänger haben sich gern daran
betheiligt. Sie sowohl als das kunstliebende Publicum kamen von
nah und fern herbei, und gaben den Concerten stets einen festlichen Charakter.
Wichtiger jedoch als das ist die Bedeutung, welche die Ladegast’schen
Orgeln für den Gottesdienst haben. Ein Geistlicher
verglich einmal in einer Weihrede die Bestimmung der Orgel im
Gottesdienste mit der bahnmachenden Thätigkeit des Täufers Johannes,
der da spricht: „Bereitet dem Herrn den Weg! machet seine
Stege richtig.“ –
Unsers Meisters Werke erfüllen diesen Beruf; sie können,
durch den rechten Geist des Organisten beseelt, mehr sein als ein
„tönendes Erz und eine kingende Schelle“; sie können in ihrer
geheimnißvollen Sprache predigen, den Sturm des Herzens beschwichtigen,
ihm Trost und Ruhe geben, sie können dem Worte
Gottes den „Weg bereiten“. – Auch ist der gute Einfluß dieser
Werke auf das Streben der Kunstgenossen des Meisters, der sich
in hiesiger Gegend zeigt, ganz unverkennbar. – Sachsen ist seit
Silbermann immer das gelobte Land der Orgeln gewesen. Diesen
alten Ruhm scheint es zur Zeit erneuern und auch für die Zukunft
befestigen zu wollen. Es kann kaum in irgend einem Theile
Deutschlands jetzt ein so rühriges Leben in Beschaffung guter

[94] Werke für Kirchen zu finden sein, als hier, wo mit Ladegast sich
noch eine Zahl sehr tüchtiger Meister zu bedeutendem Schaffen
vereinigen, und unser Meister selbst in der jüngst vollendeten
großen Orgel zu St. Nicolai in Leipzig einen neuen glänzenden
Beweis seiner hohen künstlerischen Vollendung gegeben hat.
Nach den geschilderten Vorgängen in Merseburg konnte es
nicht fehlen, daß der Stadtrath des benachbarten Leipzig bei dem
in Aussicht genommenen Neubau der obigen Orgel Ladegast in’s
Auge faßte. – In kaum drei Jahren hat die rüstige Thatkraft
des Meisters diese Riesenorgel vollendet. Dieselbe hat, wie die
heutige Abbildung der Gartenlaube zeigt, einen höchst imposanten
Prospekt von einer Breite von 74 Fuß, in welchem ein Principal
32 Fuß und zwei dergleichen 16 Fuß von englischem Zinn stehen,
ohne die kleineren, zur Ausfüllung dienenden Principale. Die
größte Zinnpfeife, das tiefe (große) Contra-E[1] (32 Fuß) wiegt
allein drei Centner.
Gespielt wird das Werk auf vier Manualen (Claviaturen
nebst zugehörigen Pfeifen, Registerzügen. etc.) im Umfange vom
großen C bis zum dreigestrichenen f und auf einem Pedal (Tastatur
für die Füße), dessen Töne in Noten vom großen C bis zum kleinen
f[2] zu bezeichnen sind. Diese Manuale kann man in mehrfacher
Weise koppeln (d. i. durch einen Registerzug derart verbinden,
daß durch Spielen auf einer Claviatur auch die nicht gespielten
Alles mit vortragen): 1) durch drei „Wippen“-Koppeln kann
jedes der Manuale mit dem Hauptwerke verbunden und von hier
aus mit gespielt werden; 2) durch eine Gesammtkoppel kann
vom untersten, dem Spieler zunächst gelegenen Manual aus gleichfalls
das volle Werk gebraucht werden, und zwar vermittelst einer
„pneumatischen“ (auf Winddruck beruhenden) Maschine, mit einer Leichtigkeit,
als wenn man einen Concertflügel spielte. Sind alle Register
im Gange, so können 3, durch 10 über dem Pedale angebrachte
Metalltritte, die nur mit der Fußspitze leicht berührt zu werden
brauchen, um ihre Wirkung zu thun, ganze Gruppen klingender
Stimmen zum Schweigen gebracht, und so ein schnelles Verschwinden
und Wiederanwachsen des Tons bewirkt werden. Es kann
dies während des Spielens geschehen; auch bleiben sämmtliche
Registerzüge dabei unberührt. – Es ist dies eine Einrichtung der
höchsten mechanischen Vollkommenheit, wie denn überhaupt dieselbe
sich über das ganze Werk, über alle Theile des Mechanismus
erstreckt. – Auf die vier Manuale der Orgel sind die Stimmen
dergestalt vertheilt, daß zum Hauptwerke 21, zum Oberwerke 10,
zum Brustwerke 13, und zum Echowerke 13 gehören. Das Pedal
hat 19 klingende Stimmen und 2 Koppeln, im Hauptwerk und
Oberwerk. Mit Einschluß der 15 Nebenzüge hat das Werk im
Ganzen 100 Registerzüge.
Die Disposition ausführlich mitzutheilen dürfte hier zu weit
führen; es genüge die Bemerkung, daß der Baumeister auch in
dieser Beziehung etwas durchaus Mustergültiges geliefert hat. Bei
dem Reichthum derselben umfaßt sie Alles, was die alte und neue
Orgelbaukunst aufzuweisen hat: von der klagenden vox humana
bis zur donnernden Weltgerichtsposaune; von der winzigsten Mixturpfeife,
gegen die ein Maikäfer ein wahrer Koloß ist, bis zu ihrem
drei Centner schweren Urgroßvater, der seinen reichen Familiensegen
nach Tausenden zählt. Hier fehlt kein Glied der großen Familie.
Ihren Hauptgruppen nach zerfällt die Disposition in 15 Prinzipalstimmen,
28 Flötenregister, 11 Gambenstimmen, 9 Mixturen,
8 Quinten, 4 Terzen, eine kleine Septime, 5 aufschlagende und
5 durchschlagende Rohrwerke, mit einer Gesammtzahl von 5367
Pfeifen[3] – diese letzteren stehen auf 23 Windladen, für die 12
große Cylinderbälge den erforderlichen Wind geben. Außerdem hat
die Orgel noch 5 Ausgleichungsbälge.
Auch für die oben erwähnte pneumansche Maschine ist das
System der Cylinderbälge nach einer von Ladegast neu erfundenen
Methode hier zum ersten Male in Anwendung gebracht worden, sowie
denn überhaupt mancherlei sinnige Einrichtungen und Erfindungen
des Meisters in dem Werke enthalten sind, deren genaue
Beschreibung mehr die Sache der Fachblätter sein dürfte.
Der Charakter der Ladegast’schen Intonation wurde oben bereits
im Allgemeinen bezeichnet. Es mag hier noch etwas Specielles
über die Nicolai-0rgel zu Leipzig folgen. Eine jede Stimme,
einzeln gehört, zeugt davon, daß ihr Meister vorzüglich zu charakterisiren
versteht, daß er jedoch diese Seite seiner Kunst nur so weit
verfolgt, als es sich mit dem höchsten Wohllaut, dem Geschmack
eines feingebildeten Tonsinns vereinbaren läßt. Die Grenze des
wahrhaft Schönen wird nie überschritten. Deshalb findet sich hier
nichts Manierirtes, wie es bei so vielen modernen Orgeln – auf
die ich später zurückkomme – der Fall ist. Die alte Starrheit
und Herrschsucht des Tones nähert sich vielmehr dem orchestralen
Charakter, dem von Menschenhauch beseelten Chor von Bläsern[4].
Man höre z. B. die durchschlagenden Rohrstimmen Oboe und
Fagott, im Verein mit den milden Flötenklängen, und man wird zugeben
müssen, daß solche Klänge ganz geeignet sind, uns in eine
liebe, weihnachtsfrohe Stimmung zu versetzen. Andererseits spricht
sich in Verbindung der „Flöten“ mit den dumpferen Farbentönen,
dem ängstlichen Beben, dessen die Orgel fähig ist, eine rührende,
eindringliche Klage aus, wie sie einer Charfreitagsstimmung den
vollen Ausdruck giebt.
Ich habe das Wort „Stimmung“ gebraucht. Die Bedeutung
desselben für die Sprache der Töne will ich hier nicht erörtern,
jeder gebildete Kunstfreund kennt sie. Bei den größern Werken
Ladegast’s, und besonders bei dem in Rede stehenden, ist die Möglichkeit
gegeben, den mannigfachsten religiösen Stimmungen den
präzisesten Ausdruck zu geben. Soviel über dieses Werk, das
am 16. November 1862 zum ersten Male im Dienst des Allerhöchsten
gespielt wurde. Eine besondere musikalische Festlichkeit, zu
welcher dies vollendete Kunstwerk nicht weniger geeignet ist, als die
Merseburger Orgel, hat in der Musenstadt Leipzig an demselben
Tage nicht stattgefunden.[5]
Es wurde Eingangs darauf hingewiesen, welche Umstände zur
Zeit Silbermann’s auf die schnelle Verbreitung seines Ruhmes
günstig einwirkten. Bei Ladegast waren es andere Verhältnisse,
die ihm nicht minder schnell die allgemeinste Anerkennung erwarben.
Eine so grenzenlose Pfuscherei, wie sie vor hundert Jahren und
neben Silbermann bestand, existirt heute Gott Lob nicht mehr.
Damals besaß die protestantische Kirche neben der Orgel aber noch
einen anderen Schmuck, der ihr heute abhanden gekommen ist: die
Kirchenmusik. Alle mittleren Städte hatten früher ihre kirchlichen
Gesangchöre, und wenn diese auch nicht immer Muster von Kunstinstituten
waren, so gab es doch deren ganz vortreflliche. Die
Schätze protestantischer Kirchenmusik jener Zeit erregen noch heute
unsere aufrichtige Bewunderung. Unsere heutige Kirche ist in dieser
Beziehung am Bettelstabe. Der Strom einer nüchternen, prosaischen
Periode hat die herrliche Gesangkunst aus der Stätte ihres
Ursprunges, der Kirche, hinausgeschwemmt. Jetzt fühlt man diese
Lücke. Die große Einfachheit der heutigen Form des protestantischen
Gottesdienstes strebt nach einem Ersatz, und dieses Streben äußert
sich erkennbar in dem Aufschwunge der Orgelbaukunst innerhalb
dieser Kirche. So große und vollkommene Werke, als in den letzten
Decennien entstanden, gab es früher überhaupt nicht. Es ist,
als ob die Orgel den abhanden gekommenen Schmuck der Kirchenmusik
ersetzen, resp. übertragen solle.
In der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts nahm der Orgelbau
einen eigenthümlichen Charakter an. Man forcirte damals den
Ton und entwickelte oft mit wenigen Stimmen eine große Kraft.
Das gefiel den Leuten eine Zeit lang und wurde sogar Mode.
Doch wie alles Unschöne sich schnell überlebt, so geschah es auch
hier. Die Rohheit des Tones konnte sich nicht lange behaupten;
man nannte solche Instrumente mit Recht „Brüllorgeln“.
Wie wir bereits sahen, schlug Ladegast den entgegengesetzten
Weg ein. Seine gehobene Künstlernatur appellirte an den besseren
Geschmack unserer Tage. Er belebte seine Werke durch wahrhaft
herzerhebende Klänge. An die Stelle der rohen Kraft trat die ideale
Seite des Tons und zündete – zündete tief und nachhaltig. Dieser
[95] Umstand war es, der mit einem Schlage die Künstlerwelt für sich gewann, der zahlreiche Kunstfreunde herbeizog, die zur schnellen Verbreitung seines Ruhmes beitrugen. Von nah und fern, „soweit die deutsche Zunge klingt,“ und darüber hinaus, aus Amerika, liefen Aufträge zu Orgelbauten ein, die natürlich nur zum Theil befriedigt werden konnten. Indeß was Ladegast dennoch in einer verhältnißmäßig kurzen Zeit geleistet, mag ein Vergleich darthun.
Silbermann erreichte ein hohes Alter. Die meisten seiner sechsundvierzig Werke, die er überhaupt schuf, sind von kleinem, oder nach heutigen Begriffen, von mittelmäßigem Umfange. Nur drei derselben haben drei Manuale nebst Pedal. Unter diesen zählt sein letztes Werk in der katholischen Hofkirche zu Dresden nur 46 Stimmen.[6]
Ladegast steht zur Zeit in seinem 43. Lebensjahre. Im Herbst 1849 sah ich sein erstes, im Herbst 1862 bereits sein sechsunddreißigstes Werk. Gewiß, eine staunenswürdige Thätigkeit, wenn man erwägt, daß 15 derselben ein Manual, 15 zwei Manuale, 4 drei Manuale, die obigen Riesenwerke aber 4 und 5 Manuale nebst Pedal haben, und daß sie alle von einer Sorgfalt zeugen, die derjenigen seines berühmten Vorgängers um keinen Deut nachsteht und hinsichtlich der Dauer nicht nachstehen wird.
Wenn Gott diesem thätigen Manne auch die Gnade eines so hohen Alters erweist wie Silbermann, der im 70. Lebensjahre starb, so dürfte es wohl möglich sein, daß ihm später eine gleiche Popularität zu Theil wird und kommende Geschlechter, wenn von guten Orgeln die Rede ist, mit der Frage bereit sind: „Ist die Orgel von Ladegast?“ –

D. H. Engel.

1. ↑ Bekanntlich wird die ganze umfangreiche Tonreihe in verschiedene
2. ↑ Die Merseburger Domorgel hat den Tonumfang vom großen
3. ↑ Die Merseburger Domorgel hat deren 5686 und 37 Stahlstäbe,
4. ↑ Professor Töpfer in Weimar, den ich für den intelligentesten Orgelkenner halte, war zur Privatbesichtigung dieser Orgel in Leipzig und äußerte
5. ↑ Wohl aber einige Wochen später ein von bedeutenden einheimischen
6. ↑ Silbermann’s 46. und letzte Orgel mit eben so viel Stimmen, wurde ihm mit 20,000 Thaler bezahlt. Ein noch heute beispiellos hoher Preis, ganz abgesehen von der seit 100 Jahren erfolgten Entwertung des Geldes. Ein Vergleich mit der Summe, welche für Ladegast’s 85stimmige Nicolai-Orgel in Leipzig contractlich festgestellt ist, würde dies überraschend beweisen, wollte ich die Indiscretion so weit treiben.