[768] Die Redaction der Gartenlaube verdankt der Freundlichkeit des Herrn
Professor Fechner (Mises) eine Anzahl von Räthseln und Charaden und
macht es sich zum besondern Vergnügen, dieselben als Proben aus einem
beabsichtigten zweiten Bändchen von des geistvollen Mises trefflichem
„Räthselbüchlein“ nach und nach ihren Lesern mitzutheilen, überzeugt
denselben damit eine sehr willkommene Gabe zu bieten.

Sylbenräthsel.

Die Erste heißt lateinisch hinten;
Doch deutsch bewegt sie sich nach vorn;
Die Andre ist stets vorn zu finden,
Als Schmuck und Waffe für den Zorn;
Das Ganze ist bald vorn, bald hinten,
Schweigt hinten und spectakelt vorn.