[726] Das Steppenhuhn.
Eine Bitte an alle deutschen Jäger.
Von Brehm.
Unter den Vogelkundigen ist es Brauch, als deutschen Vogel
jeden anzunehmen, welcher nur einmal innerhalb der Marken unseres
Vaterlandes vorgekommen ist. Dieser Gewohnheit zufolge zählen die
Lehrbücher unter den wirklich einheimischen Vögeln eine ganze Anzahl
solcher, welche, aus anderen Erdtheilen oder wenigstens anderen
Ländern unseres Erdtheils stammend, durch irgend einen Zufall
einmal bis zu uns verschlagen und frei angetroffen wurden. Man
hat in dieser Hinsicht eigenthümliche Vorkommnisse bezeichnet. Riesensturmvögel,
Bewohner des Weltmeeres, sind auf dem Rhein
erlegt, Fregattvögel, die Adler der See, welche hauptsächlich
der Westhälfte der Erde angehören, an den Nordseeküsten beobachtet,
Albatrosse, deren Schiffername „Capschafe“ auf ihre Heimath
deutet, wiederholt bei uns geschossen werden. Man hat außerdem
Flamingos und Pelekane, beide den Mittlmeerländern angehörend,
erlegt; amerikanische Drosseln sind wiederholt bis nach
Deutschland herbeigekommen, und eine ganze Anzahl anderer Vögel
hat sich in solcher Weise Bürgerrecht bei uns erworben. Von besonderer
Wichtigkeit für die fremden Gäste ist das kleine Eiland
Helgoland geworden, seitdem ein recht fleißiger und tüchtiger Naturforscher,
der Maler Herr Gaetke, dort wohnt. Die verschlagenen
und verirrten Vögel scheinen genannte Felsklippe als einen Haltepunkt
ihrer Reise zu betrachten und sich ermüdet dort niederzulassen. Auf anderen
Inseln der Nordsee wird es wohl ebenso sein, ihnen fehlen aber
die Geschichtschreiber der Vogelwelt, deshalb haben wir von auffallenden
Vorkommnissen dieser Art fast ausschließlich nur von
Helgoland her Kunde empfangen.
Alle die hier genannten und gemeinten Vögel erschienen einzeln,
so recht offenbar als verschlagene Irrlinge; manche von ihnen
kamen sogar nur ein einziges Mal vor das Auge des Kenners.
Zu den sehr seltenen Fällen gehört es, wenn einmal ein Flug Bienenfresser
aus seiner südeuropäischen Heimath sich aufmachte
und, die diesen Thieren eigene Geselligkeit auch auf der Wanderung
nicht verleugnend, bis nach Deutschland herüberstreifte. Die alte
Leipziger Chronik erwähnt eines solchen Falles als etwas ganz
Außerordentliches.
Noch viel Ungewöhnlicheres hat uns und, wie ich hoffen darf,
auch den sämmtlichen Lesern der Gartenlaube das Jahr 1863 gebracht.
Durch unerklärliche Ursachen bewogen, hat sich, den wandernden
Hunnenschaaren vergleichbar, ein zweifelsohne nach Tausenden
zählender Schwarm mongolischer Vögel aus seiner Heimath aufgemacht
und ist durch halb Asien hindurch und über einen großen
Theil Europa’s hinweg bis zu uns geflogen. Der Weg, welchen
diese Thiere genommen haben, läßt sich durch einen Blick auf die Karte
leicht bestimmen. Sie flogen in der Richtung von Südost nach Nordwest
durch die ungeheuren Steppen des inneren Asiens, welche ihre
Heimath bildeten, über das kaspische Meer hinweg, am Kaukasus
vorüber, die nördliche Küste des schwarzen Meeres entlang, durch
die Donautiefländer, Ungarn und Schlesien hindurch und verbreiteten
sich strahlenförmig über das nordwestliche Deutschland und die
dänischen Inseln. Wie zu erwarten, fanden sie sich auch in Helgoland
ein und wurden dann auch gleich dort von Herrn Gaetke gejagt,
gefangen und beobachtet. In ungleich größerer Anzahl aber fielen
sie auf der friesischen Insel Borkum, dem Dollart gegenüber, ein
und fanden auch hier einen Sachverständigen, welcher ihr Leben
und Treiben beobachtete. Nach und nach ist nun durch die Zeitungen
und briefliche Nachrichten festgestellt worden, daß die Steppen- oder
Fausthühner, eben die gedachten Vögel, fast überall in Nord-, und
Ostdeutschland sich gezeigt haben, und Dr. Karl Bolle in Berlin,
ein sehr eifriger Naturforscher, hat es sich angelegen sein lassen,
die betreffenden Nachrichten zusammenzutragen. So sind denn folgende
Orte oder Gegenden und Daten verzeichnet worden, in und
an denen man Steppenhühner beobachtete. Sie kamen vor: am
17. Mai bei Polkwitz in Schlesien, am 18. Mai in der Tuchelhaide
in Westpreußen, am 20. Mai im Dessauischen, am 25. Mai
zwei Mal in der Provinz Sachsen, am 28. Mai im westlichen
Hannover, am 4. Juni im Havelland, am 6. Juni auf der
Herrschaft Dobrisch in Böhmen, am 16. Juni im Kreise Ortelsburg
in Ostpreußen und am 4. August endlich bei Roßbach in Böhmen.
Einzelne wurden blos gesehen, aber erkannt, andere gefangen oder
erlegt, die meisten aber dadurch erbeutet, daß sie, die unklugen
Kinder der weiten Steppe, gegen die Telegraphendrähte anprallten
und dabei die Flügel brachen oder sofort getödtet wurden. Diesen
Angaben sind außer dem schon bemerkten Vorkommen auf Helgoland,
Seeland und Borkum noch Mittheilungen aus Böhmen und Ungarn
hinzuzufügen, welche ich der Güte des Grafen Lázár in Broos
in Siebenbürgen verdanke.
Bis jetzt mag es den Lesern geschienen haben, daß ich nur
von einer Merkwürdigkeit berichten wolle. Die Sache aber verhält
sich etwas anders. Der Zweck meines Berichtes war nicht,
trockene Angaben zusammenzufassen oder zu wiederholen, sondern
vielmehr allen Grünröcken, d. h. allen Waidmännern und Jagdberechtigten,
eine Bitte an das Herz zu legen. Dafür habe ich die
Gartenlaube gewählt, weil ich wünsche, daß diese Bitte auch wirklich
zum Herzen gelange. Ich bitte freundlich um Gastfreundschaft für die asiatischen Fremdlinge, denn erst die letzten
Tage haben mir den unumstößlichen Beweis geliefert, daß es den
mongolischen Hühnern bei uns gefallen hat, daß sie nicht wieder
verschwunden sind, sondern den ganzen Sommer bei uns zugebracht
und höchst wahrscheinlich gebrütet haben. Vor wenig Wochen, am
10. October, sind in nächster Nähe meines jetzigen Wohnortes,
Hamburg, drei Steppenhühner erlegt worden. Der Hamburger
Thiergarten erhielt durch einen glücklichen Zufall fünf Stück dieser
Hühner lebend, das eine von Helgoland, die übrigen aus Seeland.
Sie befinden sich bei gewöhnlichem Körnerfutter bis jetzt sehr wohl.
Um nun jedem Leser dieser Zeilen das Erkennen des Steppenhuhnes
zu erleichtern, und um meine Bitte zu unterstützen, will ich
hier in der Kürze eine Leibes- und Lebensbeschreibung der anziehenden
Geschöpfe geben.
Afrika und Asien, diese sich in vieler Hinsicht verwandten
Erdtheile, erzeugten zwei Hühnerformen, welche von allen übrigen
sich unterscheiden. Sie sind als Mittelglieder zwischen den Tauben
und Hühnern anzusehen, sie sind Hühnertauben oder Taubenhühner,
wie man will. Die Einen bewohnen die Wüsten, die
Andern die Steppen, und Beide tragen nach ihrer Heimath ihren
Namen. Man muß anerkennen, daß sie für derartige arme Gegenden
in der günstigsten Weise ausgerüstet sind. Der ganze Vogel
ist hauptsächlich Flügel und Flügelmuskel. Das arme Wohngebiet
bedingt Bewegungsfähigkeit seiner Bewohner, denn ohne diese Fähigkeit
würden die Wüsten- oder Steppenthiere geradezu verhungern
müssen. Und Bewegungsfähigkeit besitzen diese Hühner – das haben
beide bewiesen; denn auch die afrikanischen Verwandten unserer Steppenhühner
haben Deutschland bereits wiederholt besucht, haben Spazierflüge
gemacht von Afrika bis zu uns. Neben dieser Bewegungsfähigkeit
ist beiden Vögeln Gleichfarbigkeit ihres Gefieders mit der
Bodenfläche gemein. Die gedachten Vögel tragen ein Sandkleid,
wie es vollendeter nicht gedacht werden kann. Ein grauliches Fahlgelb
ist die Grundfärbung; von ihr sticht eine ebenso mannigfache
als schöne Zeichnung ab. Wenn man ein Wüsten- oder Steppenhuhn
in der Nähe betrachtet, erstaunt man über den Reichthum
dieser Zeichnung. Pünkchen, Wellenlinien, Striche, breite Bänder
um Hals und Brust, lebhaft gefärbte Stellen, das Alles wechselt
mit einander ab. Einfarbig ist das Gefieder nur an Kopf, Hals,
[727] Brust und Unterleib; alle übrigen Federn sind durch die so verschiedenartige
Zeichnung auf das Wundersamste geschmückt. Gewisse
Arten gehören zu den schönstgefärbten Vögeln ihrer ganzen Ordnung;
sie sehen wirklich prächtig aus. Und dennoch geht dieses
Kleid im Sand der Steppe oder Wüste förmlich auf! Das schönstgefärbte
und gezeichnete Wüsten- oder Steppenhuhn verschwindet auf
wenig Schritte Entfernung dem Auge. Es drückt sich nieder in
den Sand und wird scheinbar zu einem kleinen Sandhäufchen, und
alle die Pünktchen und Striche und Flächen zu nichts Anderem,
als zu beleuchteten und im Schatten liegenden Sandkörnern. Für
den Beobachter hat dieses Verschwinden der Thiere vor sichtlichem
Auge etwas ungemein Ueberraschendes, und ich habe mir während
meines Aufenthalts in Afrika oft den Genuß verschafft, an Wüstenhühner,
welche ich auf einer bestimmten Stelle hatte einfallen sehen,
heranzuschleichen, um dieses sich Unsichtbarmachen zu beobachten.
Bei dem Steppen- oder Fausthuhne ist die Zeichnung kurz folgende:
Das Männchen ist im Ganzen rostgraugelblich, am graulichsten
auf der Brust und dem Halse. Auf der Oberseite sind die einzelne
Federn der Quere nach schwarz gewässert oder gebändert und
einige schwarz getüpfelt, namentlich auf dem Rücken, während zu
beiden Seiten der Flügel ungefleckte Stellen frei bleiben  Die
Schwingen sind aschgrau an der innern Seite, nach außen bläulich.
Die Unterseite, welche an der Brust graugelblich ist, geht dann in
Braunschwarz über; der Hinterbauch ist schmutzigweiß. Ueber
die Brust zieht sich eine dunke Binde, welche eigentlich aus drei
neben einander laufenden schwarzen Linien besteht. Die Kehle und
zwei Flecken am Hinterkopfe sind rostgelb. Das Weibchen ist leicht
am Mangel der Brustbinde, an seinem graulicheren Gefieder, den
lichtgelben Kehlflecken, einem schmalen dunkeln Kehlbande zu erkennen.
Der ganze Oberleib, der Vorderhals und die beiden Brustseiten
sind überall dicht mit dunkeln Tüpfeln, Punkten und Bändern
bedeckt. Eine besondere Zierde des Vogels ist der keilförmige
Schwanz, welcher aus harten Federn besteht, deren mittelste sich
in haarfeine Spitzen verlängert. Ganz eigenthümlich ist der Fußbau.
Die Beine sind sehr kurz, die Füße dreizehig und oben dick
bis zu den Zehen herab befiedert.
In der Größe gleicht das Steppenhuhn einer Haustaube, und
in seinem Leben und Treiben erinnert es auch viel mehr an die
Tauben, als an die Hühner. Es lebt in ziemlich großen Schaaren,
d. h. in Flügen von 10 bis 100 Stück zusammen, ausschließlich
auf sandigen, möglichst baumlosen, aber grasigen Strecken und treibt
sich hier während des Tages, Nahrung suchend, umher. So lange
die Gesellschaft auf dem Boden verweilt, macht sie sich wenig oder
nicht bemerklich. Die Färbung des Gefieders entrückt sie leicht dem
Auge, und dem Ohre verräth sie sich nur in seltenen Fällen, obschon
die Schaar fortwährend Töne von sich giebt, freilich so leise,
daß sie schon auf wenige Schritte hin nicht mehr vernommen werden.
Blos wenn sie Gefahr wittern, erhebt eins der Männchen
seine Stimme zu lautem Rufe, welcher durch die Sylben „Kökerik“
wiedergegeben werden kann. Ihr Gang ist ein höchst sonderbares
Trippeln, wie es bei keinem Landvogel weiter vorkommt; die Steppenhühner
sind gewissermaßen den Sohlengängern zu vergleichen.
Sie tragen ihre Fußwurzeln so schief gestellt, daß das Handwurzelgelenk
fast den Boden berührt, während doch andere Landvögel auf
den Zehen gehen. Ihre auffallend kurzen Füße erlauben ihnen,
wie erklärlich, nur kleine Schritte zu machen, und ihr Leib schleift
also fast auf dem Boden dahin und wackelt beim Gange fortwährend
seitlich hin und her. Diese Füße, welche kaum stark und geschickt
genug scheinen, den Leib zu tragen, sind zum Scharren ganz
unfähig; deshalb besorgen unsere Thiere dies Geschäft ausschließlich
mit dem Schnabel. Das Gefieder wird sehr locker und nachlässig
getragen. Die Flügelspitzen berühren sich, wie bei den Tauben,
nicht, sondern liegen zu beiden Seiten des Leibes an. Der Hals
wird gewöhnlich so eingezogen, daß er dicht auf den Nacken zu liegen
kommt. Nur wenn sie sichern, strecken sie ihn lang von sich.
Dies Alles aber muß man in nächster Nähe betrachten können,
wie ich im Augenblicke, wo ich diese Zeilen schreibe; denn
schon auf 50 Schritt Entfernung wird man keine hierauf bezüglichen
Beobachtungen anstellen können, weil dann das Sandhafte,
wie ich mich ausdrücken will, der ganzen Thiere schon zu sehr hervorsticht.
Ganz anders zeigen sich die Steppenhühner im Fluge. Sie
erheben sich ziemlich schwerfällig unter raschem und hartem Flügelschlag,
sobald sie aber einmal eine gewisse Höhe erreicht haben,
eilen sie mit rasender Schnelligkeit dahin, brausend und rauschend,
rufend und schreiend. Das Geräusch der Flügelschläge vernimmt
man auf weithin, und laute, wohlklingende Rufe, wie „kuik, kuik“
werden aus voller Brust ausgestoßen. Am meisten ähneln die fliegenden
Steppenhühner gewissen Strandvögeln, namentlich den Goldregenpfeifern
und den Steinwälzern; nur fliegen sie weit rascher.
Schnelle Schwenkungen und Wendungen werden ihnen schwer. Auch
fliegen sie nicht gern hoch über dem Boden hin, wohl aber ohne
Besinnen in einem Zuge meilenweit.
Ihr Tageslauf ist ein ziemlich regelmäßiger. In den Morgenstunden
erscheinen sie auf den Futterplätzen, trippeln hier nach
dem Einfall ununterbrochen, aber langsam umher, picken mit dem
Schnabel Körner auf, füllen sich den Kropf und fliegen nun der
Tränke zu. Nachdem sie ihren Durst gelöscht, suchen sie sich eine
sandige Stelle in der Nähe aus und kauern sich hier auf den Boden
nieder, nehmen auch wohl ein Sandbad, wobei sie sich halb oder
ganz auf die Seite legen. Nachmittags fliegen sie wieder nach Futter
aus, rutschen und trippeln noch ein paar Stunden, Körner
suchend, umher und wählen sich endlich eine kahle Sandfläche aus,
um hier zu übernachten. Vor dem Schlafengehen sondert sich der
ganze Trupp in einzelne Häufchen, und diese hocken sich dann, dicht
aneinander gedrückt, so zu sagen, auf einem Klumpen, auf den
Boden nieder, gewöhnlich so, daß die Köpfe den Mittelpunkt eines
Kreises bilden. Die ganze Schaar wird dann scheinbar zu so und
so viel größeren Sandhaufen, welche man aber ebenso leicht übersieht,
wie die einzelnen Hühner. Eifrige Jäger auf Borkum haben
sich auf 200 Schritt vergeblich bemüht, Steppenhühner, welche sie
einfallen sahen, mit dem Fernrohr aufzufinden, obgleich sie es mit
Schwärmen von 50–60 Stück zu thun hatten.
Eigentlich scheu waren die mongolischen Fremdlinge nicht, als
sie ankamen, sie lernten aber sehr bald erkennen, daß sie es in der
Fremde mit andern Menschen zu thun hatten, als daheim, und
machten es nach wenig Jagden ihren Verfolgern fast unmöglich,
in schußgerechte Nähe sich an sie anzuschleichen. Wenn einem
Schwarm Gefahr drohte, erhob sich einer der Hähne, rutschte auf
die nächste Erhöhung los und ließ seinen Warnungsruf ertönen.
Ein Stimmengewirr antwortete, und der ganze Schwarm brauste
dahin. Dieser Vorsicht ungeachtet sind aber im vergangenen Sommer
so viel Steppenhühner geschossen und gefangen worden, oder anderweitig
um’s Leben gekommen, daß der gewiß sehr zahlreiche Schwarm,
welcher von den mongolischen Steppen auszog, sehr gelichtet
sein dürfte.
Bis jetzt hat man, so viel mir bekannt, nirgends ein Nest
unserer Hühner gefunden. Demungeachtet glaube ich im Eingang
nicht zu viel gesagt zu haben, wenn ich annehme, daß die Thiere
wirklich bei uns gebrütet haben. So viel ist sicher, daß sie jetzt
im Herbst noch bei uns hausen, daß also meine Bitte um Schonung
nicht zu spät kommen dürfte. Ich will nicht zu viel verlangen und
am allerwenigsten zu viel von den Jägern. Ich weiß aber, daß
ein Waidmann, welcher eine gute Jagd behalten oder bezüglich sich
heranbilden will, vor allen Dingen hegen muß. Die Wüstenhühner
legen nach meinen Erfahrungen 4 bis 5 Eier, die ihnen so nahe
verwandten Steppenhühner werden also wohl kaum weniger legen.
Wollte man nun blos 2 kurze Jahre lang überall in Deutschland
die zu uns eingewanderten Schaaren ruhig sich selbst überlassen
und ihnen nöthigenfalls Schutz im nächsten Frühling gewähren, namentlich
vor den unreifen und unnützen Buben, welche unter dem
Namen Eiersammler so viele Nester verwüsten; wollte man endlich
im nächstfolgenden Herbst wie bisher sich mit Rebhühner- und anderer
heimischer Vögeljagd begnügen: so würde man gewiß schon im Jahre
1865 Steppenhühner jagen können, denn sie würden bis dahin
gewiß festen Fuß bei uns gefaßt haben. Und wenn dies nicht der
Fall wäre, wenn alle berechtigten Hoffnungen scheitern sollten, so
würde das Ergebniß des Versuches, ob die Steppenhühner bei uns
heimisch werden oder nicht, sicherlich immer noch mehr werth sein,
als der geringe Ruhm, welchen sich ein Jäger erwirbt, der schonungslos
und ungastlich gegen diesen zu uns gekommenen Besuch verfährt.