[548] Literarisches. Mit den langen Abenden kommen zugleich die langen 
Reihen literarischer Neuigkeiten, die sich mit jeder Woche mehren, bis zum 
Weihnachtsfeste hinaus. Die Kalender als Tirailleurs sind bereits in alle 
Welt und in Aller Händen. Als die besten rühmt man die Volkskalender 
von W. Alexis und die Spinnstube von W. O. Horn, der letztere besonders 
als in Süddeutschland sehr stark verbreitet und gelesen. In der 
That verstehen wenige Autoren so populair zu schreiben und in einfacher 
gemüthlicher Weise auf das Volk zu wirken, wie Horn, dessen Rheinische 
Dorfgeschichten mit zu dem Reizendsten gehören, was man in diesem Genre 
lesen kann. – Auer, der Chef der Wiener Staatsdruckerei beschenkt uns 
dieses Jahr mit einem Faust-Kalender, ein starkes Buch in Groß-Folio 
mit vielen Stahlstichen und Holzschnitten. Wir müssen gestehen, daß es 
uns nicht ganz klar geworden, auf welches Publikum dieser Kalender gemünzt 
ist. Die mit unendlichem Fleiße zusammengetragenen statistischen 
und wissenschaftlichen Mittheilungen setzen ein gewähltes und wissenschaftlich - 
gebildetes Publikum voraus, während die übrigen Beiträge, namentlich 
die Heiligengeschichten, doch mehr auf die Massen berechnet sind. Die Stahlstiche 
sind meistens von Gebr. Stöber und gut gearbeitet und auch die 
Holzschnitte besser ausgeführt, als man von Wien gewohnt ist. – Die 
Reihe der Taschenbücher eröffnet dieses Mal Mügge mit seinem Vielliebchen, 
ein elegant ausgestattetes Toilettenbuch mit trefflichen Stahlstichen 
und drei Erzählungen des beliebten Novellisten. – Auch an neuen Romanen 
wird es der literarischen Wintersaison nicht fehlen. Von Louise Otto ist bereits eine dreibändige Erzählung: Zwei Generationen, erschienen, 
von Levin Schücking ist ein historischer Roman: Günther von 
Schwarzburg angekündigt, von Bernd v. Guseck ein zweibändiger: Heimath 
und Ferne, von Oettinger ein komischer: Mozart und Schickaneder, 
und von R. Prutz ein dreibändiger socialer: der Weg zum Ruhme.
Otto Ludwig’s treffliche Erzählung: Zwischen Himmel und Erde, auf die 
wir später noch einmal zurückkommen, wird nächstens schon, kaum einige 
Monate nach ihrem Erscheinen, in zweiter Auflage die Presse verlassen.