[614] Die seitliche Rückgratsverkrümmung.
Ein Wink für Eltern und Lehrer.
Von Dr. Schildbach in Leipzig.
Die Skoliose, wie man die Seitwärtskrümmung des Rückgrats
bezeichnet, ist in der ärztlichen Literatur bis jetzt von einem ganz
besonderen Unglück verfolgt worden. Es giebt wenig Capitel in
der Medicin, über welche so viel schöne Worte und Ermahnungen
an das Laienpublicum gerichtet worden sind, und vielleicht keines,
wo das so geringen Erfolg gehabt hätte. Täglich und jeden
Tag von Neuem kann man die Kinder in den Schulen Stunden 
lang in derselben einseitig ausgebogenen Haltung beim
Schreiben verharren sehen; ja fast mit jedem Anblicke eines
Kindes ist für das aufmeksame und kundige Auge das Bemerken 
einer einseitigen Gewohnheit verbunden. Noch heute wird
in unzähligen Schulen durch lehnenlose Bänke die unsinnige Zumuthung 
an die Kinder gestellt, sich mehrere Stunden nach einander
ohne Stütze aufrecht, und zwar „gerade“ aufrecht zu erhalten,
„damit der Rücken nicht krumm wird“, und noch jetzt kann man
es erleben, daß selbst Aerzte einer beginnenden Schiefheit gegenüber
erklären: „es hat nichts zu sagen; es wird sich verwachsen.“
Wenn ich trotzdem mich den Predigern in der Wüste zugeselle,
so geschieht es im Gehorsam gegen die innere Mahnung: Du sollst
Deine Schuldigkeit thun auch ohne Aussicht auf Erfolg; – und
nebenbei doch auch in der leisen Hoffnung, durch meine Worte hier
und da einem Kinde seine Wohlgestalt erhalten zu helfen.
Der Rumpf mit Kopf und Armen ruht bekanntlich auf einer
Säule von runden Bausteinen, den Wirbelkörpern. An jeden
derselben setzt sich hinten ein knöcherner Ring an, welcher in verschiedenen 
Richtungen sieben knöcherne Auswüchse oder „Fortsätze“
[615] zeigt, deren hinterster, der Dornfortsatz, in der Mittellinie des 
Rückens sich deutlich unter der Haut markirt. Bei der Skoliose
nun sind diese Nackenwirbel auf die Seite getreten, so daß die
Krümmung der Wirbelsäule nicht in der von vorn nach hinten
gerichteten senkrechten Halbirungsebene des Körpers verläuft, sondern 
in einer zum Beispiel von rechts hinten nach links vorn gerichteten. 
Dieser Richtung der Wirbelsäule entspricht aber nicht auch
die Stellung der Wirbel; diese haben vielmehr zugleich mit der
Seitwärtsbewegung eine Drehung in der Art erlitten, daß bei der
beispielsweise erwähnten rechtseitigen Skoliose ihr vorderer Theil
noch viel weiter nach rechts gerückt ist, als ihr hinteres Ende.
Beträgt z. B. die größte Abweichung der Wirbelsäule von der
Senkrechten nach rechts äußerlich, von den Dornfortsätzen gemessen,
drei Linien, so wird der ursprünglich vorderste Punkt der Wirbelkörper 
ungefähr neun Linien weit abgewichen und viel mehr nach 
rechts als nach vorn gerichtet sein.
Mit den Brustwirbeln sind die Rippen ziemlich starr verbunden, 
müssen daher der Verschiebung und Drehung der Wirbel folgen. 
Dieser Umstand bedingt die Entstellung, welche die Körpergestalt 
durch die Skoliose mit der Zeit erleidet. Die Erhöhung 
auf der einen, die Einsenkung auf der andern Seite des Rückens
haben ihren Ausgangspunkt in der Wirbelsäule selbst. Aber auch
wenn noch keine bemerkbare Drehung des Brustkorbes vorhanden
ist, wenn der Formfehler auch nur als hohe Schulter oder schiefe
Hüfte erscheint: auch dann ist die Ursache in einer Skoliose, einer
seitlichen Abweichung der Wirbelsäule zu suchen.
Groß ist die Mannigfaltigkeit der Wege, auf welchen eine
Skoliose zu Stande kommen kann.
Ich glaube indeß hier von allen feinern Unterschieden absehen
und auch die von ursprünglicher Erkrankung der Wirbelknochen
herrührende Skoliose ausscheiden zu dürfen, welche gewöhnlich noch
von andern Erscheinungen, von Zeichen eines Allgemeinleidens begleitet 
ist. Dann kann ich sagen: die häufigste Ursache der Skoliose 
ist eine einseitige Gewohnheitshaltung oder -Thätigkeit. So
kann einseitiges Tragen der Kinder auf dem Arme, ungleiche Benutzung 
der Beine oder Arme, hängende Haltung beim Sitzen, wie
sie besonders während des Schreibens gewöhnlich eingenommen wird,
u. a. m. Skoliose erzeugen. Es ruht nämlich während einer solchen
seitwärts ausgebogenen Haltung die Last des Oberrumpfes mit 
Kopf und Armen ausschließlich auf der einen, der senkrechten Achse
des Körpers zunächst gelegenen Hälfte der Wirbelkörper, während
ihre andere, äußere Hälfte, nichts zu tragen hat. Diese Belastung
bewirkt auf der betreffenden Seite mit der Zeit Druckschwund,
eine Abflachung des Wirbelkörpers in Folge des häufig wiederkehrenden 
Drucks und somit eine keilförmige Verbildung desselben, nach
demselben Gesetze, welches am Schienbein eine Rinne unter dem
Strumpfband entstehen läßt. Damit ist die seitliche Abweichung
eine dauernde geworden.
Weil einseitige Gewohnheiten viel häufiger sind, als völlig
gleichmäßiger Gebrauch beider Beine oder Arme, vielleicht auch, 
weil von Geburt an beide Seiten nicht gleich entwickelt sind, zeigt
eine genaue Beobachtung die große Mehrzahl unserer Jugend schief.
Zum Glück bleibt es in den meisten Fällen bei einer geringen
Ungleichheit beider Seiten, und nur bei einer kleinen Minderzahl
schreitet das Uebel weiter. Auf die Frage aber, welche Verhältnisse 
dieser Minderzahl gemeinsam sind und die Zunahme der Verbildung 
bedingen, habe ich keine Antwort; wir kennen sie nicht.
Wir vermögen niemals mit Gewißheit vorauszusagen, ob ein Kind,
welches sich „schief hält“, eine entstellende Verwachsung davon tragen
wird, wenn es sich selbst überlassen bleibt, oder nicht. Aber eine
Grenze giebt es, nach deren Ueberschreitung das Uebel nicht mehr
stehen bleiben kann, sondern sofern es nicht mit Geschick bekämpft 
wird – zunehmen muß, und nur das beschleunigte oder
langsamere Zeitmaß dieser Zunahme, worüber nur ein sehr geübter 
Orthopäd im Voraus einige Auskunft ertheilen kann, bedingt 
einen Unterschied des mit vollendetem Wachsthum erreichten
Grades der Verkrümmung.
Diejenigen Eltern werden immer am sichersten gehn, welche,
sobald sie die ersten Spuren einer schiefen Haltung an einem ihrer
Kinder entdecken, sofort Maßregeln dagegen ergreifen. Wenn ihnen
aber diese ersten Anfänge nicht entgehen sollen, so müssen sie zuweilen 
ihre Kinder untersuchen, indem sie eines nach dem andern
mit entblößtem Oberkörper, so daß auch die Hüften noch sichtbar
sind, vor sich hinstellen und, besonders von hinten, besehen. Das
Kind soll dabei in militärischer Haltung, mit geschlossenen Fersen,
gestreckten Knieen und beiderseits gleichmäßig herabhängenden Armen
dastehen, ohne jedoch die Schultern zurückzunehmen, vielmehr ohne
allen Zwang. Man beobachtet nun vergleichsweise die Höhe der
Schultern, die Seitencontouren des Oberkörpers und hauptsächlich
den Lauf der Wirbelsäule. Da diese nicht überall sichtbar hervortritt, 
so hat man sie zwischen zwei Fingern zu verfolgen. Findet
man an ihr eine seitliche Abweichung, die meist auch durch ungleiche 
Höhe der Schultern und ungleiches Herumtreten der Hüften
angedeutet ist, so mache man den weiteren Versuch, daß man das
Kind sich bei gestreckt gehaltenen Knieen und immer senkrecht schlaff
herabhängenden Armen so weit vorbeugen läßt, bis die Handgelenke 
in der Höhe der Kniee sich befinden. Hierbei kommt eine
geringe Skoliose zum Verschwinden; eine stärker entwickelte macht
sich auch hier noch durch die seitliche Abweichung der Wirbelsäule
und ungleiche Höhe der Rückenwölbungen bemerkbar. Dieser höhere
Grad der Skoliose ist auf jeden Fall einem mit der Orthopädie 
vertrauten Arzte zur Behandlung zu übergeben, wenn ein
günstiger Erfolg erlangt werden soll, der geringere Grad kann im
elterlichen Hause behandelt werden, wird es aber selten mit Erfolg.
Wenn ich trotzdem im Folgenden einige Regeln für die häusliche
Behandlung der entstehenden Skoliose gebe, so ist das nur ein
Nothbehelf, weil noch sehr wenige Aerzte eine genügende Kenntniß
der Orthopädie und besonders der gymnastisch-orthopädischen Heilmittel
besitzen und daher für viele Eltern gar nicht die Möglichkeit vorliegt, 
sich an richtiger Quelle Rath zu holen. Solchen gilt mein
Rath, wie ich ihn hier geben will, der ihnen aber nur dann etwas
nützen wird, wenn sie selbst der Sache eine gründliche und ausdauernde 
Sorgfalt widmen.
Die gewöhnlichen Skoliosen – denn seltenere Formen
kann ich hier nicht berücksichtigen – sind zweierlei Art: entweder
zeigt sich in der Höhe der Schulterblätter eine Krümmung nach
rechts, oder unterhalb der Schulterblätter eine solche nach links.
Erstere beschränkt sich auf wenige Wirbel, ist zuweilen gleich anfangs
von einer Gegenkrümmung in der Weichengegend nach links und
in der Regel von einem Tieferstehen der linken Schulter begleitet;
die zweite Form dagegen besteht aus einem weitgedehnten flachen
Bogen nach links, ohne Gegenkrümmung, und zeigt zugleich einen
tieferen Stand der rechten Schulter.
Gegen die erstgenannte Form, die rechtseitige Skoliose,
hat sich mir folgende Uebung bewährt, die wie alle Freiübungen
im geschlossenen straffen Stehen vorzunehmen ist. Der Patient
(um ihn der Kürze wegen so zu nennen) streckt den linken Arm,
die Hohlhand nach vorn gerichtet, senkrecht neben dem Kopfe in
die Höhe, aber ohne den Oberkörper nach rechts zu neigen und die
linke Schulter zu heben, legt den rechten Unterarm quer über den
Rücken und beugt nun den Oberkörper abwechselnd nach vorn und
hinten. Ueber einer solchen Vor- und Rückbeugung sind 8–10 Secunden 
zuzubringen. Beim Rückbeugen ist ein-, beim Vorbeugen
auszuathmen. Der linke Arm hat dabei keine selbstständige Bewegung 
zu machen, ist vielmehr in seiner Stellung zum Oberkörper,
dessen Verlängerung er in dieser Haltung bildet, unverrückt, wie
angelöthet, zu erhalten. Wenn er bei der Vorbeugung selbstständig
abwärts geht, so ist das ein Fehler. Auch ist alle Beugung des
Arms im Ellbogengelenk, so wie das Einknicken der Kniee bei der
Vorbeugung, zu vermeiden. Der Kopf darf sich nicht nach links
neigen, dem Arme entgegen, sondern muß seine aufgerichtete Haltung behaupten.
Ist bei der rechtseitigen Skoliose zugleich eine Gegenkrümmung
der Lendenwirbel nach links vorhanden, so erleidet die Ausgangsstellung 
für diese Uebung eine Veränderung; der Oberkörper ist
nämlich, sobald die Arme ihre Haltung eingenommen haben, ein
klein wenig nach links zu neigen. In dieser Haltung soll der
Körper bei der Vor- und Rückbeugung nicht nur, sondern auch
bei dem Uebergange von der einen in die andere, also unausgesetzt,
verbleiben.
Dieses „Rumpf vor- und zurückbungen in Linksstreckhalte“
welches täglich 2–3 Mal, jedesmal 10–30 Mal zu wiederholen 
ist, sieht sehr einfach aus, ist aber in richtiger Ausführung
nicht leicht, muß daher stets beaufsichtigt werden. Gut ist es, wenn
der Patient seine Uebung vor dem Spiegel macht, um schiefen
Stand der Schultern und des Kopfes oder gekrümmte Haltung
des linken Armes zu vermeiden.

[616] Eben wegen der Schwierigkeit dieser Uebung empfehle ich sie
nicht für die zweite Form der Skoliose, die linkseitige, obgleich sie,
natürlich mit Hochstreckung des rechten statt des linken Armes, hier
ebenfalls ganz nützlich wirken würde. Es giebt aber eine leichter
zu erlernende Uebung, welche bei der oben beschriebenen Abweichung
der Wirbelsäule nach links, die ja nicht blos durch den Gegensatz
der Richtung, sondern auch durch die Form wesentlich von der
rechtseitigen verschieden ist, ebenfalls zum Ziele führt, nämlich
das in Schreber’s Zimmergymnastik unter Figur 8 abgebildete
„einseitige Tiefathmen“. Der rechte Arm wird so weit über den
aufrecht gehaltenen, nicht nach rechts geneigten Kopf gelegt, daß
die Hand das linke Ohr berühren kann, und die linke Hand, Daumen 
hinten, Finger vorn, möglichst hoch, der Achselhöhle nahe in
die linke Seite eingestemmt. In dieser Haltung erfolgt 10–30
Mal langsames, tiefes, bis an die Grenze der Möglichkeit ausgedehntes 
Athemholen; während jedes Athemzuges wird der Druck
der linken Hand verstärkt. Auch diese Uebung bedarf täglich mehrmaliger Wiederholung.
So wirksam aber diese Uebungen beim ersten Anfang der
Skoliosen sind, so werden sie doch die Formveränderung nicht beseitigen, 
höchstens nur ihre Zunahme aufhalten, sobald die Ursache
des Uebels fortbesteht. Diese aufzuspüren und, wenn sie noch besteht,
abzustellen, ist erste Vorbedingung für Heilung jedes, so auch des
hier in Frage stehenden Gebrechens.
Ein sehr wichtiges Unterstützungsmittel der Cur ist ein fleißiges
Selbstrichten des Patienten. Er stelle sich des Morgens und des
Abends mit entblößtem Oberkörper vor den Spiegel und bringe
den Rumpf in eine ganz gerade, gleichmäßige Haltung, gehe so in
möglichst wenig gezwungener Weise durch das Zimmer und controlire 
dann seine Haltung wieder vor dem Spiegel. (Leichter
erfolgt die Annahme der richtigen Haltung durch fremde Nachhülfe,
welche aber schriftlich nicht gut zu lehren ist und daher hier nicht
empfohlen werden soll.)
Gleichfalls Unterstützungsmittel, nicht aber Heilmittel, wie
Viele annehmen, und besonders dann nützlich, wenn dabei der Körper 
kräftig zurückgenommen und recht tief geathmet wird, ist der
Streckhang: die Hände sind nach oben gestreckt und halten eine
wagrechte Stange oder Sprosse so umfaßt, daß der ganze gestreckte
Körper von den Händen getragen wird.
Alle diese Vorschriften sind, ich wiederhole es, nur für den
Nothfall und den ersten Anfang der Seitwärtsverkrümmung gegeben.
Wer es kann, wird auch im Anfange freiwillig dasselbe thun, was
er später wahrscheinlich thun muß: sein Kind für einige Zeit –
zum Einlernen der nöthigen Uebungen – oder für die ganze
Dauer der Behandlung einem fachkundigen Arzt anvertrauen.