[552] Schwabendichterstreiche.
Eine Jugenderinnerung von Ludwig Storch.
Selbst wenn das Bild bedeutender Menschen historisch und psychologisch schon festgestellt und vom klarsten Licht beleuchtet ist, wird man gern noch einzelne kleine und feine Züge darin nachtragen sehen, die seine Wahrheit bestätigen und seine Treue vervollkommnen.
Ich bin im Stande, einen solchen kleinen, aber höchst
liebenswürdigen Zug zu Ludwig Uhland’s historischem Portrait zu
liefern, welcher zwar keine neuen Aufschlüsse über den vortrefflichen
Charakter des als Dichter und Mensch gleich großen Mannes zu
geben vermag, den vorhandnen aber vollkommen entspricht.
Ich hatte im Jahre 1826, während eines einjährigen Aufenthaltes
in Leipzig, als angehender schüchterner Schriftsteller vorübergehend
die Bekanntschaft eines thüringischen Landsmannes von mir
gemacht, der zwar mit mir in gleichem Alter stand, auf der Schriftftellerlaufbahn
aber – wenigstens wie ich damals glaubte –
Riesenschritte vor mir vorausgemacht hatte, und zu dem ich mit
einer Art ehrfurchtsvollem Anstaunen emporsah. Dies war der
Dichter E.... G...., dessen Namen freilich heutzutage Niemand
mehr kennen dürfte, der jedoch zu jener Zeit nichtsdestoweniger
einiges Aufsehen machte. Er war aus Mühlhausen in Thüringen
gebürtig, von armen Eltern niedern Standes und, ich weiß nicht
mehr auf welche Weise, als Knabe auf das Gymnasium nach Hannover
und in das Haus eines Consistorialraths gekommen, von
dessen Unterstützung er gelebt hatte. Dafür hatte er mit der kleinen
hübschen Tochter seines Wohlthäters ein heimliches Verhältniß gepflegt.
Die beiden jungen Leute hatten, kaum zwanzig Jahre alt, die Flucht nach
Leipzig ergriffen und hier ihre eheliche Verbindung ermöglicht. Herr
G. hatte zu jener Zeit schon ein Trauerspiel „Graf Waldemar“
(wenn ich den Titel recht behalten habe) veröffentlicht, in welchem
Sachverständige ein nicht unbedeutendes poetisches Talent erkennen
wollten.
Zu Leipzig hatte G. die Bekanntschaft H...... S.......
gemacht, der kurz vorher von Göttingen gekommen war und
im schönsten Liebesfrühling mit seiner nachherigen Gattin stand.
S.......  war mit G. in gleichem Alter, und die beiden jungen
Dichter schlossen einen Freundschaftsbund, dessen schönste Blüthe ein
Band „Griechenlieder“ war. Es war die Zeit der Schwärmerei
für die junge Hellenenfreiheit, von der man damals nur erst die
Lichtseite kannte. Die Gedichte von S....... und G. gaben
dieser Schwärmerei einen würdigen schwungvollen Ausdruck und
machten deshalb Glück.
Die beiden Dichter hatten nicht unterlassen, ihr Werk an die
damaligen Koryphäen der deutschen schöngeistigen Literatur zu
schicken, und unternahmen dann eine Vergnügungsreise in das südliche
Deutschland, wo sie in Bayreuth von Jean Paul Friedrich
Richter und in Stuttgart von Ludwig Uhland auf das Wohlwollendste
aufgenommen wurden. Von dieser Reise erfuhr ich sowohl
durch S......., der mein Mitschüler und Freund auf dem
Gymnasium zu Gotha gewesen war, als auch später von G.
interessante Details, namentlich über ihre Aufnahme bei Uhland.
Ohngefähr ein Jahr später machte G. noch mehr von sich
reden durch eine vorgebliche Uebersetzung noch unbekannter Gedichte
Byron’s, die er im „Gesellschafter“ abdrucken ließ und womit er
selbst gute Kenner von Byron’s Muse dergestalt täuschte, daß sie
stürmisch nach den Originalen fragten. Da stellte sich heraus, daß
G. der glückliche Nachahmer des Briten gewesen war. So etwas
hilft. Herr G. war von nun an ein von den Verlegern gesuchter
Schriftsteller.  Eine bombastisch geschriebene Geschichte oder
Legende der heiligen Ida mit dem geführten Beweise, daß die
Sprossen des preußischen Königshauses directe Nachkommen dieser
Heiligen seien, brachte ihm ein glänzendes Geschenk des Kronprinzen,
nachherigen Königs Friedrich Wilhelm IV., ein. Dieses schnelle
Glück machte Herrn G., der ohnedies eine starke Anlage zur Selbstüberschätzung
hatte, übermüthig und dünkelhaft. Er spielte den
kleinen Goethe und aufgeblasenen literarischen Mäcen gegen angehende
Schriftsteller und legte es auf eine förmliche Selbstvergötterung
an. In dieser Hinsicht waren die köstlichsten Anekdoten
von ihm im Schwange. Unvergleichlich komisch war später Karl
Herloßsohn in der Erzählung und Darstellung der carikirt vornehmen
Art und Weise, mit welcher er, als mittelloser entsprungener
Jesuitenzögling nach Leipzig gekommen, von G. von oben
nach unten behandelt worden war. Natürlich erwarb sich G. mit
diesem Wesen keine Freunde.

[553] Eine weitere Folge dieser Treibhausvornehmheit war die Unproductivität
ihres Praktikanten. Unter dem Vorwande, daß er
seine poetische Kraft nicht versplittern dürfe, um einen großen Roman,
an dem er arbeite, in einer Vollendung zu geben, wie die
Welt noch nichts gesehen, entnahm er von Verlegern, die sich mit
ihm eingelassen, Geld, ohne etwas dafür zu liefern. Dergleichen Verfahren
hält nie lange aus. – Der Segen seiner Ehe war indeß rasch auf
fünf kleine Häupter gestiegen. Noch während meiner Anwesenheit
in Leipzig erfuhr ich belustigende Geschichten über die Art, wie er
sich Geld zu verschaffen suchte, ohne zu arbeiten. So hatte er
eines Tages eine nicht geringe Anzahl namhafter junger Männer,
Schriftsteller, Schauspieler, Buchhändler etc. zur Geburtstagsfeier
seiner Frau zusammen gebeten und tractirte sie sogar mit Chierwein.
Einige Tage später erhielt jeder der Theilnehmer eine hohe Rechnung
mit dem Bemerken des Festgebers, er erwarte von der Generosität
seiner Gäste, daß seiner Casse nicht die Zumuthung gemacht
werde, die Kosten eines so schönen Festes allein zu tragen.
Natürlich beeilte sich Jeder, dem noblen Festgeber den Betrag der
Rechnung einzuhändigen.
Die Familie verfiel bald genug in drückende Noth, und es
geschahen wirksame Schritte zu ihrer Unterstützung. Vorzüglich war
es der bekannte vielseitige Schriftsteller Adolph Wagner, ein in
jeder Hinsicht trefflicher Mann, der sich ihrer thätig annahm, obgleich
ihm G.’s anmaßliches Wesen, wie ich aus seinem eignen
Munde wußte, sehr zuwider war.
Wagner war in Bezug auf G.’s Verhältnisse mit dem ihm
befreundeten Ludwig Tieck in Dresden in irgend welche Unterhandlung
getreten, und, wie ich glaube, in Folge derselben wurde G.
veranlaßt, nach Dresden zu ziehen. Die nähern Umstände dieser
Uebersiedlung sind mir freilich nicht bekannt.
Wenn sich Tieck hatte bestimmen lassen, helfend und fördernd
auf G.’s Schicksal zu wirken, so bekam ihm diese Menschenfreundlichkeit
in der That sehr übel; denn er sah sich bald in die
moralische Nothwendigkeit versetzt, ganz und gar für die Existenz
der Familie G. zu sorgen. Da nun der von seiner hohen
Poetenbestimmung über und über erfüllte Familienvater zu nichts
zu bringen und zu verwenden war, womit er sein und der Seinigen
Leben hätte gewinnen können, so versuchte es Tieck in stiller
Verzweiflung mit der Familienmutter. Wahrscheinlich ließ ihn nur
die tägliche Sorge für den Unterhalt einer zahlreichen Familie zu
der Ueberzeugung gelangen, die kleine niedliche Frau G. habe
Talent für die Bühne und müsse bei Fleiß und Uebung eine gute
Soubrette werden. Er nahm sie in die Schule und studirte ihr
Rollen ein. Aber es ist bekannt, daß Tieck in dieser Richtung
entschiedenes Unglück gehabt hat. Außer der Rettig hat er keine
dramatische Größe gebildet, mit wie vielen er es auch versucht hat.
In Bezug auf das theatralische Talent seiner Schüler befand er
sich in einer steten merkwürdigen Selbsttäuschung. So erging’s ihm
auch mit Frau G. Die kleine Frau hatte wenigstens guten
Willen, einen bessern als ihr Mann. Es war ihr ein heiliger
Ernst, ihn, von dessen hohem Dichterberufe sie eben so überzeugt
war, als er selbst, von der drückenden und störenden Sorge für
das materielle Leben zu befreien und ihre Kinder anständig zu ernähren.
Zu jener Zeit war Franz Eltzholz aus Berlin, der sich
durch eine beliebte dramatische Kleinigkeit „Komm her!“ und durch
ein Lustspiel „Die Hofdame“ einen schnell vorübergehenden Namen
gemacht hatte, Intendant des eigentlich erst in der Entstehung begriffnen
herzoglichen Hoftheaters zu Coburg, und wahrscheinlich war
er als solcher nobilitirt worden. Durch seine dramatischen Leistungen
war Herr von Eltzholz in Verbindung mit seinem Landsmanne
Tieck gekommen, und dieser suchte ihn nun zu bestimmen, Frau
G. an dem neuen Hoftheater zu placiren. Nach der glänzenden
Schilderung, welche Tieck dem jüngern Berliner Freunde von dem
Talente seiner Schülerin machte, ging dieser mit Freuden auf den
Plan des berühmten Dichters und Dramaturgen ein, freilich unter
dem natürlichen Vorbehalt, „wenn die angehende Künstlerin dem
Herzoge gefiele.“
Das G.’sche Ehepaar reiste nach Coburg mit den schönsten
Hoffnungen und ließ seine Sprossen, unter Obhut einer Schwester
der Frau und der treuen Vatersorge Tieck’s anheimgegeben, in Dresden
zurück. Aber die Kinder nicht allein, auch ein artiges Sümmchen
Schulden, so daß jene gewissermaßen als lebendige Pfänder in
Versatz blieben.  Wenn ich mich recht erinnere, nahm ein Wohlthätigkeitsverein
die armen Geschöpfe in Atzung und Pflege, um
sie dem doch wahrlich auch nicht in glänzenden Umständen sich befindenden
Tieck nicht über dem Halse liegen zu lassen; es starb
aber doch nach einigen Monaten eins der Geschwister, ein Knabe,
fern von den Eltern.
Frau G. betrat in Coburg die Breter, die die Welt bedeuten,
und mißfiel zum unwilligen Erstaunen ihres Gemahls, der
von ihrem eminenten dramatischen Genie eben so fest überzeugt
war, wie sie von seinem poetischen, so entschieden, daß sie mit
einem Geschenk entlassen wurde. Herr G. erklärte die Coburger
sammt ihrem Herzog für Böotier und begab sich mit seiner Gattin
nach Nürnberg, wo es ihm ebenfalls gelang ihr Auftreten zu erwirken.
Aber in der fast republikanischen Stadt war der Erfolg
noch schlimmer, und die Kritik der Tageblätter fiel unbarmherzig
über die arme angehende Künstlerin her, und Herr G. beging die
Dummheit, in einem Aufsatze, dessen Druck in ein Tageblatt er
bezahlen mußte, die Nürnberger in hochfahrender impertinenter
Weise über das Kunstgenie seiner Frau aufklären zu wollen. Es
gab einen Scandal; Jedermann war empört über die empfangene
Beleidigung, und es fehlte nicht viel, daß Herr G. öffentlich Schläge
erhalten hätte. Er entging schlimmen Erfahrungen nur durch eine
eilige Flucht bei Nacht und Nebel aus der Stadt am Stecken,
ohne Geld, ohne Aussicht, wiederum mit Hinterlassung einiger angebundenen
Bären und der unglücklichen Frau als lebendiges Pfand.
Jetzt waren die Kinder in Dresden verpfändet und die Frau in
Nürnberg, und wie die Dresdener an jenen, so übten die Nürnberger
an dieser Barmherzigkeit. Er aber wanderte bettelnd nach
Stuttgart, um mich dort aufzusuchen und meine Hülfe in Anspruch
zu nehmen, der ich damals selbst nicht auf Rosen gebettet war.
Dies war im Sommer 1829.
Ich war nicht wenig bestürzt, als G. mir bald nach seiner
Ankunft sein ganzes Elend enthüllte und mich versicherte, er habe
sein Heil einzig und allein auf mich gesetzt. Zu Uhland zu gehen,
der ihn doch fünf Jahre früher so gut aufgenommen, verweigerte
er geradezu.
Die Sache machte mir großen Kummer, und ich überlegte lange,
was zu thun sei, um dem einst so übermüthigen, nun so sehr herabgekommenen
Manne gründlich zu helfen. Zuerst gab ich ihm, was
ich entbehren konnte, um die bedauernswerthe Frau in Nürnberg
aus der ärgsten Bedrängniß zu reißen. Das Resultat aller meiner
Lucubrationen war, ihm ein festes Engagement bei der Cotta’schen
Buchhandlung zu verschaffen. Dazu konnte Cotta der Sohn, der
sich mir wohlwollend gezeigt, nichts thun. So lange der Vater
lebte, war er nicht beim Geschäft betheiligt. Aber Frau von Cotta,
die zweite Gemahlin des alten Herrn, eine geborne Freiin von
Hügel und von Geist und Herz gleich ausgezeichnet, hatte viel
moralischen Einfluß und war eigentlich die Seele der Redaction des
Morgenblatts. Gelang es mir, diese fein gebildete Dame für G.
zu gewinnen, so durfte ich mich der Hoffnung hingeben, daß seine
Lage gesichert sei. Ich hatte mich schon früher dieser trefflichen
Frau vorstellen lassen und war schon im Begriff zu ihr zu gehen,
um für G. zu sprechen. Herr von Cotta, der Vater, war
nämlich damals auf längere Zeit von Stuttgart abwesend. Nun
wußte ich aus der besten Quelle, wie hoch Uhland von Frau von
Cotta als Dichter und Mensch geschätzt wurde, und daß Einer, den
er ihr empfahl, bestens empfohlen war. Um also ganz sicher zu
gehen, entschloß ich mich, mich zuerst Uhland zu entdecken und ihn
um seine Mitwirkung zu bitten. Schon hatte ich den Hut in der
Hand, um zu ihm zu gehen, als mir beikam, es sei besser ihm
zu schreiben, dann könne er meinen Brief Frau von Cotta vorlegen,
wodurch die Sache sehr abgekürzt werde. Ich schrieb ihm
also und schilderte G.’s Lage ausführlich. Der Gegenstand mochte
meiner Darstellung eine lebhafte Färbung gegeben haben. Der
Brief war noch keine Viertelstunde fort, als mir Uhland’s Dienstmädchen
eine Geldrolle mit einem Briefe überbringt, worin er mir
kurz schreibt: „Ich schicke Ihnen Alles, was ich eben habe; es hilft
wenigstens der brennendsten Noth ab. Mit Frau von Cotta spreche
ich heute noch. Herr G. soll guten Muthes sein. Es wird und
muß glücken.“
In der Rolle waren 56 Gulden. – Ich war erschüttert von
dieser edlen und großmüthigen Handlungsweise, so daß mir Thränen
aus den Augen stürzten. Herr G. lächelte selbstgefällig; er schien
in Uhland’s Liebesgabe nur die seiner eignen Dichtergröße gebührende
Huldigung zu sehen.

[554] Einige Stunden später sehe ich einen Schiebkärrner ein Eimerfaß
in das von mir bewohnte Haus fahren, und gleich darauf bringt
mir mein Dienstmädchen folgenden Brief:
„Ich komme so eben von Uhland, wo ich Ihren Brief las.
Für Abhülfe der größten Noth hat er gesorgt; ich schicke Ihnen
ein Fäßchen guten Wein, damit Sie sich mit Herrn G. frohen
Muth trinken. In Schwaben soll kein Dichter traurig sein. Herrn
G. wird ganz gewiß geholfen werden.            Gustav Schwab.“
Wie soll ich das Erstaunen und die Rührung, die mich während
des Lesens überkamen, schildern! Das war wieder ein Schwabendichterstreich,
der mir die Thränen in die Augen trieb.
G. ließ nun seine Frau von Nürnberg kommen, und ich gab
jetzt Beiden, wie früher ihm allein, Monate lang freie Kost und
Wohuung. Auf Uhland’s und Schwab’s Verwendung erhielt G.
noch im Herbst eine Anstellung bei der Allgemeinen Zeitung in
Augsburg. Ob er sich bei Uhland und Schwab bedankt, weiß ich
nicht, zweifle aber daran. Mir dankte er, indem er kleine Geldsummen,
die ich bei einer dortigen Verlagshandlung stehen hatte, hinter meinem
Rücken zu erheben versuchte, und bei der Abreise mit dem Vorwurfe,
ich habe ihn und seine Frau nicht anständig genug bewirthet,
ich sei nicht werth, einen solchen Gast, wie er sei, zu beherbergen.
Während der ganzen Zeit seines Aufenthaltes bei mir war er
spazieren gegangen und hatte keine Feder angerührt, kein Buch angesehen,
sondern nur immer von den unsterblichen Werken gesprochen,
die er schreiben werde.
In seiner Stellung in Augsburg blieb er kein volles Jahr.
Die Julirevolution rüttelte seinen Genius plötzlich aus der Lethargie
empor. Und nie hat ein Hochrother heftigere Ausfälle gegen eine
Regierung drucken lassen, als G. gegen die baierische. Sein Styl
bestand eigentlich aus lauter Keulenschlägen, die vorzüglich gegen
den König gerichtet waren. Das ließ sich nicht wegleugnen, es
war Geist in seinem Radicalismus. Er war einer der wenigen
Jakobiner des südlichen Deutschlands und hatte sich in den unteren
Schichten der Gesellschaft schnell einen nicht gering zu schätzenden
Anhang verschafft. Kaum war die Sturmfluth etwas verlaufen,
so wurde er verhaftet, vor Gericht gestellt und wegen Majestätsbeleidigung
zu mehrjähriger Festungshaft verurtheilt. Seine Familie
fiel der öffentlichen Mildthätigkeit anheim, und wenn ich einer mir
zugegangenen Sage Glauben schenken darf, so haben sich Uhland
und Schwab im Stillen dabei betheiligt.
Nach seiner Entlassung wandte sich G. mit den Seinigen
nach der Schweiz, wo er in der S.’chen Buchdruckerei in A. eine
Anstellung als Corrector fand.
Die Leute, von welchen ich in dieser kleinen Episode zu berichten
hatte, sind fast alle todt: ob G. noch lebt, vermag ich nicht
zu sagen. Ich habe nichts wieder von ihm vernommen. Wenigstens
hat er von den Hoffnungen und Erwartungen, die er vor
vierzig Jahren in so hohem Grade zu erwecken verstand, keine
einzige erfüllt.