[502] Lieben und Leben in Persien.
Kennst Du das Land, wo die Rosen von Schiras heißen
rothen Liebesduft für die Nachtigallen glühen, jene Ebenen ewiger 
Sonnenglut und die Gebirgshäupter ewigen Schnees, den alten 
zoroaster'schen Kampfplatz zwischen dem Lichtgotte Ormuzd und 
dem Beherrscher der Finsterniß Ahriman, von wo einst vor anderthalb 
Jahrtausenden Cyrus und Cambyses und Darius Hystaspis 
und Xerxes drei Welttheile eroberten, über deren Weltreich 
der große Alexander erobernd und zerstörend hinzog, und über dessen 
Weltreich wieder andere 
Eroberer hinzogen, 
und so ein Reich 
über das andere begruben, 
bis endlich 
das lebendige Grab 
aller dieser Kulturen 
und Völker, das jetzige 
Persien, das Land 
unendlicher Liebe und 
unaufhörlichen Borgens 
und Bettelns, 
übrig blieb? Niemand 
kennt es, denn 
es gehen keine Chausseen 
und Schlagbäume, 
keine Paßbureaux, 
keine Flüsse 
und Kanäle, keine 
Eisenbahnen, nicht 
einmal Feldwege hindurch. 
Man kann 
hundert Meilen ohne 
Weg, ohne Wasser, 
ohne Grashalm 
auf glühendem Salze 
hinwandern, ehe 
man eine schattige 
Stelle, einen dunkeln, 
frischen Gebirgspaß 
mit Blumen und Leben 
findet. Aber 
dann ist das Leben 
auch Tod. Aus den 
Schluchten stürzen 
Räuber hervor und 
pumpen Dich höflich 
an, und schlagen Dich 
dann todt, weil sie 
Niemandem etwas 
schuldig sein wollen. 
Die Sitte des 
Pumpens, ohne je 
wieder zu bezahlen 
(womit man sehr 
viel Geld verläppern 
kann), ist überhaupt 
die herrschende in Persien. 
Zwar herrscht auch ein Schach, 
der sich aber gegen 
Schach-Matt nur 
dadurch wehrt, daß er als wirklicher Vater seiner Landeskinder 
dieselben fortwährend anpumpt, um sich ernähren zu können. Die 
Landeskinder pumpen sich das Geld für ihren gemeinschaftlichen 
Vater ebenfalls, und so ist das jetzige persische Leben ein ewiges 
Pumpwerk ohne Wasser. Warum gingen alle die weltbeherrschenden 
Reiche, die von Persien und dem Oriente aus erobert 
wurden, so schnell hintereinander wieder unter? Wegen 
des ewigen Pumpens, bis das Wasser alle war, wegen 
des unersättlichen Durstes der Soldaten und Satrapen, 
auf welche sich die Herrscher verließen. Ich denke bei solchen 
Militär- und Satrapenwirthschaften immer an den, weisheitlichen 
Fibelvers, den ich schon im fünften Jahre aus meinem A-B-C-Buche 
lernte und nie wieder vergessen habe: 


„Xerxes verließ sich auf sein Heer; 
Darauf ward er geschlagen sehr.“



Er wurde sogar ermordet, der große Perserkönig Xerxes, nachdem 
er an der Spitze eines Weltreiches und einer Million Soldaten 
von einem Häuflein Griechen fünf-, sechsmal total geschlagen 
worden war. Er wurde ermordet und seine Nachfolger 
wurden ebenfalls alle 
ermordet.
Was hilft es 
jetzt dem Schach von 
Persien, daß er in 
des Wortes verwegenster 
Bedeutung 
Landesvater ist?
Er ist und bleibt 
matt, und muß sich 
stets an das starke 
Rußland lehnen und 
von ihm leihen, bis er 
verfallen ist. Die 
Engländer, welche 
gern einen bequemen, 
sichern Landweg nach 
Indien über Persien 
haben möchten, sehen 
diesem Verfalltage 
mit großer Besorgniß 
entgegen, und möchten 
gern mit ihrer 
allmächtigen Flotte 
dazwischen fahren, 
wenn nur das Wasser 
in Persien nicht 
zu knapp wäre.
Ohne Wasser hilft 
ihnen die Flotte 
nichts. Aber Wasser 
thut’s freilich auch 
noch nicht. Das Unten 
muß ein Oben, 
einen Kopf haben.
Für die englische 
Flotte fehlt es aber 
seit langer Zeit an 
einem Kopfe. So 
haben sie’s seit langer 
Zeit auf trocknem, 
d. h. diplomatischem 
Wege versucht, den 
Russen in Teheran, 
der Residenz des persischen 
Landesvaters, 
den Rang abzulaufen. 
Aber es ging 
bis jetzt nicht. Die
Köpfe der englischen 
Aristokratie, der geschlossenen 
Regierungskaste, 
werden erwiesener Maßen immer kleiner und verlieren 
sich mit der Zeit wohl ganz und gar, so daß die 
rothen Republikaner, welche sie ihnen abschlagen wollen, am 
Ende gar nichts abzumähen finden; während sich Rußland 
ohne alles Ansehen von Geburtsschein und Nationalität aus
allen Ständen und Nationen fortwährend mit den tüchtigsten 
Köpfen versieht, und sie in Staats- und gelehrten Sachen tüchtig 
anstellt, bezahlt, und für seine Zwecke Früchte treiben läßt. 
Unter diesen Umständen können die Engländer mit ihren verschwindenden 
Kasten-Köpfen und zusammenschrumpfenden, exclusiven 
Gehirnkasten auch am, Hofe von Teheran nichts ausrichten.
[503] Sie haben ihren früheren Gesandten Sheil abberufen und 
einen andern exklusiven Kleinkopf hingeschickt, um mit ihrer 
Geburts- und Standespolitik gegen die russische des Talents und 
der Rücksichtslosigkeit zu concurriren, aber was Sheil nicht 
verstand, kann Schale auch nicht. Sie sollten Damen als Minister 
und Gesandte anstellen ; denn die englischen Damen zählen 
noch die meisten Männer unter sich. So ist auch Lady Sheil 
eine ganz resolute, kluge, gebildete Dame, die nur deshalb in 
Teheran nicht durchgreifen konnte, weil ihr Mann zu hartnäckig 
auf sein exclusiv ihm angebornes Talent pochte.
So schrieb Lady Sheil aus Langeweile und Verzweiflung 
ein Buch über „Leben und Sitten in Persien“, das sehr unterhaltend 
und belehrend ist, und von eben so klarer Beobachtungsgabe, 
als gefälligem, oft witzigem Darstellungstalent zeugt. Wir 
geben aus freier Erinnerung an die Lektüre dieses Werkes einige 
charakteristische Züge aus dem Leben und den Sitten des jetzigen 
Persiens zum Besten.
Um geographisch nichts vorauszusetzen, bemerken wir, daß Persien 
hinter der asiatischen Türkei anfängt, sich nördlich an Rußland 
und das caspische Meer, südlich an das arabische oder persische 
Meer anlehnt und östlich in der Richtung nach Indien, von welchem es 
durch mehrere große und kleine despotische Staaten (Afghanistan, 
Beludschistan u. s. w. getrennt wird) in unbegrenzte wüste und Räubergegenden 
ausläuft. Ueberhaupt hat es keine bestimmte Grenzen, 
wenn man nicht Wüsten, die von Räubern und Gebirgen 
durchzogen sind, als solche gelten lassen will. Was die türkische 
und russische Grenze betrifft, so sind weder die Geographen noch 
die betreffenden Herrscher darüber ganz einig. Neuerdings hat 
es große Strecken an Rußland abtreten müssen, das außerdem 
andere Provinzen und im Grunde bereits das ganze Land, 
für früher geleistete Dienste als Pfand betrachtet. Als Grenze 
gegen die arabische Türkei ziehen sich die alten berühmten Flüsse 
Euphrat und Tigris, an denen einst die Kultur der Menschheit 
europawärts heraufkletterte, in den persischen Meerbusen hinunter.
Die Engländer geben als vermuthliche Größe des Landes 500,000 
ihrer Geviertmeilen und die Einwohnerzahl auf 9 bis 10 Millionen 
an, Abkömmlinge der alten Parsen, noch immer ein schöner, 
schlanker Menschenschlag und natürliche Aristokratie des Landes, 
tüchtige Reiter, Waffenkünstler, Juweliere, Teppich- und Shawlfabrikanten, 
die „Franzosen des Ostens“, dann Mischlinge auf 
Dörfern, Hirten, Nomaden, wie weiland Abraham, und zuletzt 
wandernde Stämme und Familien türkischen, afghanischen, arabischen, 
mongolischen Blutes, die noch ganz so leben, wie sie in der 
Bibel figuriren oder in „Tausend und einer Nacht“, weidend, 
kriegerisch, räuberisch, brav, gastfreundschaftlich, roh und zänkisch, 
je nachdem es Geschäft und Reizung mit sich bringen.
In den Städten ist eine besondere Klasse von Künstlern und 
Gelehrten charakteristisch, die unsere Literatur, Dichter, Sänger, 
Buchhändler und Drucker vertreten, die Abschreiber von Büchern, 
Kriegsgesängen und Liebesgedichten, an denen die persische Literatur 
so reich ist. Gedruckt wird nichts, Alles abgeschrieben und 
so fortgepflanzt. Zwar hat der Schach in Teheran eine Art 
Druckerei, aber nur für Privatzwecke. Im Lande und für’s 
Land wird nur geschrieben und zwar von der betreffenden Künstlerklasse 
wunderbar schön und zierlich. Am Meere leben etwa 30,000 
Personen als Taucher und Perlenfischer. Die dünne Bevölkerung 
auf dem großen Hauptplateau, 3–4000 Fuß über der Meeresfläche, 
durchzogen von Gebirgen, Salzseen und Salzwüsten, aus 
deren Trostlosigkeit manchmal die duftigsten Oasen hervorblühen, 
lebt wie sie eben kann, von etwas Viehzucht, Früchten, Luft und 
Sonne und am herrlichsten des Nachts unter dem klaren, tiefblauen, 
mit blendend goldleuchtenden Sternen geschmückten, stillen 
Himmel, unter welchem das Mährchen und süße Lied ihres alten 
Hauptdichters Hafis gar traulich weithin klingt, und Alt und 
Jung geistig sättigt und erquickt die ganze stille, funkelnde Nacht 
hindurch. 
Die höheren Klassen leben vom Leihen und Liebe, vom Soldat- 
und Beamtenspielen, von Intriguen, Heirath und Scheidung, 
vom Morden und Ermordetwerden. Kultur, Sittlichkeit, Bildung 
in unserm Sinne gibt es nicht. In einem Lande der raffinirtesten 
Despotie ist das nicht möglich. Das Interesse des Despoten 
verschlingt alles Gedeihen außerhalb seines Kreises.
Deshalb finden wir in der Hauptstadt Teheran (welche in 
einem früheren Jahrgange der Gartenlaube geschildert wurde) 
neben dem größten Luxus des Hofes gleich Schmutzhütten und 
Erdlöcher, in denen die nicht am Hofe schmarotzenden Leute ihr 
Elend verstecken.
Der Luxus persischer Könige war stets sehr groß, doch liegen 
die Denkmäler ihrer Herrlichkeit in den Ruinen von Persepolis, 
Ekbatana u. s. w. vergraben. Die Paläste des jetzigen 
Schachs sind ein luxuriöses, geschmackloses Gemisch alter Parsenarchitektur 
und russischer, französischer und englischer Luxusindustrie. 
Am Berühmtesten ist die Citadelle von Teheran mit der 
hallen- und zimmerreichen Residenz des „Landesvaters.“ Um eine 
Anschauung von dieser innern Herrlichkeit zu geben, finden wir 
hier eine Abbildung des Hauptsaales im „Imaret Khurscheed“
oder dem „Palaste der Sonne“. Es ist das Thronzimmer, in 
welchem des Herrscher zuweilen Audienz gibt oder, wie es in 
Persien officiell ausgedrückt wird, „das Licht seines Antlitzes auf 
den Staub der Erde ergießt.“
Diese Thronhalle ist berühmt und schon oft überschwenglich 
besungen worden, ungemein geräumig und kirchenschiffhoch mit 
Recessen an jedem Ende und russischen Bildern an den Wänden, 
die mit Marmor und alten Arabesken ornamentirt sind. Die eine 
ganze Seite der Halle ist offen und wird hier von 30 Fuß hohen 
schwarz marmornen Säulen getragen. Auch der Thron ist von Marmor 
und, wie unzählige Stellen an Wänden und der Decke, mit arabischen 
Koransprüchen bedeckt. Durch die schwarzen Säulen lacht 
und duftet ein ewiger Frühling herein: Gulistan, der Rosengarten 
mit sprudelnden Fontainen und „Rosen, deren feuriges Roth und deren 
sinnberauschender Duft nie auf Staub herabsah, der ewige 
Lenz, den nie ein kalter Hauch in seiner warmen Blüthenfülle 
traf.“ Draußen freilich fängt schon nicht weit von dieser üppigen 
Herrlichkeit der Schmutz elender Hütten und unterirdischer Löcher, 
in denen Menschen logiren, an und hört selten wieder auf durch’s 
ganze weite Land hindurch.
Das ist das Bild des Despotismus überall, eine Masse üppig 
glänzender, ummauerter Isolirtheit, sich aufthürmend über Armuth, 
Elend, sittlicher und materieller Verwahrlosung und Alles 
ausbeutend, niederwerfend, vergiftend oder mit den grausamsten Qualen 
ermordend, was sich in eigener, schöner Menschlichkeit daneben 
erheben will. Der persische Despotismus bekommt nur durch 
seine ungeheure Landesväterlichkeit noch eine ganz eigene tragikomische 
Färbung, wie das ganze höhere Luxusleben sich nach dem 
Muster des Landesvaters durch die leichtsinnigste und luxuriöseste 
Vielweiberei auszeichnet. Hier wollen wir Lady Sheil selbst sprechen 
lassen.
„Das vom Urgroßvater des jetzigen Schach, Fetteh Ali erbaute 
Jagdschloß Suleimaiija enthält unzählige Höfe und Zimmer, 
worin der große Harem des jetzigen Monarchen residirt, der 
sich den König Salomo zum Muster genommen zu haben scheint.
Man schätzt die Bewohnerinnen desselben auf mehrere Hunderte.
An Söhnen haben Se. Majestät etwa achtzig, aber die Zahl 
seiner Töchter ist so groß, daß man sie nicht addiren kann, zumal 
da mehrere gänzlich in Armuth verschollen sind. Die Zahl 
der weiblichen Geburten übersteigt in Persien durchweg die 
der männlichen bedeutend. Dies führt man als eine Anweisung 
der Vorsehung zur Vielweiberei an. Die Söhne Sr. Majestät 
folgten dem Beispiele des Vaters, so daß einige Prinzen bereits 
je 40 bis 50 Kinder haben. Die direkte Familie des Monarchen 
besteht so aus einigen Tausend Personen, die nur natürlich 
nicht alle auf so hohem Fuße leben können, als es ihr Rang anderswo 
mit sich bringen würde. Es fehlt an Moneten für alle 
die Majestäten. Einige der Prinzen und Prinzessinnen sind bis 
zur Bettelarmuth herabgesunken. Einer der Hoheiten pflegte selbst 
auf den Markt zu gehen und Brot für seine Familie zu kaufen 
(was noch sehr vernünftig ist); außerdem kenne ich mehrere, die 
unsere Missionäre um Geld anbettelten, da sie nichts für ihre 
Familie zu essen hätten. Die Prinzessinnen leben in noch bedauerlicheren 
Verhältnissen.
„Die ganze Nation scheint vom Schach an, der dem Kaiser 
von Rußland beinahe den Werth des ganzen Landes schuldig ist, 
(er ließ sich mehrmals gegen empörte Unterthanen „retten“) bis 
herunter zum niedrigsten Maulthiertreiber, bis über ihre spitzen 
Mützen in Schulden zu stecken. Das Wunder ist nur, wer der 
ganzen Nation Geld borgt. Einige Teppichflechter und Juweliere mögen 
allerdings Geld haben, aber auch wer reich ist, stellt 
sich arm und bettelt und borgt, um so den schweren, unersättlichen
[504] Fäusten der schachlichen Steuereintreiber, die nehmen und 
rauben, wo sie etwas finden, zu entwischen. Heute präsentirte 
sich uns Malik Miirza Beg, unser Pferdejunge, gehörig aufgeputzt, 
aber mit traurigen Blicken und jämmerlich bittender Haltung 
und erklärte, daß seine Schulden schwer auf ihm lasteten 
und wir verpflichtet wären, ihn durch einen Vorschuß von 12 
Pfund wieder aufzurichten. Als Gründe für die Anleihen figuriren 
erstens eine neuhinzugekommene Frau, dann eine starke Familie, 
der Tod des Vaters, die Fallsucht des Hauses oder eine schon 
eingefallene Wand und ein Loch im Dach, im Aermel oder in der 
Tasche. Aber, wie gesagt, eine Vermehrung des Harems und 
eine frische Eroberung, ein neuer Herzensschatz ist in der Regel 
die Veranlassung zu Angriffen auf den Geldschatz Anderer. Unser 
Tafeldecker Mahommed Agha nahm sich eine zweite Frau, sobald 
er in unsere Dienste getreten war. Dem Tafeldecker (eines englischen 
Gesandten) mochten viele Neigen vom Tische und manche 
Gelegenheiten, seine Finanzen zu verbessern, zugefallen sein, so 
daß er wohl dachte, auch eine dritte Schönheit lasse sich mit 
durchbringen. Wir erfuhren dies nicht ohne Besorgniß, da die 
drei Schönheiten und deren mögliche Nachkommenschaft alle auf 
unsere Kosten zehren mußten. Als uns daher ein Gerücht zukam, 
Mahommed Agha gehe für eine vierte Lebensgefährtin auf Freiers 
Füßen, ließen wir ihn kommen und gaben ihm den ernstlichen 
Rath, daß, wenn er bei uns Tafeldecker bleiben wolle, er die 
für’s künftige Leben versprochene Anzahl von Huri’s im Paradiese 
nicht schon in diesem irdischen Zustande nehmen dürfe.
„Auch unser Kammerdiener Suleiman Agha (Agha heißt fast 
Jeder in Persien, wie bei uns Schulze oder Müller) hatte sich 
in viel Liebe und noch mehr Schulden gestürzt. Eines Tages fehlte 
er uns auf der Reise. Er hatte einen Abstecher in das benachbarte 
Tabreez gemacht und sich dort geschwind verheirathet. Als wir 
nach Teheran zurückkamen, ließ er sich von seiner bisherigen Frau, 
die blind geworden war, scheiden. Später reis’te er mit uns nach 
Ispahan und verschwand sofort auf längere Zeit, um, wie 
er nach seiner Rückkehr sagte, seine nach ihm schmachtende Frau 
zu besuchen. Er schien in jeder Stadt, wohin wir kamen, immer 
schon eine Frau vorräthig zu haben. In ähnlicher Lage ist der 
größte Theil der – Gebildeten – überall in Schulden und in 
Harems.“
Sie verkommen im Uebermaß des Ausgebens gegen Einnahme 
und Enthaltsamkeit und haben bereits alle moralische Kraft 
verloren, wie der große vielweiberische und frauenehrlose Muhamedanismus. 
Nur zuweilen glühen sie noch zu einem Dschihad 
(Glaubenskrieg, Krieg gegen Verrath) auf und ermorden mit Ingrimm 
ihre Feinde, zu denen manchmal auch der Schach gerechnet 
wird, so daß dieser Landes und starke Familienvater nicht 
zu beneiden ist. Der Muhamedanismus sinkt dem russischen Reiche 
in die Arme, besonders nachdem England und Napoleon die Türkei 
„gerettet“ haben. Der palmerston-napoleon’sche Krieg der „Civilisation“ 
hat diesen Prozeß nur in beschleunigten Gang gebracht. 
Das Leben der Perser ist todt, selbst ihre Todten morden noch. 
Die Maulthierkaravanen, welche die Todten in verschiedenen Ortschaften 
sammeln und auf Kirchhöfe bringen, warten immer hübsch 
lange auch in der größten Hitze, bis sich eine gute Zahl Leichname 
angesammelt hat. Dann binden sie die engen Leichnamskisten, 
schlecht verschlossen, auf ihre Maulesel und ziehen so langsam 
von Ort zu Ort und endlich auf den Begräbnißplatz. Viele 
Leute sterben schon, während solche Karavanen in heißer, stiller 
Sonnenglut vorbeiziehen, von dem Geruche.
Und wie viele läßt der Landesvater im Interesse der Ruhe und 
Ordnung todtpeitschen, vergiften oder lebendig begraben? Auch privatim 
thut die Bastonnade den Sohlen und Seelen viel Schaden.
Lady Sheil ward einmal während einer mäuschenstillen Nachtreise 
durch ein tiefes Stöhnen und Jammern aufgeschreckt. Auf 
nähere Erkundigung erfuhr sie, daß ihr Reisegefährte, ein persischer 
Khan oder Adeliger, in der Betrunkenheit mit seinem Koch 
unzufrieden geworden war und ihm die Bastonnade geben ließ.
Sie sah den Koch in einen „Fellek“ gespannt, ein langes, starkes 
Holzstück mit zwei Aushöhlungen in der Mitte, in welche die 
Hacken des Schuldigen gebunden und dann von zwei Ferashes 
(Polizeibeamten) so hoch gehalten werden, daß der Gebundene 
beinahe auf dem Kopfe steht. Zwei andere Ferashes bearbeiten 
nun die nach Oben gefesselten Fußsohlen mit Ruthen – zuweilen 
Stunden lang. Früher war kein Stand vor diesem Sohlenkitzel 
eximirt und nach dem letzten russischen Kriege ließ der Schach den 
General, der eine Schlacht verloren hatte, auf diese Weise auf 
dem öffentlichen Platze von Teheran besohlen, nur daß ihm die 
Ehre zu Theil ward, auf einem persischen Teppiche auf dem Kopfe 
zu stehen, während die Sohlen gen Himmel schrieen, und daß 
der Kronprinz Abbas Miirza höchsteigenhändig den ersten 
Schlag that.
Auf so besohlten Füßen kann Persien unmöglich vorwärts 
kommen oder auch nur festen Fuß fassen auf eigenem verschuldeten 
Boden.
Selbst die strenge Ministerverantwortlichkeit, die in Persien 
herrscht und ganz anders practicirt wird, als in England, wo 
die Minister stets unverantwortlich handeln, kann nichts mehr 
helfen, da die Herren immer todt gemacht werden, ehe sie sich 
verantworten können. Amir Miirza, Staatsminister und Schwager 
des Schach, war in Ungnade gefallen und suchte viele Monate 
Schutz in dem unverletzlichen Privatzimmer seiner Frau, der 
Schwester des Monarchen. Endlich kam eine Hofdame mit der 
freudigen Botschaft, daß der Schach seinen Zorn bereue und der 
Khelat (Ehrenkleid, Staatsuniform) für den gefallenen Minister 
schon unterwegs sei. Er möge sich deshalb durch ein Bad zur 
Anlegung des Ehrenkleides vorbereiten. Amir Miirza eilte nach 
dem lang entbehrten Bade, wo ihm eine Horde Ferashes die 
Wahl ließen, welchen Tod er sterben wolle. Sterben müsse er. 
Amir Miirza ließ sich im Bade die Adern öffnen und so sein 
Leben schließen.