[509] Der Kreml.



Die Krönungsfeierlichkeiten zu Moskau, der alten heiligen 
„Stolnitza“ (Hauptstadt) des großen Czarenreiches, ziehen seit Monaten 
schon die Aufmerksamkeit Europa’s auf sich, und die Correspondenten 
aller Zeitungen unterhalten uns, wie lange schon, von den gewaltigen 
Vorbereitungen zu dieser excellenten Haupt- und Staatsaktion. 
Unseren Lesern wird es daher nicht unerwünscht sein, daß 
wir eine Abbildung des Kreml bringen, des Schauplatzes jener 
Weltceremonie, welche dieser Tage vor sich geht.
Der Kreml ist eine große Feste, mitten in der Stadt Moskau 
und an dem Flusse Moskwa gelegen. Mehr als eine Stunde 
braucht man, um ihn zu umgehen; englische Gartenanlagen machen 
neuerer Zeit seine nächste Umgebung zu einer angenehmen Promenade. 
Aus letzterer hervor ragen nun die furchtbaren Mauern, 
was sage ich, Mauern, – die Gebirge des Kreml; denn diese 
weißen, ungleichen, zerrissenen Wände gleichen einer Kette von 
Bergen. Wenn der Riese, den man das russische Reich nennt, 
ein Herz hätte, so könnte man den Kreml das Herz dieses Ungethüms 
nennen. Der Anblick dieses Bauwunders, das eine ganze 
Stadt, eine Feenstadt zu umfassen scheint, ist mährchenhaft; man 
glaubt eine Landschaft von Stein zu erblicken. Das Terrain ist 
außerordentlich hügelig, die monströse Umfassungsmauer mit ihren 
phantastischen Thürmen, folgt mit außerordentlicher Kühnheit, große 
Stufen bildend, den Einschnitten des Bodens. Darüber hervor 
ragt nun ein Labyrinth von Palästen, Museen, Thürmen, Kirchen 
und Gefängnissen, welche diesen Lieblingsaufenthalt der alten moskowitischen 
Fürsten zum Kostbarsten des Landes und zum Nationalheiligthum machen.
Diese seltsamen Gebäude, ungeheuren Wälle, diese Menge 
von Spitzbögen, Gewölben, Thürmen, Zinnen, alle in Gold und 
den prächtigsten Regenbogenfarben erglänzend, Häuser wie riesige
Blumenteppiche verziert, Thürme und Thürmchen, angeputzt wie 
festliche Figuren. Und nun diese ungeheure Größe aller Dinge, 
diese Massenhaftigkeit, die Risse in den Mauern! Das Bild gibt 
eine der originellsten und poetischesten Dekorationen in der Welt.
Man vermag aber den Eindruck mit Worten nicht zu schildern.
Der Kreml auf seinem Hügel erscheint von Weitem wie eine 
Fürstenstadt, die mitten in einer Volksstadt gebaut ist. Dieses 
absolute Kastell, dieser stolze Steinhaufen überragt die Wohnungen 
der gemeinen Menschen mit der ganzen Höhe seines Felsens, 
seiner Mauern und Thürme, und je näher man dieser unzerstörlichen 
Masse kommt, diesem unvergänglichen Zeugen der erhabensten 
Wendungen der Weltgeschichte, dieser Endsäule der Siegeslaufbahn 
eines großen Napoleon, desto höher steigt die Bewunderung. 
Der Kreml zeugt, wie die Knochen gewisser Riesenthiere, 
von der Geschichte einer Welt, an der wir unwillkürlich noch 
zweifeln, selbst wenn wir die Trümmer derselben wiederfinden.
Doch wir dürfen uns nicht mit Schilderung des unvergleichlichen 
Eindrucks befassen, welchen der Kreml, diese Hinterlassenschaft 
der Fabelzeit, auf jeden Europäer hervorbringen muß, sondern 
gedenken den Leser mit der innern Oertlichkeit und den Gebäuden 
etwas vertraut zu machen, um sich bei Erzählung der 
Krönungsfeierlichkeiten darnach orientiren zu können.
Drei Haupteingänge führen zum Kreml, heilige Thore; das 
heiligste darunter ist das des Erlösers (spas worota), die Propyläen 
der moskowitischen Akropolis! Es führt, wie auch das 
Nikolaithor vom krassnoi ploschtschad (vom rothen Platze) aus 
in den Kreml, dessen Mauern ein großes Dreieck bilden. Innerhalb 
derselben liegen nun alle die interessantesten und historisch 
wichtigsten Gebäude Moskau’s, die heiligsten Kirchen der Stadt 
mit den Gräbern der alten Czaren, Patriarchen und Metropoliten,
[510] bedeutende Ueberreste des alten Czarenpalastes, neuere Paläste 
der jetzigen Kaiser, berühmte Klöster, das Arsenal, das Senatsgebäude 
etc., Baudenkmäler aus allen Zeiten der russischen 
Geschichte; denn jeder russische Herrscher, von uralten Zeiten bis 
auf die jetzigen Kaiser, war beflissen, den Kreml mit irgend einem 
Monument zu schmücken. Uns interessiren in den Tagen der Kaiserkrönung 
unter den in malerischer Unordnung an unregelmäßigen 
Plätzen umherliegenden Gebäuden weniger das Arsenal oder das 
Senatsgebäude, oder die schätzereiche Orusheinaja Palata die 
Rüstkammer, in welcher sich zugleich eine Art dresdner grünen 
Gewölbes befindet, mit allen Kronen, Szeptern, Preciosen u. s. f., 
die jemals ein russischer Herrscher getragen und geführt, auch nicht 
der Maloi-Dworetz (das kleine Schloß), von Nikolaus I. zu seiner 
Wohnung erbaut, – weniger diese Gebäude interessiren uns, 
als die Ueberreste des alten Czarenpalastes, des Kreml: die Terema 
und die Granowitaja Palata, jenes Gynäceum (Frauenwohnung), 
dieser den Krönungssaal der Czaren enthaltend. Es 
sind zwei Flügel des von den Franzosen gänzlich zerstörten Haupttheiles 
des Palastes, an dessen Stelle jetzt, von Alexander erbaut, 
der Bolschoi (oder Alexanderski-)Dworetz (das große, oder 
Alexanders-Schloß) steht. Diesem großen Palaste zur Seite und 
mit ihm durch Treppen und Galerien in Verbindung gesetzt, liegen 
nun jene alten beiden Ueberreste. Das Terema ist wunderlich 
gebaut, terrassenförmig ziehen sich die Etagen nach oben zurück, 
so daß das oberste Stockwerk nur einen Pavillon bildet und 
das Ganze aussieht, wie ein aufgezogenes Perspektiv.
Ueberhaupt ist der Styl, in welchem die Gebäude des Kreml 
errichtet sind, unvergleichbar, namentlich die Kathedralen gleichen 
nichts Bekanntem. Sie sind nicht maurisch, nicht gothisch, nicht 
alt-, nicht neu-byzantinisch, sie erinnern nicht an die Alhambra, 
noch an die Bauwerke Egyptens, noch an die Griechenlands aus 
irgend einer Zeit, nicht an Indien, nicht an China, nicht an Rom.
Ein geistreicher Franzose nennt es: Czaren-Architektur.
Die Granowitaja Palata ist ein kleines ebenfalls sonderbaches 
Gebäude, das, ganz würfelförmig gebaut, wie ein Kasten 
dem großen Bolschoi-Dworetz angehängt ist. Es hat seinen Namen, 
der ungefähr soviel als Eckenpalast bedeutet, von der unbedeutenden 
Zufälligkeit, daß die Steine der einen, nach dem Kathedralenplatze 
zugehenden Seite sämmtlich pyramidalisch zugespitzt 
sind.
Von dem Kathedralenplatze aus führt die sogenannte „rothe 
Treppe“ (krassnoje kruilzo) zur zweiten Etage diesen Gebäudes 
hinauf, die nichts weiter enthält als den alten Krönungssaal 
der Czaren und der jetzigen Kaiser. Diese Treppe, auf welcher der 
prachtvolle Krönungszug, wenn er aus der Kirche kommt, wo die 
Salbung vorgenommen wird, hinaufgeht, hat unten einen Thorweg 
und steigt in drei Hauptabsätzen an. Auf dem Geländer jedes 
Absatzes liegt ein pudelartiger Löwe, der sein Maul aufsperrt 
und tausend Zähne furchtbar fletschend zeigt, mehr aber Lachen 
als Schrecken einflößt. Von der Treppe gelangt man zu einem 
Vorzimmer, mit vielen Fresken bemalt, und von da aus, durch 
eine kleine niedrige Thür, die sich in der einen Ecke beinahe verkriecht, 
in den eigentlichen Thronsaal, der wie gesagt, die ganze 
obere Etage des kleinen Palastes einnimmt.
Der Saal ist sehr niedrig gewölbt, und die Gewölbe vereinigen 
sich in der Mitte, wo sie sich auf einen dicken viereckigen 
Pfeiler stützen, der im Centrum des Saales steht. Um diesen 
Pfeiler werden am Krönungstage auf mehreren Etageren allerlei 
silberne und goldene Kroninsignien zur Schau ausgestellt. Die 
Wände ringsumher waren seit der Krönung des vorigen Kaisers 
mit rothem Sammet ausgeschlagen und daraus zeigte sich in Goldstickerei 
abwechselnd ein russischer Adler mit Blitzen und ein N. I.
(Nikolaus der Erste). Vergoldete Kandalaber theilten die Felder 
der Wand ringsum ab. Ueber den niedrigen Fenstern des Saales 
erblickte man die Wappen der verschiedenen russischen Gouvernements. 
Zur Linken der Eingangsthüre sind die amphitheatralisch 
aufgethürmten Sitze der Musikanten, in der diagonal 
gegenüberliegenden Ecke, unter einem rothsammetnen Baldachin, 
steht der kaiserliche Thron. Hier pflegt denn der Kaiser, seine 
Gemahlin zur Seite, zum ersten Male im vollen Ornate, angethan 
mit allen Insignien der Majestät, Platz zu nehmen und in 
der Mitte seiner Großen zu tafeln. Nikolaus speiste hier mit 
seiner Mutter, der Kaiserin Maria, und seiner Gemahlin, der 
Kaiserin Alexandra. Rechts vom Throne bis zu den Musikanten 
sitzt die „Duchowenstwo“ (Geistlichkeit) und links bis zur Eingangsthüre 
die „Dworästwo“ (der Adel), oder wie man in Moskau 
noch nach dem alten Style sagt: „die Bojaren.“
Dies ist der Schauplatz der Kaiserkrönung von Alters her.
Wie ihn die diesmalige Festordnung umgestaltet haben wird, so 
wie alle Einzelnheiten der großen Feierlichkeit wird unser moskauer 
Correspondent nicht verfehlen zu Gunsten unserer Leser uns 
zu berichten. Dann treffen wir uns wieder im Kreml!