[456] Ein Verleumdeter.
Von Dr. Ludwig Brehm, dem Vater.
Wer an einem stillen Maiabende durch den lieben Wald geht,
begegnet oft genug, gewöhnlich wohl ohne daß er es weiß, einem
der sonderbarsten Gesellen aus der ganzen Vogelwelt. Wie ein
Schatten huscht in der Dämmerung an ihm Etwas vorüber, leicht
und gewandt wie eine Schwalbe, rasch und zierlich wie ein Falk,
und ist im Nu, vielleicht mit einer geschickten Wendung hinter
einem Baum sich bergend, dem Auge verschwunden. Ich nehme
es Niemandem übel, wenn er mir sagt, daß er diesen Vogel nicht
kenne. Im Mai giebt es im Walde so viel zu hören und so viel
zu sehen! Von den Auwäldern, in denen der Sänger Königin, die
Nachtigall, ihr Hoflager aufgeschlagen hat, will ich gar nicht reden,
ich habe unseren lieben Nadelwald, den würzigen, duftigen, im
Sinne. Gerade ihn, ja gerade seine ärmsten Theile bevorzugt der
Schattenvogel, welchen ich meine. Wer in der öden Haide oder
auf ausgedehnten Schlägen beobachten will, wird ihn nicht nur
sehen, sondern sicherlich auch hören; denn auch ihm wurde Klang
und Stimme verliehen. Aber freilich, sein Gesang fällt nur durch
seine Eigenthümlichkeit auf, und wenn die Singdrossel oder die
Amsel, wenn der Mönch oder die Braunnelle, wenn Rothkehlchen
oder Zaunkönig sich hören lassen, da verschwindet des armen
Schelms ausdauerndes Flehen um Minne und Minnesold gänzlich
dem verwöhnten Ohre. Dennoch kann es kommen, daß der aufmerksame 
Wanderer plötzlich überrascht stehen bleibt, weil er ein
sonderbares Tönen vernimmt, welches ihn lebhaft an das Spinnen
unseres Hausfreundes Hinz erinnern will. Lang gezogen und leise,
abwechselnd bald wie „Oerrrrrr“, bald wie „Errrrrr“ klingend,
tönt es durch den Wald, mit einer Ausdauer, die geradezu unbegreiflich 
scheint, weil man sich nicht denken kann, wie der eifrige
Sänger inzwischen nur zu dem ihm doch unbedingt nöthigen Aufwand 
von Luft gelangen mag. Man geht, verdutzt fast, den sonderbaren 
Klängen nach, aber man muß geübt sein, wenn man ihren
Urheber entdecken will. Ja, es kann kommen, daß man dicht an
ihm vorübergeht, ohne ihn zu bemerken.
Der Vogel, den ich meine, ist aber durchaus nicht so unbekannt, 
als es nach Vorstehendem scheinen mag. Man berichtet von
seinem Leben und Thaten Unglaubliches; man hat ihn schon vor
Jahrhunderten in schlimmen Ruf gebracht, und, wie das Böse
immer eher geglaubt wird als das Gute, alle Verleumdungen für
baare Münze genommen. Ihm, welcher sein ganzes Leben nützlichen
Geschäften widmet, wird Schuld gegeben, daß er sich gegen den
Menschen und zwar vorzugsweise gegen den Armen sonderbare
Eigenthumsvergehen zu Schulden kommen läßt. Das Alles geschah
und geschieht einzig und allein aus einem Grunde, welchen sicherlich
kein rechtlich Denkender billigen kann. Man urtheilt von der auffallenden 
Gestaltung unseres Vogels auf sein Thun und Treiben,
ohne auch nur den geringsten weiteren Halt für sein Urtheil zu haben.
Viele meiner Leser haben längst errathen, daß mit Obigem
ihnen der Ziegenmelker oder Nachtschatten vorgestellt werden soll.
Mit diesen beiden Namen wird jener Vogel in den meisten
Gegenden unseres Vaterlandes und in den wissenschaftlichen Schriften 
bezeichnet. Aber er trägt auch noch andere Titel, welche so
recht eigentlich von jener ungerechtfertigten Mißachtung Kunde geben,
zugleich aber auch von der großen Bekanntschaft, deren sich der
Ziegenmelker erfreut. Nicht blos Ziegen-, Geis- und Rindermelker,
oder Ziegen-, Kuh- und Milchsauger wird er genannt, sondern
auch Nachtwanderer, Nachtrabe, Brillennase, Kalfater, Hexe und
Pfaffe, – der verdienten Namen Tagschlaf und Nachtschwalbe nicht
zu gedenken. Die Spanier schelten ihn, wie meine Söhne mich
berichteten, Hirtenbetrüger, Windvater und Großmaul, und die
übrigen Völker geben ihm in diesem Verhältnisse fast sämmtlich
eine Menge ähnlicher Titel.
Ein so großer Reichthum an Namen hat stets seine Gründe,
wenn auch dieselben nicht immer gerechtfertigt sind. Die Ziegenmelker 
gehören unzweifelhaft zu den merkwürdigsten Vögeln der
Erde. Sie sind dasselbe unter den Schwalben, was die Eulen
unter den Raubvögeln sind. Mit diesen Nachtgeistern haben sie
das weiche Gefieder, das Sammtartige an den vordern Schwungfedern,
die großen Augen und den weiten Rachen gemein.  Der
letztere aber ist verhältnißmäßig bedeutend größer als bei irgend
einem anderen Vogel, und er allein ist es auch, welcher zu so
schlimmen Verleumdungen Veranlassung gegeben hat. Der Rachen
steht mit dem kleinen, unbedeutenden Schnäbelchen in gar keinem
Verhältniß. Er öffnet sich bis hinter die Augen und ist so groß,
daß er die Faust eines Kindes in sich aufnehmen könnte. Das
Kinnladengelenk steht ganz nahe am Kopfende. Bei einigen Riesen
der Familie kann der Rachen geradezu ungeheuerlich genannt werden;
er wäre groß genug, um unseren deutschen Ziegenmelker mit Haut
und Federn in sich aufzunehmen. Daß dieser Rachen zu den vielen
Namen des Thieres und, wie bemerkt, zu den Verleumdungen
Anlaß gegeben hat, ist leicht erklärlich. Dem mit dem Leben dieses
Vogels nicht Vertrauten ist es undenkbar, wozu das Thier ein
so gewaltiges Maul bedarf, und weil die liebe Phantasie ein gar
geschäftiges Ding ist und den Verstand, wo sie kann, zu bemeistern
und zu überwuchern sucht, mußte der Unwissende natürlich sich eine
ihm zusagende Erklärung des Auffallenden ausdenken. Der weite
Rachen des Ziegenmelkers ist gerade groß genug, den Strich eines
Ziegen- oder Kuheuters in sich aufzunehmen, – der Vogel muß
also ein Milchdieb sein; der erschreckte oder gefangene Nachtschatten
sperrt entsetzt diesen Rachen vor seinem Gegner auf, so weit er
kann, – und der Grund für die Schimpfnamen Hexe, Windvater
und Großmaul ist gefunden; die Nachtschwalbe bleibt bei Tag so
lang als möglich auf dem Boden liegen; sie wird am öftersten
von den Hirten gesehen, deren weidende Schafheerden sie auftreiben; 
der Hirt versucht das merkwürdige Geschöpf zu fangen
und wird betrogen, – hiermit ist ein neuer Titel erklärt. Selbst
Humor liegt in der Namengebung. Der Name „Pfaffe“ will wahrscheinlich 
andeuten, wie viel schon in den Schlund Derjenigen hinabgegangen 
ist, welche sich Verkündiger des göttlichen Wortes nennen
– ich wenigstens könnte mir sonst die Ursache nicht erklären, daß
man ein so nützliches Geschöpf „Pfaffe“ schilt. Ueber die übrigen
Namen brauche ich weiter nichts zu sagen, die nachstehende Beschreibung 
wird sie hinlänglich erklären.

[457] Alle Ziegenmelker sind echte Nachtvögel. Der erste kundige
Blick auf ihr Gefieder beweist dies. Das Federkleid zeigt immer
und überall düstere, nur selten halbwegs lebendige Farben, welche
stets mit der Umgebung auf das Allergenaueste übereinstimmen.
Nur ein geübtes Auge vermag unseren auf der Erde ruhenden
Ziegenmelker und ein Stück flechtenübersponnener Baumrinde zu
unterscheiden, wenn die Entfernung nicht gar zu gering ist. Schon
auf zwanzig, dreißig Schritte hin verschwindet das Thier fast dem
Blick. Die südlichen Arten sind sämmtlich lichter gefärbt als die
unserigen, ja, in Afrika giebt es eine fast goldgelbe, welche die
Steppe bewohnt und die Färbung der dürr gewordenen Grashalme
trägt. Andere Arten sehen sandfarbig aus, und wieder andere
gleichen der Rinde dortiger Bäume. Die Zeichnung ist bei allen
Arten eine überaus zarte und zierliche. Die feinsten Wellenlinien
laufen über die Federn, und nur hier und da sieht man größere
Flecke, auf denen die Grundfärbung nicht unterbrochen ist.
In ihrem Betragen ähneln sich die verschiedenen Arten mehr
oder weniger. Bei Tage legen sie sich zwischen hohes Gras, Haidekraut 
oder Gebüsch platt auf den Boden, gewöhnlich so dicht, daß
ihr sonst runder Leib förmlich breit gequetscht erscheint und somit
die Aehnlichkeit mit einem zufällig herabgefallenen Stück Baumrinde 
nur noch vermehrt. Mit Sonnenuntergang werden sie munter
und zeigen sich nun in ihrem wahren Leben. Derselbe Vogel,
welchen man bei Tag mit halb- oder ganzgeschlossenen Augen träge
dasitzen, so zu sagen auf der Erde kleben sah, ist ein behender,
rascher Flieger geworden, welcher mit den schönsten Schwenkungen
und Windungen durch die Luft eilt, ganz lustig wird, komische
Spiele aufführt und seinen merkwürdigen Gesang hören läßt. Die
meisten Arten ähneln sich auch hinsichtlich ihrer Stimme vollkommen.
Sie spinnen fast sämmtlich in der oben angegebenen Weise. Doch
giebt es Ausnahmen. Ein amerikanischer Nachtschatten trägt den
Namen „Whip poor Will“ zu deutsch: „Peitsche den armen
Wilhelm!“ weil er Töne, die mit diesen Worten Aehnlichkeit haben,
ohne Unterlaß hervorbringt. Ihre Nahrung besteht ausschließlich
in Kerbthieren, und eben deshalb werden sie den Menschen nur
nützlich und verdienen alle Schonung. 
Wir lernen so ziemlich das Leben aller Ziegenmelker kennen,
wenn wir uns mit dem Thun und Lassen der bei uns lebenden
Art vertraut machen. Und deshalb will ich diese hier kurz zu beschreiben versuchen.
Der europäische oder getüpfelte Ziegenmelker hat ungefähr die
Größe einer Schwarzamsel. Er ist elf bis zwölf ein halb Zoll
lang, seiner großen Schwingen halber aber bis über zwei Fuß
breit. An dem kleinen kurzen Körper fallen die starken Brustmuskeln
auf; sie müssen aber auch gewaltige Schwingen in Bewegung 
setzen. Die Füße dagegen sind verschwindend klein und so
wenig zum Gehen geeignet, daß der Ziegenmelker nur zu trippeln
vermag. An den Zehen ist die mittlere ihres sägenartig gerandeten
Nagels wegen und die innere deshalb merkwürdig, weil sie eben so
wohl nach hinten als nach vorn gerichtet werden kann. Der
Schnabel ist kaum zwei Linien lang und durch seine röhrenförmigen
Nasenlöcher ausgezeichnet. Ein aus steifen, borstenartigen Gebilden
bestehender Bart umgiebt ihn und die ganze Mundöffnung, welche
dadurch vergrößert und zum Fange der fliegenden Kerfe geschickter
wird. Das aschgraue Gefieder zeigt auf dem Oberkörper braune,
schwarze und rostgelbe Streifen, Flecken und Tüpfel und eine äußerst
feine, lichtgraue Wässerung; der Unterleib ist bis auf die weißgefleckte 
und bräunlich umränderte Kehle braungrau und dunkelgelb.
Ueber den Kopf verlaufen zwei deutliche schwarze Längsstreifen, über
die Flügel oben eine lichtere, unten eine dunklere Binde. Die drei
vordersten Schwungfedern des Männchens haben einen runden,
weißen, die des Weibchens einen gelben Fleck. Bei dem Ersteren
zeigt auch der Schwanz auf jeder Seite einen weißen Spitzenfleck,
welcher aber den Jungen noch fehlt.
Ein großer Theil von Europa ist die Heimath unseres Nachtschattens. 
Im Süden ist er häufiger als im Norden. Wälder,
und zwar vorzugsweise mit Nadelholz bestandene, sind seine Wohnsitze. 
Hier zieht er die Stellen, auf denen große Bäume neben
Schlägen und Dickichten stehen, allen übrigen vor. Man findet
ihn übrigens nirgends häufig, sondern immer nur paarweise. Jedes
Paar besitzt ein Gebiet von einer Viertel-, vielleicht von einer halben
Meile ins Geviert und behauptet es hartnäckig gegen jeden frechen
Eindringling. Während der Zugzeit erscheint der Ziegenmelker auch
in Gärten und verweilt hier, auf einem wagerechten Aste sitzend,
vom Morgen bis zum Abend. Dann setzt er seine Reise fort.
Zärtlich, wie er ist, bringt er nur den warmen Sommer bei uns
zu. Er erscheint spät, etwa zwischen dem fünfzehnten April und
fünfzehnten Mai, und verläßt uns schon Ende Septembers wieder,
um in Afrika den Winter zu verbringen. Dort traf ihn mein
Sohn Alfred noch unter dem zwölften Grad nördlicher Breite als
Wandervogel. Er scheint also, wie die Schwalbe, noch tiefer in das
Innere Afrika’s zu gehen.
Bei Tage liegt der Ziegenmelker in der oben beschriebenen
Weise auf dem Boden. Einen zufällig Vorübergehenden läßt er
gewöhnlich so nahe an sich herankommen, daß man ihn erschlagen
zu können glaubt, d. h. falls man ihn wirklich gesehen hat. Gewöhnlich 
ist das nicht der Fall. Er erhebt sich plötzlich dicht vor
Einem, steigt rasch in die Luft, fliegt etwa zweihundert Schritte weit
und läßt sich dann an einer anderen Stelle des Dickichts wieder
nieder. Am liebsten liegt er auf ganz ebener Fläche. Tiefstehende
starke Aeste, der Schaft eines umgefallenen Baumes, eine niedrige
Stange oder eine alte Bank sind Lieblingssitze von ihm; immer
aber wählt er seine Orte so, daß sie der Zeichnung und Färbung
seines Gefieders auf das Vollständigste gleichen. Er ist sich dieser
Gleichfärbigkeit mit Boden und Baumrinde so bewußt, daß er sich
ganz ruhig niederdrückt und still verhält, wenn er einen herankommenden 
Feind rechtzeitig entdeckte, d. h. bei Zeiten wach wurde
und deshalb Muße genug hat, den Fall zu bedenken. Besonders
gern versteckt er sich auch unter Büsche, jedoch immer nur unter
lichtere, deren Aeste nicht ganz bis auf den Boden herabreichen.
Auch in der Art und Weise, wie er sich auf Aeste setzt, zeigt er
etwas Eigenthümliches. Während die meisten anderen Vögel so
sitzen, daß ihre Zehen den Zweig oder Ast umklammern, und ihr
Körper mit dem Ast etwa einen rechten Winkel bildet, setzt sich der
Ziegenmelker immer der Länge nach auf einen Ast. Der Kammnagel 
der mittleren Zehe und die Wendezehe mögen ihm dabei
gute Dienste leisten.
Sobald die Sonne am westlichen Himmelsrande verschwunden
ist, beginnt das lustige Treiben unseres Nachtfreundes. Jetzt zeigt
er sich in seinem wahren Leben, und jetzt erst gewährt er jedem
Thierfreunde großes Vergnügen. Gleich nach seiner Ankunft hat
er sich gepaart, denn der Wonnemonat Mai ist auch für ihn die
Zeit der Minne. Mit lautem „Häit, häit“ ruft das fliegende
Männchen sein Weibchen herbei, klatscht, wenn er es gefunden hat,
wie der liebesselige Tauber mit den Flügeln, umschwebt es im
zierlichsten Reigen und setzt sich dann auf einen benachbarten Ast
nieder, um dort flugs ein Stückchen an dem Liebesnetze zu spinnen,
mit welchem er seine Geliebte umstricken will. Die wechselnden
Laute „Oerrrrrr“ und „Errrrrr“ werden jetzt mit einer Ausdauer
vorgetragen, welche des edlen Zweckes vollkommen würdig ist. Ohne
Unterbrechung währt der sonderbare Gesang, und man wird versucht 
zu glauben, daß er den höheren Ton, wie andere Vögel,
durch Ausstoßen der Luft, den zweiten aber beim Einathmen derselben 
hervorbringt. Mehrere Naturforscher haben dies geradezu
ausgesprochen; mir ist aber ihre Ansicht aus dem Grunde nicht
wahrscheinlich, weil das tiefere „Oerrrrr“ viel länger als ein gewöhnliches 
Einathmen dauert. Ich glaube, er schöpft Luft, ehe er
den tieferen Ton ausstößt, und wechselt erst mit dem höheren Ton
ab, wenn ihm der Athem knapp wird. Niemals läßt er diesen
Liebesgesang im Fluge, sondern immer nur im Sitzen hören. Und
wenn er damit zu Ende ist, beginnen von Neuem die Flugspiele
der Liebe, das Werben durch die Künste der Schwingen von Seiten
des Männchens, das Versagen auf gleichem Wege, das Sprödethun
von Seiten des Weibchens.
So eintönig der Stümpergesang unseres Vogel auch sein mag,
soviel Gemüthliches hat er für den Beobachter. Alte Vogelfreunde
stimmen darin mit mir überein, daß das Spinnen des Ziegenmelkers 
zu der angenehmsten Nachtmusik gehört, welche der Nadelwald 
zu bieten vermag. Mein Sohn gedenkt noch heute mit
freudigen Gefühlen der Nächte, welche er in den Wald- und
Steppendörfern Afrikas zubrachte.
„Wenn ich des Nachts in ein afrikanisches Wald- oder Steppendorf 
einritt,“ sagt er in seinem Leben der Vögel. „und Alles
schon zur Ruhe gegangen war, höchstens die Hunde noch bellten,
um eine von fern heulende Hyäne oder einen Schakal, vielleicht
auch einen Leopard oder Löwen von ihrer Wachsamkeit zu benachrichtigen, 
spannen die Ziegenmelker, unbekümmert um die nächtlichen
Raubthiere und mich, den nächtlichen Wanderer, zwischen den
[458] Häusern und auf den nächsten Büschen ruhig ihren gemüthlichen
Gesang ohne Ende. Denn wenn der eine endigte, begann ein
anderer, und so hörte man die Vorträge in einem fort. Und in
einer Nacht war er mir besonders erfreulich: das war, als ich mich
einmal verirrt hatte, mitten in einem Steppenwalde übernachten
mußte, von Hyänen umheult, aber wegen des heftigen Windes
kein Feuer machen konnte und mein erschreckendes Kameel zu beruhigen 
hatte. Als da vier bis sechs langschwänzige Nachtschatten
um meine einfache Lagerstätte schwebten und mit bewunderungswerther 
Ausdauer ihr Gesangsstück vorzutragen begannen, da war
ich getröstet ob alles Ungemachs der Nacht, denn ich wußte, daß
der Morgen nicht mehr fern war und von den Sängern begrüßt
werden sollte.“
Der eigenthümliche Gesang unseres Ziegenmelkers ist zugleich
auch die hauptsächlichste Waffe, welche er gegen einen etwaigen
Nebenbuhler – wer hätte denn solche nicht! – zu verwenden weiß.
Doch kommt es manchmal auch noch zu ernsteren Thätlichkeiten.
Wüthend stoßen zwei Männchen aufeinander, und gar grimmig und
bösartig pfauchen sie einander an. Und wenn auch das nicht viel
sagen will, sie erreichen doch ihren Zweck. Der eine schlägt den
andern in die Flucht und eilt dann beglückt zu seinem Weibchen
zurück, um mit diesem die Spiele der Liebe von Neuem zu beginnen.
Gar artig sieht es aus, wenn dann beide Gatten neben- oder
hinter einander herfliegen. Sie erscheinen noch einmal so groß als
sie sind und verdienen jetzt ihren Namen Nachtschatten vollständig.
Wie Gespenster schweben sie vorüber, die Flügelspitzen hoch über
den Körper emporgehoben, oft auf lange Strecken hin ohne allen
Flügelschlag.
Wenn der Ziegenmelker einmal munter geworden ist, kommt
es ihm gar nicht darauf an, auch seinen lieben Wald zu verlassen.
Er erscheint während der Nacht gar nicht selten in den Dörfern
oder kleinen, nahe am Walde gelegenen Städten. So heimisch,
wie in den Walddörfern Afrikas oder in den Gärten der Stadt
Madrid, wird er freilich bei uns nicht, denn er kehrt immer und
immer wieder nach seinem Walde zurück. Dort befindet sich ja
das, was ihn am meisten zu fesseln weiß, sein Nest, oder richtiger
sein Nestplatz. 
Unser Ziegenmelker macht nicht besondere Umstände mit
seiner Brut. Sein Weibchen legt die zwei gleichhälftigen, länglichen,
glattschäligen, schwachglänzenden, auf bräunlichem oder schmuzigweißem 
Grunde mit erdfarbigen oder braunen Flecken bestreuten Eier
ohne Weiteres auf den bloßen Boden hin. Niemals trägt er sich
einen Halm oder ein Würzelchen zum Neste zusammen. Das Nest
wird höchstens so angelegt, daß ihm ein dicker Baumast darüber
einigermaßen zur Decke dient, d. h. dem brütenden Vogel der Tag
ein paar Minuten lang Schatten gewährt. Gleichwohl liebt die
Mutter ihre Brut so außerordentlich, daß sie sich beim Nest manchmal 
mit den Händen greifen läßt, und es ist gar nicht unwahrscheinlich, 
daß auch für unseren Ziegenmelker die schöne Beobachtung
eines amerikanischen Forschers gilt, nach welcher eine Art des dort
lebenden Nachtschattens ihre Eier in den weiten Schlund nimmt
und nach einer andern Stelle schafft. Die Jungen, welche nach
achtzehn- bis zwanzigtägiger Bebrütung dem Ei entschlüpfen, sind
mit einem langen, grauen, hier und da schwarzfleckigen Flaume
bedeckt. Man findet sie nicht immer zu Zwei im Neste, denn gar
oft kommt das eine Ei gar nicht auf, und die Eltern haben dann
nur für einen Sprößling zu sorgen. Wenn dieser bereits im Juni
vollkommen flügge und zum eigenen Nahrungserwerb geschickt genug
ist, machen die Alten wohl auch zur zweiten Brut Anstalt, und
dieser gehören dann die Jungen an, welche wir noch im August
zuweilen finden. Sie ziehen gewöhnlich nicht mit den Alten im
September, sondern erst im October von uns weg, auf gut Glück
dem nahrungsreichen Süden entgegen.
Unter allen Eigenschaften des Ziegenmelkers ist seine Neugierde
besonders hervorzuheben. Sie zeigt sich auf eine sehr auffallende
Art. Sobald unser Vogel etwas Ungewöhnliches bemerkt, beginnt
er zu rütteln, d. h. sich durch schnellen Flügelschlag oder durch
eine fast zitternde Bewegung der Schwingen auf einer Stelle zu
halten, um den ihm fremden Gegenstand recht in’s Auge zu fassen.
Erst, wenn er seine Neubegier hinlänglich befriedigt hat, fliegt er
weiter. Zuweilen wird ihm diese sonderbare Sucht verderblich.
Ein schlechter Schütz z. B. dem der Ziegenmelker zu sehr Nachtschatten 
ist, braucht nur den einen Lauf seines Gewehrs auf ihn
abzuschießen, um ihn zu veranlassen, sich zur bequemsten Zielscheibe
selbst des ärgsten Sonntagsschützen zu stellen. Nach dem Schuß
beginnt der Vogel sofort zu rütteln und kann dann auch ohne jede
Kunstfertigkeit herabgedonnert werden. Nur ein erfahrener Ziegenmelker 
widersteht der Versuchung, nach einem Schusse durch Rütteln
seiner Neugierde Genüge zu leisten.
Von dieser sonderbaren Leidenschaft des Ziegenmelkers erhielt
ich vorigen Sommer einen mir besonders erfreulichen Beweis.
Im Anfang des Juli ging ich Abends von dem benachbarten Karlsdorf 
nach Renthendorf zurück. Der Weg führte durch einen etwa
dreißig Minuten breiten Nadelwald. Ich war kaum eingetreten,
da flog ein Ziegenmelker über meinen Weg, erblickte mich, rüttelte,
besah mich ganz genau, setzte sich dann auf eine wenig entfernte
Kiefer nieder und begann zu spinnen. Ich mochte noch nicht hundert 
Schritte weiter gegangen sein, da erschien mein lieber Freund
schon wieder, schwebte neuerdings über mir herum, besah mich noch
einmal und flog auf einen andern Baum, wo er sein Spinnen
wieder aufnahm. Ich setzte meinen Weg fort und mochte, während
der Ziegenmelker unverdrossen fortspann, um 500 Schritte weiter
gegangen sein. Da erschien der Vogel zum dritten Male und begleitete 
mich wieder ein Stückchen. Der Weg hatte mich jetzt tief
in das Thal hinabgeführt und der dichte Wald meinen neugierigen
Beobachter entzogen. Als ich aber den gegenseitigen Hügel heraufgestiegen 
und dahin gekommen war, wo der Weg wieder frei wurde,
erschien auch der Ziegenmelker abermals und flog längere Zeit als
gewöhnlich über mir herum, gerade, als wolle er mir sagen: „Hier
ist meines Reiches Grenze, an dieser will ich Abschied nehmen.“
Er that dies denn auch und kehrte über das Thal nach seinem
Brutorte zurück, wie ich aus seinem von rückwärts zu mir hertönenden 
Geschnurre erkannte. Im Ganzen hatte er mich über eine
Viertelstunde weit begleitet.
Bald darauf sprach ich mit dem auf alle Naturerscheinungen
sehr aufmerksamen Herrn Förster Spittel in Mäusebach über dieses
sonderbare Betragen des mir so lieben Vogels. Herr Spittel versicherte 
mir zu meiner großen Freude, daß er dieselbe Beobachtung
schon mehrmals gemacht und bereits schon einige Mal mit Vergnügen
gesehen habe, daß ein Ziegenmelker ihm Abends das Heimgeleite gab.
Zum Schluß noch eine Bitte. Jeder Leser, welcher mit dem
gezeichneten Vogel in Berührung kommen sollte, möge ihn schonen.
Er ist ein außerordentlich nützliches Geschöpf, denn er verzehrt bei
seiner regen Eßlust eine große Menge schädlicher Kerbthiere, besonders 
Käfer, Abendfalter und Nachtschmetterlinge. Seine weite
Speiseröhre gestattet ihm, Kerfe von bedeutender Größe herabzuschlingen, 
welche die meisten andern Insectenfresser fliegen lassen
müssen, weil sie dieselben nicht bewältigen können. Wenn man
nun bedenken will, daß während der Nachtzeit gerade die schlimmsten 
Feinde unseres Waldes fliegen und außer am Ziegenmelker
nur noch an den Fledermäusen verfolgungsfähige Feinde haben,
wird man die Wichtigkeit jenes Vogels kaum unterschätzen.
Einer, welchen ich kurz nach Sonnenuntergang erlegte, hatte,
obwohl er höchstens drei Minuten geflogen, doch schon vier Maikäfer 
gefangen, und bei anderen fand ich den großen Magen von
diesem schädlichen Gewürm und anderen Baumvertilgern dick aufgetrieben. 
Der Ziegenmelker richtet unter den Abend- und Nachtschmetterlingen 
große Niederlagen an und verdient die Schonung,
welche ihm gegenwärtig von allen einsichtsvollen Forstfreunden wird.
Merkwürdig ist, daß der Vogel die lebenskräftigen Käfer herunterschlingt, 
wie sie ihm vor den Rachen kommen. Ich habe einen
erlegt, welcher eine noch sehr muntere Nonne in seinem Rachen hatte.
Zahm gehalten macht der Ziegenmelker dem Besitzer wenig
Freude, weil er fast immer mit dem Vorderkörper auf dem Boden
des Käfigs liegt und wegen seines schlechten Ganges nicht herumspaziert. 
Wenn man ihn zum Zorn reizt, sperrt er den Rachen
auf und pfaucht wie eine Schleiereule. Er hält sich auch bei dem
besten Futter, welches man ihm nur mit größter Mühe beibringt,
in der Gefangenschaft selten länger als eine oder zwei Wochen.