[122] Eine Mahlzeit bei den Esquimaux.
Die Theile der Erdoberfläche, welche sich nach dem Nordpol
hin um das große Polarmeer lagern und von größerem Flächeninhalt 
sind, als ganz Europa, bilden jenseits des arktischen Cirkels
(zwischen dem 60sten und 70sten Grade nördlicher Breite) eine
erhabene Wüste der entsetzlichsten Art. Innerhalb dieses Kreises
ist Alles verschlossenes Prachtschloß des ewigen Winters. Tausende
und aber Tausende von Meilen baum- und pflanzenlos ohne den
bescheidensten Keim eines Gräschens, hier voller himmelstürmender
Alpen ewigen Eises, dort ewige, schneeblendende frostgebundene
Ebene, durch welche das Renn- und Elennthier jagen, und über
welche die uralte Sonne sechs Monate lang, ohne einmal unterzugehen, 
hinstreift, ohne die Diamantburgen ewigen Eises nur zu
erweichen, über welchen dann eine sechs Monate lange Nacht liegt,
die oben im Himmel mit den feurigen, wilden Heeren der Nordlichter 
spielt, ohne daß von diesen elektrischen Feuermassen, welche
die härtesten Metalle schmelzen, nur ein Atom von Wärme heruntersteigt.
Die eine Hälfte dieses Cirkels auf der amerikanischen
Seite, Jahrhunderte lang Kampfplatz der Expeditionen zur Entdeckung 
eines Seeweges nach den asiatischen und amerikanischen
Gestaden jenseits unserer Halbkugel, hat unlängst den Triumph
der Entdecker dieser „Nordwestpassage“ gesehen und kurz darauf
die Passage und den ganzen Kampf mit furchtbar tragischem Effekt
auf ewig geschlossen. Die letzte Scene war eine arktische Eiswüste
mit den verstümmelten starren Gebeinen Franklin’s und seiner 158
Helden, die nach langem Kampfe mit Kälte und Hunger sich zum
Theil gegenseitig selbst aufgegessen hatten, ehe sie vollends
verhungerten und erfroren. Wenigstens fielen die Berichte der
Esquimaux über die letzten Schicksale der Franklinianer in diesem
Sinne aus. Was auch nähere Untersuchungen, die man jetzt anstellt, ergeben, der 1527 begonnene und 1854 geschlossene Kampf um die Nordwestpassage ist und bleibt durch ewige Eislabyrinthe
und die darin einbalsamirten Franklin-Leichen geschlossen. In der
Mitte dieser Scene erhebt sieh zugleich das Denkmal des französischen 
Lieutenants Bellot, der auf einer der letzten englischen Expeditionen, 
während er mit dem Fernrohre durch die Eismauern
zu dringen suchte, plötzlich von dem arktischen Meere verschlungen
ward: eine neun Fuß hohe Steinsäule mit einem Erdglobus auf
der Spitze und verschiedenen Inschriftem welche es zu einem Denkmale 
der arktischen Expeditionen überhaupt machen. Am Fuße der
Säule steht: Post-Office (Post-Büreau) und darüber ist ein
Briefkasten angebracht, in welchem Jeder, der von der Beechy-Insel
nach Europa schreiben will, seinen Brief stecken kann, vorausgesetzt,
daß sich dort Korrespondenten und Leute finden, die Briefe zu besorgen. 
Dieser englische Briefkasten hat etwas Lächerliches, wie
denn die ganze Säule, insofern sie über den Zweck, ein Monument
für Bellot zu sein, hinausgeht, zugleich als das Denkmal der Beschränktheit 
und Hartnäckigkeit der englischen Admiralität gelten kann.
Der Weg von England aus durch die Eis- und Kanallabyrinthe
des arktischen Meeres auf der amerikanischen Seite nach der Behringsstraße 
ist nicht nur von vorn herein ein Hunderte von Meilen
langer Umweg um Grönland herum, sondern erwies sich auch,
noch ehe man acht Millionen Thaler für Expeditionen dahin verschwendet, 
als ein unmöglicher, auch vorausgesetzt, daß man durch
gebrochene Eismassen die Passage wirklich fände, wie denn auch die
jetzt wirklich entdeckte sofort als ganz nutzlos proklamirt ward.
Der Weg auf der asiatischen Seite an Sibirien bildet von
London aus nach der Behringsstraße fast eine gerade Linie durch
lauter offenes Meer hin, welches im Juni vollkommen eisfrei ist,
[123] da es jedes Jahr von den gigantischen Strömen Sibiriens aufgerissen und vom warmen Golfstrome sowohl fortgetrieben als aufgelös’t wird.
Der berühmte Geograph A. Petermann bewies dies der
Admiralität in einer besondern Broschüre aus den bisherigen Expeditionen 
auf dieser Seite und durch mathematisch sichere Wissenschaft 
der Wärmevertheilung auf der Erde und zeichnete ihnen die
gerade Linie außerdem noch mit brennendem Roth in eine beigegebene 
Karte und daneben die krumme, die in ewige Kanal- und
Eislabyrinthe auslief. Alles vergebens. Man kann sagen, daß
bei der englischen Admiralität selbst das Sprüchwort: „mit der
Nase drauf drücken,“ zu Schanden ward. Es ist dieselbe Admiralität, 
welcher Charles Napier einmal vorwarf, daß sie schon bei
einer Fahrt die Themse herunter seekrank würde, dieselbe Admiralität, 
welche bei den Wahlen auf dem Lande das meiste Geld für
Bestechungen ausgiebt, und neuerdings die Flotten im baltischen
und schwarzen Meere aus „Diplomatie“, Nachlässigkeit und Unwissenheit 
theils in Lächerlichkeit, theils in Stürmen, theils in Unthätigkeit verkommen 
ließ.
Sehen wir uns nach etwas Lebendigem in dem ungeheuern
todten Cirkel ewigen Eises um. Wir finden schneeweiße Thiere
mit kostbaren Pelzen und gelbbraune, geräucherte, fettglänzende,
kleine, listige, lügnerische, tückische Menschen, in einzelne, schneebedeckte, 
rauchende Haufen verkrochen. Zwar zeigen sie viel Unterschiede, 
selbst racische, denn während einzelne Lappen kaum die
Größe eines Kindes von drei Jahren erreichen, findet man Samojeden, 
die es an Größe und Kraft mit jedem „Weißen“ aufnehmen. 
Und die Esquimaux, welche hauptsächlich Zeugen der arktischen 
Expeditionen waren, übertreffen an List und Diebischkeit die
geschultesten londoner Uebertreter des siebenten Gebots. Im Uebrigen 
sind sie ganz frei von Civilisation. Vom Lesen, Schreiben,
Regiertwerden, Steuernzahlen, Kirchen, Kerkern und sonstigen Phasen
höherer Kultur wissen sie nichts. Sie jagen und fischen nach Fleisch
und Fett, um damit dem eingeathmeten Sauerstoff Brennmaterial
zu liefern und sich auf diese Weise selbst einzuheizen. Nach Liebig
besteht das Athmen und Verdauen in Heizung des menschlichen
Körpers. Je kälter es ist, desto mehr heizen wir unsere Oefen
und uns selbst. Der Magen ist nur der Ofen in uns. Die
Kälte macht Appetit, d. h. die Natur fordert uns auf, Kohlenstoff
und Wasserstoff (welche die Verdauung aus Fleisch, Fett und Oel
bereitet) in den Magen zu schaffen, damit sie der eingeathmete
Sauerstoff in Kohlensäure und Wasser verwandeln, und dadurch die
thierische Wärme erzeugen könne. Diese Verwandlung ist genau
dasselbe, was mit dem brennenden Holze im Ofen vor sich geht,
nur nicht mit Flammenentwickelung und nicht so rasch.
Wir können uns daher nicht wundern, daß die Menschen
jenseits des arktischen Cirkels bei gegen 40 Grad Kälte ganz anders
einheizen, als wir. Ein braver, gesunder Mann bewältigt dort
auf einmal einen Seehund und schlingt bei festlichen Gelegenheiten
ein Pfund Talglichte hinterher oder gießt eine gute Kanne Fischthran 
oder sonstiges Oel in das Feuer seines Verbrennungs-Verdauungsprozesses. 
Doch um hier genau zu sein, lassen wir einen
Engländer der arktischen Expedition, der bei einem Tusken (einer
Sorte von Esquimaux) zu Tische eingeladen war, diese Mahlzeit
selbst schildern.
„Der erste Gang bestand in einem großen Klumpen zusammengefrorner, 
frisch aus dem Wasser gezogener Fische. Um unsern
Wirth nicht zu beleidigen, hieben wir uns auch Jeder ein Stück
Eisfisch ab, aber sie waren uns wirklich zu frisch. Frisch aus
dem Wasser, ungesalzen, ungekocht, unausgenommen, reine Natur
und dabei noch in Eis verwandelt, das wie Glas zwischen den
kauenden Zähnen der Gierigen splitterte und knirschte! — Der
nächste Gang bestand aus einem großen Haufen grünlicher Masse,
die zwei Mann auf einem schmutzigen Brette hereintrugen. Die
ganze Familie griff gierig hinein und stopfte sich den Mund damit,
hinter jeder Hand voll ein Quadrat Wallfischspeck herschiebend,
welchen die Dame des Hauses zu diesem Zweck geschnitten hatte.
Dieses Grünfutter oder „Gemüse“ schmeckte gar nicht übel, obgleich 
es weiter nichts war, als die noch nicht wiedergekäute Moosmasse 
aus dem Magen eines zu unseren Ehren geschlachteten Rennthiers. 
Die Wallfischquadrate, natürlich auch roh und geeis’t, statt
gesalzen, waren uns so viereckig, daß wir kein einziges vertilgen
konnten, so wiederholt wir auch eingeladen wurden. Mit ironischem
Lächeln über unsern Mangel an Geschmack sah man uns zu, wie
wir versuchten, ohne einen einzigen Sieg zu feiern. Nachdem diese
„Schüssel“ geleert war, fuhr die Dame des Hauses mit schmutziger,
knochiger Hand über das schmutzige Brett, denn sie hielt sehr
auf „Reinlichkeit,“ und nachdem sie dieselbe ganz in den Mund
gesteckt und auch diese auf diese naive Weise „gereinigt“ hatte,
wurden gekochte Stücke Seehund und Walroß auf das Brett geworfen. 
Das Fleisch erschien uns zwar viel geeigneter zu starken
Sohlen für Jagdstiefeln, aber es war doch etwas „Warmes“ und
wir hatten längst unsere englischen Ansprüche aufgeben gelernt, so
daß wir mit zulangten und unsern civilisirten Zähnen Heldenthaten 
der Urwelt zumutheten, worüber sich die ganze Familie sehr
freute. Demnächst kam eine kohlschwarze, ebenholzartige Masse zum
Vorschein, die uns anfangs selbst für die schärfsten Sägen oder
Messer unverdaulich erschien, uns aber hernach nur desto mehr
überraschte. Es war Wallfisch, den die Dame, welche die Honneurs 
machte, sehr geschickt in kleine Würfel zerschnitt, die dann
von Jedem nach Belieben in den Mund hineingewürfelt wurden.
Des Anstandes wegen versuchte ich’s auch. Wie überraschte mich
aber der hübsche cacaonußartige, angenehme Geschmack dieser Delikatesse, 
die eigentlich nicht aus Fleisch, sondern aus der dicken
Haut des Wallfisches bestand. Es folgte eine sehr geringe Quantität 
gekochtes Rennthierfleisch, dann Wallfischgaumen, welcher die
Zucker- und Mandel-Näschereien unserer Nachtische vertrat. Die
Tusken nennen ihn ihren Zucker, und ich muß gestehen, daß wenn
ich an der reichsten Tafel die Wahl zwischen Wallfischgaumen und
Konditorwaaren hätte, ich ersteren stets vorziehen würde. Schlecht
gerechnet, hatte während dieses Mahles Jeder etwa 5—6 Pfund
Fleisch und Fett oder vielmehr Fett mit etwas Fleisch als Brennmaterial 
in seinen innern Verdauungsofen hineingeschoben. Und
das war bei dieser Temperatur gar nicht zu viel auf 6—8 Stunden. 
Auch darf man dort in Bezug auf die Zubereitung des
Brennmaterials nicht zu wählerisch sein: es giebt keine besondere
Auswahl und was die Natur bietet, reicht nur eben hin, wenn man
sie aufzusuchen weiß. Ohne die thranigen, öligen, fetten Thiere
und das Renn- und Elennthier besonders würde sich keine Lebensflamme 
dort erhalten können.“