[589] Manöverbild.
Von Ernst Keil.
Es war eine finstere Nacht. Wir hatten am Tage viel manövrirt, 
und uns wacker mit dem Feind herumgeschossen, der durch 
unser furchtbares Feuer, das freilich die Reihen nicht lichtete, 
glücklich aus seiner Stellung getrieben worden war. Wir wußten 
indeß nicht, ob der Feind in der Nacht einen neuen Angriff wagen 
würde, die Scharte auszuwetzen, und waren gezwungen, durch 
eine starke Vorpostenkette unser Lager vor jedem Ueberfall zu 
schützen. Unglücklicherweise traf unser Bataillon das wenig angenehme 
Loos, die Kette zu bilden, und kaum hatten wir uns von 
der Anstrengung des Tages ein wenig erholt, als auch schon der 
Signalist wieder „Sammeln“ bließ, und das Bataillon, an der 
Spitze „der Alte auf der Hippel“, zur Beiwacht ausmarschirte.
Allen meinen damaligen Kameraden in der Festung E–t wird 
der „Alte auf der Hippel“ noch im frischen Gedächtniß leben.
Er war Bataillonschef und nebenbei Bataillonsquäler. Unser 
Bataillon war das geplagteste und am meisten gequälte in der 
ganzen Garnison. Der Alte wollte fortwährend exerciren und 
Parademarsch üben, und frug dann weder nach Sonnenschein 
oder Regen, Kälte oder Hitze. Die Leute konnten stürzen vor 
Müdigkeit und Anstrengung, es kümmerte ihn nicht, wenn der 
Parademarsch oder eine Schwenkung weniger gut als gewöhnlich 
gingen. Seinen Namen hatte er von seinem Pferde erhalten, das 
alt und steif, wie er, wie ein Ziegenbock (in der Bauernsprache: 
„Hippel“ genannt) vor den Reihen des Bataillons herumtanzte.
Wenn der Alte räsonnirte und fluchte und mit dem Degen in der 
Luft herumfocht, stand die alte Hippel ruhig wie ein Sägebock 
und rührte sich nicht. Der älteste Mann im Bataillon konnte 
sich nicht entsinnen, die Hippel stutzen gesehen zu haben. Der Alte 
hatte noch zwei bessere Pferde im Stalle stehen, er ritt aber nur die 
Hippel, die kaum das Ohr hob, wenn das ganze Bataillon feuerte.
Was die Hippel geduldig war, war der Alte ungeduldig. Er 
lobte nie das Bataillon, er nannte es das „schlechteste, maladroiteste“ 
im ganzen Regiment. Kein Gewehrgriff war ihm recht, keine 
Bewegung prompt genug, kein Marsch nach dem Reglement. Er richtete 
sich sogleich in den Bügeln in die Höhe, schlug seine Schenkel 
mit der flachen Hand und rief mit kreischender, näselnder Stimme: 
„Haalt – haalt! Aber, meine Herren Kapitains, das jeht nicht, 
die Leute haben keinen Schritt, kein Tempo – Donnerwetter, ich 
sehe Bayonnettwackeln im Bataillon – das jeht ja nicht! Ruhe im 
Bataillon, drei Tage Mittelarrest – wer sich muckt! Wart, ich will 
Euch kriegen! Aa–achtung!“ dabei hob er sich noch mehr in den 
Bügeln seiner bockbeinigen Rosinante. „Stillstand! Wer rührt sich!“
Todtenstille rings umher. Unter Fluchen, Schreien und Donnerwettern 
kommandirte er dann das Bataillon, das ihn weder 
fürchtete noch liebte, und ihn nur um seiner Exercirwuth willen 
haßte. Man ließ ihn räsonniren, exercirte wie gewöhnlich und 
hütete sich, seine Aufmerksamkeit durch Gewehrwackeln oder Kopfbewegungen 
zu erregen, welche Fehler er sogleich mit drei Tage 
Mittelarrest bestrafte. Die Feldwebel hatten bei jedem Exerciren 
im Bataillon vollauf solcher Strafen zu notiren, die dann gewöhnlich 
eben so rasch wieder ausgestrichen wurden, wie sie notirt 
waren. Oft aber erinnerte sich der Alte andern Tags der diktirten 
Strafe, und befahl dann dem Kapitain, streng darauf zusehen, 
daß seine Befehle befolgt würden, worauf dann freilich 
der unglückliche Gewehrwackler drei Tage bei Wasser und Brot 
feiern mußte.
Ich wurde der Feldwache des Lieutenants L. zugetheilt, eines 
blutjungen Offiziers, der kaum acht Tage die Epaulettes trug. Der 
Unteroffizier Sommer, mein alter Freund, war mit mir. Wir 
hatten auf Befehl des Lieutenants ein großes Feuer angeschürt, 
das hell aufloderte und die nächste Gegend grell beleuchtete. Die 
Mäntel unter uns, den Tschako als Kissen, lagerten wir im Kreise 
in den verschiedenartigsten Gruppen; einige aßen, andere rauchten, 
wieder andere spielten Karte oder erzählten sich Erlebnisse der jüngsten 
Zeit. Unter den Letzteren waren auch wir, der Unteroffizier 
Sommer und meine Wenigkeit, die wir etwas abseits vom großen 
Haufen lagerten, und bei einer guten Cigarre die Zeit mit Plaudern 
und Träumen todtschlugen. Sommer schien heute besonders 
mild und sanft gestimmt, und strich einmal über das andere seinen 
langen Schnurrbart, wie seine Gewohnheit war, wenn er eine lange 
Geschichte aus seinem vielbewegten Kriegerleben erzählen wollte.
Die Nacht war indeß immer dunkler geworden, und die kalte 
Luft fing nach und nach an, lästig zu werden. Wir versuchten zu 
schlafen, und wickelten uns in unsere Mäntel. Der Lärm um und 
neben uns verhinderte es. Sommer ward unruhig.
„Wollen wir ein wenig promeniren?“ fragte er leise.
Ich gab meine Einwilligung, und bezweifelte nur, daß der 
Lieutenant die Erlaubniß zum Austreten geben werde.
„Ah Spaß,“ renommirte Sommer, „so ein junges Offizierchen 
schlägt einem gedienten Unteroffizier, dem zwei Kreuze auf der 
Brust liegen, nichts ab. Sind alle nicht taktfest im Felddienst und 
brauchen unser eins. Geben Sie Acht!“
Nach wenigen Minuten schon kehrte er mit der Erlaubniß 
des Lieutenants zurück. Wir Übergaben unsere Mäntel einem 
Mann unserer Abtheilung, und gingen dem Walde zu; keiner 
sprach ein Wort.
„Hm,“ begann endlich Sommer, „es ist doch halt alles Spielerei 
dieses Exerciren und Manövriren, Bivouakiren und Schikanieren!
[590] Es ist kein Ernst dahinter, kein Trieb, kein freier Wille!
Da schlafen sie ruhig, die blutjungen Burschen, keiner denkt an 
den Tod, keiner seines letzten Stündleins, es sind Soldaten, und 
statt von Schlacht und Blut, träumen sie vom Liebchen und der 
Schenke im heimatlichen Dorfe. Anno zwölf und dreizehn – 
wir lagen auch manche Nacht so, Manchem war es die letzte, und 
am Morgen fuhr ihm so ’ne verfluchte Bohne zwischen die Rippen, 
daß er das Aufstehen auf immer vergaß. ’S war ein 
ernstes Spiel damals – ich kann’s doch net vergessen! Und ich 
habe mir damals oft solch eine Bohne gewünscht, ich war des 
Bischen Lebens überdrüssig und wäre gern in’s große Lager 
gerückt – ’s that’s aber halt net, und ich bin ein alter Knabe 
beim Trommelfell geworden, den sie mal ruhig auf den Kirchhof 
neben einen Schneider oder Handschuhmacher einscharren. Ich wollt’, 
es würde bald zum Abmarsch geblasen.“
„Aber Alter,“ fiel ich ein, „was schwatzt Ihr wieder für 
dummes Zeug. Es geht Euch doch wohl hier, das ganze Regiment 
liebt Euch, der Oberst hat freiwillig Traktamentszulage bewilligt, 
was fehlt Euch noch?“
„Hm, ja, zu essen und zu trinken habe ich, der König läßt 
seine braven Soldaten nicht verhungern, und es fällt wohl auch 
sonst noch etwas ab, was zum guten Leben gehört, aber hier, 
junger Freund,“ und dabei pochte er mit der Faust auf die Stelle, 
wo sein Herz hämmern mochte, „hier, junger Freund, da ist noch 
so ein alter Mahner, der braucht kein Fleisch und keinen Schnaps, 
und zehrt doch mehr, als der zahnlose Mund. Das pocht und 
hämmert und spricht in der Nacht und am Tage – o ich möchte 
mir halt manchmal die enge Uniform aufreißen und das Bayonnett 
zwischen die Rippen rennen, daß ich nur Ruhe hätte in meinen 
alten Tagen.“
„Aber Sommer,“ frug ich erstaunt, „was ficht Euch an, – 
was ängstigt Euch?“
Er strich seinen Schnurrbart rechts und links und schwieg 
lange. Ich fühlte, wie ihn der Frost schüttelte; er schnallte 
die Kuppel vom Knopfe los, öffnete seine Uniform ein wenig und 
holte tief Athem.
„Still,“ sagte er endlich, „ich will’s Ihnen erzählen, ehrlich 
und wahr, wie’s zuging, erleichtert mir’s doch selbst das Herz.
Es ist halt eine einfache Soldatengeschichte, wie so viele, der böse 
Kasus dabei ist nur, daß sie just mir passiren mußte.
„Sehen Sie, es war Anno 13, wir lagen am Rhein, drüben 
auf der andern Seite der alte Marschall Vorwärts, der bei 
uns war, drängte rasch dem nahen Frankreich zu. Ich war damals 
noch Husar, ein junges feuriges Blut. In meiner Sektion 
stand noch ein anderer junger Bursch, ein lustig Sachsenblut, dem 
ich herzlich gut war. Wir hatten neben einander schon in manchem 
Treffen gefochten, Einer hatte dem Andern das Leben gerettet, 
wir lagen in einem Zelt, wir schliefen neben einander und 
wußten es auf dem Marsche immer so einzurichten, daß wir ein 
Quartier erhielten. Mein Kamerad war halt ein guter Bub’, 
aber leichtsinnig. Er hatte eine alte Mutter daheim, die wohl 
nicht viel zu brocken und zu beißen hatte, der schickte er regelmäßig 
jeden Monat sein erspartes Traktament, und das war 
Recht! Er hatte aber auch eine Braut zu Haus’, die lange Briefe 
mit der Feldpost schrieb, voll Thränen und Sehnsucht, die vergaß 
er, und lief jeder Schürze nach, die ihm begegnete, und scharmirte 
mit allerlei Gesindel, und das war nicht recht! Ich ermahnte 
ihn oft, und redete ihm in’s Gewissen und sagte: „Donnerwetter,“
sagte ich, „bleib’ ein ehrlicher Kerl, und betrüg’ mir das Mädel 
nicht!“ Er aber lachte und sang: „Ander Städtel, ander Mädel!“
„’s war also Anno 13, und wir standen drüben über’m 
Rhein. Mein Freund und ich hatten wieder ein Quartier zusammen, 
und das war bei einem ehrlichen Schenkwirth. Der 
Schenkwirth hatte eine hübsche Tochter, die meinem Sachsen besonders 
in die Nase stach, das Mädchen wollte aber nichts von ihm 
wissen, und patzte ihn mehrmals tüchtig ab. Das schreckte meinen 
Kameraden, der dergleichen schon aus seiner Praxis gewohnt 
war, nicht ab. Eines Abends – ich hatte eben mein Schwarzchen 
abgefüttert – da hörte ich plötzlich aus der Kammer der 
Jungfer ein Geschrei nach Hülfe. Ich stürze die Treppe hinauf, 
trete die Thüre, die verschlossen war, zusammen, wie ein morsches 
Brett und finde – Donnerwetter, ’s macht mich jetzt noch wüthend – 
finde meinen Freund mit dem Mädchen, wie er ihr Gewalt 
anthun will. Im Nu hatte ich ihn gepackt, und so sehr er 
sich auch sträubte, zu Boden gewürgt, das Mädchen entfloh. Der 
Bursche wollte nach und schäumte vor Wuth, ich hielt ihn aber 
gepackt, den unvernünftigen Menschen, bis er mir versprach, das 
Mädchen in Ruhe zu lassen. Als ich das arme Kind in Sicherheit 
glaubte, ließ ich los. Er sprang auf und stellte sich kerzengerade 
vor mir hin.
„Du hast mich beleidigt,“ sagte er kalt, seine Augen aber 
sprühten Tod und Teufel.
„Im Gegentheil,“ antwortete ich, „Du hast mich und das 
ganze Regiment beleidigt, indem Du eine ehrlose Handlung begehen 
wolltest. Du solltest mir’s Dank wissen, daß ich Dich abhielt.“
„Was gehen Dich meine Liebschaften an?“ schnautzte er. „Wer 
gibt Dir das Recht, mich zu hofmeistern? Ich kann thun und 
lassen, was ich will, wenn ich nicht im Dienste bin, und Du sollst 
mich am wenigsten daran hindern.“
„Hier ist von keiner Liebschaft die Rede,“ antwortete ich eben 
so kurz, „sondern von einer Schandthat. Du wolltest das Mädchen 
unglücklich machen, und das thut nur ein ehrloser Kerl!“
„Teufel, eine neue Beleidigung! Das duld’ ich nicht, und 
Du wirst als ordentlicher Husar wissen, was Du zu thun hast!“
„Ganz gut,“ sagte ich, „Pistolen oder Säbel?“
„Pistolen – in einer Stunde an der feindlichen Vorpostenkette!“
„Bon,“ sagte ich und ging zu meinem Schwarzchen, das ich 
noch einmal recht tüchtig abfütterte. Dann schrieb ich einen Brief 
an meine alte Mutter, worin ich für alles Liebe und Gute tausendmal 
dankte, den letzten Traktamentsthaler einlegte und den 
Ring meines verstorbenen Vaters. Dann putzte ich meine Sattelpistolen, 
nahm Abschied von meinem Schwarzchen und ging.
Mein Nebenmann in der Sektion folgte mir als Sekundant.
„Ich traf meinen Gegner schon auf dem Platze. Die Entfernung 
ward abgemessen, zehn Schritte und ein Sprung, dann 
wurde geladen. Ich versuchte noch einmal, den alten geliebten 
Kameraden zu besänftigen, ’s war halt doch kein Spaß, auf einen 
zu schießen, den man so herzlich lieb gehabt, er wies aber jede 
Annäherung zurück und bestand darauf, zu schießen. Trotzig wandte 
nun auch ich mich ab, und stellte mich auf den Platz.
„Unterdeß hatten die feindlichen Vorposten uns bemerkt, und 
etwas Feindliches vermuthend, begannen sie, ein lebhaftes Gewehrfeuer 
auf uns zu richten. Die Sekundanten zogen bedenkliche 
Gesichter, wenn ihnen die Kugeln an dem Tschako vorüberpfiffen 
und riethen zu einem andern Platze. Ich war kurz gefaßt. Rasch 
zog ich meinen Säbel, band mein weißes Taschentuch daran und 
ging auf den feindlichen Vorposten zu. „Kann ich Euren Offizier 
sprechen,“ rief ich im holperigen Französisch, dessen Erlernung mir 
manchen Schweißtropfen auf dem Gymnasium gekostet. Sogleich 
trat ein Kapitain vor, ich salutirte dann und sprach: „Herr Kapitain, 
mein Kamerad und ich haben eine Ehrensache auszufechten, 
dürften wir Sie wohl bitten, eine kurze Zeit das Feuern einzustellen, 
bis die Sache abgemacht ist?“ Der Kapitain klatschte in die Hände, 
„ah, bravo – bravo, camarade!“ rief er, und das Feuer hörte 
sogleich auf. Ich salutirte, stellte mich wieder an meinen Platz 
und sagte ruhig: „Nun schieß, Bernhard,“ so hieß nämlich mein 
Kamerad.
„Dieser war halt doch sehr bleich, er zielte aber ruhig. Ich 
sah, daß er mein Herz suchte, und nahm Abschied vom Leben. Es 
ist doch etwas ganz Närrisches, so steif und starr in die Mündung 
zu schauen, aus der die Todtenkugel fliegt. Ich zitterte nicht, 
aber das Blut gefror mir in allen Adern. Da knackte der Zeiger, 
es blitzte, donnernd durchkrachte der Schuß den Wald – ich 
stand. Ich schüttelte mich, wie einer, der eben Prügel bekommen. 
„Die Reihe des Schießens war jetzt an mir. Ich verzichtete 
auf den Schuß und bat, die Sache ruhen zu lassen. Die Sekundanten 
und selbst mein guter Kamerad aus Sachsen bestanden 
aber darauf, daß ich schießen müsse, und so hob ich denn mein 
Pistol und zielte. Oder vielmehr ich zielte nicht, ich wollte nicht 
treffen. – Gott ist mein Zeuge! – ich schloß die Augen, um 
das Ziel nicht zu sehen, und änderte absichtlich die Richtung des 
Pistols, als ich abdrückte. Aber der Herr da oben, der Alles in 
seiner Gewalt hat, lenkt auch die Kugeln, und die meine traf den 
armen Kameraden hart unter dem vierten Knopf zwischen die 
Rippen. Er wankte und stürzte zusammen. Ich warf das verruchte 
Pistol zur Erde und stürzte zu dem Getroffenen, um ihm 
den letzten Liebesdienst zu erweisen. Er konnte noch sprechen.
[591] „Sei ruhig, Kamerad,“ sagte er leise, „Du bist ohne Schuld.
Mir ist recht geschehen! Ich hab’s verdient und Dir vergebe 
ich!“ – Er schwieg eine Weile erschöpft. „Hier nimm die Uhr,“
sagte er dann – „ich schenke sie Dir – vergiß mich nicht!
Das Geld hier schicke meiner alten Mutter, und grüße sie von 
ihrem Sohne. Lebt Alle wohl! Kamerad,“ fuhr er leise fort, 
und zog mein Ohr an seinen Mund, daß die Sekundanten nicht 
hören sollten, was er sprach, „und wenn Du heim kommst nach 
meinem Städtchen, da grüße mir mein Aennchen und sag’ ihr nicht, 
warum ich gestorben. Leb’ wohl! Leb’ wohl! … Ade, Aennchen!“ 
„Er zuckte noch einmal und war nicht mehr. Wir begruben 
ihn still und unter vielen Thränen, denn er war immer ein 
guter Kamerad gewesen, auf den man sich verlassen konnte, und 
schlichen düster in unsere Quartiere. Kaum dort angekommen, tönte 
auch schon die Lärmtrompete, das Regiment mußte aufsitzen, wir 
stürmten eine feindliche Batterie, ich sprengte immer voraus, und 
verdiente mir das Kreuz hier, aber den Tod, den ich suchte, fand 
ich nicht. Als wir heimkehrten, kaum die Hälfte von denen, die 
ausgerückt waren, fehlten die beiden Sekundanten, und auch von 
meinem armen Kameraden aus Sachsen hieß es, er liege draußen 
vor der Batterie. Ich wußt’s halt besser, schwieg aber, und sonst 
war Keiner mehr, der mich verrathen konnte.
„Das Geld habe ich redlich an die Mutter besorgt, und 
auch noch einen Thaler von meinem Ersparten hinzugelegt. Die 
Uhr trage ich heute noch. Es war ein ehrlicher Kampf, wie er 
unter Soldaten sein muß, und ich hatte mein Möglichstes 
gethan, ihn zu verhindern. ’S war aber doch mein bester Freund, 
den ich niedergeschossen, und ich konnte das brechende Auge 
nicht vergessen und den letzten Gruß, und fand keine Ruhe bei Tag 
und Nacht. Die Braut ist halt auch gestorben in Gram und 
Jammer, seine und meine Mutter liegen längst begraben, ich allein, 
die alte morsche Eiche, kann nicht absterben und muß ewig 
fortleben. O junger Freund, hinter der blau-rothen Jacke, da 
steckt viel Jammer und viel Elend begraben.“ – 
Der Alte schwieg jetzt und strich sich wieder den Bart. Ich 
schwieg auch, weil ich nicht wußte, was ich sagen sollte. Still 
und lautlos schritten wir durch die friedliche Nacht, jeder mit seinen 
Gedanken beschäftigt. Plötzlich, als schämte er sich seiner Rührung, 
nahm des Alten Antlitz einen andern Ausdruck an, er fuhr einige 
Male mit der flachen Hand über die Augen, und nicht lange, so 
pfiff er wieder ein lustig Soldatenlied.“
Das ist so die echte Soldatenmanier! 
Während Sommer so erzählt hatte, waren wir unbemerkt 
durch ein Gebüsch verdeckt über die Postenkette hinausgeschritten 
und längs derselben hingegangen, ohne an das Verbot zu denken, 
sich weiter als fünfzig Schritte von der Feldwache zu entfernen.
Die Nacht war so dunkel, daß wir vergebens nach dem Pfade suchten, 
der uns glücklich und unbemerkt durch die Wachen geführt 
hatte, nirgend war ein betretener Weg, und so blieb uns denn 
am Ende nichts übrig, als auf gut Glück dem hellen Scheine zuzuschreiten, 
den das Feuer der Feldwache durch die Nacht warf.
„Dumme Geschichte, die ich da mit meinem Erzählen angerichtet,“ 
brummte der Alte in den Bart. „Wenn uns ein Posten 
erwischt, sind uns drei Tage Mittelarrest so sicher, wie Amen in 
der Kirche.“
Vorsichtig, das weiße Lederzeug, das uns verrathen konnte, 
mit den dunkeln Sacktüchern bedeckend, schritten wir langsam vorwärts, 
rechts und links nach den gefürchteten Posten spähend. 
Wir hatten Beide den Tschako abgenommen. Ein mannshoher 
Graben, der nach der Richtung des Feuers hinlief und glücklicherweise 
ausgetrocknet war, nahm uns schützend auf; leise, ohne ein 
Wort zu sprechen und nach jedem Tritte horchend, bewegten 
wir uns weiter.
„Halt! Wer da?“
Wir standen wie die Mauern. Zwanzig Schritte vor uns 
schlug ein Posten an.
„Legen Sie sich platt auf die Erde nieder,“ flüsterte Sommer. 
„Ruhig – um Gotteswillen kein Geräusch!“
„Wer da? Antwort oder ich schieße!“ tönte es wieder.
„Ruf in’s Teufels Namen,“ knirschte Sommer. – „Ein 
Dummkopf, wer hier Antwort gibt.“
Wir hörten den Hahn spannen und den Nebenposten rasch 
zur Feldwache laufen, um das Vorgefallene zu melden. Hier galt 
es raschen Entschluß.
„Das Koppel festgehalten,“ flüsterte Sommer wieder; „wir 
müssen auf den Knien vorwärts rutschen. Der Posten ist verteufelt 
munter! Nehmen Sie sich zusammen – hier gilt’s! Der
Posten darf uns nicht sehen! Sind wir ’mal durch die Kette, 
richten wir uns sorglos in die Höhe und geben uns für eine 
Schleichpatrouille aus. Haben Sie Feldgeschrei?“
„Nein, ich war ausgetreten, als es gegeben ward.“
„Teufel, das ist dumm, ich weiß es eben so wenig! Doch 
vorwärts, biegen Sie die kleinen Büsche ohne Geräusch zurück und 
machen Sie Bahn. Die Pantalons werden freilich den Rest kriegen.“
Auf den Knieen, mit Händen und Füßen arbeitend, jeden 
Augenblick die Haut an dem Reisig blutig ritzend, rutschte ich 
langsam der Kette zu, Sommer hinter mir, von Zeit zu Zeit 
einen leisen Fluch in den Bart murmelnd. Der Graben machte 
eine kleine Biegung, wodurch wir uns weiter von den Posten 
entfernten und mehr gedeckt waren, Sommer stieß bereits einige Jubeltöne 
aus und mahnte zur Eile. Plötzlich hielt er inne und horchte.
„Verdammt! ich höre Pferdegetrappel,“ flüsterte er. „Ruhig, 
keinen Schritt weiter! Den Kopf auf den Boden! Haben 
Sie das Lederzeug noch bedeckt?“
„Die Brust, ja.“
„Gut, so legen Sie sich auf den Rücken, damit uns die 
Musketierfarbe nicht verräth! Haken Sie das Bandelier aus!
So! Und nun schieben Sie die Tasche vor – zum Teufel aber 
leise – und nehmen Patronen und Regenpfropfen heraus, damit 
uns das Klappern nicht verräth! Still, sie kommen!“
Als wenn ich im Sarge läge, so steif und starr streckte ich 
mich im Graben und sah die Sterne an, die jetzt freundlich über 
uns blinkten. Das Herz hämmerte unter der Uniform, als läg’ ich 
im Fieber. Jeden Augenblick kamen die Reiter näher, ich fühlte, 
wie die Erde unter den Tritten ihrer Pferde dröhnte und zitterte.
Sommer lag ganz ruhig und hatte sogar das Fluchen eingestellt.
Jetzt waren die Reiter ganz in unserer Nähe und hielten 
wenige Schritte vom Graben. Es waren, wie ich aus einem 
flüchtigen Seitenblick bemerken konnte, ihrer drei, tief in Mantel 
gehüllt. Mit näselnder Stimme gab der Eine mehrere Befehle, 
die der Zweite jedesmal mit einem: „Sehr wohl – sehr wohl“
beantwortete.
„Der Alte auf der Hippel,“ flüsterte Sommer neben mir.
„Na, das wird eine saubere Geschichte.“
Das schien mir auch so, und eine leise Ahnung von Standrecht 
und Mittelarrest fuhr mir durch den Kopf.
In demselben Augenblicke lief ein Käfer über meine Wange 
und suchte, wahrscheinlich in dem falschen Wahne, meine Nase sei 
ein gutes Nachtquartier, das eine meiner beiden Nasenlöcher zu 
gewinnen. Ich schüttelte mit dem Kopfe, pustete, blies mit Mund 
und Nase zugleich, nichts half, das teuflische Thier blieb trotz 
aller Anstrengung an meiner Nasenspitze, hakte mit seines langen 
Füßen in die tiefsten Gründe meiner Riechinstrumente hinein und – 
ich konnte mir nicht helfen, der Reiz war zu heftig – ich nies’te.
„Oho, was ist denn das? Donnerwetter, wer liegt hier,“
kreischte der Alte auf der Hippel. „Ordonnanz absitzen! Festhalten 
die Kerls! Was machen die Bestien hier? Tschako oder Mützen?“
Die Ordonnanz stieg ab und wir standen auf. Wie ich 
aus dem Graben gekommen, meinen Tschako aufgesetzt und das 
Lederzeug wieder in die vorschriftsmäßige Lage gebracht, weiß ich 
heute noch nicht, doch stand ich bald neben Sommer, der sich 
ebenfalls aus dem Graben herausgewunden, kerzengerade ohne ein 
Wort zu sprechen.
„Tschako!“ referirte die Ordonnanz. Das Armeekorps war 
nämlich in zwei Abtheilungen formirt, wovon die eine, mit Mützen 
bekleidet, den Feind vorstellte. Wir trugen Tschako’s.
„Donnerwetter!“ fluchte der Alte, „hier über der Postenkette 
Tschako’s! Wer sind die Kerls! Stillgestanden! Handballen 
auswärts! Sechs Wochen strengen Arrest, wer sich rührt!
Wart, ich will Euch kriegen! Von welchem Bataillon?“
„Zweiten Bataillon, fünfte Kompagnie, Herr Oberstwachtmeister,“ 
meldete Sommer kerzengerade und steif, wie ein Wegweiser.
„Donnerwetter, von meinen Leuten! Das ist ja eine verfluchte 
Affaire! Fünfte Kompagnie, Hauptmann Müller – na, 
wart – wart – Euch will ich strietzen, daß die Haare ausfallen. 
Wie heißt Ihr ?“
„Sergeant Sommer und der Freiwillige K.“

[592] „Da muß ja eine alte Bulle platzen! Unteroffizier Sommer, 
ein gedienter Mann – Feldzug mitgemacht und solche Extravaganzen 
mit dem Freiwilligen hier, der Sonntags mit der 
goldenen Kette herumläuft und mich nicht sieht, wenn ich die 
Straße herunterkomme. Na, wart! Euch will ich kriegen! Soll 
schon Ordnung kommen in’s Bataillon! Lieutenant H., merken 
Sie sich beide Namen und erinnern Sie mich morgen, daß ich 
dem Oberst Meldung mache. Verfluchte Geschichte das! Was 
thaten denn eigentlich die beiden Vögel hier?“
„Wir gingen spazieren, Herr Oberstwachtmeister.“
„Spazieren! Auf allen Vieren mit Lederzeug und Tschako, 
als Kommandirte einer Feldwache? Donnerwetter, das ist ja 
ein verfluchtes Spazierengehen! Liegen im Graben, so lang sie 
sind; besehen sich Mond und Sterne und gehen spazieren? Das 
ist ja eine ganz neue Erfindung! Wart, ich will Euch ’s Spazierengehen 
vertreiben! Morgen Meldung, übermorgen Standrecht, 
Abends in’s Loch bei Wasser und Brot, da könnt Ihr 
Mond und Sterne begucken, so viel Ihr wollt und auch spazieren 
gehen! Rechts um!“ commandirte er streng. Unteroffizier Sommer 
hängt sogleich ab und meldet sich beim Lieutenant seiner Feldwache als 
Arrestant. Ich will ein Exempel statuiren! Der Freiwillige ist ebenfalls 
Arrestant und wird bis auf Weiteres in’s Spritzenhaus des 
Dorfes gesteckt. Unteroffizier Sommer wird das gehörig dem 
wachthabenden Offizier melden. Vorwärts! Marsch!“
Als ob wir Parademarsch üben wollten, so steif und gestreckt 
gingen wir ab. Keiner sprach ein Wort, so lange die Stimme 
des Alten auf der Hippel noch zu hören war, so tiefen Eindruck 
hatte die unangenehme Ueberraschung auf uns gemacht. Ich hatte 
alle Ursache die Vorwürfe von Seiten Sommers zu fürchten und 
wollte natürlich nicht beginnen.
„Verfluchtes Geniese,“ platzte endlich Sommer heraus. „Bringt 
uns um die ganzen Manöverfreuden! Schöne Aussicht das, am 
Tage ’zu marschiren und Abends und an allen Ruhetagen bei 
Wasser und Brot im Spritzenhaus zu campiren! Wünsche viel 
Vergnügen! Muß auch der Gott sei bei uns gerade den Alten 
auf der Hippel herbeiführen, wo wir nur noch wenige Schritte 
bis zur Kette hatten! Wird das ein Lärmen werden, wenn’s 
morgen heißt: der alte Sommer hat Arrest! Da wollt’ ich doch, 
daß ein …“
Ein schwerer Fluch fuhr unter dem Hängebart des Alten 
heraus. Ich suchte ihn zu besänftigen und mit der Hoffnung zu 
trösten, daß der Major morgen seine Befehle schon vergessen und 
die ganze Sache von unserem Hauptmanne, der ihm und mir 
wohl wollte, vertuscht werden würde, er hörte aber nicht und 
räsonnirte und fluchte, bis wir an die Feldwache kamen. Kerzengerade 
wie eine Gliederpuppe ging er auf den Lieutenant los, 
salutirte und sagte: „Herr Lieutenant, ich melde mich als Arrestant.“
Der Angeredete fuhr erschrocken auf. „Unteroffizier Sommer, 
was soll das heißen?“
„Zu Befehl, Herr Lieutenant, ich sagte die Wahrheit. Der 
Herr Oberstwachtmeister haben beordert, daß ich abhängen und 
als Arrestant auf der Feldwache bleiben soll. Der Freiwillige 
K. ist ebenfalls Arrestant und wird bis auf Weiteres in’s Spritzenhaus 
gebracht. So lautet meine Ordre.“
„Gut, gut,“ sagte der Lieutenant ängstlich. „Gefreiter Wagner, 
bringen Sie den Arrestanten sogleich dorthin und melden 
Sie dem schließenden Unteroffizier: ein Mann Arrestant von der 
fünften Kompagnie. Mein Gott, was ist denn vorgefallen?“ wandte 
er sich an Sommer, der sich seines Lederzeuges schon entledigte.
Ich konnte nicht hören, was Sommer antwortete, da der 
Gefreite Wagner bereits sein Gewehr zur Hand genommen und 
mich zum Abmarsch mahnte. Ich drückte dem alten Sommer verstohlen 
die Hand und ging. Im Spritzenhause angekommen, fand 
ich mehrere Leidensgefährten aus allen Gattungen des Armeecorps, 
Musketiere, Husaren, Kürassiere und Kanoniere. Eine notdürftige 
Streue, die kaum den Boden bedeckte, stellte unser Nachtlager 
vor, das indeß immer noch angenehmer war, als die kalte 
Beiwacht, wo man fror und bei dem besten Willen nicht schlafen 
konnte. Die Anstrengungen des Tages, das natürliche Bedürfniß 
des Schlafes, die wohlthätige Wärme, die meine Glieder erweichte, 
wiegten mich trotz der harten Unterlage und dem kolossalen Schnarchen 
meiner Nachbarn bald in einen süßen Schlummer, der mich 
den Alten auf der Hippel, Manöver und Arrest vergessen ließ.
Ich schlief als ob ich drei Wochen kein Bett gesehen.
Es mochte ungefähr vier Uhr Morgens sein, als sich die 
Thüre öffnete und eine Stimme rief: „Freiwilliger K. von der 
fünften Kompagnie, X. Infanterieregiments?“
„Hier!“ schrie ich und taumelte vom Lager auf.
„Aus dem Arrest entlassen,“ referirte der schließende Unteroffizier. 
„Sollen sogleich abmarschiren mit dem Gefreiten.“
Ich war wie aus den Wolken gefallen, rieb mir die Augen 
und wußte nicht, ob ich gehen oder bleiben sollte.
„Machen’s geschwind,“ mahnte plötzlich derselbe Gefreite, 
der mich gestern hierher transportirt und jetzt seinen Kopf zum 
Thore hereinsteckte: „machen’s geschwind, der Herr Hauptmann 
und Unteroffizier Sommer erwarten Sie bereits. Die Kompagnie 
versammelt sich.“
Im Trabe eilten wir dem Sammelplatze der Kompagnie zu.
Auf halbem Wege kam mir schon der Unteroffizier Sommer entgegen, 
übergab mir mein Gewehr, das spiegelblank geputzt war, 
reinigte mein Lederzeug mit Schachtelhalm von Schmutz und 
Schmarren und machte das fidelste Gesicht von der Welt.
„Aber Sommer,“ frug ich erstaunt, „sagt mir um Gotteswillen …“
„Still, Freundchen – später, später! 's wird Alles gut!
Nur Courage, der Alte auf der Hippel fährt ab! Der wird sich 
ärgern! Keine Angst, treten’s halt ohne Furcht in die Kompagnie 
ein, der Hauptmann erläßt Ihnen die Abmeldung aus dem 
Arrest! ’S war eine verfluchte Geschichte das – aber Glück – 
Glück muß der Soldat haben, sonst hört Alles auf! Geben’s 
Acht, ’s passirt heute was, halten Sie sich straff, Kopf hoch, Brust 
heraus – nur Courage!“
Wir waren kaum auf dem Appellplatz angekommen und in 
die Kompagnie eingetreten, als auch schon die drei andern Kompagnien 
anrückten und das Bataillon nach der Ebene abmarschirte, 
wo das ganze Regiment vereint heute exerciren sollte. Der Alte 
auf der Hippel ritt zu weit vom Bataillon ab, um mich oder 
Sommer zu erkennen, der Hauptmann that nicht, als ob er um 
die Sache wüßte, und so kamen wir unangefochten auf dem Sammelplatze 
an, wo sogleich Regimentsfront formirt wurde. Der 
Morgen war prachtvoll und ich, trotz meines leeren Magens, in 
der fröhlichsten Stimmung.
Nicht lange, so sahen wir am Flügel des ersten Bataillons 
mehrere Reiter mit Federhüten, bei deren Annäherung sogleich: 
„Stillstand – Gewehr auf!“ kommandirt ward. Es war unser 
Brigadegeneral nebst Suite, ein allgemein beliebter und von den 
Soldaten fast vergötterter Mann. Streng im Dienst, ein tüchtiger 
Soldat, litt er durchaus keine Unordnung in der Brigade, sie 
mochte noch so gering sein, war aber auf der andern Seite wieder 
mild und leicht versöhnt, und vorzüglich ein Freund des gemeinen 
Mannes, den er bei allen Gelegenheiten gegen die Anmaßungen 
der Offiziere in Schutz nahm. Man erzählte sich viele 
Beispiele im Regiment, wo seine Fürsprache allein die Strafbaren 
von langem Arrest gerettet hatte.
Als der General in unsere Nähe kam, räusperte sich der 
Alte auf der Hippel, hob sich in den Bügeln und „Aa–ach–tung! – 
präsentirt’s Gewehr!“ schallte es die Fronte herab. Der General 
ritt einige Schritte, besah sich die Stellung des Bataillons 
und winkte: „Achtung: Gewehr auf Schulter!“ Der General 
winkte noch einmal. – „Gewehr ab! Rührt Euch!“ näselte der 
Alte und ritt mit gesenktem Degen zum General.
„Unteroffizier Sommer und Freiwilliger K. von der fünften 
Kompagnie!“ rief es plötzlich vor der Front des Bataillons.
Als ob mich ein Blitz getroffen, so fuhr ich zusammen. Die 
Feldwache, die Grabengeschichte, der Alte auf der Hippel, der 
Arrest, Alles fiel mir wieder ein und trieb mir das Blut in die 
Wangen. Ich fürchtete nicht ohne Grund vom General vor dem 
ganzen Regiment ausgescholten zu werden, und sah schon die höhnischen 
Gesichter meiner Kameraden, die dem Freiwilligen, der so 
manchen Vorzug genoß, von Herzen diese Strafe gönnten.
„Muth – Donnerwetter, Muth,“ flüsterte mir Sommer zu, 
der steif, wie ein Nürnberger Holzgrenadier mit aufgenommenem 
Gewehr an mir vorüberstrich; „machen ja ein Gesicht als ob’s 
zum Schaffot ginge. Pfui Teufel, schämen Sie sich!“
Ich schämte mich wirklich, nahm mein Gewehr auf und keck 
mit echt soldatischem Anstand marschirte ich vor der Fronte, meinem 
Freunde Sommer nach, an die Stelle, wo der General und 
alle Offiziere versammelt hielten.

[593] Der General besah uns einige Augenblicke prüfend, kommandirte 
dann: „Gewehr ab!“ und wandte sich an den Major: 
„Sind das die beiden Leute, welche gestern Abend die Postenkette 
überschritten haben?“
„Zu Befehl, Herr General,“ näselte der Alte boshaft. „Ich 
traf Beide, als sie eben …“
„Schon gut, ich kenne den Hergang der Sache und weiß 
auch die Veranlassung. Ich wünsche, Herr Major, daß diese 
Leute diesmal mit der gehabten Strafe wegkommen und daß ihnen 
das Geschehene auf keine Weise nachgetragen wird. Von Euch,“
wandte er sich zu uns, „hoffe ich, daß dergleichen nicht 
wieder vorfällt; das nächste Mal tritt die ganze Strenge des Gesetzes 
ein. Verstanden? Eintreten! Gewehr auf! Kehrt!“
In meiner ganzen Militaircarriere habe ich kein besseres 
„Kehrt“ gemacht, als damals. Kaum einige Schritte vom General 
entfernt, fing auch Sommer schon wieder an zu jubeln.
„Haben’s bemerkt, wie sich der Alte auf der Hippel ärgerte,“
flüsterte er leise, ohne den Kopf auch nur um einen halben Zoll 
zu wenden. „Dem ist eine große Freude in’s Wasser gefallen!
Prächtiger Kerl, der General! ’s war mir halt ein wenig bange 
– aber Glück, wie gesagt, Glück muß der Soldat haben, sonst 
hört Alles auf.“
Andern Tages, – es war eine Ruhetag – als wir Beide, 
Sommer und ich, bei einer leidlichen Flasche Wein in der Schenke 
des Dorfes saßen, erfuhr ich endlich die Ursache unserer schnellen 
Befreiung. Der Offizier der Feldwache, derselbe, der dem alten 
Sommer die Erlaubniß zum Austreten gegeben hatte, war der 
Sohn des Brigadegenerals und das einzige Kind des wackern Herrn, 
mithin sein Augapfel. Dem neugebackenen Lieutenant war die Affaire 
mit dem Arrest sehr fatal, er fürchtete nicht mit Unrecht, 
wegen der gegebenen Erlaubniß zum Austreten einen derben Verweis 
vom Major oder Oberst und hielt es für das Gerathenste, 
der Sache zuvorzukommen, ehe sie zum Ausbruch kam. Er berichtete, 
noch in derselben Nacht, sobald er abgelöst war, seinem 
Vater die ganze Geschichte und bat diesen, den Befehl zu unserer 
Befreiung zu erlassen, und die Sache möglicher Weise rasch 
zu unterdrücken. Der Papa war anfangs etwas aufgebracht über 
das dienstwidrige Benehmen seines Söhnchens und gar nicht Willens, 
den Bitten des Herrn Lieutenants zu willfahren, einige gut 
angebrachte Schmeichelworte besänftigten indeß den alten Haudegen 
bald wieder und machten ihn zu Allem bereit.
„’S war eine verfluchte Geschichte, das,“ schloß Sommer 
seine Erzählung, „der Alte auf der Hippel hatte uns halt eine 
hübsche Suppe eingebrockt und wenn der Herr Lieutenant nicht 
der Sohn eines solchen Vaters waren, säßen wir jetzt, statt beim 
Weine, hinter einer alten Spritze und schluckten Wasser, wie die 
Fische. Aber merken Sie sich meine Rede: Glück muß der Soldat 
haben, Glück und eine kleine Portion Leichtsinn, sonst hört 
Alles auf!“