[715] Der Löwe in der Falle. Auf einer unserer Jagdparthien, erzählt 
Kapitain Reid in seinem Buschknaben, hatte unser Begleiter, der Buschmann 
Swartboy, einen Löwen leicht mit einem Pfeile verwundet und dieser, 
der keine Lust zu weiterem Kampfe zu haben schien, drehte sich um und trabte 
langsam in die geöffnete Thür eines einsam stehenden verlassenen Häuschen 
hinein. Es lag etwas Sonderbares darin, daß ein Löwe an einem so ungewöhnlichen 
Orte Schutz suchte, aber er bewies eben dadurch seine Klugheit. 
Es war in bequemer Entfernung kein anderer Schlupfwinkel zu finden, 
und ein Gebüsch zu erreichen, welches ihm ein Versteck gewährt hätte, würde 
sehr schwierig gewesen sein. Die berittenen Jäger hätten ihn leicht einholen 
können, wenn er versucht hätte, zu entrinnen. Er wußte, daß das 
Haus unbewohnt war. Er war die ganze Nacht um dasselbe herumgeschlichen – 
vielleicht auch schon darin gewesen, und wußte daher, was für ein 
Platz es war.
Der Instinkt des Thieres war ganz richtig. Die Mauern des Hauses 
schützten ihn vor den Kugeln seiner Feinde, so lange sie sich ihm fern hielten, 
und kamen sie näher, so war dies sein Vortheil und ihre Gefahr.
Als der Löwe in das Haus eindrang, ereignete sich ein seltsamer 
Vorfall. An dem einen Ende des Hauses befand sich ein großes Fenster.
Natürlich war es nicht verglast und war es nie gewesen. Ein Glasfenster 
ist in jenen Gegenden eine Seltenheit. Es ward mit einem starken 
hölzernen Laden verschlossen. Dieser hing noch in seinen Angeln, bei dem 
schnellen Fortziehen aber war das Fenster offen stehen geblieben. Die 
Thür hatte ebenfalls angelehnt gestanden. So wie der Löwe zu derselben 
hineinsprang, kamen eine Reihe kleiner, wolfsähnlicher Thiere durch das 
erstere heraus und rannten, so schnell sie konnten, querfeldein. Es waren 
Schakals.
Wie sich später zeigte, war einer der Ochsen entweder von Löwen oder 
von Hyänen in das Haus hineingetrieben und hier zerrissen worden. Die 
größeren Fleischfresser hatten sich nicht lange mit seinem Kadaver beschäftigt 
und die schlauen Schakals ruhig an ihm gefrühstückt, als sie auf so plötzliche 
Weise gestört wurden. Der Eintritt ihres Königs in so grimmiger 
Laune zur Thür herein bewog die Fuchswölfe, sich schleunigst durch das 
Fenster zu flüchten, und das Erscheinen der Reiter draußen hatte diese feigen 
Thiere noch mehr erschreckt, so daß sie mit der größten Schnelligkeit 
aus dem Hause davoneilten, bis sie nicht mehr zu sehen waren. Die drei 
Jäger konnten sich des Lachens nicht enthalten, bis sie plötzlich durch ein 
anderes Ereigniß in Anspruch genommen wurden, daß fast in demselben 
Augenblicke stattfand.
Van Bloom, unser Begleiter, hatte seine beiden schönen Hunde mitgebracht, 
damit sie ihm die Rinder mit nach dem Lager treiben helfen sollten.
Während des kurzen Haltes, den die Reiter an der Quelle gemacht, 
hatten die Hunde an einem schon halb verzehrten Kadaver hinter den Mauern 
geschmaus’t und waren, da sie sehr viel Hunger hatten, dabei geblieben, 
selbst als die Reiter sich wieder auf den Rückweg machten. Keiner der beiden 
Hunde hatte den Löwen gesehen, bis zu dem Augenblicke, wo das wilde 
Thier hervorbrach und nach dem Hause rannte. Die Schüsse, das Brüllen 
des Löwen und das laute Flügelklatschen der Geier, welche erschrocken davonflogen, 
verriethen den Hunden, daß etwas vorgehe, wobei sie eigentlich 
zugegen sein sollten, und ihr angenehmes Mahl verlassend, kamen sie Beide 
über die Mauern gesprungen.
Sie erreichten den offenen Raum gerade, als der Löwe zur Thür hineinsprang, 
und ohne zu zögern, stürzten die beiden muthigen Thiere ihm 
nach und folgten ihm in das Haus hinein.
Einige Augenblicke lang hörte man ein verworrenes Getöse – das 
Bellen und Balgen der Hunde, das Grunzen und Brüllen des Löwen.
Dann folgte ein dumpfer Ton, als ob ein schwerer Gegenstand an die 
Mauer geschmettert würde. Dann vernahm man ein klägliches Geheul – 
ein zweites, ein drittes – dann ein Geräusch, als ob Knochen zerbrochen 
würden – das Schnurren des großen Thieren mit seinem lauten, rauhen 
Basse, und dann ein tiefes Schweigen. Der Kampf war vorüber. Dies 
ging daraus hervor, daß die Hunde nichts mehr von sich hören ließen.
Höchst wahrscheinlich waren sie getödtet.
Die Jäger machten Halt und bewachten die Thür mit der größten 
Spannung und Unruhe. Das Gelächter war auf ihren Lippen erstorben, 
während sie diesen gräßlichen Klängen, den Zeichen des furchtbaren Kampfes, 
lauschten. Sie riefen ihre Hunde beim Namen. Sie hofften, sie, wenn 
auch verwundet, herauskommen zu sehen. Aber sie kamen nicht heraus – 
sie kamen nie wieder heraus – sie waren todt.
Ein langdauerndes Schweigen folgte auf das Getöse des Kampfes.
Van Bloom konnte nicht daran zweifeln, daß seine so werth gehaltenen und 
einzigen Hunde getödtet waren. Durch dieses neue Mißgeschick noch mehr 
aufgeregt, setzte er fast die Klugheit aus den Augen. Er stand schon im 
Begriff, sich der Thür zu nähern, um so nahe als möglich auf den verhaßten 
Feind zu feuern, als Swartboy plötzlich etwas einfiel und er ausrief: 
„Baas, Baas! Wir wollen ihn einschließen! Wir wollen den Schuft 
einsperren!“
Es lag etwan sehr Kluges und Plausibles in diesem Vorschlage. Van 
Bloom sah es ein und von seiner ersten Absicht zurücktretend, beschloß er, 
auf Swartboy’s Idee einzugehen.
Aber wie sollte diese ausgeführt werden? Die Thür hing noch in 
den Angeln, eben so wie der Fensterladen. Konnten sie diese erfassen und 
zuschlagen, so hatten sie den Löwen allerdings sicher und konnten ihm mit 
Muße den Garaus machen.
Aber wie sollte man ohne Gefahr Thür und Fenster schließen? Das 
war die Schwierigkeit, die sich jetzt zeigte. Näherten sie sich der Thür oder 
dem Fenster, so ließ sich erwarten, daß der Löwe sie von innen sehen würde, 
und ganz gewiß hätte er sich in seiner Wuth sofort auf sie gestürzt. Auch 
wenn sie sich zu Pferde näherten, um ihre Absicht auszuführen, waren sie 
nicht viel sicherer. Die Pferde würden nicht ruhig gestanden haben, während 
die Reiter die Hände ausgestreckt hätten, um die Klinke oder den Griff 
zu fassen. Sämmtliche drei Thiere tanzten und bäumten schon vor wilder 
Erregung. Sie wußten, daß der Löwe im Hause war. Ein gelegentliches 
Grunzen verkündete seine Gegenwart – es ließ sich nicht erwarten, daß sie 
sich der Thür oder dem Fenster mit hinreichender Kaltblütigkeit nähern würden, 
und ihr Stampfen und Schnauben würde weiter nichts genützt haben, 
als daß sie das wüthende Thier sich aus den Haus gelockt hätten.
Es war sonach klar, daß das Schließen der Thür oder des Fensters 
eine sehr gefährliche Operation sein würde. So lange die Reiter im Freien 
und in einiger Entfernung von dem Löwen waren, hatten sie keinen Grund, 
etwas zu fürchten. Näherten sie sich jedoch und geriethen sie in die Mauern 
hinein, so war es höchst wahrscheinlich, daß Einer von ihnen dem blutdürstigen 
Thiere zum Opfer fallen würde.
So gering auch der Maßstab sein mag, den man an die Intelligenz 
eines Buschmannes zu legen hat, so gibt es doch eine ihm eigenthümliche 
Gattung, in welcher er wirklich zu excelliren scheint. In Allem, was Jagdlist 
betrifft, ist seine Intelligenz, oder man könnte es fast seinen Instinkt 
nennen, dem höher entwickelten Geiste des Kaukasiers vollkommen gewachsen.
Es hat dies ohne Zweifel seinen Grund in der öfteren Ausübung dieser 
besonderen Fähigkeiten, von deren erfolgreicher Anwendung sehr oft sein Leben 
abhängig ist. In dem großen, unförmlichen Kopfe, den Swartboy auf 
seinen Schultern trug, stak eine nicht unansehnliche Masse Gehirn und ein 
Leben voll Mühen und Gefahren, obschon es keinen anderen Zweck hatte, 
als seinen Magen zu füllen, hatte ihn gelehrt, dieses Gehirn zu üben und 
zu gebrauchen, und in dem gegenwärtigen Augenblicke leistete es ihm und 
seinen Begleitern abermals wesentliche Dienste.
„Baas!“ sagte er, indem er sich bemühte, die Ungeduld seines Herrn 
zu zügeln, „wartet ein wenig, Baas. Ueberlaßt es dem alten Buschmanne, 
die Thür zuzumachen – er wird es besorgen.“
„Aber wie denn?“ fragte sein Herr.
„Wartet nur – sollt es gleich sehen.“
Alle drei waren miteinander so nahe an das Haus herangeritten, daß 
sie nicht mehr ganz hundert Schritte davon entfernt waren. Van Bloom 
und Hendrik verhielten sich schweigend und warteten, was der Buschmann 
beginnen würde.
Dieser Letztere zog einen Knäuel Bindfaden aus der Tasche, wickelte 
ihn sorgfältig auf und knüpfte das eine Ende an einen Pfeil. Dann ritt 
er bis auf dreißig Schritte an das Haus heran und stieg ab – dem Eingange 
nicht gerade gegenüber, sondern ein wenig auf der Seite – so daß 
die Fläche der hölzernen Thür, welche glücklicher Weise nur drei Viertel offen 
stand, sich gerade vor ihm befand. Den Zügel seines Pferdes über den 
Arm werfend, spannte er nun seinen Bogen und schoß den Pfeil in das 
Holzwerk der Thür. Nicht weit vom Rande, dicht unter der Klinke, blieb 
er stecken. Sobald als Swartboy den Pfeil abgeschossen hatte, sprang er 
wieder in den Sattel, um zum schleunigsten Rückzüge bereit zu sein, im 
Fall der Löwe einen Ausfall machte. Dabei aber hielt er immer noch den 
Bindfaden fest, dessen eines Ende an dem Pfeile befestigt war.
Das Anschlagen des Pfeils, als derselbe in die Thür hineinfuhr, hatte 
die Aufmerksamkeit des Löwen erweckt. Natürlich sah ihn keiner der Reiter, 
sein zorniges Grollen aber verrieth ihnen, daß dem so war. Er zeigte sich 
indessen nicht und verstummte wieder.
Nun zog Swartboy die Schnur an – anfangs vorsichtig, um sich 
vom Festhalten zu überzeugen, und dann that er einen stärkeren Ruck damit 
und warf die Thür zu. Die Klinke schnappte ein und die Thür blieb zu, 
selbst nachdem die Schnur nicht mehr angespannt war.
Um die Thür wieder zu öffnen, hätte der Löwe so viel Verstand haben 
müssen, daß er die Klinke gehoben hätte, oder es wäre nichts übrig geblieben, 
als durch die dicken, starken Planken hindurchzubrechen, und davon 
stand weder das Eine noch das Andere zu befürchten.
Nun aber war noch das Fenster offen, und durch dieses hätte der 
Löwe mit leichter Mühe herausspringen können. Swartboy faßte natürlich 
den Entschluß, es auf dieselbe Weise zu schließen wie die Thür.
Dabei aber stellte sich eine eigenthümliche Gefahr heraus. Er hatte nur 
ein einziges Stück Schnur. Dieses war noch an dem Pfeile befestigt, der
[716] noch fest in der Thür stak; wie sollte er es losmachen und wieder in den 
Besitz des Fadens gelangen?
Es schien kein anderer Ausweg vorhanden zu sein, als sich der Thür zu 
nähern und die Schnur von dem Pfeile abzuschneiden. Hierin aber lag 
eben die Gefahr: denn gewahrte ihn der Löwe und stürzte zu dem Fenster 
heraus, so war der Buschmann verloren.
Wie die meisten Individuen seines Volksstammes, war Swartboy mehr 
listig als tapfer, obschon er weit entfernt war, ein Feigling zu sein. Dennoch 
aber empfand er in diesem Augenblicke keine Lust, sich der Thür des 
Hauses zu nähern. Das zornige Grollen, welches sich von innen hören 
ließ, wurde selbst ein tapfereres Herz als Swartboy’s vor Furcht haben erbeben 
lassen.
In dieser Verlegenheit kam Hendrik ihm zu Hülfe. Hendrik hatte sich 
ein Mittel ausgesonnen, in den Besitz der Schnur zu gelangen, ohne sich 
der Thür zu nähern. Nachdem er Swartboy zugerufen, auf seiner Hut zu 
sein, ritt er bis auf dreißig Schritte auf den Eingang zu – aber auf der 
Seite, die der, auf welcher Swartboy sich befand, entgegengesetzt war, und 
machte dann Halt. An dieser Stelle stand ein Pfahl mit mehreren Gabeln, 
welcher zum Anbinden der Pferde gedient hatte. Hendrik stieg ab, legte den 
Zügel seines Pferden über eine dieser Gabeln, seine Kugelbüchse auf eine 
zweite, zielte nach dem Schafte des Pfeiles und gab Feuer. Die Büchse 
knallte, der zerschossene Stecken flog aus der Thür heraus und die Schnur 
war los. Alle machten sich fertig, in’s Weite hinaus zu galoppiren, der 
Löwe aber blieb, obschon er furchtbar brüllte, als er den Schuß hörte, in 
seinem Versteck. Nun zog Swartboy die Schnur an sich, befestigte sie an einen 
frischen Pfeil und ritt dann ein Stück weiter, um das Fenster richtig vor sich zu 
haben. Binnen wenigen Minuten pfiff der Pfeil durch die Luft und fuhr 
tief in das weiche Holz hinein, und kann drehte sich der Laden in seinen 
Angeln herum und ward zugeworfen.
Nun stiegen alle Drei von den Pferden, eilten still und rasch hinzu 
und befestigten Thür und Laden mittelst starker Riemen von ungegerbtem 
Leder. Hurrah! der Löwe war im Käfig.
Ja, das wüthende Thier war nun richtig in der Falle. Die drei Jäger 
athmeten frei auf.
Wie aber sollte die Sache enden? Sowohl die Thür als auch der 
Fensterladen schlossen dicht und fest, und obschon es möglich war durch die 
Ritzen zu sehen, so konnte man doch nichts erspähen, da es in Folge des 
Schließens der Thür und des Ladens im Innern vollständig finster war.
Aber wenn man auch den Löwen hätte sehen können, so war doch kein Loch 
vorhanden, durch welchen man die Mündung eines Gewehres hätte hineinstecken 
und auf ihn feuern können. Er war gerade eben so sicher als seine 
Feinde, und so lange als die Thür geschlossen blieb, konnten sie ihm nicht 
mehr Schaden thun als er ihnen.
Sie konnten ihn eingesperrt lassen und dem Hungertode preisgeben.
Eine Weile hatte er allerdings noch an dem zu zehren, was die 
Schakals übrig gelassen, so wie an den Kadavern der beiden Hunde. Dies 
konnte ihn jedoch nicht lange erhalten und am Ende hätte er elend umkommen 
müssen. Reiflich erwogen, schien dies jedoch dem Boer und seinen 
Begleitern nicht so ganz ausgemacht zu sein. Wenn der Löwe merkte, daß 
er in allem Ernste eingesperrt war, so machte er vielleicht einen Angriff auf 
die Thür und bahnte sich, mit seinen scharfen Klauen und Zähnen einen 
Ausweg.
Der erbitterte Boer aber beabsichtigte nicht im Mindesten, dem Löwen 
eine solche Gelegenheit übrig zu lassen. Er war entschlossen, das Thier zu 
tödten, ehe er vom Platze ginge, und begann zu überlegen, wie dies auf 
die schleunigste und wirksamste Weise in’s Werk gesetzt werden könnte.
Anfangs dachte er mit seinem Messer ein Loch in die Thür zu schneiden, 
welches groß genug wäre, um hindurch sehen zu können, und den Lauf 
seiner Büchse hindurch zu stecken. Gelänge es ihm nicht, durch dieses eine 
Loch das Thier zu Gesicht zu bekommen, so wollte er ein zweites in den 
Fensterladen machen. Da beide sich auf an einander stoßenden Seiten des 
Hauses befanden, so mußte er dadurch einen Ueberblick über das ganze 
Innere erhalten, denn die frühere Wohnung des Boer bestand aus einem 
einzigen Gemache. Während seines Aufenthaltes hier war mittelst einer 
Scheidewand von Zebrafellen der Raum in zwei Gemächer getheilt gewesen.
Diese Scheidewand aber war jetzt entfernt, und es war nun wieder nur 
ein einziges Gemach vorhanden.
Anfangs konnte van Bloom sich auf kein anderes Mittel besinnen, um 
seinem Feinde Etwas anzuhaben, und dennoch gefiel ihm dieses eine nicht 
so recht. Es war allerdings ein ziemlich sicheres, und konnte, wenn es 
ausgeführt wurde, nur den Tod des Löwen zur Folge haben. Ein Loch 
sowohl in Thür als in Fensterladen müßte sie in den Stand setzen, so viele 
Kugeln, als ihnen beliebte, auf das Thier abzufeuern, während sie gegen 
einen Angriff von ihm vollkommen sichergestellt waren. Die Zeit aber, 
welche nöthig war, um diese Löcher zu schneiden – dies war es, weshalb 
der Plan dem Boer nicht gefiel. Er und seine Begleiter hatten keine Zeit 
zu verlieren: Ihre Pferde waren kraftlos vor Hunger und sie hatten noch 
eine lange Reise vor sich, ehe ein Bissen Futter erlangt werden konnte.
Nein, – es war nicht so viel Zeit übrig, als zum Einschneiden der Löcher 
nöthig war, und man mußte daher auf eine schleunigere Angriffsmethode 
sinnen 
„Vater,“  sagte Hendrik, „wie wäre es, wenn wir das Haus in 
Brand steckten?“
Gut. Der Vorschlag war gar nicht übel. Van Bloom richtete seine 
Blicke auf das Dach hinaus. Es war ein schräg ablaufenden Bauwerk mit 
langen Traufen, und bestand aus schweren Balken trockenen Holzen mit 
Latten und Quersparren und war mit einer einen Fuß hohen Binsenschicht 
gedeckt. En mußte eine furchtbare Flamme geben, und wahrscheinlich erstickte 
der Rauch den Löwen, ehe noch das Feuer ihn wirklich erreichen kirnte.
Hendrik's Vorschlag ward deshalb angenommen und Anstalt getroffen, 
das Haus in Brand zu stecken.
Es war noch eine große Quantität Feuerholz da. Diesen setzte sie in 
den Stand, ihre Absicht auszuführen, und alle drei begannen sofort das 
Holz herbeizuschleppen und vor der Thür aufzuthürmen.
Man hätte meinen sollen, der Löwe habe ihre Absicht errathen, denn 
obschon er sich eine lange Weile vollkommen ruhig verhalten, begann er 
doch jetzt von Neuem zu brüllen. Vielleicht hatte das Geräusch der außen an 
die Thür anschlagenden Holzscheite ihn herbeigelockt und er hatte nun gesehen, 
daß die Thür zu und er eingesperrt war. Der Ort, den er zum Schutze 
ausgesucht, war in eine Falle verwandelt worden, und es lag ihm natürlich 
alles Mögliche daran, herauszukommen. Dies verrieth sich durch die Demonstrationen, 
die er zu machen begann. Man hörte ihn hin und her rennen 
– von der Thür nach dem Fenster, und an beide mit seinen ungeheuern 
Tatzen anschlagen, so daß sie in ihren Angeln erzitterten, während er ein 
ununterbrochenes höllischen Gebrüll hören ließ.
Obschon nicht ohne einige Befürchtungen, setzten die Drei doch ihre 
Arbeit fort. Sie hatten ihre Pferde zur Hand und hielten sich bereit, sofort 
aufzusitzen, im Fall der Löwe sich den Weg durch das Feuer heraus bahnte.
Ueberhaupt hatten sie die Absicht, sich, sobald das Feuer ordentlich brannte, 
in. den Sattel zu werfen, und den Brand des Hauses aus sicherer Entfernung 
zu beobachten.
Sie hatten nun allen trockene Holz herbeigeschleppt und vor der Thür 
aufgehäuft. Swartboy hatte Stahl und Stein aus der Tasche gezogen und 
stand im Begriff, Feuer anzuschlagen, als man ein lauten Kratzen inwendig 
hörte, das ganz verschieden von dem war, welches bis jetzt zu ihren 
Ohren gedrungen. Es war das Scharren der Löwentatzen an der Mauer, 
aber es hatte einen seltsamen Ton, so, als ob das Thier sich heftig sträubte, 
und gleichzeitig schien seine Stimme heiser und gedämpft zu sein, und aus 
weiter Ferne zu kommen.
Was machte denn das Thier?
Der Boer und seine Begleiter standen einen Augenblick lang da und 
sahen einander fragend an. Das Kratzen oder Scharren dauerte fort – 
das heisere Grollen oder Grunzen ließ sich ebenfalls in Zwischenräumen vernehmen, 
endlich aber verstummte es, und dann ließ sich ein Schnauben 
und gleich darauf ein so lauten und helles Gebrüll hören, daß alle Drei 
erschrocken zusammenfuhren. Sie konnten nicht glauben, daß die Mauern 
sich noch zwischen ihnen und ihren! gefährlichen Feinde befänden.
Wieder hallte das entsetzliche Gebrüll. Großer Himmel! Es kam nicht 
mehr von innen – sondern von oben, über ihnen! War der Löwe auf 
dem Dache?
Alle prallten einige Schritte zurück und schauten hinauf. Ein Anblick 
bot sich ihnen dar, der ihnen vor Überraschung und Schrecken fast die 
Sprache raubte. Oberhalb des Essenkopfes zeigte sich der Kopf des Löwen, 
und seine funkelnden gelben Augen und weißen Zähne traten im Gegensatze mit 
dem schwarzen Ruße, mit dem er bedeckt war, nur um so greller hervor. Er 
zerrte seinen Leib nach. Eine Tatze hatte er schon auf den Essenrand herausgelegt, 
und mit dieser und seinen Zähnen erweiterte er die Öffnung, 
die ihn eingeschlossen hielt. Es war ein furchtbares Schauspiel – wenigstens 
für die, welche unten standen.
Sie waren in der That erschrocken, wie bereits gesagt worden, und 
würden sich sofort auf ihre Pferde geworfen haben, wenn sie nicht bemerkt 
hätten, daß das Thier feststak. Es war augenscheinlich, daß dies der Fall 
war, aber auch eben so gewiß, daß es ihm binnen wenigen Minuten gelingen 
würde, sich aus dem Schornsteine herauszuarbeiten. Seine Zähne 
und Tatzen waren mit Erfolg thätig, und die Steine und der Mörtel flogen 
nach allen Richtungen umher. Es konnte nicht lange dauern, so war der Essenkopf 
bis unterhalb der breiten Brust des Thieres zertrümmert, 
und dann – 
Van Bloom überlegte nicht lange, was dann geschehen würde. Er 
und Hendrik eilten, mit den Büchsen in der Hand, sofort an den Fuß der 
Mauer. Der Schornstein war nur etwa zwanzig Fuß hoch, und das lange 
Feuerrohr des Boers reichte, als es emporgerichtet ward, beinahe bis auf 
die Hälfte dieser Distanz hinauf. Hendrik legte seine Buchse ebenfalls an.
Beide feuerten zu gleicher Zeit. Die Augen des Löwen schlossen sich plötzlich, 
sein Kopf zitterte krampfhaft, seine Tatze sank kraftlos über den Essenrand 
herab, seine Kinnbacken öffneten sich und Blut tröpfelte ihm die 
Zunge herab. In wenigen Augenblicken war er todt.
Dies war Allen klar. Swartboy jedoch war. nicht eher zufriedengestellt, 
als bis er ungefähr ein halbes Schock seiner Pfeile nach den, Kopfe des 
Thieres abgeschossen, so daß es bald aussah wie ein Stachelschwein.
Das ungeheure Thier hatte sich so fest eingezwängt, daß es selbst nach 
dem Tode in seiner eigenthümlichen Situation verharrte.
Unter anderen Umständen würde man den getödteten Löwen um seiner 
Haut willen heruntergezerrt haben. Es war jedoch keine Zeit übrig, ihn
abzuhäuten, und ohne weiteren Verzug stiegen van Bloom und seine Begleiter 
auf ihre Pferde und ritten fort.