[660] Literarisches. Wer hätte wohl jetzt bei der herannahenden Weihnachtszeit 
die Frage 

Was soll ich für ein Buch kaufen?
nicht schon oft gehört, und ihre Schwierigkeit bei der Fülle der neuen Erscheinungen, 
den Anpreisungen, den Weihnachtsanzeigen und Beilagen mit 
und ohne Illustrationen nicht schon oft selbst erprobt oder doch beklagen 
hören. – Vielleicht dürfte Manchem mit dem Hinweis auf eine Sammlung 
von Handbüchern gedient sein, die sich die Aufgabe stellen, Jedem mit weniger 
Mühe die Lösung, nach den verschiedensten Richtungen und Zwecken 
hin, zu ermöglichen – es sind dies die bei Gustav Mayer in Leipzig 
erschienenen Wegweiser, nämlich: 
Schwab und Klüpfel’s Wegweiser durch die deutsche Literatur, 
circa 1700 Titel systematisch geordnet und mit 
kurzen Kritiken versehen. 2. Auflage. 3/4 Thlr.
– – – Erster Nachtrag dazu circa 700 Nr. 2/3 Thlr.
– – – Zweiter Nachtrag dazu circa 1100 Nr. 1 Thlr.
Mit Ausschluß der rein fachwissenschaftlichen Literatur führen diese Handbücher, 
deren letztes bis zu den neuesten Erscheinungen reicht, das Beste
aus dem Gesammtgebiete unserer Literatur vor, und leiten die Wahl 
des Lesern vermittelst der sehr praktischen Anordnung ohne Mühe bis zu 
dem speciellen Zweck, den er sich gesetzt.
Das was die Schwab’ und Klüpfel’schen Arbeiten auf dem Gesammtgebiete 
erstreben, will der Bernhardische Wegweiser durch die 
Volks- und Jugendschriften mit circa 1400 Nr. 2/3 Thlr., sowie der so eben erschienene Erste Nachtrag dazu mit circa 1600 Nr. 24 Ngr.
auf den beiden besonderen Gebieten erreichen, die nur zu oft als Aushängeschilder 
für nichtsnutzige Produkte gemißbraucht werden, und bei denen, 
da es sich hier meist darum handelt, Lehrstoffe für Andere an Jahren 
oder Bildung unreife zu wählen, Vorsicht doppelt wünschenswerth
erscheint.




[660] Aus Genf wird ein interessanter Fund berichtet.
Es handelt sich nämlich um ein bis jetzt noch ungedrucktes Manuskript 
von Aug. v. Platen, das unter dem Titel: „der Sieg der Gläubigen, 
ein geistliches Nachspiel“ in nächster Zeit von Karl Vogt veröffentlicht 
werden wird. Platen schrieb das Werkchen im Jahre 1817 bei Gelegenheit 
des bairischen Konkordats. Er las es in einer Abendgesellschaft vor, in 
welcher sich Schelling befand, der den jungen, damals kaum zwanzigjährigen 
Dichter dazu bestimmte, so viel an seinem Stücke zu ändern, daß 
daraus die „neuen Propheten“ entstanden, die sich im dritten Bande seiner 
Schriften finden. Das Manuskript soll nun in seiner ursprünglichen 
Gestalt veröffentlicht werden. – Ein Unternehmen, was mit vollen Backen 
als etwas Neues, Ausgezeichnetes und Echt-Deutsches in allen Zeitungen 
ausposaunt wurde, scheint trotz allen Anstrengungen keinen Boden zu gewinnen 
und nirgend anzusprechen. Wir meinen die Gerson’sche Modezeitung, 
ein Blatt, das sich nur durch die Geschmacklosigkeit seiner Abbildungen 
und durch die Langweiligkeit seines Textes auszeichnet. Die 
Artikel des Redakteur Klein allein sind geistreich und haben ein gewisses 
pikantes Interesse wie Alles, was dieser Autor schreibt.