[5] Kriegsbilder aus der Krim.
Aus dem Tagebuche eines französischen Kavallerie-Kapitains, mitgetheilt
von Julius von Wickede.
So ein tüchtiges Reitergefecht, wo es Mann gegen Mann geht, die Trompeten schmettern, die Säbel klirren, die muthigen Rosse wiehern, einzelne Pistolenschüsse dazwischen knallen, ist doch für den Soldaten ein schöner Augenblick, und je häufiger man Gelegenheit hatte, selbst ein Kämpfer in einem solchen zu sein, desto mehr steigert sich die Lust daran. Auf Algeriens Boden hatten wir uns unzählige Mal mit Kabylen und Hajuten, den braunen Wüstensöhnen des marokkanischen Reiches, herumhauen müssen, hier in diesem Feldzuge gegen die Russen war uns aber bisher noch keine rechte Gelegenheit dazu geworden. Was fluchten und wetterten da Manche der alten, langgedienten Reiter meiner Escadron und meinten, es sei eine Schande, daß sie ihre Säbel mit so besonderer Sorgfalt scharf geschliffen hätten, ohne daß ihnen nur noch eine Gelegenheit geworden, einen einzigen tüchtigen Hieb damit zu thun. Mit jubelnder
[6] Freude ward daher der Befehl begrüßt, daß wir uns nach
der Krim einschiffen sollten, denn dort mußten wir sicher mit
russischer Kavallerie zusammenkommen, und konnten derselben zeigen,
daß wir Chasseurs d’Afrique unser Soldatenhandwerk gut verständen,
und dem alten Rufe der französischen Tapferkeit keine
Schande machten.
Eine englische Fregatte nahm uns in Varna, diesem verdammten
Nest, auf, um uns mit sammt unseren Rossen nach der
Krim zu bringen. Die Einschiffung von 140 maurischen Hengsten,
unter denen viele böse Pferde waren, die so von dem Transport
aus Algerien her eine große Abneigung gegen Alles, was einem
Schiffe nur ähnlich sieht, zeigten, dazu noch bei ziemlich stürmischem
Wetter und hochgehender See, ist keine kleine Arbeit. Meine
Chasseurs zeigten aber einen solchen Eifer, und die englischen Matrosen,
die dabei helfen mußten, eine so große Geschicklichkeit und
Kaltblütigkeit, daß die ganze Einschiffung von Statten ging, ohne
daß ein einziges Pferd uns dabei verunglückte. Den besonders
bösen Hengsten wurden die Augen mit einer Kappe verhüllt, Maulkörbe,
die von Stricken geflochten waren, angelegt, daß sie nicht
beißen konnten, ein[WS 1] Hinterfuß kreuzweis durch einen starken Riemen
mit dem einen Vorderfuß gefesselt und so das Thier in das Boot,
was uns an die Fregatte hinanruderte, geschoben. Einzelne kleine
Unfälle kamen hierbei freilich vor, und an Biß- und Quetschwunden
und blauen Flecken, welche manche Reiter erhielten, war kein
Mangel, sonst aber ging Alles ohne Unfall von Statten. Auf der
Fregatte selbst war ein Hebezug an der einen Rae angebracht, von
dem ein Seil bis in das Boot hinunter ging. Dem Pferde wurden
nun zwei starke breite Gurte um den Leib gelegt, eine Winde
auf dem Verdeck des Schiffes von einem Dutzend rüstiger Matrosen
gedreht, und im Nu schwebte das Pferd hoch oben in der
Luft und wurde auf diese Weise, ohne daß es den mindesten Widerstand
leisten konnte, in den Raum des Fahrzeuges hinuntergelassen.
Hier waren Ställe gezimmert worden, der Boden mit
fußhohen weichen Sand belegt, und so konnten es denn unsere
Rosse schon einige Tage aushalten. Angreifen thut übrigens jede
Seereise die Pferde ungemein, viel mehr, als wenn man sie noch
so sehr am Lande gebraucht.
Welche tüchtige Seeleute die Engländer übrigens sind, und
wie groß die Ordnung und strenge Disciplin am Bord ihrer Schiffe
ist, konnten wir so recht bei Gelegenheit dieser Ein- und Ausschiffung
unserer Pferde und während der vier Tage, die wir
bei der Ueberfahrt von Varna nach Balaklava am Bord der
Fregatte zubrachten, bemerken. Bei Gott, es war wirklich eine wahre
Freude, mit anzusehen, wie fleißig und ausdauernd diese braven
Burschen in ihren rothwollenen Hemden arbeiteten und besonders
auch, welche große Liebe für die Pferde sie an den Tag legten. Dabei
war eine auffallende Ruhe und Ordnung auf der ganzen Fregatte
und es wurde nicht der zehnte Theil so viel hin und her gerufen,
und die Mannschaft sprang lange nicht so oft in und aus dem
Takelwerk, wie auf dem großen französischen Handelsschiff, was
uns aus Algier bis nach Varna gebracht hatte. Merkwürdig gut
vertrugen sich unsere Chasseurs mit den englischen Matrosen,
und es herrschte eine so warme Freundschaft zwischen denselben, wie
ich solche in Algier zwischen dem Soldaten unseres Landheeres und
den Matrosen der Flotte niemals gefunden habe. Zwar war die
gegenseitige Conversation nur sehr mangelhaft, da unsere Leute
kein Englisch, die Engländer aber wieder kein Französisch sprechen
konnten, und beschränkte sich auf einige Phrasen, unter denen das
„à votre santé, bon camerade“ die häufigste war; aber dies
that der warmen Freundschaft sonst weiter keinen Abbruch.
Arm in Arm wanderten Chasseurs und Matrosen häufig
umher, und wer nur noch einen Tropfen Rum oder Wein in seiner
Feldflasche hatte, der theilte denselben gewiß mit seinem neuen
Freunde. Auch jetzt hier in dem Lager vor Sebastopol hat diese
auffallend gute Kameradschaftlichkeit zwischen den englischen Matrosen
und unseren Chasseurs d’Afrique noch keinen Abbruch erlitten.
Erstere, die hier mehrere Batterien bedienen, besuchen uns
häufig in unseren Zeltlagern, und haben besonders ihre Freude
an den maurischen Hengsten unserer Leute.
Da unsere Hengste mit ihren Reitern ja fast beständig in
Algerien zusammen bivouakiren, und maurische Rosse, wenn man
sie nur einigermaßen gut behandelt, gewöhnlich eine große Gelehrigkeit
und dabei Anhänglichkeit an ihre Reiter zeigen, so können
von denselben Viele Kuststücke machen, wie man solche sonst nur
im Circus der Kunstreiter sieht. Dies gewährt nun den englischen
Matrosen das größte Vergnügen, wenn sie solche Kunststücke abgerichteter
Hengste mit ansehen können. Oft ein paar Dutzend
dieser stämmigen Burschen mit ihren breiten, von Sturm und
Wetter gerötheten Gesichtern, eine Pelzkappe auf dem krausen blonden
Haar, die Hände in die weiten Taschen ihrer plumpgeformten
blauen Friesjacken, eine kleine, schwarzgerauchte Pfeife im Munde,
stehen gaffend und staunend umher, und machen ihrer Freude in
brüllendem Gelächter oder lautem, stürmischem Jubelruf Luft, wenn
irgend so ein gelehriger Hengst frei herum galoppirt, auf Commando
seines langjährigen Reiters Sachen apportirt, sich todt
stellt und plötzlich wieder aufspringt, und was dergleichen müßige
Spielereien mehr sind. Kommen aber Chasseurs von uns in die
englischen Batterien, die von den Matrosen bedient werden, so
drängen sich ihnen von allen Seiten neue Freunde, ihre Rumflaschen
in der Hand, entgegen, und es wird ihnen so viel und
so herzlich zugetrunken, daß sie nur zu oft in stark schwankenden
Schritten diese Orte der unbegrenzten Gastfreundschaft wieder verlassen
konnten.
Auf der englischen Fregatte selbst, auf welcher wir die Ueberfahrt
machten, waren wir fünf Offiziere meiner Escadron zu Mittag
stets die Gäste des commandirenden Kapitains, eines noch ziemlich
jungen und dabei sehr liebenswürdigen Mannes. Die Tafel
war stets mit dem größten Glanze servirt, das Tischzeug feinster
Damast, die Bestecke schweres Silber, und auch die fünf bis sechs
Gänge, die des Kapitains Koch bereitet hatte, ließen nichts zu
wünschen übrig. Als Wein wurde vortrefflicher Bordeaux, dann
Portwein und zuletzt Champagner servirt, und sprachen wir der
Flasche ziemlich stark zu, so daß unsere Diners häufig von vier
Uhr Nachmittags bis acht Uhr Abends währten. Was soll man
auf einem Schiffe als bloßer Passagier auch wohl anders beginnen,
als möglichst viel schlafen und dann recht lange bei Tische sitzen.
Trotz dieser sehr guten Bewirthung, die wir Alle hatten, denn
auch unsere Leute, die während der Ueberfahrt auf Kosten der englischen
Regierung verpflegt wurden, hatten das beste Rindfleisch,
Reis, Brot und Kaffee vollauf, waren wir Alle sehr erfreut, als
wir in dem Hafen von Balaklava die Anker warfen.
Ungleich geschwinder wie das Einschiffen ging das Ausschiffen unserer Pferde von Statten, und besonders auch unsere Soldaten, die gar nicht erwarten konnten, den Boden der Krim zu betreten, beeilten sich dabei auf eine Weise, wie ich solche nie vorher gesehen habe. Die Pferde wurden einfach in das Meer hineingelassen, und mußten dann einige 50 bis 60 Schritte schwimmen, bis sie an das Ufer kamen, was auch ohne die mindesten Unfälle geschah. Wie neubelebt waren aber die Pferde, als ihre Hufe nun erst den festen Boden berühren konnten, tanzten muthig umher, und bliesen schnaubend die Nüstern auf, gleich als wollten sie die milde und sonnige und dabei doch so frische und belebende Oktoberluft der Krim in vollen Zügen einathmen, Und auch meine Chasseurs waren so munter und ausgelassen und sangen und jubelten, daß es für einen Offizier eine wahre Freude war, sich unter so kriegsmuthigen Leuten zu befinden. So wie ein Boot das Land berührte, und die Dreinsitzenden heraussprangen, thaten sie dies gewiß nicht, ohne in den lauten Jubelruf: „vive l’empereur“ auszubrechen, dem häufig dann noch ein nicht minder begeistertes: „en avant pour la gloire et l’honneur de la France“ folgte. Am Ufer aber wimmelte es von mannigfachen Zuschauern, die neugierig dem Schauspiel unserer Ausschiffung zusahen, und laut ihre Freude über unsere zierlichen und muthigen und dabei wieder so frommen und gelehrigen afrikanischen Hengste äußerten. Französische Soldaten aller möglichen Waffengattungen, untermischt mit englischen Infanteristen, Kavalleristen und Artilleristen bildeten den Haupttheil der Zuschauer; dann aber auch zahlreiche Matrosen der vielen englischen und französischen Kriegs- und Handelsschiffe, und Gott weiß, was für Leute noch sonst alle sich hier zusammengefunden haben mochten. Die Franzosen begrüßten uns mit einem lauten „vivent les braves chasseurs d’Afrique“ und bezeugten uns auch sonst ihre große Freude, daß wir endlich angekommen waren, da an Reiterei bisher ein großer Mangel beim Heere war, und auch die Engländer jubelten und riefen ein Hurrah über das andere. Besonders unsere Pferde schienen den Engländern sehr zu gefallen, und sie standen stets in dichten Kreisen darum herum, streichelten sie, gaben ihnen Brot zu fressen und gar häufig konnte man ein „very good, very good“ von denselben hören. Als mein
[7] „Ali“, ein prächtiger Rapphengst, obgleich schon über 12 Jahre alt, 
den ich einst von einem Beduinen aus der berittenen 
Leibwache Ab-del-Kader’s gekauft hatte, an das Land gebracht war, und das 
schöne edle Thier an der Hand seines Führers herumtanzte, und 
den Schweif fast gerade in der Luft trug, kam ein Offizier der 
englischen Husaren zu mir, und bot auf der Stelle 200 Napoleonsd’ors, 
wenn ich ihm den Hengst überlassen wollte, was ich 
aber lachend abschlug, da er mir für keinen Preis feil sein wird.
Auf so heitere und belebte Weise betraten wir zuerst den Boden 
der Krim unweit Balaklava, und konnten diese Landung zugleich 
als ein gutes Vorzeichen der weiteren günstigen Ereignisse, 
die uns dort noch begegnen würden, ansehen. Da in der engen und 
von Menschen aller Art überfüllten Stadt kein Unterkommen für 
uns war, so marschirten wir sogleich aus derselben fort und schlugen 
ungefähr 1/4 Meile davon unser erstes Bivouak auf. Es 
war ein sehr lustiges Bivouak, was mir stets unvergeßlich bleiben 
wird, und wenn nur alle ferneren Bivouaks, die wir noch in der 
Krim verbringen sollten, diesem ersten gleichen, könnten wir schon 
zufrieden sein, Aber – es sollte bald ein ganz gewaltiger Unterschied 
kommen! An Lebensmitteln und guten Getränken, 
die wir zuletzt noch am Bord der Fregatte mit echt englischer Freigebigkeit 
auf zwei Tage erhielten, war kein Mangel, und ebenso hatte 
der gefällige Kapitain derselben, der überhaupt nichts wie Güte 
und Freundlichkeit für uns war, unseren Leuten gestattet, sich einen 
kleinen Vorrath an Kohlen vom Schiffe mit fortzunehmen, sobald
er erfahren, daß wir gleich ein Bivouak beziehen sollten. Um übrigens
diesem englischen Fregattenkapitain wieder einen kleinen Beweis
unserer Freundschaft zu geben, so hatten wir Offiziere der
Escadron später einen echten Damascener-Säbel aus Constantinopel
kommen lassen und hatten ihm denselben überreicht.
Die erste Nacht, in der wir bivouakirten, war prächtig,
sternenklar und dabei von einer Milde, die ganz an das Klima
von Algerien im Herbste erinnern konnte. Um ihre kleinen Kohlenfeuer,
auf welche sie bisweilen dürres Gras oder Reisig, die
sie sich zusammengesucht hatten, warfen, daß die Flammen hoch in die
dunkle Nacht hineinloderten, hatten sich die Chasseurs gelagert und
brieten das gute englische Fleisch, was sie erhalten, an den Ladstöcken
ihrer Karabiners und machten aus dem Rum einen so starken
Punsch, wie er in Algier zu den Seltenheiten gehörte, und
ließen dabei jene alten vielgeliebten Soldaten- und Lagerlieder in
mehr lauten wie gerade harmonischen Chören in die Nacht hineinschallen.
Um uns herum standen unsere treuen Rosse und wieherten
vor Freude, daß sie wieder auf dem weichen Erdboden und
nicht mehr im engen Schiffsraume standen, und wälzten sich oft
mit sichtlichem Behagen auf dem Rasenboden umher, was sie im
Schiff, wo sie so eng an einander standen, daß sie sich nicht legen
konnten, hatten entbehren müssen. Wir Offiziere, die wir mehrere
Besuche von uns näher befreundeten Kameraden anderer Regimenter
unserer Armee erhalten hatten, lagerten um ein besonders
großes Wachtfeuer. Pierré, mein gewandter Kammerdiener und
Koch in einer Person, hatte uns mit seiner unvergleichlichen Feldkochkunst,
die er in einem zehnjährigen Campagneleben in Algerien
genugsam erprobt, vortreffliche Hammelfleisch-Cottelets auf dem
Roste gebraten, dann aus Reis, Zucker und einem Glase eingemachter
Himbeeren eine Mehlspeise bereitet, und war später eifrig
beschäftigt, einen großen Feldkessel voll sogenannten schwedischen
Punsch, dessen Recept der schlaue Bursche sich von dem Koche des
englischen Fregattenkapitains zu verschaffen gewußt hatte,
mit der großen Geschicklichkeit, die er in allen solchen schätzenswerthen
Dingen besaß, in beständiger angenehmer Wärme zu erhalten.
So ein guter schwedischer Punsch, wenn die Ingredienzien dazu
echt sind, ist das vortrefflichste Getränk, was man in einer kühlen
Nacht auf dem Bivouak nur genießen kann, und die Bereitung
desselben ist nicht die schlechteste Frucht, welche unser jetziges inniges
Bündniß mit den Engländern uns gebracht hat. Ebenso lustig
und durch und durch kriegsmuthig wie unsere Leute, wenn auch
wohl nicht stets auf so geräuschvolle Weise, waren wir Offiziere
daher auch an unserem Bivouakfeuer und verbrachten die erste Nacht
auf krim’schem Boden auf die angenehmste Weise.
Ein merkwürdiger Vorfall, der mir unvergeßlich bleiben wird,
ereignete sich übrigens noch in dieser Nacht. In meiner Escadron
diente gewiß über zwölf Jahre schon ein kleiner gewandter, rothköpfiger
Irländer mit einem unaussprechlichen Namen, daher er 
auch nur Jean-Jean genannt und zuletzt auch so in allen Listen
eingetragen wurde. Dieser Jean-Jean war vor dem Feinde der
beste Soldat von der Welt und hatte schon wiederholt in größeren
und kleineren Gefechten die glänzendsten Beispiele des größten persönlichen
Muthes und dabei einer seltenen Körperkraft und Gewandtheit
gezeigt. So geht noch in der Escadron die Erzählung
herum, daß er einst im Gefechte zu Pferde einem Kabylen den
Kopf mit seinem Säbel so glatt herunter gehauen habe, wie es
der geschickteste Scharfrichter nicht besser vermocht. Auch sonst war 
er im Dienst anstellig und zuverlässig und ein vortrefflicher Pferdewärter,
so daß der fuchsrothe Hengst, den er ritt, mit der Treue
eines Hundes ihm überall hin folgte. Bei diesen so sehr guten Eigenschaften
wäre er schon längst zum Korporal befördert worden,
wenn er nicht die üble Gewohnheit gehabt hätte, dem Branntwein
bisweilen zu stark zuzusprechen und dann im trunkenen Zustande
allerlei Händel anzufangen. Nicht allein hatte er sich dadurch die
Ansprüche auf die Galons des Korporals für immer verscherzt,
sondern auch wiederholt schon strenge Strafen zugezogen, was aber
niemals geholfen hatte, obschon er oft Besserung versprochen.
Als meine Escadron nun den Befehl erhielt, sich in Algier
einzuschiffen, lag Jean-Jean gerade ziemlich verletzt im Hospital.
Er hatte sich aus Freude bei der Nachricht, daß unsere Escadron
mit gegen die Russen marschiren sollte, einen starken Rausch angetrunken,
und war in diesem Zustande in den Stall zu den Pferden
gegangen, dort seiner Gewohnheit nach die Trunkenheit auszuschlafen.
Statt sich aber bei seinem Hengste, der ihn kannte und
ihm nichts that, hinzulegen, hatte er sich versehen, war zu einem
äußerst bösen Rosse gekommen und von diesem in der Dunkelheit
arg zerbissen und zerschlagen worden, so daß er über und über
bepflastert im Hospital lag. Obgleich es mir nun verdrießlich war,
gerade einen so erprobten Feldsoldaten zurücklassen zu müssen, wollte
ich ihn doch in diesem Zustande natürlich nicht mitnehmen, Jean-Jean,
der eine gar zähe Natur hatte, und schon einen tüchtigen
Puff aushalten konnte, kam aber zu mir gehumpelt, den linken
Arm noch in der Binde, die Nase ganz mit einem großen
Pflaster bedeckt, und bat so inständig, ihn doch jetzt gleich mitzunehmen,
und versprach mit allen möglichen französischen und irländischen
Flüchen und Betheuerungen eine so gründliche Besserung,
daß ich endlich nachgab und ihn sogleich mit an Bord des
Transportschiffes nahm. Hier besserte er sich denn auch von Tage
zu Tage mehr, und als wir in Varna an das Land stiegen, war
Arm und Fuß so weit wieder hergestellt, daß er vollkommen allen
Dienst verrichten konnte. Nur seine Nase blieb von dem Biß des
Hengstes für immer breit und gequetscht, was zwar seiner so
schon nicht sonderlichen Schönheit großen Abbruch that, sonst aber
weiter für den Dienst nicht schadete.
Wir waren jetzt kaum einige Stunden in unserem Bivouak
bei Balaklava eingerückt, als ein englischer Husar zu mir kam und
mich nach seinem Bruder frug, der in meiner Escadron dienen
sollte. Den Jean-Jean mußte der meinen, denn niemals sah ich
zwei so große Aehnlichkeiten wie zwischen diesem englischen Husaren
und dem Genannten. Ganz die kleine, untersetzte Gestalt, das
breite, sommersprossige Gesicht mit den brennendrothen Haaren
und dem schlau-behaglichen Ausdruck der kleinen wasserblauen Augen.
Wäre dem Jean-Jean seine Nase noch ganz gewesen, ich
hätte ohne Weiteres geglaubt, er sei dieser englische Husar, der
sich mit solcher Vermummung einen Scherz habe machen wollen.
In demselben Augenblick kam aber auch dieser, der mit seinem
Hengste nach einem kleinen Bache gegangen war, denselben dort
zu tränken, wieder zurück, und die beiden Zwillingsbrüder, denn
solche waren es, die sich seit einem Dutzend Jahren nicht mehr
gesehen hatten, begrüßten sich zwar auf sehr herzliche, dabei aber
doch ungemein komische Weise. Die Nacht blieb dieser englische
Husar, der übrigens auch schon ein langgedienter, und wie es
schien, ungemein tüchtiger Soldat war, bei seinem Bruder am Bivouakfeuer
sitzen, und das edle Bruderpaar feierte die Freude des
Wiedersehens dadurch, daß Beide zusammen sich einen tüchtigen
Rausch antranken, so daß die übrigen Chasseurs sie auf ein Strohbund
trugen, damit sie denselben dort einträchtig neben einander
ausschlafen konnten. In Betracht der mildernden Umstände, unter
denen dies geschah, drückte ich für diesmal ein Auge bei diesem
Vergehen zu und schenkte dem Jean-Jean die Strafe, die er sonst
sicherlich dafür bekommen hätte. 

[27] Es mochten nun ungefähr fünf bis sechs Tage nach unserer 
Landung bei Balaklava vergangen sein, als meine Escadron den 
Befehl erhielt, eine größere Recognoscir-Patrouille zu unternehmen, 
bei welcher wir die Wahrscheinlichkeit hatten, mit der russischen 
Kavallerie, von der wir bisher nur einzelne Vedetten aus der Ferne 
gesehen, zusammen zu kommen. Es war eine unendliche Freude 
bei meiner gesammten Mannschaft, als dieser Befehl bekannt wurde, 
denn zu sehr brannten Alle vor Ungeduld, sich endlich einmal mit 
der russischen Reiterei messen zu können. Hätte man jedem einzelnen 
Chasseur zehn Napoleond’ors dafür versprochen, wenn er 
von dieser Expedition zurückbleiben wollte, ich glaube kaum, daß sich 
in meiner ganzen Escadron ein Mann gefunden, der dies um 
solchen Preis gethan.
Wir waren bei dieser Patrouille wohl schon an 11/2 Stunden 
in das Innere des Landes hineingeritten, und hatten außer 
einigen Kosaken, die sich bei unserer Annäherung aber stets schnell 
zurückzogen, noch keinen Feind weiter gesehen, so daß meine Chasseurs 
nicht wenig mißvergnügt darüber waren, und unzählige 
Flüche ausstießen. Der Allerungeduldigste war aber Jean-Jean, 
der seinem Zorn auf eine so komische Weise Luft machte, daß ich 
wiederholt darüber lachen mußte.
Endlich, als ich schon wieder umkehren lassen wollte, denn 
meine Recognoscirung wäre fast zu weit ausgedehnt worden, kam 
eine größere Masse russischer Reiterei langsam auf uns zugeritten. 
Es waren reguläre Uhlanen, ungefähr wohl in gleicher Stärke, 
wie wir selbst, dazu noch an vierzig bis funfzig Kosaken. Die 
Russen schienen die Absicht zu haben, unserm Angriff entgegen zu 
kommen, und so war denn endlich die so lange ersehnte Aussicht 
zu einem Gefechte vorhanden. Eine große Freude hatten wir darüber, 
und ich selbst hatte Mühe, die allzu hitzige Kampflust meiner 
Leute zu zügeln. Nach und nach hatten wir im langsamen Tempo den 
Russen uns wohl bis auf 5 bis 600 Schritte genähert, und ich 
ließ das Signal zum Trabe und bald darauf auch zum Galopp 
von dem Trompeter blasen. Bei Gott, was war dies für ein 
schöner Augenblick, als die Trompetentöne so hell und verlockend 
schmetterten, unsere Säbel blinkten, und meine Leute ein lautes, 
jubelndes „vive l'empereur!“ den Feinden entgegenriefen! Die 
russischen Uhlanen gaben sich nun den Anschein, als wollten sie 
mit eingelegten Lanzen unserer Attaque entgegenkommen; allein 
plötzlich machten sie vor uns Kehrt, und gingen in vollem Galopp 
zurück. In demselben Augenblick[WS 2] sah ich aber auch, daß vier russische 
Geschütze der reitenden Artillerie, die bisher in einer Schlucht 
verborgen gewesen waren, plötzlich aus derselben hervor und den 
Uhlanen zur Hülfe angejagt kamen. Jetzt galt es, meine Chasseurs, 
die in möglichster Eile hinter den russischen Uhlanen dreinjagten, 
um dieselben noch einzuholen, wieder zurückzuerhalten, da sonst die 
Feinde ihren Zweck, uns einen Hinterhalt zu legen, vollkommen 
erreicht hätten. Der Trompeter mußte das Signal zum Appel 
blasen, was er wirklich ungemein ungern that, und ich ordnete 
die Glieder wieder zum langsamen Zurückgehen.
Zwei russische Uhlanen, die mit ihren Pferden gestürzt waren, hatten 
meine Chasseurs bei dieser kurzen Verfolgung gefangengenommen, 
und dazu noch ein sehr gutes Offizierpferd, welches ohne 
Reiter auf uns zugelaufen kam, erbeutet. Jean-Jean, auf seinem 
schnellen Rothfuchs, wie immer mit der Vorderste im Gefechte, hatte 
den Einen dieser russischen Uhlanen, der sich einen Augenblick noch 
mit der Lanze gegen ihn vertheidigte, gefangen genommen, und war 
nicht wenig erfreut darüber, daß er der erste Soldat in unserer 
ganzen Escadron gewesen, der einen Russen zum Gefangenen gemacht.
In demselben Augenblick, wo der lustige Irländer aber noch 
hierüber lachte und schwatzte, und seinem Gefangenen, einem mit 
mehreren Medaillen gezierten Soldaten, gutmüthig seine Branntweinflasche 
hingereicht hatte, damit dieser durch einen tüchtigen Zug 
daraus sich über sein Schicksal bestens trösten möge, krachte eine 
Kartätschensalve, welche die vier feindlichen Kanonen abgefeuert 
hatten, gegen uns. Die Entfernung der Geschütze war aber noch 
zu groß, und die Kugeln schlugen gewiß noch an 50 bis 60 Schritte 
von uns in den Boden. Eine derselben mußte von Ungefähr 
dort so an einen Stein angeprallt sein, denn sie flog in schiefer 
Richtung und traf den Jean-Jean so mitten in der Brust, daß derselbe 
auf der Stelle todt von seinem Fuchs stürzte, und keinen 
Laut mehr von sich geben konnte. Ich kann nicht leugnen, daß 
es mir sehr Leid that, gerade meinen lustigen Irländer verlieren 
zu müssen, so häufig erzürnt ich auch manchmal mit Recht über 
denselben gewesen war.
Um nun mehr aus dem Bereiche der russischen Geschütze, 
hinter denen sich die Kosaken und Uhlanen wieder gesammelt hatten, 
fortzukommen, ging ich mit meiner Escadron im langsamen 
Trabe zurück. Die Kanonen der Feinde folgten uns in 
gleichem Tempo, und gaben uns auch später nochmals eine Salve, 
die aber nicht den mindesten Schaden that. Jetzt waren die Uhlanen 
auch wieder kühner geworden und rückten uns näher, so 
daß ich Kehrt machen und dieselben auf kurze Strecke verfolgen 
ließ. Dem Flanqueurzug meiner Escadron, der mit den 
schnellsten Pferden beritten war, befahl ich aber, die russischen 
Uhlanen so weit wie möglich zu verfolgen, und setzte mich selbst an 
dessen Spitze, während ich meinem ersten Lieutenant die Führung 
der übrigen Escadron, die langsam zurückging, übergab. Dies 
Manöver glückte uns endlich und wir holten die acht russischen 
Uhlanen, die am Schlechtesten beritten waren, ein und bevor 
ihre Kameraden ihnen noch zur Hülfe gekommen waren, hatten 
wir sie nach kurzer und schwacher Gegenwehr, wobei nur ein 
Chasseur leicht durch einen Lanzenstich in der Schulter verwundet 
war, niedergehauen und vier ihrer Pferde erbeutet. Der übrige 
Theil der russischen Kavallerie wandte sich jetzt zwar wieder gegen 
uns Flanqueurs, aber es war uns auf unsern flüchtigen maurischen 
Hengsten gar leicht, denselben zu entkommen, und den zurückgebliebenen 
Theil der Escadron zu erreichen.
Da die Russen abermals Kehrt machten, der Abend auch schon 
allmälig herandämmerte, so gingen auch wir in unser Lager 
zurück, in welches wir sieben erbeutete Pferde und zwei gefangene 
Uhlanen mit zurückbrachten. Die Leiche des gefallenen Jean-Jean, 
welche seine Kameraden auf dem Pferde mitgenommen hatten, 
begruben wir am andern Morgen mit allen militairischen Ehren, 
da es ja der erste Soldat war, den unsere Escadron in diesem 
Feldzuge gegen den Feind verloren hatte.

[28] Als ich einige Tage darauf einem Offizier des englischen Husarenregiments, 
bei dem der Bruder des Jean-Jean diente, den 
Tod desselben mittheilte, sagte der mir, daß auch dieser an demselben 
Tage in einem kleinen Scharmützel, das sie ebenfalls mit 
den russischen Vorposten gehabt hätten, geblieben sei. Es war doch 
ein merkwürdiger Zufall, daß diese beiden Zwillingsbrüder hier an 
ein und demselben Tage in der Krim vor dem Feinde bleiben 
mußten, der Eine als Chasseur d'Afrique, der Andere als englischer 
Husar, nachdem sie sich kurz zuvor nach vieljähriger Trennung 
auf einige Stunden wieder gesehen hatten.
Ein paar Tage nach diesem kleinen Vorpostengefechte zwischen 
uns und den russischen Uhlanen, hatte unsere Infanterie einen größeren 
Kampf mit den Russen, dem ich als Volontair mit beiwohnte, zu 
bestehen. Bei Gott, es war eine wahre Freude, einige Kompagnien 
von unseren Zuaven bei dieser Gelegenheit zu sehen, und ich beneidete 
förmlich ihre Offiziere, daß sie solche tapfere Burschen in das Feuer 
führen durften. Ich war früher gerade mit diesen Zuaven-Kompagnien 
unweit Setif in Algerien mehrere Wochen lang im Bivouak 
gewesen, hatte sie dann aber seit 1851 nicht wieder gesehen, 
wie gerade jetzt in diesem Augenblick, wo die Kompagnien in das 
feindliche Feuer hineinmarschiren sollten. Fast alle die älteren 
Soldaten, und bei den Zuaven trifft man stets sehr viele derselben, 
erkannten mich augenblicklich wieder, und da zwischen uns 
Chasseurs d'Afrique und den Zuaven stets eine Art von Rivalität 
stattfindet, so schmeichelte es jetzt ihrer Eitelkeit sehr, daß ich gekommen 
war, ihren Angriff mit anzusehen.
„Voyez, voyez le capitaine des chasseurs d'Afrique“ 
rief es laut in den Gliedern, als ich mit dem mir näher befreundeten 
Kommandanten des Bataillons an dieselben herantrat, 
und ein häufiges: „Soyez le bien revu chez nous mon capitaine!“ 
erscholl mir aus dem Munde der Soldaten entgegen.
Man hätte es in der That diesen Zuaven-Kompagnien nicht 
anmerken können, daß sie in den nächsten Augenblicken so recht 
auf die gefährlichsten Stellen des ganzen Gefechtes hinmarschiren 
sollten, so munter ging es bei ihnen zu. Das lachte und pfiff 
und trällerte in den Gliedern und machte Witze und trieb Possen 
aller Art, daß selbst die Offiziere nur mit Mühe den nöthigen 
Ernst behaupten konnten. Besonders ein kleiner Affe, den ein 
Zuave angekettet auf seinem Tornister trug, war der Gegenstand 
unerschöpflicher Scherze für die umherstehenden Rotten. Das 
Thierchen, dem man eine Art mit Flitterkram bunt aufgeputzter 
russischer Generalsuniform angezogen hatte, mochte sich in dem 
Lärmen, denn die feindlichen schweren Geschütze krachten von den 
Forts von Sebastopol laut genug herüber und Kanonenkugeln 
saus’ten häufig über die Köpfe der Soldaten hinweg, die mit spöttischem 
Lachen dieselben begrüßten, sehr unbehaglich fühlen, und 
schnitt nun in seiner Angst so unbeschreiblich komische Gesichter, 
daß selbst der ärgste Murrkopf herzlich darüber lachen mußte.
Desto muthiger aber zeigte sich Bim-Bim, der wohlbekannte 
kleine Bulldogge der einen Zuaven-Kompagnie, der schon in Algerien 
so vielen Gefechten mit beigewohnt, und auch den berühmten 
Sturm an der Alma mitgemacht hatte, Der Hund stand wie 
gewöhnlich neben dem Signalisten der Kompagnie und bellte muthig
die in seiner Nähe in der Luft sausenden Kanonenkugeln an.
Oft blickte er den Signalisten an und schaute förmlich nach dessen
Trompete hin, ob er dieselbe nicht bald an den Mund setzen und
das ihm längst bekannte Signal zum Avanciren blasen würde.
So wie dies geschieht, macht Bim-Bim seiner Freude durch einige
hohe Sprünge und ein lautes Gebelle Luft und springt dann unverzagt
der Kompagnie mitten in den stärksten Kugelregen voran.
Der Hund ist schon zwei Mal in Algerien verwundet worden, ohne
daß seine Kampflust dadurch im Mindesten geschwächt worden ist.
Viele Zuaven vertreiben sich die Zeit des Wartens auch
mit Gesang, und besonders ihr Leiblied:


 „L’as tu vue,
L’as tu vue,
La casquette
Du père Bugeaud?“


was ich in Algerien so unzählige Male von ihnen gehört hatte,
erscholl in lautem mächtigem Chor. Nicht so laut, aber sonst
nicht minder feurig, sangen auch mehrere Soldaten die Parisienne:


 „Par la voix du canon d’alarme,
La France appelle ses enfants,
Allons dit le soldat aux armes!“


obgleich dieser Gesang, wie auch der der Marseillaise, jetzt nicht
mehr im Heere gesungen werden soll. Nun, vor einem hitzigen
Gefecht nimmt man es freilich nicht so genau!
Der Kanonendonner von den russischen Forts hatte schon
eine ganze Weile gedröhnt, als endlich auch für die Zuaven der
so lange ersehnte Befehl zum Vorrücken kam. „Les Zouaves en
avant!“ rief ein in vollem Galopp ansprengender Adjutant schon in
der Ferne, und ein jubelndes „vive l’empereur!“ der Kompagnien,
was durch all den Kanonendonner hervortönte, war die Antwort
darauf. Im Sturmschritt ging es nun vorwärts, wobei ich leider
die Tapfern nicht mit begleiten durfte, wie ich so gerne gethan, und
bald konnte man ihre ersten Salven, womit sie die russischen
Truppen, die den Ausfall unternommen hatten, empfingen, hören.
Lange sich mit dem Schießen aufzuhalten, ist aber nicht nach dem
Geschmacke der Zuaven, und so warfen sich denn auch diesmal
die Kompagnien unter lautem Schlachtgeschrei mit den Bayonnetten
auf die Feinde.
Ungefähr zehn Minuten dauerte das Handgemenge, und die
bunten Turbane der Zuaven waren mit den blinkenden Pickelhauben
der russischen Grenadiere in einem dichten Knäuel untermischt;
man hörte zwar bisweilen noch einzelne Schüsse knallen, doch waren
die blitzenden Bayonnete die Hauptwaffen, mit der die Gegner
einander sich bekämpften, dann wich die graue Linie der Russen
immer mehr zurück, während unsere Soldaten derselben ziemlich
schnell nachfolgten. Die Tapferkeit der Zuaven hatte auch diesmal
wieder, wie fast immer, den Sieg davon getragen, und mit
empfindlichem Verluste waren die Gegner wieder zurückgetrieben
worden.

[41] Bald darauf kamen denn auch unsere Kompagnien wieder 
zurückmarschirt. Man sah es den Soldaten wohl an, daß sie soeben 
aus einem ernsthaften Handgemenge zurückkehrten. Manchem 
derselben lief das Blut aus kleinen Wunden, die so unbedeutend 
waren, daß sie dadurch noch nicht zum Verlassen der Glieder gezwungen 
waren; Andere hatten mehr abbekommen, und mußten 
von ihren Kameraden zurückgeführt, ja selbst getragen werden, 
da sie nicht mehr ohne Hülfe gehen konnten. Unter Letzteren 
war ein noch sehr junger Zuave, ein Bürschlein von kaum zwanzig 
Jahren, so ein echtes pariser Kind, wie man deren so viele in 
diesem Kriege findet. Ihm war ein Fuß von einer russischen Kugel 
zerschmettert. Trotz dieser bedeutenden Verwundung verlor das 
Bürschlein, welches von zwei Kameraden auf ihren Gewehrläufen 
herbeigetragen wurde, doch keinen Augenblick seine gute Laune.
Zu dem Kommandanten des Bataillons, der mitleidsvoll an 
ihn herantrat, um sich nach seiner Wunde zu erkundigen, meinte 
er lachend: „Verzeihen Sie, mein Herr Kommandeur, daß ich liegen
bleibe, wenn ich mit Ihnen spreche, aber diese Russen haben schon 
dafür gesorgt, daß ich mein Lebtag nicht wieder auf zwei Füße 
zu stehen komme,“ und so scherzte und witzelte er fort, bis er 
nach der Ambulance gebracht wurde.
Unter den Verwundeten befand sich auch Bim-Bim, der Kompagniehund, 
dem ein Russe mit dem Bayonnett das eine Ohr 
aufgeschlitzt hatte. Es schien wirklich, als fühle der Hund, daß 
er auch in diesem Gefecht sich eine Auszeichnung erworben habe, 
so gesetzt marschirte er einher, und ließ sich später seine Wunde 
von einem Zuaven ruhig verbinden, ohne nur den mindesten Schmerz 
dabei zu äußern. Einige sechzig bis siebzig russische Soldaten hatten 
unsere Truppen bei dieser Gelegenheit gefangen genommen, 
und da ich damals noch nicht so viele Russen gesehen hatte, wie 
jetzt der Fall, so interessirte es mich, dieselben näher zu betrachten. 
Es waren meist mittelgroße, nicht sehr kräftig aussehende Menschen 
mit breiten, häßlichen Gesichtern, die sich fast bei Allen so 
sehr glichen, daß man kaum einen Unterschied wahrnehmen konnte.
[42] Ihre Uniformirung bestand in einem langen grauen Mantel, der bis an die Knöchel ging, und einem plumpen Lederhelm mit gelber Spitze und dem russischen Doppeladler vorne als Schild. Alles Lederzeug war sehr gut, die übrige Bekleidung und Ausrüstung aber schlecht gemacht. Die gefangenen Russen schienen gar nicht mißvergnügt über ihr Schicksal zu sein, und besonders, als ihnen Weißbrot und Branntwein in ziemlich beträchtlicher Menge gereicht wurde, zogen sie ihre breiten Gesichter in sehr vergnügliche Mienen und wollten Allen die Hände küssen, was den Zuaven viel Spaß machte.  
Unter den Gefangenen war auch ein russischer Kapitain vom Generalstabe, ein sehr hübscher, stattlicher junger Mann, der sich mit der größten Tapferkeit vertheidigt und sich erst dann zum Gefangenen ergeben haben sollte, als ihm ein sehr gewandter Zuave mit seinem Gewehr den Degen aus der Hand geschlagen. Dieser russische Kapitain, der eine ersichtlich niedergedrückte Stimmung hatte, sprach so gut französisch, wie ein geborner Pariser, und zeigte sich überhaupt als ein Mann von vieler Bildung und Erziehung, Wir Offiziere waren ungemein artig gegen ihn, und der General Bosquet lud ihn sogleich ein, sein Diner in seiner Lagerhütte einzunehmen. Ueberhaupt wurden alle Gefangene von uns Offizieren wie auch von unseren Soldaten auf das Beste behandelt, und ich glaube kaum, daß jemals nur irgend ein unwürdiges Betragen gegen dieselben vorgekommen ist. Nur die afrikanischen Tirailleure, die wir bei uns haben, sollen hie und da eine Ausnahme machen, und ihre wilde, bestialische Natur auch hier nicht verleugnen, können aber der strengsten Strafe ganz sicher sein, wenn sie bei irgend einer Rohheit oder Grausamkeit gegen Gefangene ertappt werden. 
Einige Tage später, als dies Gefecht der Zuaven, dem ich als Zuschauer beiwohnte, war das bekannte Reitergefecht, welches die Engländer bei Balaklava gegen die Russen hatten. Bei Gott, wie haute die englische Reiterei dabei drein, es war nicht möglich, sich muthiger zu schlagen, wie diese braven Leute es hier thaten. Die ganze Anordnung des Gefechtes war eine völlig unüberlegte, und Hunderte von braven Kavalleristen wurden nutzlos dem Tode geopfert, aber der Muth und die Kraft der Einzelnen konnte gar nicht größer sein, wie sie sich hier bei dieser Gelegenheit in so recht glänzendem Lichte zeigte. Es sah wirklich von dem Standpunkte aus, von wo wir, die wir die Eskorte des Generals Raglan bildeten, dem Gefechte zuschauten, als ob das kleine Häuflein der englischen Reiterei, was sich in vollem Galopp mitten in die große dunkle Masse der russischen Kavallerie hineinstürzte, völlig von derselben verschlungen würde. Mit meinem Handfernglas konnte ich das Ganze sehr deutlich erkennen, und gewiß an fünf Russen kamen stets auf einen Engländer, so groß war die Uebermacht der Ersteren. Wir glaubten sicher, auch kein Mann der englischen Brigade würde davon kommen, aber siehe da, schon nach einigen Minuten hatte sich dieselbe durch die sich ihr entgegenstellenden feindlichen Regimenter durchgearbeitet und die russische Aufstellung durchbrochen. Der lebhafteste Enthusiasmus herrschte über diese heldenmüthige That unserer edlen Bundesgenossen bei allen unsern Leuten, und unwillkürlich brachen wir Zuschauer alle in den lautesten Jubel aus, und „vivent, vivent les braves Anglais“ ertönte fort und fort aus den Reihen unserer Leute. Hätte der strenge Befehl uns nur nicht an dem Platze festgebannt, wie unendlich gerne wären wir mit den Engländern zusammen geritten, und hätten den Ruhm und die Ehre des Tages mit denselben getheilt. Furchtbar war aber der Verlust, welchen die tapfere englische Reiterei in diesem Gefechte hatte, und kaum die Hälfte der Leute, die am Morgen aufsaßen, war am Abend noch in den Gliedern. Die schönen, hohen Blutpferde, mit denen die gesammte englische Kavallerie beritten ist, waren über und über mit Schaum bedeckt, ihre Flanken bluteten von den heftigen Sporenstößen ihrer Reiter, mit denen diese sie in das heftige Batteriefeuer der Russen hineingetrieben hatten, und viele zeigten die Spuren von Streifhieben und anderen Verwundungen, welche sie im Kampfe bekommen.
Nicht minder erschöpft und hart mitgenommen, wie ihre Pferde, sahen die Reiter selbst aus. Die Helmbüsche und Kämme hingen halb zerhauen herab, von den Epaulettes fehlte die Hälfte, die Uniformen hatten Schlitze und Löcher in Menge aufzuweisen und gar mancher tapfere Sohn Altenglands blutete aus noch nicht verbundenen Wunden. Welche Lücken zeigten sich aber in den Gliedern, wie arg waren die Schwadronen zusammengeschmolzen! Und doch sah diese so arg mitgenommene englische Reiterei in dem Augenblick ungemein stolz und schön aus, und ihr Anblick mußte jeden wahren Krieger mit der lebhaftesten Begeisterung erfüllen. Das Gefühl des Sieges, der Zufriedenheit mit der vollbrachten That, prägte sich deutlich in dem Gesicht jedes einzelnen Reiters aus, und gab der ganzen Schaar ein unbeschreiblich stolzes Ansehen. Unsere französischen Soldaten, bei der großen Lebhaftigkeit, mit der sie Alles erfassen, konnten ihrer stürmischen Begeisterung für diese englische Reiterei gar keine Grenzen setzen, und wohl niemals ist fremden Waffenthaten eine unbefangenere und aufrichtigere Anerkennung gezollt worden, wie es von uns an diesem denkwürdigen Schlachttage geschah, Das „vivent les braves Anglais, vivent nos braves camerades–“Gerufe wollte an dem Tage gar nicht aufhören, und wo meine Chasseurs nur einen englischen Reiter erblickten, da verfehlten sie nicht, Alles anzuwenden, um ihre unbedingte Freude über das muthige Benehmen dieser zwei englischen Kavallerie-Brigaden auszudrücken. Von allen Seiten erboten sich Freiwillige aus unseren Korps, in das englische Lager zu gehen, um dort zu kochen, Holz herbeizuschleppen, kurz, alle möglichen derartigen Dienste zu verrichten, damit es die Soldaten daselbst an diesem Abend ja recht bequem hätten, und sich von den Strapazen des heutigen Gefechtes vollkommen wieder erholen könnten. Noch spät in der Nacht brachte eine Patrouille von meiner Eskadron einige versprengte englische Dragoner mit, die alle leicht verwundet waren, und auf eine sehr kühne Weise mit sammt ihren Rossen sich wieder aus der russischen Gefangenschaft befreit hatten, zu uns, und dieselben blieben die Nacht in unserm Lager. Was meine Chasseurs diesen Engländern nur an den Augen absehen konnten, thaten sie denselben zu Gefallen, und Jeder brachte gewiß das Beste, was er an Speise und Trank nur irgendwie besaß, für diese geehrten Gäste herbeigeschleppt, so daß diese beinahe des Guten zu viel genossen hätten. So ein englischer Soldat hat aber in der Regel einen guten Magen und kann Quantitäten an Speisen und noch mehr an starken geistigen Getränken zu sich nehmen, die Einem mit Recht in Erstaunen zu setzen vermögen. Auch die englischen Offiziere huldigen den Tafelfreuden gern und viel, und wir Franzosen sind in der Regel ungleich mäßiger wie diese.
Hier müssen aber diese wohlgenährten Engländer gar große Entbehrungen leiden, und obgleich sie mit Geld ungleich besser versehen sind wie wir, und ihrer Regierung wohl fünf Mal mehr Kosten verursachen, wie bei uns der Fall, so leben wir doch ungleich besser. So tapfer diese Engländer aber auch in der Schlacht sind, so gewaltig unbeholfen und ungeschickt zeigen sie sich in allen sonstigen militairischen Verrichtungen, die ein Soldat im Felde verstehen muß, und es ist darin gar kein Vergleich zwischen ihnen und unseren Soldaten. So war ich kürzlich einige Stunden auf einer englischen Feldwache, die von Dragonern und Grenadieren der Garde, lauter hohen, kräftigen Gestalten, besetzt war. Die Soldaten hatten alle eine starke Ration von Reis, getrocknetem Rindfleisch, Gewürzen und Rum bei sich, und meine Chasseurs wären in Algerien überglücklich gewesen, wenn sie nur alle Sonntage so viele und gute Lebensmittel geliefert bekommen hätten. Diese englischen Soldaten stellten sich aber so unglaublich ungeschickt im Kochen an, daß sie keine einzige ordentliche Speise zu Stande brachten, und Viele nur ihr Fleisch, was sie einigermaßen geröstet hatten, ohne Weiteres zu ihrem Brote verzehrten, den guten Reis aber fortwarfen. Natürlich war die Mannschaft sehr hungrig, deshalb in steter schlechter Laune, und statt zu singen und Witze zu machen, wie es unsere Soldaten beständig auf den Feldwachen thun, brummten und fluchten sie fortwährend, oder suchten Hunger und Langeweile durch möglichst langes Schlafen zu vertreiben. Dabei war die ganze Feldwache an einem so ungünstigen Platze wie nur irgend möglich aufgeschlagen, obgleich man ungefähr fünfzig Schritte davon einen ungleich besseren Ort dazu hätte finden können. Auch die beiden englischen Offiziere, welche hier befehligten, verstanden von allen militairischen Sachen so wenig, daß jeder Korporal meiner Eskadron sie unbedingt darin weit übertroffen hätte. Es waren Beides sehr vornehme junge Männer von dem größten Muthe und vielen sonst gewiß trefflichen Eigenschaften, aber Offiziere in dem Sinne, wie wir Franzosen es verstehen, waren es nicht, und sie machten auch gar kein Hehl daraus. Komisch war auch ihre Verzweiflung über das in der That fast ungenießbare Essen, was ihre Bedienten ihnen trotz des silbernen Besteckes gekocht hatten. Ein Huhn, welches sie für
[43] theures Geld erkauft, war total verbrannt, der Reis steinhart gekocht, und die Fleischklöße in der Suppe glichen eher Kartätschenkugeln wie menschlichen Nahrungsmitteln, und es hätte in der That ein Straußenmagen dazu gehört, um dieselben zu verdauen. Brot und trefflicher Madeira, an dem die ungeschickten Bedienten glücklicher Weise nichts verderben konnten, mußten den Hauptbestandtheil des ganzen Mahles bilden. 
Da die Engländer am anderen Tage noch auf der Feldwache blieben, so machte ich mir den Spaß, und schickte drei oder vier gewandte Chasseurs meiner Escadron zu ihnen hinaus, damit diese bei der Bereitung der Speisen helfen sollten, Nun nahm die  Sache denn gleich eine ganz andere Wendung, und mit denselben Rationen bekamen die Engländer eine Mahlzeit, wie sie solche ihrer Versicherung nach noch nicht wieder gehabt hatten, seitdem sie Portsmouth verlassen. Meine Chasseurs hatten zuerst das gesalzene Fleisch, wie es sich gehört, recht tüchtig ausgewässert und dann eine Bouillon daraus gekocht, die zusammen mit dem Reis eine so kräftige Suppe, wie man sie nur wünschen konnte, abgab, das Fleisch dann in kleine Quarree’s geschnitten und mit Brot, Gewürz und Rum zusammen recht geschmort, so daß es eine ganz wohlschmeckende Speise abgab. Den beiden englischen Offizieren hatten sie eine Wildente am Spieße gebraten, und dann aus Reis, Zucker und Madeira eine sehr wohlschmeckende Mehlspeise bereitet. Die ganz davon entzückten englischen Offiziere hatten meinen Chasseurs einen Napoleonsd’or als Trinkgeld geben wollen, diese hatten aber – was mich ungemein freute – zu viel militärischen Stolz besessen und gesagt, man möge das Geld nur in das Lazareth für die Verwundeten senden, sie seien französische Soldaten und bedürften desselben nicht. –
Eine sehr blutige Schlacht war die bei Inkerman, und die unerschütterliche Tapferkeit der englischen Soldaten hat sich dabei so recht im glänzendsten Lichte gezeigt. Die Russen hatten anfänglich mit einer mehr wie dreifachen Uebermacht die englischen Bataillone angegriffen, und doch wichen und wankten dieselben nicht und hielten wie die Mauern die so heftigen feindlichen Angriffe aus. Die große Körperkraft, welche viele englische Soldaten besitzen, ist ihnen hier bei Inkerman vortrefflich zu Statten gekommen, denn es ist großentheils ein Kämpfen Mann gegen Mann gewesen. Von dieser Körperkraft einzelner englischer Grenadiere wurden uns aus glaubwürdigem Munde manche ganz erstaunliche Beispiele erzählt. So hat z. B. ein englischer Korporal, der sein Gewehr schon verloren hatte, einen wüthenden Sprung auf einen russischen Offizier gemacht, und bevor dieser mit seinem Säbel einen Hieb führen konnte, denselben wie ein Wickelkind auf beiden Armen hoch in der Luft gehalten und ihn dann auf die Bayonnette seiner eigenen vorwärts stürmenden Soldaten geschleudert. Diese sind vor einem solchen eigenthümlichen Wurfgeschoß zurückgeschreckt und in’s Stutzen gekommen, so daß die übrigen englischen Grenadiere dadurch Zeit gewannen, sich zu sammeln und eine kräftige Bayonnettattaque auf die Russen zu machen. Ein anderer Engländer, den ich später selbst sah, wirklich auch ein Mann von wahrhaft riesenhaftem Körperbau, hat mit den Händen mehrere Kanonenkugeln, die auf dem Boden lagen, ergriffen und auf die gegen ihn anstürmenden Feinde geworfen, bis es ihm gelungen, sich wieder eines anderen Bayonnetts zu bemächtigen. Seine Kameraden sagen aus, daß sie Augenzeugen gewesen, wie dieser eine Grenadier allein über zehn Russen getödtet oder schwer verwundet habe. Ueberhaupt war an mehreren Stellen des Schlachtfeldes ein förmliches Morden gewesen, und die Leichen, und zwar durchschnittlich in dem Verhältniß von einer englischen zu drei russischen, lagen in ganzen Haufen über einander. Kolben und Bayonnette hatten hier am Mörderischsten gehaust, und die meisten Leichen ihre Todeswunden von diesen Waffen erhalten. Viele russische Leichen fand ich, denen der Schädel durch einen Kolbenschlag zerschmettert oder die Brust mit dem Bayonnette durchbohrt war, während die der Engländer großentheils mehrere Wunden zeigten. Vorzüglich wirksam hatten sich übrigens bei diesem Handgemenge die Revolvers, welche fast alle englischen Offiziere bei sich führten, gezeigt.
So hat ein englischer Kapitain durch drei hinter einander folgende Schüsse mit seinem Revolver drei russische Soldaten niedergestreckt. Zwei andere Kameraden derselben, die gar nicht haben begreifen können, daß man mit der kleinen Pistole hinter einander mehrere so sicher treffende Schüsse thun könne, ohne sie vorher wieder zu laden, haben darauf ganz bestürzt ihre Gewehre fortgeworfen und sich dem Engländer als Gefangene ergeben. Trotz dieses ungemein heldenmüthigen Widerstandes hätten die Engländer am Ende dennoch der russischen Uebermacht unterliegen müssen, wenn unsere französischen Truppen denselben nicht mit so großer Schnelligkeit zur Hülfe gekommen wären. Noch niemals habe ich gesehen, daß Truppen so schnell unter den Waffen standen, wie in dem Augenblick, als unser Lager durch die Nachricht alarmirt wurde, daß die Russen mit großer Uebermacht unsern englischen Bundesgenossen angegriffen hätten. Es war eine Schnelligkeit, ein Eifer unter den Soldaten, daß die Offiziere wahrlich nicht nöthig hatten, dieselben noch mehr anzuspornen. So wie die Bataillone nur in etwas geordnet waren, und es bedurfte kaum einiger Minuten hierzu, ging es im Laufschritt dem Kampfplatze zu, der uns durch den lauten Kanonendonner und den Schlachtenlärm so deutlich bezeichnet war, daß man ihn nicht verfehlen konnte. Voran, wie immer bei solchen Gelegenheiten, wieder die Zuaven, die mit ihrer großen körperlichen Ausdauer und Gewandtheit nicht marschirten, sondern förmlich liefen. „Vivent les braves Anglais, en avant vite – vite – vite en avant Zouaves!“ ertönte es unablässig aus den Reihen derselben. So wie sie so weit in die Nähe der Russen gekommen waren, daß ihre Salve von Wirkung sein konnte, gaben sie dieselbe, und nun ging es ohne Weiteres, ohne sich Zeit zum Wiederladen der Gewehre zu lassen, mit dem Bayonnette auf die Feinde los. Wenn unsere Zuaven und Chasseurs auch lange nicht die Körperkräfte der Engländer besitzen, so sind sie dafür doch ungleich behender und im Bayonnettiren geübter, und daher nicht minder gefährliche Gegner wie diese. So haben sie denn furchtbar zwischen den Russen aufgeräumt und wesentlich mit zum Gewinnen dieser blutigen Schlacht beigetragen.
Wir Chasseurs d’Afrique waren leider nur in viel zu geringer Anzahl gegenwärtig, um die vielen Tausende der russischen Reiterei, die in zweiter Linie aufmarschirt stand, angreifen zu können, wie denn auch das Terrain theilweise sehr ungünstig für die Kavallerie sich zeigte. Einzelne Dienste geleistet haben wir übrigens dennoch, und manche meiner Reiter fanden Gelegenheit, sich auszuzeichnen. So besonders auch ein alter Korporal, der schon von 1830 her beständig in Algerien diente, und den früher die Reiter des Abd-el-Kader einmal so zusammengehauen hatten, daß sein Gesicht von den vielen Kreuz- und Quernarben ganz wie zerhackt aussah. Auf seinem Rappenhengst, einem wüthenden Thier, mit dem Keiner in der ganzen Escadron fertig werden konnte, stürzte sich dieser Korporal mitten in eine russische Infanterieabtheilung hinein, gleich als wolle er freiwillig den Tod da suchen, obgleich dies gar nicht in seiner Absicht lag. Einige andere Chasseurs kamen ihm zur Hülfe, und ihre Säbel wußten so tüchtig um sich zu schlagen, und die Hengste, die hochauf sich bäumten und mit den Vorder- und Hinterfüßen um sich hieben, leisteten bei diesem Kampfe so treffliche Dienste, daß die ganze russische Infanterieabtheilung theils zersprengt, theils aber auch niedergehauen oder gefangen genommen wurde.
So glückte es unsern vereinten Bemühungen, denn es war auch kein einziges Truppenkorps, was nicht mit der äußersten Kraftanstrengung kämpfte, nach blutiger Gegenwehr die Russen endlich vollständig von dem Schlachtfelde zu vertreiben, obschon ihre Uebermacht eine so ungemein bedeutende war. Leider war nur unsere Kavallerie an Zahl zu schwach, um eine nachdrückliche Verfolgung der geschlagenen Feinde damit unternehmen zu können, sonst hätte sich der geordnete Rückzug derselben entschieden in die wildeste Flucht verwandeln müssen. Einzelne Gefangene machten wir übrigens noch eine ganze Menge und erbeuteten auch viele Munition, Waffen u. s. w. Unbeschreiblich war übrigens die stürmische Freundschaft, mit der am Abend dieses Schlachttages von Inkerman die Engländer und Franzosen bei allen Begegnungen sich begrüßten. Selbst die oft sehr steifen und hölzernen englischen Offiziere hatten ihre sonstige Förmlichkeit ganz verloren, waren so herzlich und entgegenkommend wie nur möglich und übertrafen uns Franzosen hierin. Habe ich doch selbst gesehen, daß ein englischer Stabsoffizier dem Kommandanten eines Zuavenbataillons um den Hals fiel und ihn küßte und herzte als wenn es sein bester Freund wäre, obschon er ihn früher niemals gesehen hatte. Andere englische Offiziere verschenkten ihre Uhren, Ringe, Pfeifen, kurz Alles, was sie nur an derartigen Dingen bei sich führten, an französische Soldaten, die sich besonders ausgezeichnet hatten.
[133] Eine lange Zeit voller Kriegsleben und Kriegslust liegt wieder hinter mir, nachdem ich mein letztes Briefpaquet dem Schiff in Kamiesch anvertraute, um es sicher nach la belle France  zu befördern. La belle France, welche Erinnerungen der Jugendzeit weckt doch stets dieser Name in mir, und welche Gefühle werden dabei wach, die ich längst schon vergessen glaubte. Zehn Jahre
[134] ist es her, seit ich unsere schöne Seine nicht mehr sah, zehn
Jahre, seit mir die gute Schwester den letzten Wein von unserem
eigenen Rebhügel kredenzte und auf eine glückliche Wiederkehr als
Colonel mit mir anstieß. Und eben so lange ist es her, als wir
damals aus dem Hafen von Toulon ausfuhren, um nach Algerien,
unserm neuen Bestimmungsort uns zu begeben.
Ich sehe diesen Morgen noch so vor mir, als wenn derselbe 
erst gestern gewesen! Wie glänzten die weißen Mauern
des Arsenals von Toulon in dem hellen Scheine der aufgehenden
Sonne, und der Pulverdampf aus den Geschützen, mit denen unsere 
Fregatte, die seitdem auch schon den Untergang in den Wellen
gefunden hat, ihren Abschiedsgruß donnerte, kräuselte sich in so
leichten, bläulich weißen Ringeln über die klare Meeresfläche hin,
wie der geübteste Raucher im besten Kaffeehause von Algier solche
nicht regelmäßiger aus seinem Tschibuke zu blasen versteht. Und
wie nun die Geschütze donnerten, und die mächtigen Schaufelräder
sich zu drehen anfingen, und der Küstenlootse auf dem Radkasten 
seine Befehle zum Wenden des Schiffes durch sein Sprachrohr 
brüllte, da riefen wir, die wir in einer Gruppe auf dem
Verdeck standen, aus lauter Brust unser „vive la France, vive
la patrie,“ und unser Louis B. fing mit seinem Basse an zu singen:


Par la voix du canon d´alarme
La France appelle ses enfants,
C’est ma mère etc. etc.


und jubelnd brüllten wir, so gut es gehen wollte, mit, und suchten 
die Trauer des Abschiedes vom Vaterlande unter Lachen und
Singen zu verbergen. Unserer eilf Kameraden waren wir, damals
lauter junge, kräftige Brigadiers und Sergeantmajors, die wir uns
hatten freiwillig zu den Zuaven und Chasseurs d’Afrique versetzen
lassen, weil es uns langweilte, stets auf den Kasernenhöfen von
Frankreich Parademärsche zu üben, und für Louis Philipp, dem
Könige der Banquiers, Patrouillen zu machen. Von allen diesen
eilf guten Kameraden, die wir damals so frisch und munter den
Hafen von Toulon verließen, und sämmtlich den festen Wunsch
hegten, nur mit den Obersten-Epaulettes wieder dahin zurückzukommen, 
sind, so viel ich weiß, nur noch drei am Leben. Einer
ertrank beim Baden in der Seybouse, unweit Constantine, ein
anderer starb an der Cholera, sechs aber fielen unter den Waffen
für den Ruhm und die Ehre der französischen Armee, wie es unsere 
verfluchte Pflicht auch ist. Drei davon sind hier in der Krim
schon darauf gegangen, wobei ich besonders den Louis B. tief
bedauere, der als Capitain der Zuaven bei Inkerman zusammen
gehauen ward, zwei wurden uns bei den Kämpfen in Algerien
getödtet, und erinnere ich mich noch, welche Rachbegierde uns
Alle erfüllte, als wir den von den Hajuten schmählichst verstümmelten 
Körper des armen J., der wenige Tage vorher Sous-Lieutenant 
geworden war, entdeckten. Bei den Beinen hatten ihn
diese braunen Schufte an einen Orangebaum aufgehängt, ihm den
Unterleib aufgeschnitten, die Augen ausgestochen und die Finger
als Cigarren in den Mund gesteckt, so daß der Arme gewiß furchtbare 
Todesqualen hatte ausstehen müssen. Nun wir rächten ihn
denn auch gehörig und von den Hajuten, die in den nächsten Tagen 
uns Chasseurs d’Afrique in die Hände fielen, erhielt sicherlich
keiner Pardon, sondern wir hauten das Gezücht zusammen, als
wenn es Ratten wären. Und jetzt gar der lustige George G.,
der stets behauptet hatte, er würde noch einmal als Marschall
von Frankreich sterben, mußte in diesem verwünschten Juni-Aufstand 
1848 in Paris, wohin ihn der General Cavaignac mitgenommen 
hatte, auf so elende Weise von so einem kleinen Pariser
Gassenjungen getödtet werden. Wer weiß, ob der Bursche, der damals 
meinen Freund erschoß, sich jetzt nicht unter diesen Zuaven
befindet, die so eben vor meiner Zeltthür herumlungern und sich
trotz Regen und Wind die Zeit, bis die Reihe zum Brotfassen
an sie kommt, nach gewohnter Weise mit den lärmendsten Spielen 
vertreiben. Jetzt würde vielleicht derselbe Bursche, der damals 
einen der bravsten Officiere, die das französische Portepée 
trugen, so ruhig niederschoß, als sei derselbe eben nur
ein Sperling, sich keinen Augenblick bedenken, mitten in den
dicksten Haufen der Russen hineinzuspringen und sein Leben tausendmal 
zu wagen, blos um etwa einen verwundeten Offizier,
der ihn sonst weiter gar nicht sonderlich kümmert, zu retten. Es
ist ein eigenes Volk diese pariser Straßenjungen, muthig wie die
Löwen und stets guter Laune, aus denen man ganz vortreffliche
Soldaten machen kann, wenn man es versteht sie unter recht
scharfer Zucht zu halten und ihren Ehrgeiz zu erwecken. Die
Zuaven nehmen dieselben gern, und mein guter Alphons hatte gewiß 
stets mehrere Dutzende von diesen pariser Taugenichtsen, die
er aber recht scharf zu halten wußte, in seiner Kompagnie. Wir
bei den Chasseurs d’Afrique haben im Allgemeinen mit Recht ein
großes Vorurtheil gegen sie, und nehmen dieselben nur höchst
ungern auf. Die Kerle sind so windbeutelig und flatterhaft,
und achten nicht genug auf ihre Pferde, um gute Kavalleristen zu
sein. Und gar nun wenn Mädels in der Nähe sind, oder es
Gelegenheit giebt, tüchtig Wein zu trinken oder irgendwie einen
Unfug anzustiften, da könnte man bei Jedem dieser Pariser nur
einen eigenen Brigadier hinstellen, der aufpaßte, daß er sein Pferd
gut wartete.
Doch wohin komme ich denn diesmal mit meiner Schreiberei! 
Da will ich Euch etwas von unserm Leben in der
Krim erzählen und gerathe auf Erinnerungen, wie ich zum letzten
Mal vor zehn Jahren von dem schönen Frankreich Abschied nahm
und nun gar auf diese Pariser Gamains und ob man aus denselben 
gute Chasseurs d’Afrique heranzubilden vermöge, was Euch
doch am Ende verzweifelt wenig interessiren kann. Aber auf was
verfällt ein Mensch nicht, wenn er mit gequetschtem Fuß, so daß
er nur mühsam am Stocke herumgehen, oder sich nicht in den Sattel
schwingen kann, allein in einer elenden Baracke sitzt, während alle
Kameraden im Dienst fort sind. Es ist mir wahrlich vor ein
paar Tagen verflucht schlecht gegangen und ich bin jetzt doch endlich 
unserm Doktor in die Hände gefallen, der meinen linken Fuß
umpflastert hat, als wäre derselbe ein Wickelkind irgend einer ehrsamen 
Bürgersfrau in Tours, die ihren Gatten nach einem Dutzend
von Jahren mit dem ersten zarten Sprößling ihrer ehelichen Liebe
beglückte. Und wahrlich, sündhafte Quantitäten von Cognac, denn
anderer Spiritus war nicht zu haben, sind dazu verwandt worden, 
meinen Fuß täglich einigemal damit einzureiben. Mein alter 
Pierre, der diesen Liebesdienst der Einreibung mir erweisen
mußte, brummte nicht wenig in seinen schon grauen Bart und
meinte ein und das andere Mal, es sei eine Schande, daß
man solch’ edle Flüssigkeit wie dieser echte Cognac (er war auch
verdammt theuer und in Bordeaux kostet die Flasche nicht ein
Viertheil so viel wie hier in Kamiesch) dazu verwende, um ein
Bein von außen einzureiben, statt von innen heraus den Magen
damit zu erwärmen. Hätte der dicke Dr. H. mit seiner goldenen
Brille auf der Nase nicht so verdammt scharf dabei aufgepaßt, ich
glaube wirklich, mein alter Grognard wäre der Versuchung nicht
widerstanden, ein geschicktes Taschenspieler-Meisterstück zu versuchen,
die Flaschen zu verwechseln und mir die gequetschte Stelle anstatt
mit Cognac, mit Wasser aus der Tschernaja einzureiben. Nun
wer weiß ob das Mittel nicht eben so gut genützt hätte? Doch
mag dies nun der Cognac, den ich auch übrigens von innen
tüchtig gebrauchte, oder irgend etwas anderes gethan haben, mein
Fuß ist glücklicher Weise wieder ziemlich gesund, und morgen oder
doch wenigstens übermorgen hoffe ich mich in den Sattel meines
Ibrahim, der unterdeß auch schon ganz ungeduldig geworden ist,
schwingen zu können, um meinen Dienst bei den äußersten Vorposten, 
wo augenblicklich meine Schwadron liegt, wieder anzutreten. 
Da wird es denn hoffentlich auch nicht an Abwechslung fehlen, 
und wir werden uns so recht nach Herzenslust mit diesen
Russen herumhauen können.
Um Euch aber zu erzählen, wie ich denn zu meinem arg gequetschten 
Fuß kam, so geschah die ganze Sache eigentlich nur
aus Uebermuth. Es waren nämlich einige Eskadrons englischer
Husaren aus Ostindien zu uns gekommen, tüchtige Kerle, die mir
weit besser gefielen, wie dies sonst mit der übrigen englischen
Kavallerie, mit der wir hier zusammengetroffen sind, der Fall war.
Man sah es den Leuten an, daß sie ein langjähriges Kriegsleben
in Ostindien durchgemacht hatten, und dabei ganz andere Feldsoldaten 
geworden waren wie diese vornehmen englischen Gardekavalleristen, 
so prächtig dieselben sonst auch aussehen mögen und so
muthig sie sich bei Balaklava im vorigen Herbst geschlagen haben,
was man ihnen nicht abstreiten kann, obgleich es mich eigentlich
ärgert, daß ich ihnen solch Lob nachrühmen muß. Denn die Offiziere 
sind sonst verzweifelt hölzerne und hochmüthige Herren, die
sich viel auf ihre vornehmen Namen und vollen Geldbeutel einzubilden 
scheinen, und zu denen wir Offiziere der Chasseurs d’Afrique 
daher nicht sonderlich paßten, wenn wir auch äußerlich ganz
[135] artig mit einander waren. Desto bessere Kameradschaft hatten wir
aber bald mit diesen aus Ostindien gekommenen Husarenoffizieren 
gemacht, und auch unsere Leute verkehrten gern mit der
Mannschaft dieses Regiments, unter der sich viele altgediente Veteranen 
befanden, die theilweise schon an 15–20 Jahre unausgesetzt 
im Felde gestanden hatten. Allzuviel verständigen konnten
sich freilich unsere meisten Chasseurs nicht mit diesen englischen
Husaren, und das gegenseitige Zutrinken aus den mit Rum gefüllten 
Feldflaschen mußte häufig die sonstige Unterhaltung ersetzen.
Merkwürdig bleibt es aber doch, daß wir mit diesen Ostindiern
jetzt hier in der Krim zusammen kommen. So war ich mit einem 
Kapitain häufig auf Feldwache, der hatte vor einem Jahre
noch in den schönsten Theilen von Ostindien sich mit den Maratten 
oder wie dies braune Gesindel dort heißen mag, herumgeschlagen 
und ich mich ganz hinten in Algerien mit den maurischen
Stämmen aus dem Innern von Afrika, und jetzt fechten wir hier
zusammen in der Krim und hauten lustig auf diese flachsköpfigen 
Russen, die Gott weiß woher anmarschirt gekommen waren.
Und wer weiß ob wir nicht im nächsten Jahr da oben in der
Ostsee sind, und mit den Schweden zusammen auf diese Russen
oder Preußen dreinhauen. Nun, uns soll es recht sein, wohin
der Kaiser befiehlt, marschiren wir, und je länger der Krieg dauert
und je mehr Feinde es giebt, desto besser ist es, denn desto schneller 
geht das Avancement.
Aber seht, ich will Euch erzählen, wie ich meine Quetschung
erhielt, und komme da wieder auf allerlei Abwege.
Mit drei von diesen Husaren-Offizieren, und vier oder fünf von
uns französischen Offizieren von den Zuaven und Chasseurs d’Afrique, 
dann noch zwei Sardiniern, prächtigen Kerlen, die man mit wahrem 
Vergnügen Kameraden nennen kann, hatten wir ein großes
Bankett zusammen veranstaltet. Hoch, sehr hoch ging es dabei
her, denn wir feierten den Sieg bei der Tractirbrücke,wo wir
alle zusammen recht tüchtig im Feuer gewesen waren, und die
russischen Kugeln uns so dicht um die Ohren summten, wie in
Algerien oft die Mosquitos.
In Kamiesch hat sich jetzt ein Haufen von Kaufleuten aus
allen möglichen Nationen angesiedelt, aber lauter verworfenes Gesindel, 
was Einen prellt, ärger noch wie es die Malteser in Algier
bei einem Neuling nur versuchen können, von denen man aber
sonst ganz gute Sachen erhält. Wein haben die Kerle, der nicht
schlecht ist, und ihr Cognac ist erste Qualität, freilich sündhaft 
theuer. Bei einem tüchtigen Trinkgelage kann oft in einer
einzigen Nacht eine halbe Monatsgage darauf gehen, und auf Kreditgeben 
lassen sich natürlich die Kaufleute nicht ein, sondern Alles
muß baar in blanken Napoleon’s bei ihnen bezahlt werden.
Wer wollte hier aber auch sparen und nicht gern eine lustige
Nacht mit frohen Kameraden durchjubeln, so lange er nur noch ein
Fünffrankenstück in der Tasche hat! Weiß man doch nie, ob es
nicht das letzte Glas ist, was man an seine Lippen setzt, geht es
doch oft vom Zechtisch sogleich in das russische Kanonenfeuer und
wird das Anstoßen der Gläser nur zu häufig von dem Dröhnen
der Geschütze so übertäubt, daß man sein eigenes Wort nicht dabei 
verstehen kann. Wie viele, viele brave Kameraden, mit denen
ich hier noch so manche lustige Nacht durchtrunken habe, setzen jetzt
das Glas nicht mehr an ihre Lippen, sondern fielen für den Ruhm
und die Ehre unserer französischen Armee.
Abends waren wir denn wie gesagt recht lustig und fidel
und wußten vor Uebermuth kaum, was wir beginnen sollten. Unser 
Kapitain Alphons ist nicht umsonst zwei Jahre Ordonnanz-Offizier 
beim Herzog von Aumale gewesen, und hatte uns einen
Champagnerpunsch zusammengebraut, wie er auf dieser Welt nicht
besser gefunden werden kann. Wenn man nun so zwei Tage auf
den äußersten Feldwachen gewesen, kaum aus dem Sattel dabei
gekommen ist, und nichts wie schaales, abgestorbenes Wasser zum
Trinken und harten Schiffszwieback zum Essen gehabt hat, dann
spürt man einen Durst in sich, als könnte man das ganze
schwarze Meer auf einen Zug austrinken, vorausgesetzt, daß dasselbe 
aus Punsch bestände.
So tranken und sangen, schwatzten und lachten wir an diesem 
Abend so lustig zusammen, wie man auf dieser Welt nur sein
kann. Hat das Wetter in der Krim einmal Lust schön zu sein,
dann ist es auch wirklich gut, und so war diese Nacht denn so milde 
und klar, und dabei wieder so erfrischend und belebend, wie sie es
an der a1gerischen Meeresküste nicht besser sein kann. Welcher
Unterschied zwischen den Schneestürmen des letzten Winters und
diesen lauen August-Nächten! Wir hatten unsern Zechtisch draußen 
im Freien, an der Seite einer Ruine von irgend einem tartarischen 
Bauwerk aufgeschlagen, und einige Zuaven von der Compagnie 
des Alphons waren mit ihrer, in solchen Dingen vielfach
erprobten Geschicklichkeit bemüht gewesen, uns aus einer alten Tonne
einen erträglichen Tisch und aus Mauersteinen dieser Ruine, zwar
etwas harte, aber dafür desto fester stehende Sitze herzustellen.
Wie wir so eben im besten Trinken waren, und der große
Feldkessel, den wir zur Punschbowle gebrauchten, schon die Hälfte
seines Inhaltes in unsere Kehlen hatte abgeben müssen — diese
Engländer verstehen das Trinken ganz famos, und man hat alle
Mühe es ihnen hierin gleichzuthun, um so auch auf diesem Felde
die französische Ehre zu retten,— fing plötzlich eine unserer Batterien, 
die zunächst dem Malakoffthurm gegenüber lag, eine gewaltige 
Kanonade an, die alsbald von den Russen ebenso heftig erwiedert 
wurde. Es war wirklich, als hätten unsere Artilleristen
an dem heutigen Abend ihre so schon tüchtig brummenden Positionsgeschütze 
mit doppelter Ladung verstärkt, so gewaltig krachten
dieselben. Die Gläser klirrten und tanzten förmlich auf den Tischen, 
wenn so eine Salve aus dieser Batterie, die vielleicht an
3000 Schritt von uns entfernt sein mochte, krachte, und ein Glas,
leider noch dazu fast ganz mit Punsch gefüllt, fiel sogar um. „Der Commandant 
der Batterie will, daß wir unsere Gläser sogleich austrinken 
sollen, darum läßt er heute Nacht seine Brummer so stark aufspielen,“
lachte Alphons, unser Zuaven-Kapitain, der den Wirth
machte, und füllte das umgestoßene Glas auf’s Neue. So etwas
ließen wir uns nicht zwei Mal sagen und hatten unsere Gläser
denn auch im Augenblick so leer getrunken, daß wir sie umgestürzt
auf den Tisch stellen konnten, wo sie dann freilich fester standen.
Auf das Schießen achteten wir sonst weiter nicht, denn wenn
man wie wir Franzosen, nun schon acht Monate vor Sebastopol 
gestanden hat, dann wird man auch der stärksten Kanonade so
gewöhnt, daß man ganz ruhig dabei schlafen kann, mag es
auch rings um einen her noch so donnern und krachen. Nur
das Fliegen der feurigen Bomben, mit denen die Russen von ihren 
Werken uns bisweilen regalirten, verschaffte uns Vergnügen,
und wir hatten bei unserm Zechgelage ein Feuerwerk so großartig,
wie es selbst die guten Pariser am Napoleonstage nicht bekommen
können. Namentlich unsere sardinischen Kameraden, denen solch
gewaltiges Bombardement noch neu war, zeigten mit ihrer italienischen 
Lebendigkeit so recht ihre ganze Freude über dies Schauspiel
Sie lachten und klatschten in die Hände, wenn so eine
gewaltige Bombe mit langem, hellem Feuerschweif durch den dunkeln 
Himmel angesaust kam, und jubelten einmal über das andere, 
über den prächtigen Gedanken ihres Königs, daß er sardinische 
Truppen hierher nach der Krim geschickt hätte, damit sie
sich an der Seite der Franzosen neue Lorbeeren erkämpfen
könnten.
Wie wir aber im besten Trinken sind und den alten braven 
Kommandant F. von unserer Batterie einmal über das
andere hoch leben lassen, daß er uns eine gar so gewaltige Tafelmusik 
zu unserm Bankett aufspielt, kommt plötzlich ein Adjutant
vom General Bosquet in vollem Galopp seines Pferdes angejagt.
„Kamerad, was bringst Du?“ ruft ihm Alphons zu und
kredenzt dem Reiter sein volles Punschglas.
Les Zouaves aux armes, war die Antwort des Adjutanten, 
der dabei schnell uns zurief, daß man einen etwaigen
Ausfall der Russen gegen unsere äußersten Trancheen erwartete, 
und deshalb die Wache derselben um zwei Kompagnien
Zuaven verstärken wolle; „zu den Waffen“, das ist ein Kommando, 
was diese Zuaven gewaltig gern hören, und so faul
die Kerle oft auch sind, wenn sie zu Paraden ausrücken sollen, so
lassen sie sich den Ruf aux armes gewiß nicht zwei Mal sagen. 
Uebrigens befahl der Adjutant noch, daß die Hornisten nicht
Allarm blasen sollten, damit man den Lärmen davon nicht etwa
im russischen Lager hören könne, sondern sich Alles möglichst schnell
und still sammeln und dann im Eilschritt an den ihnen durch viele
Wachen schon hinlänglich bekannten Plan marschiren möchte.

[147] Wenn der Adjutant auch sonst noch so viel Eile zu haben schien, so viel Zeit hatte er dennoch, um den Inhalt des großen Punschglases, das Alphons ihm hinhielt, mit einem Zuge hinunter zu stürzen, dann rief er uns ein „Adieu, Kameraden!“ zu und brauste auf seinem Falben dahin.
So wie Alphons, der die zwei schon ungemein zusammengeschmolzenen Zuaven-Kompagnieen, die hier lagen, kommandirte, diesen Befehl des Adjutanten „Les Zouaves aux armes“ gehört hatte, sprang er sogleich mit lautem Jubelruf auf und ließ sich kaum noch so viel Zeit sein Glas zu leeren. „Hoffentlich giebt’s etwas Tüchtiges diese Nacht, Kameraden, es sind so schon vierzehn Tage her, daß wir mit den Russen zusammenstießen, und seit dieselben an der Tractir-Brücke so gewaltige Schläge bekamen, wollen sie gar nicht mehr recht anbeißen,“ rief er jubelnd aus, und war im nächsten Augenblick schon bei dem ersten Zelt seiner Kompagnie, was ungefähr einige dreißig Schritte von unserem Trinktisch lag. Diese Zuaven sind das gewaltige Bombardement bereits so gewöhnt, daß, trotz des heutigen Gekraches, Alles ruhig in den Zelten lag und so fest schlief, als befände man sich in der besten Kaserne der guten Stadt Algier. Auch kein einziger der Schlingel hatte es nur der Mühe für werth gehalten, den Kopf deshalb aus der Zeltthür zu stecken, mochten die Kanonen noch so arg krachen. Sie waren erst am Morgen vom vierundzwanzigstündigen Trancheendienst abgelöst worden, und der greift an und macht die Knochen müde, so daß man nachher gewiß einen festen Schlaf hat.
Kaum hatte Alphons aber die erste Zeltthür aufgerissen und mit seiner mächtigen Baßstimme sein „Zouaves aux armes, aux armes“ hineingebrüllt und war dann zu den nächsten Zelten geeilt, dort ein Gleiches zu thun, als es lebendig ward.
„Vite, vite aux armes, allons donc“, rief es in den Zelten, und kaum einige Minuten vergingen, da stürzten die ersten Zuaven, zwar so viel man bei einigen Kienfackeln erkennen konnte, die wir Offiziere unterdeß angezündet hatten, in äußerst nachlässiger Adjustirung, wie es überhaupt so gern die Sitte dieser Schlingel ist, aber sonst vollständig mit Wehr und Waffen ausgerüstet aus den Zelten.
„Aux armes, aux armes,“ brüllten sie laut und vor Freude, bis Alphons ihnen einen zornigen Fluch zurief und befahl, sie sollten ihre losen Mäuler halten und nicht mehr unnützen Lärm machen wie nöthig wäre. Als wenn die Bienen aus einem Bienenkorbe schwärmen, so eilten jetzt die Soldaten aus ihren Zelten. Die zuletzt Kommenden wurden mit tüchtigen Flüchen von den Korporals begrüßt und nicht wenig von ihren Kameraden als Faulthiere und Schlafratten verspottet, und kaum fünf Minuten waren vergangen, da standen die beiden Kompagnieen, freilich nicht viel stärker mehr wie eine einzige Kompagnie betrug, als sie sich in Algier einschiffte, völlig marschfertig da. Und wie jubelten diese Zuaven und freuten sich, daß sie jetzt wahrscheinlich Hoffnung hätten, mit den Russen recht bald in ein blutiges Handgemenge zu kommen, gerade wie die pariser Grisetten es thun, wenn ihre Liebhaber sie nach dem Ball Mabille mitnehmen wollen. Unter Lachen und Scherzen und Witzeleien ging es nun im Schnellschritt fort; Alphons, dem die Freude über das hoffentlich bald zu erwartende Gefecht so recht aus dem Gesicht leuchtete, stürzte noch im Vorbeilaufen an unserm Tisch sein Glas Punsch aus, rief „auf Wiedersehen, Kameraden, morgen bin ich todt oder eine Stufe wieder näher zum Colonel,“ und sprang dann seinen Leuten, die unterdeß schon fort getrabt waren, in eiligen Sätzen nach.
Dieser Aufbruch von Alphons und den anderen Zuaven-Offizieren hatte uns die Lust geraubt, um noch weiter ruhig an unserm Trinktisch sitzen zu bleiben; zudem war unser Feldkessel mit Punsch leer und zu einer zweiten Füllung desselben, wie wir sonst wohl gethan hätten, fühlten wir keine Neigung mehr. Als daher Einer der englischen Husaren-Offiziere, wirklich ein Prachtmensch, der verdiente, daß er bei uns Chasseurs d’Afrique dienen könnte, den Vorschlag machte, ob wir nicht auch nach dieser Batterie, die so heftig im Feuer war, hingehen wollten, um uns die Sache etwas näher mit anzusehen, nahmen wir diesen Vorschlag Alle mit lautem Jubel auf. Nur die sardinischen Offiziere, die von den Bersaglieris waren, durften sich nicht so weit von den Lagerplätzen ihrer Truppen entfernen, da sie am Ende auch noch hoffen konnten, in dieser Nacht allarmirt zu werden; wir Uebrigen von der Kavallerie hatten so leicht keine Aussicht dazu und konnten uns daher immer den
[148] Spaß machen. Als wir bei der Batterie ankamen, die noch fortwährend 
in voller Thätigkeit war und feuerte, daß die Erde zitterte,
wollten uns die Wachen in den Trancheen, die aus Soldaten von
der deutschen Fremdenlegion bestanden, zuerst gar nicht das Weitergehen 
gestatten.
„C’est l’ordre on ne passe pas ici“, antwortete mir stets
der den Posten befehligende Korporal, ein echtes deutsches Gesicht,
und wie Einer der englischen Offiziere, der etwas angetrunken
war, fluchte und doch weiter gehen wollte, fällte er das Bayonnet
gegen ihn, und drohte mit einem tüchtigen deutschen Fluch, den
ich nicht verstand, er würde ihn auf der Stelle über den Haufen
stoßen, wenn er noch einen Schritt weiter ginge. Der Korporal
hatte Recht und verstand seinen Dienst, dies muß ich sagen, obgleich 
wir uns in dem ersten Augenblick nicht wenig über seine
Halsstarrigkeit ärgerten, und besonders der eine Engländer dem
der Punsch etwas zu sehr in den Kopf gestiegen war, eine wahre
Unmasse aller möglichen englischen und französischen Flüche aussprudelte, 
was indeß den Legionssoldaten des Pikets, die sich um
ihren Korporal gesammelt hatten, und den Legionärs vielen Spaß
zu machen schien. Es waren Grenadiere einer Elitekompagnie 
der Fremdenlegion und dies sind immer fast nur bewährte
Feldsoldaten, die sich nicht so leicht verblüffen lassen und wenn
der Teufel selbst in höchsteigener Person so etwas versuchen wollte.
Auf meinen Befehl schickte übrigens jetzt der Korporal eine Ordonnanz 
an den in diesen Trancheen kommandirenden Kapitain vom
Geniekorps, damit der uns die Erlaubniß zum Weitergehen ertheilen 
möchte. Glücklicherweise war dies ein persönlicher Bekannter 
von mir aus Algerien und so gab er denn die Erlaubniß
sogleich, und führte uns selbst in die Batterie, die ebenfalls ein
guter Bekannter von mir, der Kapitain Z. kommandirte. Der
eine englische Offizier, der jetzt, nachdem sein Zorn verraucht war,
sich schämen mochte, daß er vorhin gar so arg getobt hatte,
schenkte dem Legionskorporal zwei blanke Napoleons, damit er für
das Geld mit seiner Mannschaft auf seine Gesundheit trinken
möge. Wenn diese Legionssoldaten Geld zum Vertrinken bekommen 
können, so sind sie stets vergnügter Dinge, und so machten
sich diese Mannschaften denn jetzt den Spaß und riefen immerwährend
vive Mylord, vive Mylord, ah vous êtes un brave Officier,
Mylord. Plötzlich kam in all diesem Jubel eine russische Bombe,
die zu weit links geflogen war, angesaust und schlug kaum fünf
Schritte von uns in den Boden. Garde à vous Monsieur,
rief der Korporal dem Engländer zu, der in dem ersten Augenblick 
ganz verdutzt dastand, und wie dieser noch eben sich umschauen 
wollte, gab er ihm einen Stoß, daß er der Länge nach
hinflog.
Auch die Soldaten des Postens und wir übrigen Offiziere
warfen uns sogleich platt auf den Boden, und so zersprang die
Bombe und die Stücke flogen über uns weg, ohne weiter uns zu
verletzen, was jedenfalls geschehen wäre, wenn wir stehen geblieben. 
Verteufelt schmierig sahen wir aber aus und besonders der
eine Engländer, der gerade mit dem Gesicht in eine Pfütze gefallen
war, als der Korporal ihn so niedergestoßen hatte, triefte förmlich
von Schmutz.
„Sehen Sie, daß ist der Genuß in den Trancheen,“ lachte
der Geniekapitain als er wieder aufstand.
„O, es kommt oft noch viel toller,“ und auch die Soldaten
der Wache lachten und suchten den beschmutzten Engländer, der
ebenfalls gute Miene zum bösen Spiel machte und lachte, unter
allerlei Witzeleien und Scherzen in ihrer deutschen Sprache, die
ich nicht verstand, wieder abzutrocknen.
Bei Gott, in der Batterie, wohin wir denn bald kamen, sah
es aber schauerlich aus. Da es ziemlich warm war, und das Laden
der großen Mörser eine sehr anstrengende Arbeit ist, die viel
Schweiß kostet, so hatten die Artilleristen alle ihre Uniformsstücke
bis auf die Hosen abgeworfen. Viele hatten gar keine Hemden
mehr an, sondern ihr ganzer Oberkörper war nackt, und von dem
Pulversatz in den Geschützröhren und von dem Schlamm auf
dem Boden, denn sie hatten sich oft niederwerfen müssen, um
nicht von zerspringenden Bomben verwundet zu werden, sahen
Alle im Gesicht und auf der Brust und den Armen so schwarz
und schmutzig wie die Schornsteinfeger aus. Um den Leib hatten
alle ein Tuch oder auch nur eine Säbelkuppel fest wie einen Gürtel
geschnürt, da sie behaupteten, daß dies davor schütze sich einen
Bruch zu heben, was sonst beim Einbringen der schweren Bomben
in die Haubitzmündungen leicht geschehen könne.
Auch der Kapitain Z. und seine zwei Lieutenants, die hier
kommandirten, sahen wahrlich nicht aus, als ob sie auf einem Hofball 
in den Tuilerien hätten sonderlich gefallen können. Sie hatten
ihre alten über und über beschmutzten schwarzen Uniformsröcke an,
deren Schöße schon so sehr zerrissen und verbrannt waren, daß
kein Trödler einen Frank für den ganzen Anzug geboten hätte.
Kapitain Z. ein alter Bekannter von mir, der vor mehreren
Jahren die Expedition nach der Kabylie mitmachte, und viele
Nächte bei uns Chasseurs d’Afrique auf den Vorposten zubrachte,
riß zwar anfänglich ganz verwundert die Augen über unseren
Besuch auf, meinte dann aber lachend, „wir sollten ihm immerhin
willkommen sein, wenn wir als Freiwillige mithelfen wollten, viel
Amusement könne er uns aber nicht versprechen und ein freundlicher 
Salon sei seine Batterie wahrlich auch nicht.“ Darin hatte
er Recht, denn der Ort sah schauerlich aus, soviel man bei dem
Schein der großen Laternen, die an mehreren Stellen befestigt
waren, damit die Artilleristen beim Laden ihrer Geschütze sehen
konnten, zu erkennen vermochte.
Der Boden war von den russischen Bomben ganz aufgewühlt
und zerfurcht, und überall lagen Trümmer und Splitter von früher
zerschossenen Lafetten umher, die man noch nicht hatte fortbringen
können; auch ein ganz zerrissener Menschenkörper lag in der einen 
Ecke der Batterie, denn vor einer halben Stunde war ein Kanonier 
so von einer feindlichen Kugel zerschmettert worden, daß seine
Glieder nach allen Seiten umherflogen. Zwei andere Kanoniere
lagen schwer verwundet in einem Winkel und beim Schein einer
Laterne knieete ein Arzt vor ihnen, um sie nothdürftig so weit zu
verbinden, daß sie den Weitertransport in die Ambulance aushalten 
konnten. Der eine dieser Kanoniere, dem ein Stück der Kinnlade 
von einem Bombensplitter fortgerissen war, stöhnte fürchterlich
und bat in fast unverständlichen Tönen, man möge ihn doch nur
auf der Stelle erschießen, damit seine Leiden ein Ende erreichten.
Sein Kamerad, ein alter Graubart, dem ein Fuß am Knöchel
abgeschossen war, lag ganz ruhig und rauchte seine Pfeife, als
habe er weiter keinen Schmerz.
Und nun welch’ ein Höllenlärm war noch dazu in dieser Batterie, 
so daß man in dem ersten Augenblick, wenn die Haubitzen
derselben losgefeuert waren, stocktaub zu werden glaubte. Dazwischen
das heisere Kommandorufen des Kapitains Z., der von dem vielen
Schreien und dem Pulverdampfe fast schon die Stimme verloren
hatte, und wie ein Rabe krächzte; das Rasseln der Ketten und
Klappern der Bomben, wenn die nackten Artilleristen mit größter
Anstrengung dieselben in die Mündungen der Haubitzen hineinrollen
ließen. In der Luft dröhnte, zischte und pfiff es von den russischen 
Geschossen, die fortwährend von dem Malakoffthurm auf
unsere Trancheen geschleudert wurden und rechts und links über
unsere Köpfe hinwegsausten. Dabei wieder das Jubeln und Singen 
und Lachen dieser geschwärzten Artilleristen, die in dieser Nacht
so recht in ihrem Berufe zu sein schienen.
„Helas, mon Capitain,“ rief mir ein alter Artillerist zu,
der mich von Algerien her noch persönlich kannte, „das ist eine heiße
Nacht, und es giebt andere Arbeit hier, als wenn wir damals mit
unsern leichten Berggeschützen auf diese räuberischen Kabylen feuerten. 
Wie gefallen Ihnen diese blauen Bohnen, die wir den russischen 
Herren dort drüben zusenden?“ und damit wies er auf eine
Bombe, die so eben von zwei Artilleristen mit äußerster Mühe
aufgehoben ward. „Gelt, das sind andere Pillen, als wie Ihre
Chasseurs d’Afrique in ihre Karabiner laden können. — Doch, aufgepaßt, 
die russische Bombe wird bei uns einschlagen!“ rief er laut
aus, und in demselben Augenblick warfen sich alle Artilleristen platt
an den Boden, längst der Brüstung der Batterie nieder. Die russische
Bombe schlug ein, wühlte sich tief in die Erde, platzte aber nicht,
so daß nach einigen Augenblicken des Wartens alle Artilleristen
lachend wieder aufsprangen und an ihre Geschütze eilten.
„Sind ungeschickte Teufel da drüben, mein Kapitain, und verstehen 
ihr Handwerk nicht — Wart, wir wollen versuchen, es
ihnen besser zu zeigen,“ spottete damals mein alter Artillerist und
trat an seinen Mörser, der unterdeß geladen war, um ihn abzufeuern. 
Ich war unwillkürlich näher herangetreten, um die Handgriffe 
beim Richten und Abfeuern besser mit anzusehen, aber der
Knall war so groß, daß ich einen stechenden Schmerz in den Ohren
fühlte, und mir das Blut aus denselben tröpfelte.

[149] „Helas, mon Capitaine, das knallt Ihnen wohl zu sehr —
ja, man muß das Ding schon gewöhnt werden, sonst springt das
Blut leicht heraus,“ schmunzelte der alte Kanonier.
Doch in demselben Augenblick zeigte ein Flammenblitz und
ein Knall aus den russischen Werken, daß der Schuß des Alten
große Verwüstungen in denselben angerichtet haben müsse.
Ein lautes vive la France, vive l’empereur aller Kanoniere 
der ganzen Batterie erscholl über diesen glücklichen Schuß,
und der geschickte Artillerist, der ihn gethan, war nicht wenig erfreut 
darüber, rieb sich seine schwarzen Fäuste und meinte wohlgefällig: 
„Ja, ja, mein Kapitain, der alte Mathieu versteht’s schon,
und nicht umsonst hat vor zwanzig Jahren der Sergeant mir in
der Citadelle von Straßburg das richtige Zielen beigebracht.“
Dieser glückliche Schuß, der den Russen vielen Schaden zugefügt 
haben mußte, denn aus der Stelle, wohin derselbe gerichtet
gewesen, ward ihr Feuer jetzt merklich schwächer und unsicherer wie
vorhin, hatte die Artilleristen der Batterie in eine besonders gute
Laune versetzt. Mitten in dem Kanonengebrüll und dem Getobe
und all’ dem Gelärme um sie herum, versuchten dieselben die Marseillaise 
anzustimmen, und wenn auch die Hälfte der Strophen
unverständlich blieb, und von dem Donner der Geschütze übertönt
wurde, so klangen doch einzelne Worte dieses Schlachtgesanges desto
lauter hindurch.
„Die Marseillaise ist jetzt eigentlich nicht mehr gestattet bei
uns, mein Kapitain, und wenn man in gewissen Kreisen in Paris
diesen Gesang hörte, würde man gewiß ziemlich schiefe Gesichter dazu
schneiden,“ meinte einer der Lieutenants scherzend zu dem Kapitain
Z., wie so eben in einer augenblicklichen Pause des Geschützdonners
der Chor recht deutlich und hörbar wurde.
„Was kümmert’s mich?“ antwortete der. „Laßt diese vornehmen 
Herren aus Paris hierher kommen, und diese Batterie
selbst bedienen. So lange meine Kanoniere nur noch im russischen
Geschützfeuer des Malakoffthurmes singen mögen, ist es mir gleich,
was für einen Gesang sie sich wählen, und mit diesen die Marseillaise singenden Kanonieren schießen wir doch Sebastopol zusammen, 
mögen die Russen sich auch noch so sehr vertheidigen. Es
hilft ihnen nichts, unsere Fahne muß auf dem Malakoff wehen.“
In demselben Augenblick, als der Kapitain Z. diese Worte
so zuversichtlich sprach, kam eine russische Vollkugel angesaust und
riß dem neben ihm stehenden Kanonier, der sich etwas über die
Brüstung gelehnt hatte, den Kopf ganz glatt vom Rumpfe fort,
so daß das Blut dem Kapitain im dicken Strahl förmlich in das
Gesicht spritzte.
„Ach, das ist kein angenehmer Geschmack,“ rief dieser aus, denn
er mußte von dem warmen Blut viel in den Mund und in die Nase bekommen 
haben, und wischte sich mit dem Taschentuch sein Gesicht ab,
welches ganz roth gefärbt aussah. Gleich darauf befahl er aber in so
ruhigem Tone, als wenn nicht das Mindeste vorgefallen sei, den
Körper des Getödteten, der bei der Haubitze lag, in einen Winkel
zu tragen, und rief dann die nächste Nummer der Reservemannschaft, 
die etwas geschützt neben der Brustwehr sich zusammengekauert 
hatte, um etwas von der gehabten Anstrengung auszuruhen,
herbei, die Stelle des Erschossenen einzunehmen.
Durch diesen so plötzlichen Tod des Kanoniers, der mit einer
der Vorsänger gewesen war, erschüttert, hatten die übrigen Artilleristen 
für den Augenblick ihren Gesang eingestellt.
„Donnerwetter, warum singt Ihr denn nicht weiter. Ihr
werdet Euch doch nicht durch diese Russen in Eurem Vergnügen
stören lassen? Das wäre denselben doch zu viel Ehre erwiesen!“
rief Kapitain Z. „Es lebe die Parisienne!“ und damit fing er mit
seiner krächzenden Stimme an:


„Par la voix du canon d’alarme,
La France appelle ses enfants.“


und jubelnd fielen die Artilleristen in den Gesang ein, und mochten
nun die russischen Kanonen des Malakoff auch noch so viel
gegen diese vorgeschobene Batterie donnern, und es in der Luft
von Bomben und Raketen zischen und pfeifen, als hätte die Hölle
ihre Janitschaarenmusik angestimmt, der Gesang der Kanoniere ward
dadurch nicht weiter unterbrochen. Ja, unsere französische Artillerie
ist ein stolzes, prächtiges Korps, und hat sich den hohen Rang,
den sie im Heere einnimmt, stets mit ihrem Blute erkauft, das
habe ich während dieser Nacht in der Batterie wieder so recht erprobt. 
Wahrlich, wäre ich nicht Kapitain bei unsern Chasseurs
d’Afrique, ich möchte wohl bei der Artillerie dienen.
Mitten in diesem schweren Geschützfeuer, welches die Erde
erdröhnen machte, konnte man aber bisweilen auch die einzelnen
scharfen Schüsse der Miniébüchsen knattern hören. Eine Tirailleurkette 
von unseren Chasseurs à pied war vor die Batterieen gegangen, 
oder richtiger wohl auf dem Bauche gleich den Schlangen
fortgekrochen, um sich so weit den russischen Werken zu nähern,
daß sie mit ihren wohlgezielten Schüssen in die Schießscharten derselben 
hineintreffen konnten. Zu solchen sehr gefährlichen Expeditionen, 
die zwar den Feinden großen Schaden zufügen, denn
durch solche wohlgezielte Büchsenkugeln, die in die Schießscharten
hineinfliegen, wird die Bedienungsmannschaft der Geschütze ungemein 
belästigt und am sicheren Schießen behindert, werden nur
Freiwillige genommen. Es müssen sehr gewandte, muthige Leute
sein, die auch vortrefflich zu schießen verstehen, denn sonst würde
ihr Feuer wenig nützen. Die Russen haben ebenfalls derartige
Abtheilungen, die aus freiwillig sich dazu meldenden, besonders gewandten 
Scharfschützen gebildet werden, und die ganz auf gleiche
Weise gegen unsere Batterien zu operiren versuchen. So entspinnt
sich neben diesem Geschützkampf auch zugleich ein lebhaftes Tirailleurgefecht, 
das schon manchem tapferen französischen Soldaten
das Leben gekostet hat. Alle Augenblicke blitzte es rechts und links
und vorwärts von unserer Batterie von derartigen Büchsenschüssen
auf, was ganz eigenthümlich aussah. Die Russen ließen mitunter
Leuchtraketen steigen, und bei dem Schein derselben konnte man dann
auf Augenblicke erkennen, wie unsere Chasseurs, in ihre grauen Kapotmäntel 
gekleidet, gleich Eidechsen vor uns auf dem Boden herumkrochen.
Wohl eine Stunde mochten wir schon in der Batterie gewesen
sein, und da wir blos müssige Zuschauer sein konnten, und
es ganz unnütz war, daß wir uns einen so gefährlichen Platz
auserwählt hatten, so war das ganze Schauspiel, was sich uns
hier darbot, doch viel zu imposant und interessant, als daß wir
uns sobald davon hätten losreißen können.
Besonders der eine englische Offizier, der erst vor wenigen
Wochen aus Ostindien gekommen und dem ein solches Bombardement 
noch eine ganz neue Erscheinung war, jubelte laut, und half
in seinem Eifer sogar einigen Kanonieren die Bomben aus dem
Munitionsbehältniß, welches tief in die Erde gegraben war, herbeischleppen. 
Unsere Artilleristen, die nie eine Gelegenheit vorübergehen 
lassen können, ohne ihre Witze und Späße zu machen,
hatten ihre Freude an diesem so eifrigen Engländer, nannten ihn
„Camerad Mylord“ und tranken ihm sogar aus ihren, mit sehr
schwachem kalten Grog gefüllten Feldflaschen zu, was diesem sehr
vornehmen Engländer großes Vergnügen gewährte.
Die Morgendämmerung war im Anbrechen und ein schwacher
rosiger Schein verkündete bereits die Nähe des erhofften Tages,
als die russischen Batterien für den Augenblick ihr bisheriges Feuer
wo möglich noch zu verdoppeln suchten. Von allen Seiten krachte
und blitzte es, und hätten die Russen ebenso geschickt gezielt wie
sie schnell abfeuerten, da hätte es unserer Batterie schlimm ergehen
müssen. Glücklicherweise war dies nicht der Fall, und eine große
Zahl von Bomben, deren Zünder zu kurz, und die nicht richtig
berechnet waren, platzte ziemlich unschädlich in der Luft. Eine
Viertelstunde schon mochte dies entsetzliche Bombardement, wo es
ganz unmöglich war nur seinen Nebenmann zu verstehen, gedauert
haben, als plötzlich dasselbe schwieg, aber eben so plötzlich auch eine
starke Kolonne russischer Infanterie in vollem Lauf aus dem feindlichen 
Werk herausbrach und ohne sich mit anderweitigen Schüssen
einzulassen, mit dem gefüllten Bayonnet gegen unsere Batterie
anstürmte. In demselben Augenblick brachen aber auch unsere
Wachen, die bisher in einigen Vertiefungen hinter unserer Batterie
ziemlich geschützt gelegen hatten, mit lautem „en avant, en avant —
vive l’empereur,“ gegen die Russen vor.
Voran wie bei allen derartigen Gelegenheiten waren die
Zuaven unter dem Befehl unseres Alphons, ihnen eben so schnell
folgten einige Kompagnieen der Fremdenlegion und eine eines
französischen Linienregiments. Dieser Anblick war zu verführerisch
für uns; schnell riefen wir dem Kapitain Z. noch ein eiliges, herzliches 
Adieu zu, sprangen in möglichst schnellen Sätzen aus der
Batterie heraus, um uns den anstürmenden französischen Truppen
mit anzuschließen. 

[160] Die beste Gelegenheit zu einem kleinen Handgemenge schien
uns jetzt geboten zu sein, und das war es auch, was wir suchten,
um die so schön begonnene Nacht auch würdig zu beschließen.
Mit heftigem Anprall stießen gerade in der Mitte zwischen
dem Malakoffthurm und unserer Batterie die russischen und französischen
Truppen zusammen. Geschossen wurde von beiden Parteien 
weiter gar nicht, nur das Bayonnet und der Gewehrkolben
waren die einzigen Waffen, deren sich die Soldaten bedienten. Fast
um das Doppelte so stark mochte die russische Kolonne sein wie
die unsrige, und von allen Seiten drängten diese Soldaten in
ihren langen grauen Mänteln, die unförmlichen aber sonst nicht
unpraktischen Pickelhauben auf den Köpfen, heran.
Was machte aber diese Ueberzahl der Feinde auch aus, denn
wenn es ihrer noch um das Doppelte so viele gewesen wären, sie
hätten doch bald in ihre Werke zurückweichen müssen. Mit unbeschreiblicher 
Wuth stürmten unsere Soldaten vor, und stets da, 
wo diese unbehülflichen russischen Haufen am Dicksten standen,
hinein.
„Nehmt nur die Offiziere auf’s Korn, tödtet nur die Offiziere,“ 
riefen unsere Commandanten und das Bayonnet fand gar
bald Arbeit genug. Kaum einige Minuten hatte es gedauert und
noch waren wir Nacheilenden nicht ganz bis zum Platz des Handgemenges 
vorgedrungen, da auf einmal löste sich der russische
Haufen auf, und eben so schnell wie sie gekommen waren, liefen
die meisten wieder ihren Werken zu. Unsere Zuaven und Tirailleurs
wollten in ihrer Siegesfreude schon den fliehenden Feinden
nachstürzen, als einige russische Geschütze heftig mit Kartätschen
an zu feuern fingen, die in dieser Nähe ihre volle Wirkung hatten;
zwar trafen dieselben mit ihren Schüssen eben so gut ihre eigenen 
Leute wie die unsrigen, das aber kümmerte die russischen Befehlshaber 
weiter nicht, wenn sie nur ihren Zweck erreichten, nämlich 
der weiteren Verfolgung von Seiten unserer Soldaten, Einhalt
[161] zu thun. Ein russischer General fragt bei derartigen
Scenen nicht so viel nach der Erhaltung des Lebens seiner Leute,
ob da einige hundert mehr oder weniger derselben fallen, kann
ihn nicht beirren. Gefangene Russen haben uns selbst erzählt,
bei ihnen hätten die Pferde viel mehr Werth wie die Menschen,
und es sei dem Obersten ungleich lieber, wenn seine Kavalleristen
als wenn deren Pferde verwundet oder getödtet würden. Das
ist übrigens in Frankreich, England und Deutschland nicht viel
anders.
So wie die russischen Kanonen mit Kartätschen zu feuern
anfingen, ließ der unsere Truppen befehligende Oberst sogleich das
Signal zum Rückzug geben. Unser Zweck, den russischen Ausfall
zu hintertreiben, war ja hinreichend erfüllt und ob nun unsere
verfolgenden Soldaten einige Dutzend Russen mehr getödtet oder
gefangen genommen hätten, war am Ende ziemlich gleichgültig.
Ungefähr so ein zwanzig Russen mochten wohl todt oder schwer
verwundet, daß sie nicht aufstehen konnten, auf dem Kampfplatz
liegen und eben so viele auch in die Gefangenschaft unserer Soldaten 
gefallen sein. Unser Verlust an Todten und Verwundeten
betrug neun Mann, darunter vier Zuaven. Unter letzteren war
ein mir von Algerien her persönlich bekannter Korporal, zwar ein
Erzwindbeutel durch und durch, der im Frieden eigentlich nur in
einer Strafkompagnie zu bändigen war, im Felde aber einer der
brauchbarsten und gewandtesten Soldaten, den ich je gesehen habe.
Zweimal war derselbe schon in einer Strafkompagnie gewesen, dreimal 
zum Gemeinen degradirt worden, aber immer hatte er sich
wieder durch seine glänzende Tapferkeit und große Geistesgegenwart 
im Kampfe glücklich heraufgearbeitet. Zuletzt war er wieder
bei Inkerman zum Korporal ernannt worden. Hier bei diesem Gefecht 
hatte derselbe sich einen russischen Stabsoffizier zum Gegenstand 
seines Angriffes auserwählt, wie er dies stets zu thun pflegte.
Gleich einer Tigerkatze soll er auf den russischen Offizier losgesprungen 
sein, den Degenhieb desselben mit dem linken Arm, um
den er seinen Gürtel zum Schutz gewickelt, parirt und nun ein
breites türkisches Dolchmesser dem Russen in die Brust gestoßen
haben. In demselben Augenblick hat aber ein russischer Soldat,
der muthig seinen Obersten vertheidigen wollte, dem Zuaven-Korporal
das Bayonnet mit solcher Gewalt gerade in den Mund hineingestoßen, 
daß die Spitze desselben weit zur andern Seite des
Kopfes herausgedrungen ist. Auf der Leiche des getödteten Obersten, 
gleich wie ein Tiger auf seiner Beute liegend, hat man den
Zuaven-Korporal gefunden, das Bayonnet noch im Kopfe steckend,
aber trotz dieser furchtbaren Wunde immer noch lebend. Als ein
Soldat ihm dasselbe herauszog, was ziemliche Kraftanstrengung
gekostet hat, ist der Verwundete, der doch nicht mehr zu retten
war, gestorben.
Wir waren bereits auf dem Rückmarsch nach unserer Batterie
begriffen, als die Russen, die jetzt bei dem schon völlig angebrochenen 
Tag bequem auf uns zielen konnten, wieder mit Vollkugeln
aus ihren schwereren Geschützen zu feuern anfingen. Vielen Schaden 
richteten sie zwar damit nicht an, denn unsere Soldaten lösten
schnell ihre geschlossenen Glieder auf, und eilten zerstreut hinter
ihre Verschanzungen zurück, um so für die feindlichen Kugeln keinen 
Zielpunkt abzugeben; das Unglück wollte aber doch, daß ich
zuletzt noch etwas abbekam, und dadurch für meinen Vorwitz
ein Gefecht mitzumachen, zu dem ich nicht befehligt war, eine
tüchtige Strafe erhielt. Eine russische Vollkugel traf einen Felsblock, 
der ihr im Wege lag, mit solcher Gewalt, daß eine große
Ecke davon absprang und mich gerade an dem linken Fuß oberhalb 
des Kniees verletzte. Eine tüchtige Quetschung erhielt ich auf
dieser Stelle und die Gewalt des Steines war doch noch so groß,
daß ich davon zur Erde geworfen wurde.
Sowie mich mein Alphons, der zuletzt am Ende seiner Zuaven 
sich befand, fallen sah, sprang er sogleich herbei, und auch die
englischen Offiziere waren sofort bei der Hand, um mir mit aufzuhelfen. 
Mein Fuß schmerzte aber so gewaltig, daß es mir unmöglich 
war ihn zu gebrauchen, und so mußten mich denn zwei
Zuaven aufladen und auf ihren Armen nach einem geschützten
Platz hinter unserer Batterie, wo ein Arzt sich befand, hintragen.
Bei der näheren Untersuchung der Wunde fand sich denn, daß
zwar die Haut ganz weggerissen und das Fleisch arg gequetscht,
sonst aber weiter kein Knochen verletzt war, so daß die ganze Geschichte 
in ungefähr acht Tagen wieder geheilt sein konnte.
So wie mein Herzensfreund hörte, daß weiter keine Gefahr
aus dieser Verletzung für mich entstände, fing er, der bisher die
eifrigste Sorgfalt und wärmste Theilnahme mir bewiesen hatte,
seinen Ton plötzlich zu ändern an und hielt mir eine Strafpredigt
so eindringend, wie nur ein alter Korporal einem Rekruten gegenüber 
sich benehmen kann:
„Da hast Du nun Deine Strafe für Deinen Vorwitz; warum
bleibt Ihr nicht bei Eurem Punschkessel sitzen und treibt Euch
dafür hier draußen vor den Trancheen herum, wo Ihr nicht hingehört 
und doch nichts nützen könnt. Bei den Engländern kann
man solchen Vorwitz noch entschuldigen, denn denen ist es etwas
Neues zu sehen, wie wir Zuaven angreifen, aber bei Dir, der
nun schon seit zehn Jahren in Algerien mit uns zusammengefochten
und nun auch bereits die ganze Belagerung von Sebastopol
mitgemacht hat, kann so etwas nicht mehr der Fall sein, und ein
aberwitziger Rekrut, der seine Nase überall mit hineinstecken muß,
bist Du wahrlich doch auch nicht mehr, sondern hast schon Pulverdampf 
genug in Deinem Leben gerochen; aber Ihr Chasseurs
d’Afrique seid nun einmal so, überall wollt Ihr mit dabei sein,
und denkt, es könne gar kein ordentliches Gefecht ohne Eure Hülfe
mehr geschehen und selbst wenn es gegen die Wälle des Malakoff
ginge.“
So brummte und schalt Alphons, der überdies in hohem
Grade verdrießlich darüber war, daß dies Gefecht am heutigen
Morgen gar so kurz sich gestaltet hatte, fort und fort, und ich
mußte mir leider dabei selbst sagen, daß er nicht so ganz Unrecht
damit habe. Ich hatte nicht den mindesten Vortheil für die ziemlich 
bedeutenden Schmerzen, die ich in den ersten Tagen nach meiner 
Verwundung ausstehen mußte, sondern erhielt noch von unserm 
Colonel, als er die Ursache derselben erfuhr, einen starken
Verweis, der damit schloß, daß wenn ich nicht schon meines
Fußes wegen Zeltarrest hätte, er mir solchen zur Strafe geben
würde. Und dabei liegt unsere Eskadron jetzt auf Vorposten und
hat Gelegenheit sich mit den Kosaken und russischen Husaren herumzuschlagen, 
während ich hier allein mit einem halben Dutzend
kranker Leute zurückbleiben muß, und aus Langeweile einen Bogen
Papier nach dem andern in meinem Tagebuche vollschreibe. Es
ist das wahrhaftig ein trauriges Vergnügen.
Mein einziger Trost ist nur, daß die Anderen auf ihren Vorposten 
auch sich wahrscheinlich nicht allzuoft mit den Russen messen
werden, und also ich in der Hinsicht nicht viel versäume. Seit die
Russen bei der Tractir-Brücke so derbe Schläge bekommen haben,
wollen sie draußen im freien Felde nicht mehr recht Stich halten
und wenn sie auch Sebastopol selbst mit dem hartnäckigsten Muthe
vertheidigen und sich, wie es braven Soldaten geziemt, daselbst
tapfer schlagen, im freien Felde haben sie gewaltige Scheu vor
uns und weichen bei jeder Gelegenheit zurück. Bei der Tractir-Brücke ging es aber tüchtig zu und die Russen mußten wieder viel
leiden; Schade nur, daß der General Pelissier, der hier ungleich
vorsichtiger sich zeigt, wie dies sonst in Algerien bei ihm der Fall
war, uns Kavalleristen nicht erlaubte, die fliehenden Feinde, die
sich wirklich in größter Unordnung zurückzogen, weiter zu verfolgen, 
wir hätten gewiß noch viele Beute machen, und besonders
auch russische Geschütze erobern können. Zwei geborene Polen, die
einige Tage später aus dem russischen Lager zu uns desertirten,
erzählten, daß die Unordnung in demselben nach der verlorenen
Schlacht ungemein groß gewesen sei. Alle Korps wären untereinander 
gemischt gewesen und Niemand hätte gewußt, wer denn
eigentlich zu befehlen habe. Das ist wahr, hat man den Russen
erst einmal ihre Offiziere, die meist brave und ausgezeichnete Leute
sind, und ihren Soldaten kühn voran in das Feuer gehen, wie
es die Pflicht jedes tüchtigen Offiziers ist, weggeschossen, so wissen
die Leute selbst sich gar nicht zu helfen, und stehen in dichten
Massen umher und lassen sich ruhig niederschießen, als wenn dies
nur so sein müßte. Ganze Kompagnieen, denen unsere Tirailleurs
vorher ihre Offiziere weggeschossen hatten, sind auf diese Weise bei
der Traktir-Brücke von unserer Artillerie zusammenkartätscht worden
und die Leichen lagen in so dichten Haufen hoch aufgespeichert,
daß wir mit unseren Pferden gar nicht darüber hinweg
sehen konnten.
Tüchtig haben sich übrigens an diesem Tage auch die sardinischen 
Truppen geschlagen und sich die Achtung unserer ganzen
Armee erworben. Besonders ihre Bersaglieris sind gewandte Leute
[162] und wissen ihre Feinde so auf’s Korn zu nehmen, daß unsere Chasseurs es auch nicht besser machen könnten.
Wir Alle hatten unsere Freude daran, daß an diesem Tage den Sardiniern ebenfalls Gelegenheit ward, sich auszuzeichnen, denn dieselben hatten hier schon viel Ungemach mit ertragen müssen, ohne daß sie bisher, außer einigen kleinen Vorpostengefechten, noch recht mit den Russen zusammen gerathen waren. An dem Tage suchten sie aber das Versäumte nachzuholen und ihre Büchsenkugeln und die wohlgezielten Kartätschenschüsse ihrer Artillerie haben manchem Russen aus diesem Leben geholfen. Jetzt haben die Sardinier wieder Ruhe, da sie zum Beobachtungskorps gegen das jenseits der Tschernaja stehende russische Korps gehören, und an den eigentlichen Dienst in den Laufgräben vor Sebastopol keinen Antheil nehmen. Wir Chasseurs d’Afrique kommen auf unseren weiten Rekognoscirungspatrouillen häufig mit diesen sardinischen Feldwachen zusammen, und es herrscht dann stets auf beiden Seiten das beste Einvernehmen. Weiß der Teufel wie es zugeht, aber im Ganzen vertragen wir Franzosen uns besser mit den Sardiniern, als mit den Engländern, mit Ausnahme der ostindischen Husaren und Lanciers. Diese Engländer sind gar so einförmig und langweilig und es ist keine rechte Lebendigkeit in ihnen, wie bei uns Franzosen. Ihre Soldaten wollen immer und immer Rum trinken und wir Offiziere der Chasseurs d’Afrique haben wahrlich aufzupassen, daß unsere eigenen Leute am Ende nicht auch noch zu diesem Laster sich neigen, da wir häufig mit diesen Engländern zusammen auf Vorposten sind. Wie zeigen sich da diese Sardinier in der Mäßigkeit aus, die trinken nicht so viel Wein, wie die Engländer Rum und haben dabei den ganzen Tag doch ihre frohe und heitere Laune und können oft stundenlang bei den Bivouakfeuern ihre Lieder in so schönen, vollen, reinen Chören singen, daß es wahrhaftig ein Vergnügen ist, ihnen zuzuhören. Nun, Zeit genug haben sie jetzt auch dazu, denn wenn wir Chasseurs auf Patrouillen sind, so passen wir gewiß so auf, daß die Russen keine heimlichen Ueberfälle machen können, und sich immer in weiter Entfernung halten und nur froh sein müssen, wenn wir ihnen nichts thun und sie in Ruhe und Frieden lassen.
Wir hatten früher immer so viel von den Kosaken gehört, und schon in Algier hatte man uns oft gewarnt, vor denselben auf unserer Hut zu sein, und ja recht aufzupassen, um uns nicht heimlicher Weise von ihnen überfallen zu lassen, da sie sehr gewandt und schlau wären. Bei Gott, ich muß gestehen, daß wir von allen diesen Eigenschaften bei den Kosaken, die uns hier gegenüberstehen, noch sehr wenig gespürt haben, und die Kabylen in Algerien weit gewandtere und daher auch gefährlichere Feinde sind wie jene. Zu einem regulären Reitergefecht waren dieselben noch nie recht zu bringen, und die einzige russische Kavallerie, die so weit Stand hielt, daß man einige Säbelhiebe mit ihr wechseln konnte, waren reguläre Husaren und Uhlanen, die Kosaken kehrten in der Regel sogleich um, wenn wir nur gegen sie anritten. Und mit ihrer Schlauheit im Vorpostendienst ist es hier auch nicht weit her, und eine Feldwache, die sich von diesen Kosaken heimlicher Weise überfallen ließe, muß gewaltig ungeschickt oder nachlässig sein, und ihr Kommandant verdiente, daß man ihn vor ein Kriegsgericht stellte und ihm zur Strafe eine Kugel durch den Kopf jagte. Selbst gegen die Engländer, die ihren Vorpostendienst doch gewiß so ungeschickt wie nur möglich versehen, haben diese Kosaken noch nicht viel ausrichten können, und auch türkische Offiziere von der Kavallerie, die der Iskender-Bei kommandirt, haben uns erzählt, daß sie dieselben an der Donau bei jeder Gelegenheit in die Flucht geschlagen hätten. Am Kaukasus, da soll der Kaiser von Rußland noch Kosaken besitzen, die etwas taugen, von allen aber, die uns hier in der Krim gegenüberstehen, kann man dies wahrhaftig nicht sagen.
Auch die Pferde dieser Kosaken halten nicht so viel aus, wie ich anfänglich geglaubt hatte, und die Hengste, die wir Chasseurs d’Afrique aus Algier mit herüber brachten, sind nicht allein schneller, sondern auch ausdauernder. Sonst haben die Russen gute Pferde und besonders ihre Artillerie ist weit besser bespannt, wie die unsrige. Ein sehr schönes russisches Pferd kaufte ich einem Zuaven, der es an der Tschernaja erbeutet hatte, für 200 Franks ab. Es ist ein Hengst von der tartarischen Race, ganz weiß mit braunen Flecken, gerade wie ein Tiger gezeichnet. Derselbe hat nur damals einen Schuß am Halse bekommen, so daß er noch nicht zu gebrauchen ist, sonst wäre mir es wohl auch nicht geglückt, ihn so wohlfeil zu erhandeln. Gute Pferde sind hier ungemein theuer, und besonders die englischen Offiziere, denen im letzten Winter ihre meisten Pferde gefallen sind, da diese das Klima nicht vertragen konnten, kaufen alle nur irgendwie brauchbaren auf, und bezahlen gern die höchsten Preise dafür, wenn sie solche nur bekommen können. Für meinen braunen Marokkaner, den ich seit sechs Jahren in allen Gefechten reite, sind mir von einem englischen Oberst schon 4000 Franks geboten worden; ich würde das Thier aber nicht hergeben und wenn er mir auch den doppelten Preis dafür böte. Diese Engländer müssen sich nicht einbilden, daß sie für ihr Geld Alles bekommen können, sogar die Kampagnepferde der französischen Offiziere.
Doch jetzt wird es mit meiner Schreiberei vorläufig wohl ein Ende haben, denn eine Ordonnanz sagt mir soeben, daß unsere Escadron in einer halben Stunde schon von den Vorposten zurückkommen werde. Dann ist keine Ruhe mehr in meinem Zelte, und der lustige K., der mit mir zusammen wohnt, treibt den ganzen lieben Tag so viele Possen, daß man keinen Augenblick in Ruhe bleiben kann, und an Schreiben dann gar nicht zu denken ist. Die Ordonnanz sagte mir, daß die Unsrigen ein kleines Vorpostengefecht mit russischen Husaren gehabt und einige Pferde dabei erbeutet hätten, ohne selbst einen Verlust zu erleiden. Nur einem Chasseur sei die Mütze von einer russischen Büchsenkugel vom Kopfe gerissen worden. Das hat man, während meine Chasseurs sich draußen herumschlagen, muß ich hier zurückbleiben. Es ist wahrlich um aus der Haut zu fahren. Doch jetzt will ich versuchen, mich auf das Pferd heben zu lassen, um der Escadron langsam im Schritte entgegenzureiten. Ich kann es gar nicht mehr erwarten, meine alten Blaujacken wieder zu sehen, von denen ich mich im Leben nie mehr trennen mag.
Mein nächster Brief wird hoffentlich aus Sebastopol selbst geschrieben sein, denn es muß doch mit dem Teufel zugehen, wenn wir das verdammte Nest am Ende nicht erstürmen sollten. In diesem Augenblick fängt wieder eine gewaltige Kanonade an. Ja, der Pelissier, der versteht’s und heizt den Feinden brav ein, das hat er stets schon in Algerien uns bewiesen.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: am

↑ Vorlage: Augenlick