[281] Wilhelm von Humboldt.
An einem jener herrlichen Octobertage, an denen das letzte
Jahr so reich war, stand ich vor der Begräbnißstätte der Familie
von Humboldt in Tegel. Dieselbe gleicht durchaus nicht den
prunkvollen Erbbegräbnissen anderer adliger Familien, welche ihr
Angedenken in Marmor und Erz zu bewahren und zu verherrlichen
suchen. Keine gotische Kapelle, kein griechischer Tempel erhebt sich
hier stolz und anspruchsvoll und bezeichnet den Ort, wo die „Edlen“
ruhen, dennoch ergreift uns Ehrfurcht beim Anblick dieses wirklichen
Friedhofes, über den sich nur Gottes blauer Himmel wölbt. Eine
schattige Lindenallee führt uns von dem Schlosse Tegel zu einem
höher gelegenen Tannenwäldchen, in dessen Mitte sich ein großer
grüner Rasenplatz, mit Blumen und Sträuchen bepflanzt, ausbreitet.
Ein eisernes Gitter schließt das Viereck ein, welches die heilige
Menschensaat beschützt; nicht das Kreuz, das nur zu oft mißverstandene
Symbol des Glaubens, sondern die Marmorstatue der
„Hoffnung“, von Thorwaldsen’s Künstler- und Freundeshand gebildet,
blickt von hoher Säule auf die theuren Gräber nieder,
welche durch keine rühmenden Inschriften, sondern nur durch die
Namen der großen hier ruhenden Todten hinlänglich bezeichnet und
vor Vergessenheit geschützt werden. Ein unaussprechlicher Zauber
ist über das Ganze ausgegossen, ein Geist des Friedens und, fast
möchte ich sagen, griechischer Heiterkeit mit classischer Ruhe und
Würde vereint. Eine grüne Bergwand, die den Hintergrund bildet,
wehrt den rauhen Stürmen und wacht über die heilige Stille des
Todes. Die Strahlen der untergehenden Sonne lassen das Marmorbild
der Hoffnung in rosig goldenem Lichte glühen, während der
Abendwind leise durch die Gipfel der alten Bäume des Parkes
rauscht und die herbstlich gefärbten Blätter auf die epheuumrankten
Gräber streut.
Das ist die Begräbnißstätte der Familie Humboldt; hier
ruhen Wilhelm und Alexander, die geistesverwandten Brüder,
die Dioskuren deutscher Wissenschaft.
Kehren wir von dem Friedhofe zu dem Schlosse zurück, das
nach den Plänen Schinkel’s 1822 erbaut worden ist, so begegnen
wir auch hier überall den Spuren des Genius und seinem unvergänglichen
Walten. Griechischer Geist spricht aus der mit dorischen
Säulen geschmückten Halle, aus den Reliefs und Marmorbildern
an den Wänden. Wir wenden uns zunächst nach dem Studirzimmer
Wilhelm’s von Humboldt, das rechts zur ebenen Erde liegt.
In der Nähe des Fensters, durch welches das freundliche Grün
der Bäume blickt, steht der massive Schreibtisch von Mahagoniholz,
woran der Weise so manche dunkle Nacht durchwacht und des
Wissens Schätze gefördert. Hier schrieb Wilhelm von Humboldt
in ehrenvoller Muße seine Forschungen über die Kawi-Sprache und
jene Sonette, die verschwiegenen Blüthen seines Herzens, umgeben
von den schönsten und erhabensten Kunstwerken des Alterthums und
der Gegenwart, antiken Statuen, Copien Rafael’s und Zeichnungen
und Arbeiten von Thorwaldsen. Dicht neben diesem Arbeitszimmer
befindet sich das kleine, höchst einfache Schlafcabinet, worin Wilhelm
von Humboldt, der berühmte Staatsmann und Gelehrte, am
8. April 1835 starb.
Wilhelm von Humboldt, der Sohn des Majors und Kammerherrn
Alexander Georg von Humboldt, aus altadeligem Geschlecht,
wurde am 22. Juni 1767 in Potsdam geboren. Seine Mutter
war Marie Elisabeth Colomb, verwitwete Frau von Hollwede,
welche die Güter Riegenwalde in der Neumark, Falkenberg und
Tegel erbte. Da der Vater frühzeitig starb, ruhte die Last der
Erziehung ihrer beiden Söhne allein auf den Schultern der Wittwe.
Sie sorgte dafür in wahrhaft ausgezeichneter Weise, indem sie
ihnen den berühmtesten Pädagogen der damaligen Zeit, den bekannten
Kampe, Verfasser des Robinson, und später den kenntnißreichen
Botaniker Kunth zu Lehrern gab. Ehe die Brüder die
Universität besuchten, war es ihnen noch vergönnt, in Berlin den
Vorlesungen eines Dehm über politische Statistik, des bedenkenden
Rechtskundigen Klein über Naturrecht und vor Allen dem Unterrichte
des berühmten Philosophen Engel beizuwohnen. Wichtiger
noch als diese wissenschaftlichen Grundlagen war der Umgang und
die Freundschaft, deren die strebsamen Jünglinge von Männern
wie Biester, Ramler, Moritz, Teller, Friedländer und Herz gewürdigt
wurden, den Geistesverwandten, Schülern und Freunden eines
Lessing und Mendelssohn, den Trägern jener humanen Aufklärung,
die mit Friedrich dem Großen den Thron bestieg und Berlin zur
Stadt der Intelligenz erhob. Vor der Einseitigkeit dieser bloßen
Verstandesrichtung wurde Wilhelm von Humboldt durch den Verkehr
mit liebenswürdigen Frauen und besonders mit der schönen Hofräthin
Henriette Herz behütet, bei denen das Gemüth seine volle
Rechnung fand. Im Kreise dieser Freundinnen herrschte bereits
jene sentimentale Richtung der Siegwart-Periode vor, die in
Goethe’s Werther später ihren poetischen Ausdruck fand. Es bildete
sich eine Art Tugendbund der „empfindsamen Seelen“ mit
besonderen Statuten, Zeichen und geheimen Chiffern für die Eingeweihten,
die mit einander correspondirten und das vertraute Du
bei ihren gegenseitigen Herzensergüssen gebrauchten.
Unterdessen war die Zeit herangerückt, wo die beiden Brüder
mit ihrem Hofmeister Kunth die Universität in Frankfurt a. d. O.
bezogen, welche sie nach kurzem Verweilen mit der berühmteren in
Göttingen vertauschten, wo Wilhelm von Humboldt neben juristischen
Collegien besonders Philologie bei dem berühmten Heyne hörte.
In seinem Hause lernte Humboldt dessen geistreiche Tochter Therese
und ihren späteren Gatten, den genialen Naturforscher Forster
kennen, mit dem ihn, wie mit dem berühmten Geschichtsforscher Johannes von Müller und dem bekannten philosophischen Dichter
Jacobi, bald die innigste Freundschaft verband.
Ein so reichhaltiges Leben mußte notwendiger Weise einen
bedeutenden Einfluß auf den Bildungsgang des Jünglings üben,
dessen Geist im Umgang mit den hervorragendsten Männern seiner
[282] ﻿
Zeit sich erweiterte und klärte, so daß hier der Grund zu seiner
humanen und idealen Weltanschauung, zu der ihm eigenthümlichen
harmonischen Vollendung gelegt wurde. Auch die großen, welterschütternden
Ereignisse des Jahrhunderts sollten nicht spurlos an
ihm vorübergehen; in Begleitung seines Bruders und des früheren
Erziehers Campe war es ihm vergönnt, den ersten, noch nicht mit
Blut befleckten Triumphen der neugeborenen Freiheit in Paris
selbst beizuwohnen. Hier traten ihm die Geschicke der Völker und
die Lehren der Geschichte nahe, die sich in unauslöschlichen Zügen
ihm einprägten. Der Rückweg führte ihn durch die Schweiz und
Süddeutschland, wo er die großartige Natur, die türmenden Gebirge,
die schneebedeckten Felsmassen und die eisigen Gletscher auf
sein Empfindungsleben und seine Phantasie einwirken ließ. Immer
blieb ihm aber der Mensch und sein Denken das Wichtigste; deshalb
suchte er überall neue Verbindungen anzuknüpfen, so in Zürich
mit dem bekannten Lavater, den er jedoch schon damals als einen
geistreichen Charlatan richtig würdigte.
Vorbereitet wie Wenige seiner Altersgenossen trat Wilhelm
von Humboldt nach beendeten Studien in den Staatsdienst; für
ihn war die Hochschule zur wirklichen Universitas des Geistes geworden.
Zwar fand er in Berlin den alten Kreis der Freunde
wieder, aber die Stimmung, besonders in den höhern Gesellschaftsschichten,
hatte sich wesentlich verändert. Die fast an Frivolität
grenzende Aufklärung unter Friedrich dem Großen hatte einem noch
verwerflicheren Pietismus weichen müssen, der durch des verrufenen
Wöllner’s Religionsedict allen bisherigen Fortschritten des preußischen
Volkes für immer eine Schranke zu setzen drohte. Ein unerschütterliches
Bollwerk gegen diesen gläubigen Despotismus bildete
das berühmte Kammergericht zu Berlin durch seinen Freimuth
und erprobten Rechtssinn. An dieser Behörde arbeitete Wilhelm
von Humboldt als Referendarius, und der Zufall wollte es, daß
er bei einer der wichtigsten Entscheidungen dieses Gerichtes neben
seinem Lehrer Klein als Protokollführer in einem Censurprocesse
fungiren und so an dem folgenden Ausspruche wenigstens mittelbar
Theil nehmen durfte: „Vielmehr verdient Beklagter öffentlichen
Dank, daß er ohne Nebenabsichten als ein gewissenhafter und verständiger
Staatsdiener seine Stimme gegeben und, so viel an ihm
ist, die Rechte der Vernunft und die mit ihnen verbundene
Ehre der preußischen Regierung aufrecht erhalten hat.“
Humboldt zog es unter den obwaltenden Verhältnissen vor, den
Staatsdienst zu verlassen und nur noch seiner eigenen Ausbildung
ferner zu leben, indem er den Grundsatz festhielt: „Der Moral
erstes Gesetz ist: bilde Dich selbst, und nur ihr zweites: wirke auf
Andere durch das, was Du bist.“ – Dieser Schritt wurde ihm 
wesentlich erleichtert durch die Begründung einer eigenen Häuslichkeit,
indem er durch die Vorsorge der „empfindsamen Freundinnen“
die für ihn geschaffene Lebensgefährtin in Caroline von Dacheröden
fand.  Schon auf seiner Rheinreise lernte Wilhelm von Humboldt
das durch Adel und Feinheit der Gesinnung ausgezeichnete Mädchen
kennen, mit dem er sich bereits 1790 verlobte, um sie ein
Jahr später als treue Gattin beglückt heimzuführen. Mit dem
Titel eines Legationsrathes schied er aus dem preußischen Staatsdienste
und bezog das Gut seier Frau, Burgörnen in der Nähe
von Mansfeld.
Seinem Vorsatze getreu benutzte er die selbstgewählte Muße
zu seiner Bildung im weitesten Umfange, indem er zunächst seine
durch Heyne in Göttingen angeregten philologischen Studien wieder
aufnahm. Schon im Dacheröden’schen Hause hatte Humboldt die
Bekanntschaft des großen Philologen Wolf gemacht, der von Neuem
mächtig in ihm die nie erloschene Liebe zu dem classischen Alterthum
anfachte. Dennoch verlor er über diese Studien nicht den
Sinn für die lebendige Gegenwart und ihre fortschreitende Entwicklung.
Schon früher beschäftigte er sich mit den Schriften des
großen Königsberger Philosophen Kant; immer mehr vertiefte er
sich in dem Bergwerke der Gedanken, welche jener zuerst aufgedeckt.
Ein Ergebniß des eigenen Nachdenkens und Forschens waren die
„Ideen über Staatsverfassung“, worin er die Freiheit des Individuums
gegenüber der bureaukratischen und politischen Bevormundung
des Staates in Schutz nahm.
Die Vorliebe für Kant war der eigentliche Kitt jener Freundschaft
zwischen Humboldt und Schiller, die sich zunächst aus ihren
beiderseitigen Herzensangelegenheiten und Familienbeziehungen entwickelt
hatte. Der Dichter des Don Carlos war der Magnet,
welcher Humboldt von Burgörnen nach Jena zog, wo Schiller als
Lehrer der Geschichte eine Anstellung gefunden hatte. Beide begegneten
sich in demselben Streben nach den Idealen der Menschheit,
in der gleichen ästhetischen Weltanschauung, in der Verehrung und
dem Studium der Kant’schen Philosophie. 
Das innige Verhältniß der schon früher befreundeten Frauen
pflanzte sich auf die Männer fort, beide Familien bildeten bald nur
eine; täglich sah man sich, und oft dauerte das anregende Gespräch
bis spät nach Mitternacht. Mit gerötheten Wangen und leuchtenden
Augen entwickelte der Dichter dem lauschenden Freunde seine
erhabenen Gedanken, welche dieser in sich aufnahm und weiter zu
immer größerer Klarheit entwickelte.
Kindespflicht und Familienrücksichten nöthigten Humboldt, den
verehrten Dichter und Jena zu verlassen, da seine Mutter gefährlich
erkrankt den Sohn in ihrer Nähe wünschte. An die Stelle
der mündlichen Unterredung trat jener Briefwechsel mit Schiller,
der ein herrliches Zeugniß für ihre Freundschaft und geistige Größe
ablegt und zu den hervorragendsten Denkmälern deutscher Bildung
gezählt werden darf. Einigen Ersatz für den abwesenden Freund
gewährte der Umgang mit der geistreichen Rahel Levin und mit
dem vielbegabten, wenn auch charakterlosen Gentz, der schon früher
mit Wilhelm von Humboldt bekannt geworden war. Größtentheils
aber beschäftigte sich dieser mit größeren kritischen Arbeiten, unter
denen sein Werk „Ueber Goethe’s Hermann und Dorothea“ den
ersten Platz behauptet und gleichsam sein ästhetisches Glaubensbekenntniß
ausspricht.
Gleich nach dem Tode der Mutter trat Humboldt mit seiner
Frau eine größere Reise an, die ihn zunächst nach Frankreich und
dann nach Spanien führte, wo er durch Kenntnißnahme des Baskischen
den Grund zu seinen späteren umfassenden Sprachstudien
legte. Reich mit Schätzen des Geistes und neuen Anschauungen
beladen, kehrte er über Weimar, wo er den theueren Schiller traf,
nach Berlin und Tegel zurück. Hier wurde er nicht wenig durch
den Antrag der Regierung überrascht, wieder in Staatsdienste zu
treten. Durch den Cabinetsrath Beyme wurde er zum Ministerresidenten
in Rom dem Könige vorgeschlagen und von diesem angenommen,
ein Posten, den er trotz seiner Liebe zur Freiheit um
so lieber antrat, da er ihm die Gelegenheit verschaffte, seinen Neigungen
und Studien auf classischem Boden zu leben. Im Herbst
des Jahres 1802 reiste Humboldt nach Rom, wo sein Haus auf
dem Pincischen Hügel bald der Mittelpunkt einer ausgezeichneten
Gesellschaft wurde, angelockt von dem Geiste Humboldt’s und der
bezaubernden Liebenswürdigkeit seiner Gattin. Vor Allen waren
Schriftsteller und Künstler, wie Schlegel, die Staël, Rauch, Tieck
und Thorwaldsen, hier willkommen und gern gesehen. So benutzte
er seinen Einfluß zur Hebung der Kunst, welche damals Hand in
Hand mit unserer Literatur einen nie geahnten Aufschwung nahm,
an dem Humboldt selbst keinen geringen Antheil hatte. In seiner
amtlichen Stellung, die ihm hinlängliche Muße ließ, erwarb er sich
die Achtung seiner Vorgesetzten sowie der römischen Regierung, bei
der er Preußen in würdigster Weise vertrat.
Während er so in Rom voll classischer Erinnerungen schwelgte,
stürzte indeß die Monarchie Friedrich des Großen, aus der sein
hoher Geist längst gewichen war, unter dem Angriffe des neuen
Cäsars schmachvoll zusammen. Schmerzlich war der Eindruck, den
eine so unerwartete Niederlage hervorrief, aber in Humboldt lebte
nicht nur die unfruchtbare Bewunderung des classischen Alterthums,
sondern auch sein Bürgersinn, die männliche „Virtas“ der großen
Vorwelt. Er beugte sich weder wie der abtrünnige Johannes von
Müller vor Napoleon’s blendender Gewalt, noch flüchtete er wie
Goethe vor dem Sturme der Zeit in die stille Wissenschaft, einem
ohnmächtigen Quietismus huldigend.
Thätig nahm er an der Wiederbelebung und neuen Schöpfung
des preußischen Staates Theil, die der Minister Stein unter den
ungünstigsten Verhältnissen  mit eherner Kraft in’s Leben rief.
Der unglückliche König ernannte Humboldt zum Leiter des Cultus
und Unterrichts, und dieser erfaßte seine große Aufgabe
mit freudigem Opfermuthe und hohem Sinn, indem er den „deutschen
Geist“ vor Allem als die einzige wirksame Waffe gegen
die Gewalt und den Despotismus Napoleon’s richtig erkannte
und in der Seele des niedergedrückten Volkes zu erwecken suchte.
Er selbst rührte und schürte die heilige Gluth, indem er die
ihm zu Theil gewordene Aufgabe der Erziehung des Volkes mit 
bewunderungswürdiger Energie und Weisheit löste. Für diesen
hohen Zweck schien ihm das Elementarerziehungswesen, wie es
[283] Pestalozzi lehrte, besonders geeignet, weshalb er als einer der eifrigsten
Beförderer desselben für seine Einführung in Preußen wirkte.
Fast noch wichtiger war die Gründung der Berliner Universität, die
er dem Könige vorschlug, indem er seinen Antrag mit folgenden
Worten motivirte: „Auf’s Neue würden sich Eure Majestät dadurch
Alles, was sich in Deutschland für Bildung und Aufklärung interessirt,
auf das Festeste verbinden, einen neuen Eifer und neue
Wärme für das Wiederaufblühen Ihrer Staaten erregen und in
einem Zeitpunkt, wo ein Theil Deutschlands vom Kriege verheert,
ein anderer in fremder Sprache von fremden Gebietern beherrscht
wird, der deutschen Wissenschaft eine vielleicht kaum jetzt noch gehoffte
Freistatt eröffnen.“
Es war dies einer der größten und kühnsten Gedanken, unter
den Augen der fremden Unterdrücker, während auf dem Lande eine
fast unerschwingliche Kriegssteuer lastete, mit den schwersten Opfern
eine wissenschaftliche Lehranstalt in der Metropole des Landes zu
begründen, aus welcher, wie Pallas Athene geharnischt aus dem
Haupte Jupiters, der Geist der Freiheit in unbezwinglicher Rüstung
hervorsprang. Männer wie Fichte, Schleiermacher, Wolf und Böckh,
Savigny und Reil wurden von ihm berufen, und schon diese Wahl
beweist seine Weisheit und die freisinnige Richtung, die er der
neuen Hochschule für immer zu geben gedachte, indem er nicht einen
engherzig preußischen, sondern einen allgemein deutschen Stand dabei
verwalten ließ und eine wirklich ideale Schöpfung in’s Leben rief.
Nachdem er so mehr als seine Pflicht gethan, wünschte er von
Neuem sich von den Geschäften zurückzuziehen, um seiner eigenen
Ausbildung ferner zu leben. Aber der Staat konnte seine Dienste
nicht entbehren; durch Cabinetsordre vom 14. Juni 1810 wurde
er zum außerordentlichen Gesandten in Wien mit dem Titel eines
Geheimen Staatsministers ernannt. Auf der Reise dahin lernte
er in Prag den damals durch Napoleon geächteten Stein persönlich
kennen. Beide Männer legten hier den Grund zu einer trotz
der Verschiedenheit ihrer Naturen bis an ihr Ende dauernden
Freundschaft; zugleich besprachen sie die Noth des Vaterlandes und
die Mittel zur Erweckung und Befreiung des deutschen Volkes.
In Wien war es Humboldt angenehm, manchem alten Freunde zu
begegnen, vor Allen dem talentvollen Gentz, dem Vertrauten
Metternichs, Friedrich Schlegel, Adam Müller und dem jugendlichen
Theodor Körner, für den er mit väterlicher Liebe besorgt war.
Die Flammen von Moskau und der Rückzug des französischen
Kaisers aus Rußland veränderten mit einem Schlage die Weltverhältnisse.
Der König von Preußen erließ jenen denkwürdigen Aufruf
an sein Volk und verband sich mit dem Kaiser Alexander zur
Bekämpfung Napoleon’s. Alles lag daran, Oesterreich zu gewinnen
und seinen Beitritt zu erlangen. Jetzt erst entwickelte Humboldt
den ganzen Reichthum seiner Kenntnisse der Menschen und Verhältnisse,
und während er als echter Idealist über den Geist aufjubelte,
welcher in dem preußischen Volke loderte und flammte,
wußte er als vollendeter Diplomat die Vorurtheile des Wiener
Cabinets zu schonen und den schwankenden Metternich zu entscheidenden
Schritten zu drängen. Er selbst wurde von dem Strome
der Begeisterung getragen und erfuhr in sich eine mächtige Umwandlung,
indem er, von der lebendigen Bewegung der Gegenwart
ergriffen, nicht mehr allein in classischen Erinnerungen lebte, sondern
den Augenblick in seiner ganzen Bedeutung erfaßte und das
von seiner idealen Höhe nur zu oft verkannte Volk erst jetzt schätzen
und achten lernte. In diesem Sinne sandte er den eigenen Sohn
mit den Worten in den heiligen Kampf: „Es ziemt sich für den
Jüngling, an dem Kriege Theil zu nehmen, der einmal sein und
der Seinigen Dasein sichern soll.“ – Aber der Kampf um die
Freiheit und nationale Unabhängigkeit trug trotz des Sieges über
Napoleon nicht die gehofften Früchte; was die Schwerter der Helden
errungen, sollten die Federn der Diplomaten wieder vernichten.
Nicht Humboldt trifft die Schuld des Geschehenen; er war unablässig
bemüht für die Größe Preußens, für das Wohl Deutschlands;
an ihm scheiterten die Künste eines Metternich und Talleyrand,
der ihn in seinem Zorne mit Unrecht le sophiste incarné,
die Fleisch gewordene Sophistik nannte. Er verachtete die Ränke
der gewöhnlichen Diplomaten, er kannte keine Intrigue, aber gerade weil 
er nur die Wahrheit zu seinem Schilde gebrauchte, blendete
er er mit ihrem Glanze die verwöhnten Augen der Höflinge, die ihn
für den gewandtesten Sophisten und schlausten Diplomaten hielten.
Schon in jener Zeit hatte Humboldt einen für die damaligen
Verhältnisse durchaus freisinnigen Verfassungsentwurf für Deutschland
entworfen, der jedoch an den Ränken Metternich’s und an
der Schwäche und Nachgiebigkeit Hardenberg’s scheiterte, der immer
mehr von der sich nach dem Kriege erhebenden Reaction überflügelt
und zu weiteren Rückschritten gedrängt wurde. Nach wie vor blieb
Humboldt seiner Ueberzeugung treu. In seiner Klarheit durchschaute
er die überall wieder emportauchende Lüge trotz der pietistisch
frommen und patriotisch gleißnerischen Maske. Nicht mit Unrecht
fürchtete der Kaiser Alexander von Rußland seinen kalten Scharfblick
und sarkastischen Spott, weshalb er verlangte, daß der König
von Preußen vor Humboldt aus der eben gestifteten „Heiligen
Alliance“ ein Geheimniß machen sollte. Noch mehr war der altersschwache
Staatskanzler darauf bedacht, ihn zu entfernen, um einen
eben so klugen als kühnen Beurtheiler seiner unverzeihlichen Maßregeln
zu beseitigen. Zu diesem Zwecke erhielt Humboldt den
Posten eines Gesandten in London, den er jedoch nur kurze Zeit
bekleidete, da Hardenberg schnell genug zu der Einsicht gelangte,
daß ein Mann wie Humboldt der Regierung in ihrer damaligen
Lage unentbehrlich war.
Zum Minister des Innern ernannt beschäftigte sich dieser ausschließlich
mit der Verfassung, welche Friedrich Wilhelm der Dritte
seinem Lande feierlich versprochen hatte; sie schien ihm die wichtigste
Angelegenheit für den preußischen Staat, gleichsam die Garantie
seiner Größe und Zukunft. Leider wurde seine Arbeit durch die
Bemühungen der damaligen Junkerpartei, durch die schwankende
Gemüthsart des Königs und durch die Macht der Verhältnisse,
welche das verfassungsfeindliche österreichische Cabinet schlau zu benutzen
verstand, vereitelt. Die Ermordung Kotzebue’s, die That
eines edlen, aber verirrten Jünglings, diente zum Vorwande, ein
gegebenes Versprechen zu brechen und die Freiheit an ihren Wurzeln,
in den Universitäten, anzugreifen. Es folgten die berüchtigten
„Karlsbader Beschlüsse“, welche, verbunden mit anderen Mißhelligkeiten,
Humboldt bestimmten, sein Ministerportefeuille niederzulegen
und für immer aus dem Staatsdienste zu scheiden.
Von Neuem kehrte er zu seinen geliebten Studien zurück, indem
er die ihm gewordene ehrenvolle Muße zur Abfassung seines
berühmten Werkes „über die Kawi-Sprache“ benutzte, womit er
eine neue Aera für die philosophische Sprachforschung schuf und
der Linguistik eine nie zuvor geahnte Bedeutung gab. Zugleich
siedelte er nach Tegel über, dessen Schloß er nach den Angaben
des genialen Schinkel restauriren ließ. Von nun an lebte er nur
noch ausschließlich für die Wissenschaft und seine Freunde, zu denen
er die ersten Männer seiner und aller Zeiten zählen durfte. Sein
Tegel wurde im eigentlichen Sinne ein Tempel des Genius, ein
Sammelplatz der erhabensten Geister, aber auch dem Herzen räumte
Humboldt die ihm gebührenden Rechte ein, wie sein bekannter
„Briefwechsel mit einer Freundin“ rührend bezeugt. Charlotte Diedé
hieß die beklagenswerthe Frau, welche er als junger Mann in
Pyrmont kennen gelernt und der er bis in das späteste Alter ein
rein freundschaftliches Andenken bewahrte. Sie hatte eine unglückliche
Verbindung mit einem ungeliebten Manne gelöst und von
Neuem ihr Herz einem unwürdigen Verführer geschenkt. Arm und
verlassen, geächtet von der lieblosen Welt, hülflos und krank, eine
Beute der Verzweiflung, wandte sie sich an den Freund ihrer
Jugend und fand bei ihm Trost und Rath, Hülfe und Unterstützung.
Noch einmal rief ihn die Julirevolution in das politische Leben
zurück, in den Tagen der Bewegung und der drohenden Gefahr
verlangte der König seinen Rath, und er entzog ihm denselben
nicht, ohne jedoch thätig und dauernd in die Lenkung der ihrer
Bestimmung unaufhaltsam entgegeneilenden Regierung einzugreifen.
Das Alter und zunehmende Kränklichkeit ließen ihm die bisherige
Ruhe doppelt wünschenswerth erscheinen; sein Zustand, eine beginnende Lähmung, fand weder in Gastein, noch im Seebade, das
er auf Anrathen seines Arztes besuchte, die gewünschte Besserung.
Am Abend des 8. April 1835, als eben die Sonne
ihre letzten Strahlen in sein Zimmer warf, schlossen sich die klaren
Augen des großen Geistes, endete er sein harmonisches Dasein, das
in gleicher innerer Abrundung und Vollendung kaum in einem anderen
Sterblichen gefunden werden dürfte. Im Garten zu Tegel,
an der Säule, welche das Bild der Hoffnung trägt, dort ruht, an
der Seite der ihm vorangegangenen ebenbürtigen Gattin und des
ihm spät erst nachgefolgten berühmten Bruders, Wilhelm v. Humboldt,
gleich groß als Staatsmann, Gelehrter und als Mensch.

Max Ring.