[117] Land und Leute.
Nr. 3. Die Halloren in Halle a. d. Saale.

Wenn man vom Bahnhofe aus durch das leipziger Thor in Halle
den Windungen der langen leipziger Straße hinab auf den geräumigen
Markt folgt, über denselben hinweg geht, so daß man den einzeln
stehenden „rothen Thurm“ mit dem lockenköpfigen Roland an der
Ecke und dem vergoldeten Knopf auf der fast 300 Fuß hohen Spitze
auf der rechten Seite behält, und den kleinen Platz entlang geht,
der sich zwischen der Marienkirche und den Predigerhäusern hinzieht, 
so kommt man an eine Mauerbrüstung, von welcher man
hinab in eine Vertiefung sieht, welche „die Halle“ oder „das Thal“
heißt. Dicht rechts vor der Mauer hebt ein alterthümliches Gebäude
seinen Giebel, den zwei zierliche Erker zieren, aus dem „Thal“
herauf und hält dem Beschauer das preußische Wappen mit der
[118] Unterschrift „Königl. Thalamt“ entgegen. Ueber den schwarzen,
schmutzigen Boden der Halle führen nur schmale gepflasterte Wege;
ohne Ordnung ist hier und da ein Häuschen hingestellt, und schwerer
Kohlenrauch wälzt sich, je nach der Richtung des Windes, wie
graue Nebelwolken über die schwarzen Dächer, an den rothen Backsteinwänden 
und dem kohlschwarzen Boden hin. Steigt man die Treppe
hinab, welche von der Brüstung ins „Thal“ führt, so betritt man
einen Stadttheil, der in die Zeiten der Entstehung der Städte
zurückversetzt. Denn ringsum liegen eine Menge schmutzig gelb
oder grün angestrichener Häuschen mit zwei bis drei niedrigen
Stockwerken, niedrigen Hausthüren, dunklen ungedielten Hausfluren
und engen Höfen. Die Häuser liegen in allen Richtungen durcheinander, 
bilden eine Menge Gassen, „Schlupfen“ und „Säcke,“
daß an einzelnen Stellen eine beleibte Person nicht hindurch kann
und selbst der Eingeborne Mühe hat, sich durch dieses Labyrinth
der Gassen hindurch zu finden. Dies ist das uralte Halle und
war lange Zeit hindurch ausschließlich von Halloren bewohnt.
Abseits von diesen hölzernen Häusern ziehen sich die Halle
entlang von Osten nach Westen zwei lange Gebäude, von denen
das südliche zwei hohe Schornsteine trägt, aus denen Tag und
Nacht schwarze Rauchwolken emporwirbeln, während aus zwei niedrigen 
Schornsteinen der Dampf entweicht, denn in ihnen befinden sich
„die Kothen.“ (Dieselbe Bestimmung hat das gegenüberliegende
Gebäude, neben dessen Ostende das Thalamt liegt.) Unter dem
vorspringenden Schieferdache der Kothen stehen oder sitzen auf hölzernen 
Bänken Männer mit eigenthümlicher Kleidung. Den runden 
Kopf mit den kurz geschorenen schwarzen Haaren bedeckt eine
napfartige Kappe aus geflochtenem Stroh, die etwa 1½ Zoll hoch
ist und sich nach oben ein wenig verengt. Die Jacke von buntem
Kattun, seltner ein kurzer Rock, legt sich bequem um den Oberleib, 
die Weste, welche von oben bis unten dicht mit kugelartigen,
zinnernen oder silbernen Knöpfen besetzt ist, reicht bis hinein in
die Beinkleider von schwarzer Leinwand, die dicht unterm Knie festgebunden 
sind, so daß die wollenen Strümpfe zugleich festgehalten
werden, und leichte Lederpantoffeln endlich bedecken die Füße.
Jene Männer mit der hohen breiten Stirn über den dunkelbraunen 
Augen, mit der an das griechische Profil erinnernden
starken Nase, der stark entwickelten Unterkinnlade und dem brünetten 
Teint sind Halloren und gehören einem Volksstamme an, über
dessen Einreihung in die europäischen Racen die Meinungen noch
verschieden sind. Gewöhnlich hält man die Halloren für Nachkömmlinge 
der vor Karl dem Großen hier ansässigen Wenden;
wenn man indessen die technischen Ausdrücke der Salzbereitung und
den Namen „Hallore“ sprachlich zu erklären sucht, so giebt die
keltische Sprache die genügendste Auskunft, da in jener Sprache
z. B. Hallur so viel als Salzbereiter heißt, und die Ausdrücke
„Halle, Saale, Thal“ u. s. w. auf einen keltischen Stamm zurückführen, 
welcher Salz bedeutet. Demgemäß müßte man die Halloren 
für eine uralte keltisihe Kolonie halten, die sich Jahrtausende
inselartig in der germanischen Bevölkerung erhalten hat.
Dies ist um so wahrscheinlicher, als sich die Halloren zu einer
bis in’s Kleinste geordneten Korporation abgeschlossen haben, nur
unter sich zu heirathen pflegen und noch gegenwärtig viele Reste
mittelalterlicher Lehnsverfassung besitzen, obschon gerade in neuester
Zeit die Eigenthümlichkeiten zu verschwinden anfangen. Die Frauen
haben bereits die uralten Trachten, den faltenreichen Rock, die
pelzgefütterten, knopfreichen Spenzer und das kurze Faltenmäntelchen 
abgelegt, und die Männer haben auch nur die lange geblümte
Weste ohne Kragen und mit silbernen Kugelknöpfen, das schmale
weiße Halstuch ohne Knoten, die kurzen Manchesterhosen und bis
an’s Knie reichenden blank gewichsten Stiefeln behalten, an denen
man sie erkennt. Nur bei gewissen Gelegenheiten erscheinen sie in
ihrer alterthümlichen Tracht. Denn die Halloren haben außer den
Vorrechten des Schwimmunterrichts, des Angelns, des Lerchenstreichens 
und Vogelfangs, der Sauerkrautbereitung und der Sooleier, 
auch das, die Leichen nach dem Kirchhofe zu tragen. Wer
die Seinigen anständig will begraben lassen, miethet dazu Halloren.
Dann erscheinen sie in schwarzem pelzgefütterten Rock ohne Kragen
und mit Faltenschößen, mit dem dreieckigen Hute, kurzen Sammethosen, 
schwarzen Strümpfen, Schnallenschuhen und schwarzem Faltenmantel, 
der oben eng und unten weit ist und einen niedrigen
Kragen hat. Diese Kleider und das Leichentuch sind Eigenthum
„der Brüderschaft“, wie sie ihre Korporation nennen, und auch der
Ertrag ihrer monatlichen Beiträge fließt in die „Lade“, wie ihre
Kasse heißt. Mit großer Gewandtheit wissen sie die Bahre mit
dem Sarge zu handhaben und in dem wiegenden Trippelschritt, der
nur langsam weiter kommt, wie es bei uns die Sitte verlangt,
die vorgeschriebenen Straßen entlang zu tragen, indem die beiden
Führer des Zuges, mit einer Citrone in der Hand, bedächtig voranschreiten, 
die übrigen Halloren neben oder hinter den Trägern gehen,
um sie von Zeit zu Zeit abzulösen.
Die Halloren verdienen aber nicht blos ihres eigenthümlichen
Aeußern wegen Interesse, sondern auch wegen ihrer uralten korporativen 
Verfassung, die bisweilen an Kommunismus streift und
Elemente enthält, wie sie in den Theorien der Socialisten nicht
selten aufgestellt sind. Die Soole oder „das Thalgut“ quillt aus
vier Brunnen, die mit einem eichenen Bohlenverschlag ausgefüttert
und etwa 30 Fuß tief sind. Die mannigfache Arbeit vom „Schöpfen“
der Soole bis zu deren Verladung auf den Frachtwagen ist bis
in’s Kleinste getheilt und zwar so, daß die Arbeiterabtheilungen
kleinere Korporationen bilden und staffelförmig vom untersten Dienst
bis zum Meister steigen, welche das „Versieden“ zu besorgen haben, 
und „Salzwirker“ heißen, während die untern Abtheilungen
früher nur „Bornknechte“ genannt wurden. Zwar sind auch hier
Aenderungen eingetreten, da die Soole jetzt durch eine Dampfmaschine 
gehoben wird und die 112 alten Kothen, welche einzeln über
die Halle zerstreut lagen, zu zwei großen Gebäuden vereinigt sind,
aber dennoch ist die „Thalordnung“ aus dem Jahre 1482 noch
in Geltung.
Die Soole war ursprünglich nur Eigenthum der Bürger der
Stadt, doch mußten seit 841 kraft einer Schenkung Otto’s I. Zehnten 
an den Erzbischof von Magdeburg gegeben werden. Die Halloren 
waren nur die Salzwirker, die Kothen selbst gehörten verschiedenen 
Besitzern, den Pfännern oder Pfannherren oder Salzjunkern, 
welche, da der Ertrag ein reichlicher war, die Patrizier
oder Stadtjunker im mittelalterlichen Halle bildeten. Wie in allen
Städten des deutschen Mittelalters, so brachen auch in Halle oft
blutige Streitigkeiten zwischen den Pfännern und Innungen aus,
so daß sich die Erzbischöfe endlich einmischten, Halle durch List eroberten, 
die Moritzburg als Zwingburg erbauten, die Kothen an
sich nahmen, einen Theil als Eigenthum behielten und das Uebrige
als Lehen an die Pfänner zurückgaben. Als Magdeburg an Preußen
kam, wurden jene erzbischöflichen Kothen königliches Eigenthum,
zugleich aber ward die Belehnung als Form beibehalten, so daß
die Halloren bis heute jene Korporationsrechte behalten haben, deren 
wir hernach ausführlicher gedenken werden.
Die vier Salzquellen oder Brunnen oder Borne geben nicht
eine gleiche Quantität Soole, weshalb das Salzsieden nicht eine
gleichmäßige Arbeit ist, deren Ordnung um so verwickelter wird,
weil die Soolenbesitzer oder Pfänner nur nach einer gewissen Reihenfolge 
ihr Thalgut in die Kothen zum Versieden bringen dürfen,
da Kothenbesitzer die Feuerstellen und Siedeapparate haben, aber
keine Soole, die Pfänner dagegen Soole, aber keine Siedehäuser.
Die Gemäße der Soolmenge haben eigenthümliche Benennungen;
das größte Maaß heißt Stuhl, welcher vier Quart enthält, von
denen jedes wieder vierzehn Pfannen hat, die Pfanne wieder fünf
Zober und der Zober acht Eimer oder zwölf gewöhnliche Kannen.
In den Pfannen, d. h. viereckigen, flachen eisernen Gefäßen, wird
die Soole gesotten, indem durch starkes Feuer unter ihnen das
Wasser verdunstet und das Salz in Krystallen niederschlägt.
Die Soole aus den Quellen bis in die Pfannen zu schaffen,
war die Arbeit der Bornknechte, die wieder verschiedene Abtheilungen 
bildeten, die sich in „Schichten“ theilten, da sie sich nach gewissen
Stunden ablös’ten. Die Haspler drehten die Winde, an denen die
Eimer hinab und herauf im Salzbrunnen gingen, und die Radtreter 
hatten dabei das Rad an dem Ziehbrunnen zu treten, während 
die Stürzer den heraufgewundenen Schöpfeimer faßten und die
Soole in den Trog oder Kahn schütteten, aus welchem die 2½
Centner schweren Zober gefüllt wurden, welche die Träger auf der
Schulter behend nach den Kothen trugen, nachdem der Zapfer am
Kahn den Zapfen zum Auslaufen der Soole in den Zober aufgestoßen 
und wieder eingesteckt hatte. Damit der Träger einen sichern
Gang hatte, mußte der Stegeschaufler den Bretterweg in gutem
Stande erhalten, der Rufer aber in den Kothen die Zahl der eingetragenen 
Zober anmelden und der Spulzieher die Gossen in
Ordnung halten, in denen die Unreinigkeiten aus den Kothen in
die nahe Saale flossen. Jetzt wird die Soole durch eine Dampfmaschine 
mitten in der Halle gehoben und in die Kothen geleitet.

[119] In den Kothen beginnt nun die Arbeit der Sogger oder
Salzwirker, die eine ungeheure Hitze auszuhalten haben, weshalb
sie halb nackt gehen, da sie nur eine enganliegende schwarze Leinwandweste 
ohne Aermel und Leinwandhosen tragen, die bis an’s
Knie reichen. Da stehen die Kohlenschütter und Schürer mit langen 
Eisenstangen vor dem gewaltigen langen Feuerherd, da tragen
die Einen Braunkohlen zu, Andere beaufsichtigen die Versiedung,
scharren die Salzkrystalle zusammen, scheiden das schwarze Salz,
welches zur Viehfütterung dient, von dem reinen, und schaffen es
auf die Dörrstuben (Trockenkammern), in denen eine Temperatur
herrscht, daß einem der Athem vergeht. Die Stopfer endlich füllen
das Salz beim Verkauf in Säcke oder Tonnen und die Lader verwahren 
die Säcke auf dem Wagen, auf dem sie abgeholt werden.
Da vor Zeiten diese Arbeiter statt des Lohnes einen bestimmten
Antheil Soole erhielten, die sie auf ihre Rechnung versotten, so
hießen sie Gerenntner. Gegenwärtig erhalten sie indeß einen bestimmten 
Lohn in baarem Gelde. Wer in die Brüderschaft eintreten 
will, wird zuerst gelegentlicher Stellvertreter und heißt Riemen- 
oder Zipfelläufer; dann wird er „Unterläufer“, indem er von
einem Gerenntner für immer als Stellvertreter gedungen wird, und
nun erst kann er in die „Brüderschaft“ eintreten, indem er nach
und nach die verschiedenen Arbeiterklassen durchmacht.
Als Beamte über diesen Arbeitern standen die Unterbornmeister 
oder Gabenherren, welche darauf zu sehen haben, daß die
vorgeschriebene Quantität Soole in die Pfannen geschüttet wird,
und die Oigker, welche sie hierbei unterstützen und ein Auge auf
die Siedeordnung haben, woher ihr Name stammen soll. Ueber
ihnen standen die Bornmeister, der Bornschreiber, der Beutelherr,
der den „Thalverschlag“ (Salzrechnung) führt und der Salzgraf,
welcher das Ganze zu leiten und in gesetzlicher Ordnung zu erhalten 
hat. Er ist zugleich mit den Uebrigen die Gerichtsbehörde
und nennt sein Bureau das Thalamt, und seine Polizei den
Thalvoigt.
Der Salzgraf vertritt des Königs Stelle, hat bei gewissen
Gelegenheiten „Frieden zu wirken“ und mit dem Thalgut zu belehnen, 
was früher auch unter großer Feierlichkeit geschah. Die
Lehnsbücher bestehen aus Blättern von Lindenholz, die mit Wachs
überzogen und von einem Ahornrahmen eingefaßt sind. Von ihnen
giebt es drei Exemplare; das eine liegt auf dem Thalamt, das
andere auf dem Rathhause, und das dritte im Thurme der Marienkirche. 
War ein Lehen erledigt, so versammelten sich die Thalbeamten 
beim Magistrat auf dem Rathhause, nahmen dem neu
eintretenden Pfänner den Lehnseid ab, trugen seinen Namen in die
Lehnsbücher ein und begleiteten in Prozession das Kirchenexemplar
an den heiligen Ort zurück.
Die Thalordnung schreibt nicht nur die Ordnung der Arbeit 
bis auf die Handgriffe und Stellungen dabei vor, sondern
verlangt auch sittlichen Lebenswandel, Religiosität und Treue gegen
den Lehnsherrn. In der That stehen auch die Halloren in dem
wohlverdienten Rufe der Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit, da sie
unter sich keinen Mann von schlechtem Wandel dulden und ein
Vergehen unter ihnen wohl kaum im Jahrhundert einmal vorkommt. 
Eine treue Anhänglichkeit an das Königshaus haben sie
von alten Zeiten her bewahrt und dieser Patriotismus ist mit
Recht ihr Stolz. Es wurde nicht nur alltäglich vor Beginn der
Schichtarbeit von der großen hölzernen Tafel vom Rufer oder
einem Andern das vorgeschriebene Gebet vorgelesen, sondern am
Tage vor Weihnachten und zu Pfingsten erscheint der Salzgraf
feierlich mit seinen Beamten vor der versammelten Brüderschaft,
um Frieden zu wirken, indem er die Versammelten zu einem rechtschaffenen 
Wandel ermahnt, das Raufen, Zanken, Unverträglichkeit
u. s. w. verbietet, ein zufriedenes, ehrsames Familienleben einschärft, 
vorgefallene Unordnungen rügt und zur Besserung auffordert.
Die Thalordnung verlangt ferner, daß die Halloren bei Wasser-
und Feuersnoth Hülfe leisten sollen, und da die meisten Halloren
gute Schwimmer und Taucher, dabei von edler Nächstenliebe erfüllt 
sind, so sieht man sie bei ausbrechendem Feuer gewiß zuerst
am Platze und beim Löschen am gefährlichsten Orte. Behend klettern 
sie über Dächer, steigen auf hohe Giebel, und sind unermüdlich 
im Helfen. Nicht minder bereit sind sie, ihr Leben zu wagen,
wenn Jemand in’s Wasser gestürzt ist, so daß sie auch in dieser
Hinsicht sich ein ehrenvolles Vertrauen erworben haben.
Da die Halloren bei ihrer Arbeitsordnung freie Stunden und
Tage und trotz ihrer schweren Arbeit im Allgemeinen nur ein
schmales Einkommen haben, so sind ihnen nicht nur besondere Beschäftigungen 
als Privilegien verliehen, sondern sie haben auch
unter sich Vorkehrungen getroffen, um sich auch für Nothfall zu
schützen. Von ihren Gerennten wird ein Theil als Kranken-, Wittwen-
und Pensionsfond zurückgelegt und außerdem fließt ein Theil
ihrer außerordentlichen Beiträge in die Lade der Brüderschaft, von
welcher dann gewisse gemeinsame Ausgaben bestritten werden. Wenn
der Hallore seinen freien Tag hat, dann nimmt er das große Vogelnetz,
geht hinaus auf’s Feld, schlägt es dort auf, indem er die beiden
Flügel desselben am Boden ausbreitet und mit lose angebundenen
Vögeln besetzt, sich selbst aber in einiger Entfernung niedersetzt.
So wie Staare und Lerchen dicht über das Netz hinfliegen oder
sich niedersetzen, zieht der Hallore an der Zugleine, im Nu fliegen
die beiden Netzflügel in die Höhe, klappen zusammen und halten
den flatternden Vogel gefangen. Jüngere Leute sammeln sich des
Abends im Spätsommer zum „Lerchenstreichen“ vor den Thoren,
wo sie lange dünne Stangen stehen haben, mit denen sie stundenweit 
auf’s Feld wandern. Denn zwischen je zwei Stangen spannen
sie ein großes Netz aus, tragen es über dem Boden hin, um
in ihnen die aus dem Schlaf aufgescheuchten Feldsänger zu fangen,
die als „Leipziger Lerchen“ wohl bekannt sind. Noch Andere angeln 
oder fangen im Wald Stieglitze, Finken, Drosseln u. s. w.,
obschon das Vogelfangen jetzt weniger betrieben wird als früher.
Die Halloren erfreuen sich endlich noch besonderer Vorrechte
und Feste, die aus alten Zeiten stammen. Alljährlich senden sie
zu Neujahr eine Deputation von drei Halloren an den König,
indem sie ihm zum Neujahr in einem Gedicht gratuliren, und
ihm dabei, wenn er bei Tische sitzt, eine Wurst, Sooleier in eine
Salzpyramide gefüllt überreichen, wie sie ihm auch die ersten Lerchen 
als Lehensgabe darbringen. Der Eine überreicht die Gratulation, 
der Zweite die Geschenke und der Dritte schwenkt dabei
die Fahne, was aber abgekommen ist. Zum Dank werden sie
im Schlosse gespeis’t. Dafür haben sie aber auch den Vorzug, daß
sie jedem König nach der Thronbesteigung in feierlichem Aufzuge
besonders huldigen, zu welchem Zwecke ihnen der König ein Pferd,
um den Salzbrunnen nach alter Sitte zu umreiten und eine Fahne
schenken muß, und daß sie alle zwei Jahre einen festlichen Aufzug
und Pfingstbier halten. Da geht es denn recht festlich zu, denn sie
erscheinen bei diesen Gelegenheiten in ihrem bunten Staate, mit
einer Reihe Fahnen und eigenthümlicher Trommelmusik. Ein solcher
Aufzug ist für Halle ein besonderes Fest, denn eine uralte, fast
verschollene Vergangenheit erscheint wieder lebendig in ihrer Herrlichkeit 
und ihrem frischen Volksleben.
Lange schon haben die Halloren gespart, um die Kosten des
Pfingstbieres zu erübrigen, zu denen das Thalamt durch den Beutelherrn 
(Rendanten) einen guten Beitrag zuschießt, und die Anzüge 
des Hauptmanns und Fahnenträgers gemustert, welche als
Gemeingut in einem besondern Lokal aufbewahrt werden, wie denn
auch die Silberknöpfe und kostbaren Brautkränze in der Familie
von Geschlecht auf Geschlecht erben. Ist der Morgen des dritten
Pfingsttages angebrochen, so wirbelt im Thale die volltönende
Trommel und ruft die ganze Brüderschaft, auf dem Sammelplatze
zu erscheinen. Da kommen sie denn in uraltem Schmuck, in pelzgefütterten 
Röcken, deren Tuch roth, grün, hellblau, schwarz aussieht, 
wie denn auch auf den Dreimastern bei den Obermeistern bunte
Federn schwanken, während bei Andern der Hut oben mit rothen
Federn eingefaßt ist. Wie blitzen da die Silberknöpfe an den seidenen 
Westen und die Silberschnallen an Schuhen und Kniehosen,
und wie sauber schimmern die weißen Schuhe, blauen Schärpen,
blauen Kniebänder und Federn der Fahnenträger und Vorsteher!
Bald sind Alle beisammen und ziehen nach dem Thale, wo die
Fahne geschwenkt wird, wobei der Fahnenträger seine·Gewandtheit 
und Kraft zeigt, und die Trommler in langen Wirbeln, im
Abnehmen und Anschwellen des Tones große Geschicklichkeit beweisen. 
Hierauf bringt man die Bruderlade, worin die Kostbarkeiten 
der Brüderschaft aufbewahrt werden, aus der Moritzkirche
in das Wirthshaus, wo das Pfingstbier abgehalten wird. Nun
wird der Salzgraf mit seinen Beamten abgeholt, damit er unter
der Maie auf dem Hofe des Pfingstbierhauses Frieden wirke und
die vier gewählten Vorsteher der Bruderschaft bestätige, sowie auch
die zwölf Scheidemeister, welche Streitigkeiten entscheiden. Diese vier
Vorsteher führen dem Salzgrafen und Bornschreiber die beiden Kranzjungfern
[120] zu, welche mit sehr faltenreichen, hellblauseidenen Röcken,
einem blauseidenen Mieder bekleidet sind. Eine vier Ellen lange schwere
Silberkette dient dem Mieder zum Zuschnüren, eine andere gleiche
Kette hängt in Quasten und Büscheln als Schmuck hier und da
am Mieder; während eine goldene Kette sich um den Hals schlingt
und ein breiter Silbergürtel als Leibbinde die Taille umfaßt. Auf
dem Kopfe schimmert eine vergoldete Krone aus Gewürznägelein
und ist durch zwei silberne Ketten auf dem Kopfe festgehalten.
Dieser Schmuck, der für jede Kranzjungfer über 100 Thlr. beträgt,
befindet sich theils im Besitz der Brüderschaft, theils einzelner
Hallorenfamilien, welche ihn zum Feste leihen, mit denen jene
einen eigenthümlichen Tanz machen, nachdem sie von den Frauen
der Vorsteher mit Blumenkränzen beschenkt sind. Nach dem Tanze
geht der Salzgraf mit dem Bornschreiber und den Vorstehern in’s
Festlokal, um ein wenig zu essen, während um die Maie der Tanz
beginnt, der sich aber bald in den Gasthof zurückzieht, wo der
Jubel, das Tanzen und Trinken zwei Tage währt. Vorher wird
aber der Salzgraf von den Vorstehern nach Hause geleitet, wohin
bereits sein Ehrengeschenk, Kuchen, ein Kranz aus Würznelken und
ein Glas Bier von den Frauen geschickt ist.
Nicht minder malerisch ist der Aufzug bei der Huldigung, wie
wir ihn 1842 sahen. In buntem Zuge mit klingender Musik,
Trommelwirbel, wehenden Fahnen, von denen einige nur noch einige
Seidenfetzen haben, bewaffnet und in hellfarbigen Kleidern bewegte
sieh der Zug durch die engen Straßen über den Markt nach dem
Salzbrunnen im Thale. Voran schritt der Bruderbote, welchem
ein Musikcorps, der Hauptmann mit vier Vorstehern und zwei
Deputirten, ein Trommelschläger und ein Offizier von dem Ausschuß
folgten. Dann erschien auf dem geschenkten Roß der älteste
Hallore, vor dem der Schildträger herging, wogegen zwei Schildknappen
und acht Schwertträger mit ritterlichen Flammbergen
hinter ihm herschritten. Nun kamen welche mit Untergewehr,
Fahnen, Trommler, Musik und Offiziere in kriegerischer Haltung,
denen sich die andern Halloren in bunten Röcken und die jüngeren
Halloren mit Flinte und Säbel anschlossen, bis der letzte Offizier
den Zug schloß. Unten aber am Salzbrunnen hielt der Reiter
die hergebrachte Huldigungsrede: „Im Namen Gottes und aus
Gottes Gnaden Sr. königl. Majestät von Preußen, Friedrich
Wilhelm IV., unserm allergnädigsten Landesvater, huldigt die
sämmtliche Salzwirkerbruderschaft und zeiget an, daß Se. königl.
Majestät über unsern Salzbrunnen im Thale Herr sei; die sämmtliche 
Salzwirkerbruderschaft dankt Sr. königl. Majestät ganz unterthänigst 
für das ertheilte große Gnadengeschenk an Pferd und
Fahne, und wünscht, daß Se. königl. Majestät und unsere vielgeliebte 
Landesmutter durch Gottes Gnade bei Gesundheit und langem 
Leben erhalten werde. Vivat, Vivat! Lebe lange, großer
König, sei beglückt! So lange die Soolbrunnen fließen, so lange
stehe Dein Thron und Haus; kommt ihr Brüder all zusammen,
ruft mit mir ein Vivat aus! Es lebe unser vielgeliebter König
und sein ganzes Haus!“
Die Poesie des Hallorenthums ist jetzt sehr im Abnehmen.
Früher redete der Hallore Jedermann mit „Du“ oder „Schwager“
an und hielt er sich besonders gern zu den Studenten, denen er
in Nöthen, bei Schlägereien und Trinkgelagen, getreulich beistand
und sich daher von jedem Fuchs ein Willkommen ausbat; früher
sagte er in seinem breiten Dialekt:


Hann mer hüte Water un Holt,
Hann mer morne Silber un Gold.


Früher sangen die Hallorenfrauen zum Rumpeltopfsumzug an
Weihnachten alte Lieder, und war der Hallore bemittelt. Jetzt
sind die Meisten arm; ihre Korporation fängt an sich zu lösen,
da aus und in dieselbe geheirathet wird; die Verwaltung der
Salinen, besonders der königlichen jenseits der Saale, wohin vom
Thale aus durch lange Röhren ein gewisses Quantum Soole muß
geliefert werden, sucht die Bearbeitung der Soole einträglicher zu
machen, führt Maschinen und andere Neuerungen ein, nimmt
auch Nichthalloren als Tagelöhner an, und drückt das Salzsieden
in die Alltagsprosa einer Maschinenarbeit herab.