[564] Kunst und Literatur. Der alte Wolfg. Menzel scheint trotz der 
verunglückten Versuche der letzten Zeit sich wieder Geltung zu verschaffen, 
noch keine Ruhe finden zu wollen. Das Gebiet der Geschichte und Literatur, 
auf dem er einst glänzte, verlassend, hat er sich neuerdings der strömenden 
Richtung der Zeit angeschlossen und „macht“ in Naturwissenschaften. 
Ein dreibändigen, dickleibigen Werk aus seiner Feder unter dem Titel: 
„Die Naturkunde im christlichen Geiste aufgefaßt“’ wurde soeben von Stuttgart 
aus in alle Welt versandt. Wir fürchten sehr, der Herr Verleger 
wird nächste Ostermesse mit Schrecken und mit Grauen die Wahrheit der 
Schiller’schen Worte erkennen:

„Und sieh, es fehlt kein theures Haupt.“
Dagegen haben wir auf dem Gebiete der Kunst-Romane nächstens eine 
interessante Erscheinung zu erwarten. Von Brachvogel, dem Verfasser 
den mit vielem Beifall auf vielen deutschen Bühnen aufgeführten Trauerspiels 
„Narciß“, ist in Berlin ein dreibändiger Roman: Friedemann Bach unter der Presse, in dem die interessantesten Charaktere des vorigen 
Jahrhunderts, wie Sebastian Bach, Graun, Emanuel Bach, August der 
Starke, Minister Brühl, Naumann, Friedrich II., Philosoph Wolf, Doles etc. 
vorgeführt werden. Das Buch wird mithin ein geschichtliches und musikalisches 
Interesse zugleich haben. – Allen unsern Lesern, welche das schöne 
Thüringen und namentlich Eisenach besuchten, können wir den so eben in 
Langensalza bei Klinghammer erschienenen großen Stahlstich: „Eisenach 
und die Wartburg“ als einen sehr gelungenen und gut ausgeführten Zimmerschmuck 
empfehlen. Die große Ansicht von Eisenach ist umgeben von 
kleineren Abbildungen, von denen wir nur den Wartburghof, das Lutherzimmer, 
das Annathal, das Bahnhofsgebäude, Wilhelmsthal etc. anführen. 
Aufnahme und Stich rühren von dem bekannten Kupferstecher Elsner her. 
– In Weimar ist vor einigen Tagen der Rath Kräuter, der langjährige 
Secretair Goethe’s, gestorben. Wie wir hören, hat derselbe interessante 
Mittheilungen über Goethe und Weimars Glanzperiode hinterlassen.