[576] Der Lebensbaum. Wenn man in der gesegneten Kolonie Victoria 
auf Neuholland weiter nach dem Innern vordringt, stößt man oft 
mitten im üppigsten Walde auf große, anscheinend ganz unversehrte und 
kräftige Bäume, die trauernd ihre abgestorbenen Zweige gen Himmel strecken. 
Untersucht man sie genauer, so entdeckt man auch die Ursache: sie 
sind durch das Abschälen der Rinde am Fuße absichtlich getödtet worden.
Diese Erscheinung hat ihren Grund in einer sehr poetischen Sitte der Eingeborenen 
jener Gegend.
Wie bei allen Völkern, wo eine überhitzte, materialistische Civilisation 
und die nie ruhende Sorge um den Erwerb noch nicht alle Aeußerungen 
des Gemüthslebens erstickt hat, erfolgt auch bei jenen Wilden die Mündigkeitserklärung 
der jungen Leute und ihre Aufnahme in den Kreis der 
Männer, – dieser ernste Wendepunkt des Lebens, – unter gewissen bedeutungsvollen 
Feierlichkeiten. Ist der Tag erschienen, mit dem ein junger 
Mensch das Knabenalter beschließt und zur Genossenschaft der Männer 
und Krieger reif ist, so führen ihn die Häuptlinge seines Stammes 
nach einem entlegenen Theil des Waldes und entfernen sich wieder. Hier 
verweilt er zwei Tage und eine Nacht in einsamen Betrachtungen und 
bricht sich mittelst eines Holzes, das er mitbrachte, die zwei oberen Vorderzähne 
aus. Nach sechsunddreißig Stunden kehrt er in’s Lager zurück, 
legt die ausgebrochenen Zähne feierlich in die Hände seiner Mutter, ißt 
und trinkt und begibt sich hierauf wieder in den Wald, um weitere zwei 
Nächte und einen Tag fastend in Einsamkeit zu verbringen. Während 
dieser Abwesenheit hat seine Mutter einen jungen Gummibaum von ungefähr 
dem Alter ihren Sohnes ausgesucht, den sie gleichsam mit ihm vermählt, 
indem sie die Zähne desselben sorgfältig in die oberste Gabel der 
Zweige einschlägt. Diesen Baum kennen nur wenige besonders geachtete 
Leute des Stammes, dem jungen Mann selbst, der nach seiner zweiten 
Rückkehr unter Schmaus und Tanz und Waffenspiel zum Mann und 
Krieger erklärt wird, bleibt sein Lebensbaum streng verborgen. Nach 
seinem Tode aber wird durch die Eingeweihten auch der ihm verbundene 
Baum getödtet und bildet mit seinen trauernden, abgestorbenen Zweigen 
ein ebenso einfaches als beredtes Denkmal des Dahingeschiedenen.
Für die Hetzjagd unseres geschäftlichen Treibens, wo über die Sorge 
um die Mittel der Existenz der Zweck derselben ganz aus den Augen 
verloren wird, kein Mensch mehr zu sich kommt und Jeder sich selbst das 
allerfremdeste Wesen ist, für diesen gänzliche Hingegeben sein an das Aeußerliche 
liegt eine gar beherzigenswerthe Mahnung, in der so weit verbreiteten 
uralten Sitte, sich durch einsame Betrachtung und Sammlung auf 
alle wichtigeren Lebensmomente vorzubereiten und namentlich den Eintritt 
in das Alter der Selbstständigkeit auf solche Weise ernst und würdig zu 
begehen. Bei den alten Deutschen hielten die Jünglinge bekanntlich zu 
gleichem Zwecke die nächtliche Waffenwacht, und einige Negerstämme im 
Westen von Afrika dehnen sehr vernunftgemäß diese weise Einrichtung 
auch auf die Mädchen aus, die sich beim Eintritt in das Jungfrauenalter 
unter dem Schutze einiger Matronen in den Wald zurückziehen, wo sie 
bei Verlust des Lebens von keinem Manne in ihrer mehrwöchentlichen 
Einsamkeit gestört werden dürfen.