[764] Die Zwergmaus.[1]
Von Brehm.
So schmuck und nett alle unsere keinen Mäuse sind, so allerliebst sie
sich in der Gefangenschaft betragen: das kleinste Mitglied der Familie,
die Zwergmaus, übertrifft jene doch in jeder Hinsicht! Sie ist
beweglicher, geschickter, munterer, kurz ein viel anmuthigeres Thierchen,
als alle übrigen. Ihre Länge beträgt blos 5 Zoll, und davon
kommen auch noch 21/3 Zoll auf das Schwänzchen, sodaß der
eigentliche Körper nur etwa 2½ Zoll lang ist. Die Höhe am
Widerrist beträgt nur einen Zoll; das Gewicht schwankt zwischen
ein und zwei Quentchen. Die Zwergmaus verdient also ihren
Namen; es giebt ja auch nur ein einziges Säugethier noch, die
uns schon bekannte Zwergspitzmaus, welche kleiner ist als sie.
Ganz wunderbar im Verhältniß zu dieser geringen Größe ist
die auffallende Verbreitung des lieblichen Thierchens. Von jeher
hat die Zwergmaus den Thierkundigen viel Kopfzerbrechens gemacht.
Pallas entdeckte sie in Sibirien, beschrieb sie genau, bildete sie
auch ganz gut ab; aber fast jeder Forscher nach ihm, dem sie später
in die Hände kam, stellte sie als eine neue Art auf, und jeder
glaubte, in seinem Rechte zu sein. Allerdings wechselt die Pelzfärbung
der Zwergmaus nicht unbeträchtlich ab. Gewöhnlich ist sie
zweifarbig, die Oberseite des Körpers und der Schwanz gelblich
braunroth, die Unterseite und die Füße scharf abgesetzt weiß; nun
aber kommen dunklere und hellere, röthlichere und bräunlichere,
grauere und hellere vor; die Unterseite steht nicht so scharf im Gegensatz
mit der oberen; junge Thiere haben andere Körperverhältnisse
als die alten und noch eine ganz andere Leibesfärbung, nämlich
viel mehr Grau auf der Oberseite: kurz, diese Verschiedenheit
kann den nicht sehr sorgfältig prüfenden Forscher schon verwirren.
Außerdem erschien es ja auch zu wunderbar, daß ein Thier, welches
in Sibirien entdeckt wurde, in Deutschland leben sollte! Aber
die fortgesetzte Beobachtung ergab als unumstößliche Wahrheit, daß
unser Zwerglein wirklich von Sibirien an durch ganz Rußland,
Ungarn, Polen und Deutschland bis nach Frankreich, England und
Italien reicht, und jetzt wird allgemein angenommen, daß sie nur
ausnahmsweise in manchen Gegenden nicht vorkommt. Sie findet
sich eigentlich in allen Ebenen, wo der Ackerbau blüht, und keineswegs
immer auf den Feldern, sondern vorzugsweise im Schilf und
im Rohr, in Sümpfen und in Binsen. In Sibirien und in den
Steppen am Fuße des Kaukasus ist sie gemein, in Rußland und
England, in Schleswig und Holstein wenigstens nicht selten. Aber
auch in den übrigen Ländern Europa’s kann sie zuweilen häufig werden.
Während des Sommers findet man das schmucke Thier in
Gesellschaft der Wald- und gemeinen Feldmaus in Getreidefeldern,
im Winter massenweise unter Feimen oder auch in
Scheunen, in welche sie mit der Frucht eingeführt wird. Wenn
sie im freien Felde überwintert, bringt sie einen großen Theil
der kalten Zeit zwar schlafend zu, fällt aber niemals in völlige
Erstarrung und sammelt sich deshalb während des Sommers auch
recht hübsche Vorräthe in ihren Höhlen ein, um davon leben zu
können, wenn die Noth an die Pforte klopft. Ihre Nahrung ist
die aller übrigen Mäuse, Getreide und Sämereien verschiedener
Gräser, Kräuter, namentlich aber auch kleine Kerbthiere aller Art.
In ihren Bewegungen zeichnet sich die Zwergmaus vor allen
anderen Arten der Familie aus. Sie läuft ungeachtet ihrer geringen
Größe ungemein schnell und klettert mit größter Fertigkeit,
Gewandtheit und Zierlichkeit. An den dünnsten Aesten der Gebüsche,
an Grashalmen, die so schwach sind, daß sie sich mit ihr
zur Erde beugen, schwebend und hängend, läuft sie empor, fast
eben so schnell an Bäumen, und der dünne Schwanz wird dabei
so recht geschickt als Wickelschwanz benutzt, gerade, als hätte der
kleine Nager solche Künste den Brüllaffen abgestohlen. Auch
im Schwimmen ist die Zwergmaus wohl erfahren, und im Tauchen
sehr geschickt. So kommt es, daß sie überall wohnen und leben kann.
Ihre größte Fertigkeit entfaltet die Zwergmaus aber doch noch
in etwas Anderem. Sie ist eine Künstlerin, wie es wenige giebt
unter den Säugethieren, eine Künstlerin, die mit den begabtesten
Vögeln zu wetteifern sucht. Sie baut ein Nest, das an Schönheit
alle andern Säugethiernester weit übertrifft. Als hätte sie es einem
Rohrsänger oder Stufenschwanz abgesehen, so eigenthümlich
wird der niedliche Bau angelegt. Das kugelrunde Nest, welches
ungefähr faustgroß ist, steht nämlich, je nach der Ortsbeschaffenheit,
auf zwanzig bis dreißig Riedgrasblättern, deren Spitzen zerschlissen
und so durch einander geflochten sind, daß sie das eigentliche Nest
von allen Seiten umschließen, oder hängt über zwei bis drei Fuß
hoch über der Erde frei an den Zweigen eines Busches, an einem
Schilfstengel und dergleichen, so daß es aussieht, als schwebe es
in der Luft.
In seiner Gestalt ähnelt es am meisten einem stumpfen Ei,
einem rundlichen Gänseei z. B., dem es auch in der Größe ungefähr
gleichkommt. Die äußere Umhüllung besteht immer aus
gänzlich zerschlitzten Blättern des Rohrs oder Riedgrases, deren
Stengel die Grundlage des ganzen Baues bilden. Die keine
Künstlerin nimmt jedes Blättchen hübsch mit den Zehen in den
Mund und zieht es mehrere Male zwischen den nadelscharfen Zahnspitzen
durch, bis jedes einzelne Blatt sechs-, acht- oder zehnfach
getheilt, gleichsam in mehrere besondere Fäden getrennt worden ist;
dann wird das Ganze außerordentlich sorgfältig durcheinander geschlungen,
gewebt und geflochten. Das Innere ist mit Rohröhren,
mit Kolbenwolle, mit Kätzchen und Blüthenrispen aller Art ausgefüttert.
Eine kleine Oeffnung führt von einer Seite hinein, und
wenn man da hindurch in das Innere greift, fühlt sich das Ganze
oben wie unten gleichmäßig geglättet und überaus weich und zart
an. Die einzelnen Bestandtheile sind so dicht miteinander verfilzt
und verwebt, daß das Nest einen wirklich festen Halt bekommt.
Wenn man die viel weniger brauchbaren Werkzeuge dieser Mäuse
mit dem geschickten Schnabel der Künstlervögel vergleicht, wird man
jenen Bau nicht ohne hohe Bewunderung betrachten und muß die
Arbeit der Zwergmaus gewiß über die Baukunst manches Vogels
stellen, der weit besser ausgerüstet ist.
Jedes dieser Nestchen wird immer zum Haupttheil aus den
Blättern derselben Pflanze gebildet, welche den netten Ball trägt.
Eine nothwendige Folge hiervon ist, daß das Aeußere fast oder
ganz dieselbe Farbe hat, wie der Strauch selber, an dem es hängt.
Nun benutzt die Zwergmaus jeden einzelnen ihrer Paläste blos
zu ihrem Wochenbette, und das dauert nur ganz kurze Zeit; so
[765] sind die Jungen regelmäßig ausgeschlüpft, ehe das Blätterwerk um das
Nest verwelken und hierdurch eine auffällige Farbe annehmen konnte.
Man glaubt, daß jede Zwergmaus jährlich zwei bis drei Mal
Junge wirft, jedesmal ihrer fünf bis neun. Aeltere Mütter bauen
immer künstlichere
und vollkommenere
Nester, als die jüngeren, aber auch in
diesen zeigt sich schon der Trieb, die Kunst
der alten auszuüben; denn bereits im
ersten Jahre bauen sich die kleinen Dingerchen
ziemlich vollkommene Nester, um
darin zu ruhen. Gewöhnlich verweilen
die Jungen so lange in ihrer prächtigen
Wiege, bis sie sehen können. Die Alte
hat sie jedesmal warm zugedeckt, oder
vielmehr die Thüre zum Neste verschlossen,
wenn sie es verlassen mußte, um sich Nahrung zu
holen. Sie ist inzwischen wieder mit
den Männchen ihrer Art zusammengekommen und gewöhnlich
bereits von Neuem trächtig, während sie ihre
Kinder nach säugen muß. Kaum sind dann diese so weit,
daß sie zur Noth sich ernähren können, so überläßt
sie die Alte sich selbst, nachdem sie höchstens ein paar Tage
lang ihnen Führer und Rathgeber gewesen ist.

Falls das Glück Einem wohlwill und
man gerade dazukommt, wenn die
Alte ihre Brut zum ersten Male ausführt,
hat man Gelegenheit, sich an einem der anziehendsten
Familienthierbilder aus dem Säugethierleben zu erfreuen.
So geschickt die junge Schaar ist, etwas Unterricht muß ihr doch werden, und sie
hängt auch noch viel zu sehr an der Mutter, als daß sie sogleich selbstständig
sein und in die weite, gefährliche Welt hinausstürmen möchte.
Da hängt nun eines an diesem, das andere an jenem Halme; das
zirpt zu der Mutter auf, jenes verlangt noch die Mutterbrust;
dieses wäscht und putzt sich, jenes hat ein Körnchen gefunden, welches
es hübsch mit den Vorderfüßen hält und aufknackt; das Nesthäkchen
macht sich noch im Innern des Baues zu schaffen; das
beherzteste und muthigste Männchen hat sich schon am weitesten
entfernt und schwimmt vielleicht bereits unten in dem Wasser herum,
aus dem das Riedgras sich erhebt; kurz, die ganze Familie
ist in der lebhaftesten Bewegung und die Alte gar gemüthlich da
mitten drin, hier helfend, dort rufend,
führend, leitend, die ganze Gesellschaft
beschützend.
Man kann dieses anmuthige Treiben so recht gemächlich
betrachten, wenn man sich das ganze Nest mit nach
Hause nimmt und in einen enggeflochtenen Drahtbauer
bringt. Mit Hanf, süßen Aepfeln, Birnen, Hafer, Fleisch
und Stubenfliegen sind die Zwergmäuse leicht zu erhalten,
und sie vergelten jede Mühe, welche man sich mit ihnen
giebt, durch ihr angenehmes Wesen tausendfach. Ganz
allerliebst sieht es aus, wenn man eine Fliege hinhält.
Da fahren alle mit großen Sprüngen auf sie los, packen
sie mit den Füßchen, führen sie zum Munde und tödten
sie mit einer Hast und Gier, als ob ein Löwe ein Rind erwürgen
wolle; dann halten sie ihre Beute allerliebst mit den
Vorderpfoten und führen sie damit zum Munde. Die Jungen
werden sehr bald zahm, aber mit zunehmendem Alter
wieder scheuer, falls man sich nicht ganz besonders oft und
fleißig mit ihnen abgiebt. Um die Zeit, wo sie sich im Freien
in ihre Schlupfwinkel zurückziehen, werden sie immer
sehr unruhig und suchen mit Gewalt
zu entfliehen, gerade so, wie die im Käfig gehaltenen Zugvögel zu thun
pflegen, wenn die Zeit der Wanderung herannaht. Auch im März
zeigen sie dasselbe Gelüste, sich aus dem Käfig zu entfernen. Sonst
gewöhnen sie sich bald ein und bauen auch ganz lustig an ihren
Kunstnestern, nehmen Blätter und ziehen sie mit den Pfoten durch
den Mund, um sie zu spalten, ordnen und verweben sie, tragen
allerhand Stoff zusammen, mit einem Worte, sie suchen sich so gut
als möglich einzurichten.




1. ↑ Die vorstehende Thiercharakteristik ist einem noch ungedruckten Hefte von Dr A. E. Brehm’s im Verlage des Bibliographischen Instituts