[599] Neapel und seine Zustände.
Nach dem Urtheile von Reisenden, die alle Schönheiten der 
Erde sahen, gibt es nichts Herrlicheres auf dieser Welt, als an 
einem warmen, tiefblauen und goldglühenden Abende zwischen den 
Vorgebirgen Miseno und Campanella und den Inseln Capri, Ischia 
und Procida in den Golf von Neapel hineinzusegeln und den 
den blauen und goldenen Himmel abspiegelnden Hafen eingerahmt 
vor sich zu sehen mit farbigen Bergen und helllachenden Villen 
aus dunkelm Laube, dem stolzen Häuser- und Palastmeere Neapels. 
Die Neapolitaner meinen, wenn sich der liebe Gott einmal 
einen recht guten Tag machen wolle, so lege er sich an sein offenes 
Himmelsfenster und blicke herunter auf sein schönes Napoli. 
Und wohl ist es schön und wunderbar. Aber es ist eine Schönheit, 
die „fernt.“ Die herrlichste Lage in der Mitte des 
himmlischen Hafens hinauf, die warme, klare, in blauen, 
rothen und goldenen Hauchen auf Bäumen und Bergen spielende 
Luft, der in ein großes Gesammtbild verschwebende alte, 
mittelalterliche Glanz geben dieser unglückseligsten Stadt den bezauberndsten 
Anblick aus der Ferne. Aus der Ferne! Die schönste und 
volkreichste Stadt Italiens mit mehr als 50,000 Häusern und einer 
halben Million Bewohnern ist der Centralpunkt der äußersten Konsequenzen 
eines unglücklichen Regierungssystems, nach allen Seiten 
starrend von Bayonnetten von grausamen Eisenbayonnetten der Schweizersoldaten, 
der jetzt bewaffneten Lazzaronihefe und stechender Polizei- 
und Spionenblicke. Was waren die Berliner giftig und witzig, als 
sie ein paar Dutzend Wasserkonstabler auf die Spree bekamen! 
Hier im himmlischen Hafen von Neapel und um das ganze Königreich 
beider Sicilien schwärmt eine ganze Flotte von Polizei 
mit blaßrothen Flaggen, um auf materielle und ideelle verbotene 
Waaren zu fahnden. Und verboten ist fast Alles. Unter einer 
Doppelreihe stechender Blicke landet der Fremde und wird sofort 
von einer kleinen Polizeiarmee umringt, die sich seiner Person 
und aller seiner Sachen bemächtigt. Beide werden ingrimmig 
und genau untersucht und alles Verdächtige weggenommen. Bücher 
namentlich werden immer weggenommen, vor ein geistliches 
Tribunal gebracht und von da in der letzten Zeit nie zurückgegeben, 
schon deshalb nicht, weil unzählige Tausende von Büchern 
im Zollhause liegen, welche das geistliche Zolltribunal nicht bewältigen, 
nicht censiren kann, weil es nichts davon versteht. Blos 
einmal bekam ein Engländer den bei 25 Jahre in Eisen verbotenen 
„Don Juan“ von Byron ohne nähere Untersuchung mit 
der gelehrten Bemerkung wieder: „Lexikon!“
Von welcher Seite und mit welchen Augen man es auch

[601] WS: Das Bild wurde auf der vorherigen Seite zusammengesetzt.
[602] betrachte, Neapel gibt den Eindruck einer großen “Stadt im vollsten 
Sinne des Wortes. Nichts ist unscheinbarer als die Front, 
welche Neapel nach der Straße von Capua macht, und gleichwohl 
wird man auch auf dieser Straße schon von weitem gewahr, daß 
man eine Weltstadt vor sich hat; ein solches Gewimmel des 
Verkehrs, wie es sich auf diesem breiten stattlichen Pflaster bewegt, 
kann nur von einem Orte ausgehen, der durch Volksmenge 
und Reichthum einen Platz einnimmt, wie er nur wenigen Städten 
der Erde gegeben ist. Kaum hat man das Thor hinter sich, 
und wäre es auch das der entlegensten Vorstadt, so vervielfältigen 
sich die Kennzeichen des großstädtischen Lebens, Kennzeichen, 
welche oft weder einen Namen haben, noch sich beschreiben lassen, 
die aber trotz ihrer schwer greifbaren Natur für ein geübtes Auge 
untrüglich sind. Wer den Toledo, den Schloßplatz und Chiaja durchwandert, 
dem wird, wenn er an das vielleicht einmal gesehene Rom 
zurückdenkt, „die Hauptstadt der Welt“ (so lieben die Römer ihre 
Heimat zu tituliren) vorkommen wie „ein hinter der Kultur der 
Zeit zurückgebliebenes Dorf“ Rom ist eine ehrwürdige Matrone, 
welcher man eigentlich nur aus Dankbarkeit, oder wohl 
gar blos aus alter Gewohnheit den Hof macht; Neapel ist das 
jugendlich-üppige Weib, falsch aber schön, mit lügnerischen Rosenwangen 
angethan, trotz des fressenden Giftes in seinen Adern.
Von der Seeseite her, oder von irgend einem Punkte seines 
eigenen Ufers aus gesehen, erscheint Neapel noch weit größer, 
als es ist. Von Posilipo bis Torre del Greco in einer Ausdehnung 
von wenigstens vier Stunden, zieht sich um den Rand 
des Golfes eine Kette von großen und kleinen Ortschaften, welche 
untereinander und mit Neapel so eng zusammenhängen, daß kein 
Zwischenraum die verschiedenen Ortsgebiete auch nur errathen läßt; 
der ganze ungeheure Halbkreis, vom Fuße des Camaldulenserberges 
bis zum Fuße des Vesuv, bildet für das Auge nur eine 
einzige prächtige Stadt. In der Ebene, welche zwischen diesen 
beiden Bergen an das Meer stößt, liegt die Hauptmasse des eigentlichen 
Neapel, während Vorstädte, Landhäuser, Lustschlösser 
und Kastelle bis zu einer beträchtlichen Höhe des Camaldulenserberges 
hinaufsteigen.
Der Kern der Stadt, das alte Neapel, ist eng gebaut 
und finster, aber von geradlinigen Straßen durchschnitten, reich 
an stattlichen Wohngebäuden und selbst in seinen entlegensten 
und ärmsten Theilen ohne Spur jenes Anstrichs von Verfall 
und Verödung, welcher wenigstens fünf Sechstheile Roms charakterisirt. 
Die entferntesten Winkel der Stadt sind belebt, 
überall herrscht die Bewegung und der Lärm des Verkehrs 
oder des Müßigganges; die Ruhe, die Stille, die Einsamkeit 
haben innerhalb der Mauern Neapels keine Stätte. In den 
jüngern Stadttheilen gibt es einige Straßen und Plätze, in 
welchen Eleganz und Geschmack mit einer seltenen architektonischen 
Pracht vereinigt sind; was aber Neapel vor allen 
Städten der Welt voraus hat, das ist seine Riviera die 
Chiaja – eine endlose Reihe von Palästen nach dem Meer 
zugekehrt, von welchem sie durch die köstlichen Anlagen 
der Villa Reale getrennt sind, eines öffentlichen Spazierganges, 
dessen Schönheit Bewunderung erregen würde, auch wenn er nicht 
der einzige wäre, den Neapel besitzt. Wenn man die Länge der 
Pariser Rue Tivoli verdoppelt, wenn man die sternenartige 
Einförmigkeit ihrer Häuser durch geschmackvolle Mannigfaltigkeit 
ersetzt, wenn man überdies die Seine zum Meere erweitert 
und auf der andern Seite einen prachtvoll decodierten Felsenberg 
aufgepflanzt, alsdann hat man ein Bild, welches der Chiaja einigermaßen 
ähnlich sieht. Ein endloser Strom von Wagen und 
Rossen braust über die wohlgeformten blanken Lavaplatten dahin, 
welche die ganze Breite der Chiaja wie aller andern neapolitanischen 
Straßen ausfüllen, die vergoldete Jugend, zahlreicher 
und prunkhafter als an jedem andern Orte, trägt früh und spät 
ihre feinen Gesichter und ihren Müßiggang zur Schau, von den 
benachbarten Höhen grüßt ein tausendfarbiger Frühling in die 
glänzende Stadt herunter, und der Himmel lächelt der Welt und 
den Menschen mit der Miene göttlicher Seligkeit.
Der Schloßplatz und noch einige andere Palaststraßen sind 
prächtig. Auch der Largo di Monte Oliveto hat seine 
Schönheiten, seinen Springbrunnen und eine Bronzestatue 
Karl’s II., nicht minder der, Heiligegeistplatz (Largo dello
Spirito santo) mit einem halbrunden, reich mit Statuen 
geschmückten Prachtbau zu Ehren Karl’s III. Auf dem größten 
von allen, Largo del Mercato, zeigt man noch jetzt die Stelle, wo 
der letzte des berühmten deutschen Kaisergeschlechts der Hohenstaufen, 
Konradin, enthauptet ward. „Das Glück war niemals mit den Hohenstaufen,“ 
singt Raupach. Sie hatten das Unglück, in Neapel 
und sonst von Bourbonen verdrängt, und das noch größern, von 
Raupach besungen und von Herrn von Raumer in endloser Gelehrsamkeit 
und unausstehlicher „Klassicität“ beschrieben zu werden.
Die Hauptmerkwürdigkeiten Neapels bestehen neuerdings in 
Festungen, Gefängnissen, Kirchen und Klöstern, in eingekerkerten 
Bibliotheken hier von 150,000, dort von 100,000, anderswo von 
50,000 Bänden, mit berühmten alten Manuskripten und Büchern, 
die aber Niemand an’s Tageslicht ziehen darf, weil darin, in 
Büchern vor Jahrhunderten und Jahrtausenden geschrieben, etwas 
Mißliebiges stehen könnte. Der Hauptfortifikationen gibt es sechs, 
darunter besonders die sechseckige Sternenschanze St. Elmo, von 
einem Hügel oben die ganze Stadt mit Kanonenaugen überwachend, 
mit in Felsen gehauenen Schlupfwinkeln, Gräben, 
Minen, die bis weit in die Stadt hineinlaufen sollen, Kasernen, 
Pulver- und Kugelfelsenkellern, kurz mit Allem, was zur Aufrechthaltung 
der „Ordnung und Ruhe“ nöthig ist. Auch die neue 
Festung (Castello nuovo) am Hafen und neben der Wohnung 
des herrschenden Bourbonen, und das auf einer Erdzunge weit in den 
Hafen hinausdrohende Castello nuovo und andere Festungen 
in der Nähe und Ferne gegen Feinde von Innen und gegen 
Feinde von Außen sind nicht schlecht mit Schweizern, Kugeln, Kanonen, 
Felsenwänden und schwarzen, drohenden Löchern versehen.
Und das Alles in einer Gegend, die von Gott dazu gemacht scheint, 
nur Glück und Freude zu sehen.
Aber die Menschen, nur mit dem Blicke der Trauer können
sie jenen tausendfarbigen Frühling und das Lächeln des Himmels 
erwiedern, und ihr Herz verschließt sich krampfhaft gegen 
die freundliche Ansprache der Natur. Ich spreche nicht von 
dem gedankenlosen Pöbel, nicht von den Sclaven des Herkommens 
und der Selbstsucht, ich spreche nicht von Diplomaten, 
Schweizerofficieren und andern Spekulanten, – ich 
spreche von Leuten, welche es nicht verstehen, ihr kostbares 
Ich und seine Genüsse loszulösen von dem Schicksale ihrer 
Umgebung, von Leuten, die am wenigsten gelernt haben, fremden 
Jammer auszubeuten zu eigenem Gewinn, ich spreche, wie gesagt, 
von Menschen, die diesem Namen keine Schande machen. Wer 
menschlich empfindet, der kann nur trüben Auges in die Pracht 
dieser Scenerie hineinschauen, der athmet die neapolitanische Frühlingsluft 
nur mit beklemmter Brust. In diesem paradiesischen 
Lande, welch ein unglückliches Volk, unglücklich durch ein verhaßtes 
Regiment, unglücklicher noch durch die eigene Entartung!
Entartung ist indessen wahrscheinlich nicht das rechte Wort, 
denn seit die Geschichte die Neapolitaner kennt, waren es immer 
so ziemlich die nämlichen Leute, schlechte Soldaten, schlechte Bürger, 
schlechte Arbeiter und bei großer Feinheit des Geistes und 
vielen liebenswürdigen Eigenschaften Menschen von unzuverlässigem 
Charakter und mehr als zweifelhafter Sittlichkeit.
Ist es das Blut, welches in ihren Adern fließt, ist es die 
Sonne, die über ihren Häuptern scheint, ist es ein geschichtliches 
Verhängniß – die Neapolitaner waren von jeher ein bedauernswerthes 
und gering geachtetes Volk, heute die Beute des ersten 
besten Eroberers, morgen die Sclaven eines einheimischen Despoten, 
unabhängig von fremder Herrschaft nur für kurze Augenblicke, 
bürgerlich frei niemals, aber unablässig gequält von dem 
ohnmächtigen Verlangen nach einer Nationalexistenz und nach einem 
gesicherten Rechtszustande. Welches europäische Volt hätte 
nicht einmal in Neapel geherrscht! Am heutigen Tage sind die 
Schweizer die Meister von Neapel; drei oder vier schweizerische 
Regimenter behaupten gegen Millionen Neapolitaner das Gesetz 
des Absolutismus, welches ohne ihren Schutz von einem Tage 
zum andern wie Glas zertrümmert werden würde.
Die Neapolitaner haben sich in einzelnen Fällen ausgezeichnet 
gut geschlagen, aber sie sind nichtsdestoweniger kein tapferes 
Volk, und der Mangel an Herzhaftigkeit ist allem Anschein nach 
die nächste Quelle alles ihres Unglückes. Vergebens beruft man 
sich zur Abwehr jenes Vorwurfs auf den wilden Aufstand gegen 
die Spanier, auf die wüthende Vertheidigung gegen Championnet 
– auch der Hindu, das sanfteste, friedfertigste aller menschlichen 
Wesen, kann durch die Verzweiflung zu einer Gegenwehr aufgestachelt 
werden, welche dem Heldenthumne ähnlich steht, aber der
[603] Hindu ist kein tapferer Mann, und darum war sein Land und 
seine Freiheit von jeher die Beute des ersten Räubers, der die 
Hand danach ausstreckte. Ein berühmter Neapolitaner, selbst einer 
der wackersten Soldaten dieser Tage, und ein Patriot, wie 
ich deren meinem eigenen Vaterlande viele wünschen möchte, der 
General Pepe, wendet in allen seinen Schriften die rührendste 
Beredtsamkeit auf, um seine Landsleute von dem schmählichen 
Verdachte der Feigheit zu befreien, der in den Augen von ganz 
Europa auf ihnen liegt; aber die Thatsachen kommen immer von 
neuem, das herrschende Urtheil, welches Pepe ein unbegreifliches 
Vorurtheil nennt, aufzufrischen und zu bestärken. Nochmals weise 
ich darauf zurück, einige tausend Schweizer genügen, um den 
Thron eines Königs zu halten, welcher von der großen Mehrzahl 
des neapolitanischen Volkes mehr als nicht geliebt ist.
Die Bevölkerung der Hauptstadt besteht der Masse nach aus 
Menschen von unansehnlichem Wüchse, unter denen die männliche 
Schönheit nicht häufig, und die weibliche ganz ungewöhnlich selten 
ist. Die Männer der höheren Stände stellen sich im Allgemeinen 
recht vortheilhaft dar, und wie schon oben bemerkt, gibt es 
unter ihnen viel Leute von sehr feiner Miene, während die Frauen 
bis in die höchsten Kreise der Aristokratie hinauf mit jeder Art 
von körperlichen Reizen sehr kärglich ausgestattet sind.
Ueber die Vertheidigungskraft Neapels läßt sich 
wenig sagen. Die Stadt selbst, an ihrem Golfe, hat eine keineswegs 
gute strategische Lage; es kann leicht bedroht werden, 
ohne dagegen Vorsichtsmaßregeln treffen zu können. Eine Flotte 
vor Neapel genügt, um dasselbe zu vernichten oder die Regierung 
zum Nachgeben zu zwingen. So geschah es 1793. Als 
im Jahre 1805 Joachim Murat zu Lande den Oesterreichern gegenüberstand, 
erschien der Kommodore Campbell vor Neapel und 
zwang die Regentin zur Uebergabe der Flotte. Hat sich die Flotte 
Neapels seitdem auch vergrößert, so bietet doch der Hafen durch 
seine geringe Ausdehnung zu wenig Schutz, und zudem sind alle 
Marineetablissements bei Neapel oder bei Castellamare dem Feuer 
des Feindes preisgegeben. Die Küstenvertheidiguug durch Batterien 
ist gering; ein Inbrandstecken nicht allein der Stadt, sondern 
auch der Schiffe selbst ist sehr leicht auszuführen. Der Umstand, 
daß alles Kriegs- und Marinematerial in und um Neapel angehäuft 
ist, muß für die Vertheidigung des Landes ungemein schädlich 
sein, weil der Fall dieses einen Platzes jeden weitern Widerstand 
bricht. Man wollte diesem Uebelstande durch Herrichtung 
des kleinen Averner- und des Lucrinersees zu Militairhäfen abhelfen; 
allein diese Arbeiten können, als noch nicht weit genug 
vorgeschritten, für jetzt noch von keinem Nutzen sein. Die vorliegenden 
Punkte des Golfs bieten viel eher dem Angreifer Anhaltepunkte 
als dem Vertheidiger. Die Befestigungsarbeiten auf 
Capri, der südlichen vorspringenden Insel, sind unbedeutend und 
vermögen das Eindringen einer Flotte in den Hafen ebenso wenig 
zu hindern wie die Inseln Ischia und Procida. Die Vertheidigung 
zu Lande (einen Angriff von Seiten des Volks angenommen) 
ist nur dann möglich, wenn sie sich auf die Hauptstadt stützt, 
unmöglich aber, wenn diese selbst von der See her bedroht ist; 
denn sie ist der Mittelpunkt der Vertheidigung und ihr Verlust 
liefert alle Vertheidigungsmittel in die Hände der Angreifer. Die 
Vertheidigungswerke des ganzen Königreichs sind an sich von keiner 
großen Bedeutung, obgleich in letzter Zeit unendlich viel gethan 
ist, alle Küsten mit Kanonen und Batterien bespickt sind und das 
Land von Soldaten wimmelt, aber es reicht nicht aus, nicht einmal 
gegen das Volk des Festlandes, so sehr übrigens das Land 
selbst einer nationalen Vertheidigung fähig wäre. Man denke 
an die häufigen und raschen Wechsel der Schicksale des Königreichs 
schon in den frühesten Zeiten, die bei richtiger Vertheilung 
des Materials und bei Erweiterung der Operationsbasis 
nach Tarent und Otranto nicht möglich gewesen wären.