[653] Eine nicht anerkannte Königin von England.
Es hat wohl kaum je ein Prozeß so großes und allgemeines 
Aufsehen erregt und zu gleicher Zeit so skandalöse Dinge zu Tage
gebracht als der, welcher im englischen Parlamente wegen der ehelichen 
Verhältnisse des Prinzen von Wales (später Georg IV.)
[654] und dessen Gemahlin, Caroline von Braunschweig, verhandelt 
wurde. In diesen Verhandlungen, wie vor und nach denselben, 
ist sehr häufig der Name der Mrs. Fitzherbert genannt worden, 
deren Schönheit und Liebenswürdigkeit Sheridan zu glänzenden 
Reden begeisterte, und um deretwillen Brougham den 
Monarchen Großbritanniens öffentlich des Treubruchs und des Verbrechens 
der Doppelehe anklagte. Die wirkliche Geschichte dieser 
merkwürdigen und ungewöhnlich unglücklichen Frau blieb 
aber bis auf unsere Tage in ein geheimnißvolles Dunkel gehüllt. Einige 
haben sie Prinzessin von Wales genannt, andere aber zu den Unglücklichen 
gezählt, welche ihre Ehre der Laune eines Fürsten opferten, 
der von Schmeichlern als „der erste Gentleman in Europa“
gepriesen worden ist. Erst neuerdings erschien eine, so weit es
bis heute möglich ist, auf Dokumente begründete Biographie 
der viel geprüften Frau. An diese Schrift halten wir uns bei der 
nachstehenden Erzählung.
Marianne (oder Maria) Smythe wurde genau vor 
hundert Jahren in Brainbridge geboren. Ihr Vater war reich.
Sie wuchs in Luxus auf. Als Kind begleitete sie ihre Eltern nach 
Versailles und sah da eines Tages Ludwig XV. bei Tafel ein 
Huhn mit den Finger zerpflücken, wie es seine Gewohnheit war.
Sie lachte laut über diese Eßmanier des Monarchen, der sich aber 
nicht erzürnte, sondern die kleine Engländerin mit Bonbons beschenkte.
Sie entwickelte sich zu einem ungewöhnlich schönen Mädchen und 
heirathete in ihrem neunzehnten Jahre einen Herrn Weld, der indeß 
wenige Monate nach der Hochzeit starb. Drei Jahre später 
verheirathete sie sich wieder mit einem Thomas Fitzherbert, der 
auch nicht lange lebte und seiner kinderlosen Wittwe ein jährliches 
Einkommen von etwa 70,000 Thlrn. hinterließ.
Vier Jahre darauf sah der damalige Prinz von Wales die 
neunundzwanzigjährige blühende Wittwe zum ersten Mal. Er war 
dreiundzwanzig Jahre alt und durch seine Lebensweise in ganz Europa 
bekannt. Wie alle anderen, verliebte er sich in die Schöne 
und er bot ihr den Platz in seinem Herzen an, welchen vielleicht eben 
eine Tänzerin inne gehabt hatte. Sie lehnte den Antrag ab. Der 
Prinz, durch solche Tugendhaftigkeit überrascht, die ihm noch nie 
vorgekommen war, wurde dringender, schickte auch mehrere seiner 
beredtesten Freunde, einen Schatz von Geschenken und kostbare 
Juwelen. Die schöne Wittwe nahm weder die Abgeordneten noch die 
Geschenke an. Da gerieth Se. königl. Hoheit in Verzweiflung.
Abstehen konnte er unmöglich, denn dann wäre es ja um seinen 
Ruf geschehen gewesen, um den Ruf nämlich seiner Unwiderstehlichkeit. 
Um neue Mittel und Wege war er nicht verlegen und so 
ließ er denn der Wittwe seine Hand – eine Heirath – antragen, 
ein sehr kühner und gewagter Antrag, denn abgesehen davon, 
daß die Wittwe als eine Bürgerliche zur Gemahlin des Kronprinzen 
sich nicht eignete, gehörte sie der katholischen Kirche an, und 
ein Gesetz entzog jedem Prinzen, der eine Katholikin heirathete, die 
Thronfolge. Trotz allem dem erbot sich der Prinz von Wales 
wohlbedächtig die Wittwe zu heirathen und die Wittwe schlug 
den Antrag eben so wohlbedächtig aus.
Das war mehr als die prinzliche Natur zu ertragen vermochte. 
Daß eine Dame eine Ehe zur linken Hand ablehnte, ließ 
sich allenfalls begreifen, in keiner Weise schien es aber menschenmöglich 
zu sein, daß eine Wittwe, eine bürgerliche Wittwe, eine 
völlig rechtmäßige eheliche Verbindung mit dem Thronerben von 
sich weise. Der Prinz von Wales begab sich also nach Hause und 
– erstach sich.
Da jagten denn Wagen über Stock und Stein, daß die Funken 
stoben, zu der hartherzigen Wittwe und zwei Lords, ein Arzt 
und ein Stallmeister beschworen sie, sie möge sich doch wenigstens 
so weit erweichen lassen, um den Prinzen noch einmal zu sehen 
bevor er sterbe. Sie ahnte nichts Arges und stellte nur die Bedingung, 
daß eine hochgestellte Dame sie begleite. Die schöne Georgiana
von Devonshire ließ sich dazu bereit finden und ehe 
der nächste Morgen tagte, standen Beide an dem Bett des Prinzen. 
Da lag er, mit Blut befleckt und hielt in der einen Hand 
ein Glas mit Branntwein und Wasser, in der andern die zarten 
Finger der Wittwe Fitzherbert. Nichts konnte ihn heilen als ihre 
Einwilligung, seine Gemahlin zu werden. Sagte sie „nein,“ so 
müßte und würde er, flüsterte er, vor ihren Augen sterben. Die 
geängstigte, bestürmte Frau ließ sich durch gefällige Hände einen 
Ring der Herzogin Georgiana von Devonshire an den Finger 
stecken und stammelte das Versprechen, die ihr gebotene prinzliche 
Hand anzunehmen. Als man sie nach vielen Jahren fragte, ob 
sie denn geglaubt, daß der Prinz sich wirklich verwundet habe, 
erklärte sie erröthend, sie habe allerdings Blut an ihm gesehen.
Am nächsten Tage fühlte sie Reue über das ihr fast abgenöthigte 
Versprechen und sie entfloh nach Holland. Der englische 
Gesandte unterhandelte damals gerade wegen der Hand der Prinzessin 
von Oranien für den Prinzen von Wales und so mußte sie 
nach Frankreich fliehen. Dahin folgten ihr so viel Couriere des 
Prinzen, daß auf einmal drei von den französischen Grenzbehörden, 
angehalten und verhaftet wurden, weil man sie für politische Agenten 
hielt. Wie konnte eine schwache Frau solchen Anstürmungen 
widerstehen? Sie versprach also wenigstens keinem andern als 
dem Prinzen ihre Hand zu geben. Das war doch etwas und es 
kam nun darauf an, sie nach England zurückzubringen. Sie hatte 
nach jenem Versprechen keinen Grund mehr, dies zu verweigern; 
sie kehrte nach England zurück und bald darauf wurde sie mit dem 
Prinzen von Wales getraut. 
Die Trauung verrichtete ein protestantischer Geistlicher in 
Beisein des Oheims und des Bruders der Braut, die Beide als 
Zeugen sich mit unterschrieben. Es fehlte durchaus keine gesetzliche 
Formalität, so daß die Ehe nach dem englischen Rechte eine vollständig 
giltige, eine unauflösliche und beide Theile bindende war. 
Bald nach der Trauung schrieb Charles James Fox, 
damals der Führer der Opposition in dem Parlamente, an den 
Prinzen, um ihm mitzutheilen, wenn er eine Ehe mit der Wittwe, 
Fitzherbert eingehe, werde dies ihm vom größten Nachtheile sein 
und der Prinz antwortete ohne Bedenken: an den Gerüchten, die 
man in der letzten Zeit böswillig ausgestreut habe, sei ganz und 
gar nichts begründet. Als dann im Parlamente die Gerüchte zur 
Sprache kamen, der Prinz habe sich verheirathet, erhob sich Fox, 
auf diesen Brief gestützt, und erklärte das Reden für Lüge und 
böswillige Erfindung. Höchst wahrscheinlich glaubte er, was er 
sagte und war in die wirklichen Verhältnisse nicht eingeweiht. Am 
Tage nach dieser Rede, erzählt die Fitzherbert selbst, wurde es in 
ihrem Hause nicht leer von Besuchern, die zu ihr eilten, um ihr 
die Versicherung auszudrücken, daß sie an solche verläumderische 
Beschuldigungen nicht glaubten. Wie die Sache zusammenhing, 
erfuhr sie erst Abends von dem Prinzen selbst. Er faßte ihre 
Hände und sagte ihr: „was meinst Du, Maria? Fox hat in 
voriger Nacht im Unterhause erklärt, wir wären nicht Mann und 
Frau. Kannst Du so etwas begreifen?“ Sie erblaßte und antwortete 
nichts, aber sie mochte von dieser Zeit an Fox nicht mehr 
sehen. Als er die Macht in den Händen hatte, erbot er sich, sie 
zur Herzogin erheben zu lassen, aber sie lehnte es stets ab.
Eines Tages, zwei oder drei Jahre nach ihrer Verheirathung, 
war sie zum Diner bei dem Herzoge von Clarence (dem spätern 
Wilhelm IV.) als sie ein Briefchen von ihrem Gemahl erhielt. 
Er hatte Lady Jersey gesehen und sein Herz an dieselbe 
verloren. Von diesem Augenblicke an war die arme Fitzherbert 
gar nichts mehr für ihn. Der Schlag, der sie so schwer und so 
ganz unerwartet traf, war entsetzlich für sie, doch scheint sie ihn 
mit großer Seelenstärke ertragen zu haben.
Sehr bald darauf folgte die Vermählung des Prinzen von 
Wales mit der Prinzessin Caroline von Braunschweig. Man darf 
wohl annehmen, daß die Kronadvokaten über die frühere Ehe des 
Prinzen nicht genau unterrichtet gewesen sind, da sie dieselbe keineswegs 
für ein Hinderniß ansahen. Die Königin Mutter, welche 
die Wahrheit kannte, meinte ruhig, ihr Sohn müßte es am besten 
wissen, ob er heirathen könne oder nicht. Der König selbst erklärte 
noch am Tage vor der Vermählung, er wolle die Verantwortlichkeit 
übernehmen, dieselbe nicht geschehen zu lassen, wenn sein Sohn, 
der Prinz, es wünsche; dieser aber lehnte das Anerbieten des Vaters 
ab und – die Trauung mit der Prinzessin Caroline erfolgte.
Die Fitzherbert öffnete unterdeß, auf den Rath ihrer Freunde, 
ihr Haus der fashionablen Welt. Der ganze Adel, selbst die königl. 
Familie, erschien bei ihr und „der König hätte sie nicht liebevoller 
behandeln können, wenn sie seine Tochter gewesen wäre“ – 
anstatt Schwiegertochter.
Diese Beweise von Achtung von Seiten der vornehmen Welt 
Englands, die liebevolle Behandlung von Seiten der königl. Familie, 
dazu gleichzeitig die Vermählung ihres Gatten mit einer 
Andern unter dem Jubel des Volkes und allerlei glänzenden Hoffesten, 
geben zusammen ein Bild, für das wir keinen Namen kennen, 
das aber nur die erste seltsame Scene in dem Drama ist.

[655] Sofort nach seiner Vermählung mit Caroline von Braunschweig 
vernachlässigte und beleidigte sie der Prinz. Er kehrte zu 
der Fitzherbert zurück und nahm bei ihr seine Rechte als Gatte 
in Anspruch. „Sie selbst,“ sagt ihr Biograph, „befand sich nun 
ihrem Gewissen gegenüber in einer schwierigen Lage,“ und um sich 
zu beruhigen, sandte sie ihren Beichtvater nach Rom, um den Rath 
des Papstes in diesem außerordentlichen Falle sich zu erbitten. Er ließ 
ihr erklären, sie sei dem Prinzen, als ihrem rechtmäßigen Gatten, Gehorsam 
schuldig. Sie gab demnach eines Tages dem ganzen Adel 
ein Frühstück und nahm da öffentlich ihre Stellung als Gemahlin 
des Prinzen ein. Die Tochter des Prinzen von Carolinen – die 
Prinzessin Charlotte, die, wenn sie nicht schon 1817 gestorben gewesen 
wäre, 1830 statt Wilhelm’s IV. den Thron von England 
bestiegen haben würde – wurde wenig Wochen darauf geboren.
Nach jener Wiederaussöhnung lebte sie acht Jahre mit dem 
Prinzen, acht glückliche Jahre, wie sie selbst dieselben nennt, obgleich 
das Paar bisweilen so arm war, daß sie zusammen nicht fünf Sovereigns 
besaßen. Der Prinz blieb höchst hingebend und die Fitzherbert 
hoffte das Beste von der Zukunft. Plötzlich aber trat 
wieder eine Veränderung ein. Lady Seymour hatte im Sterben 
ihre kleine Tochter der Mrs. Fitzherbert übergeben. Die Verwandten 
des Kindes, strenggläubige Protestanten, wollten dasselbe 
nicht in dem Hause einer Katholikin lasten und es blieb dieser 
nur wegen der Erklärung, „das Kind würde da den Vortheil haben, 
in Gesellschaft der höchsten Person im Lande zu sein.“ Bei 
diesen Verhandlungen hatte der Prinz Lady Hertford, eine nahe 
Verwandte des Kindes, kennen gelernt, welche Mrs. Fitzherbert 
noch einmal aus seinem Herzen verdrängte. Und diese letztere 
mußte schweigend zusehen, denn sobald sie sich gegen das Verhältniß 
erklärte, drohete man ihr das Kind wegzunehmen.
Dieses traurige Leben scheint die Frau mehrere Jahre ertragen 
zu haben, neben Kränkungen aller Art durch den Prinzen, bis 
die Sache bei einem Diner, das Ludwig XVIII. von Frankreich 
gegeben wurde, zum Bruche kam. Da sie keinen Titel führte, so 
war es herkömmlich, daß, wenn sie bei ihrem Gemahl oder er bei 
ihr speiste, die Gäste ohne Rücksicht auf Rang Platz nahmen. Bei 
dieser Gelegenheit zeigte man ihr an, die Gäste würden ihrem 
Range gemäß sitzen. „Und wo werde ich dann sitzen?“ fragte sie 
den Prinzen. – „Sie wissen sehr wohl, Madame, daß Sie gar 
keinen Platz haben.“ – „Keinen,“ antwortete sie, „als den, welchen 
Sie mir geben.“ Er gab ihr keine Antwort und von diesem Tage 
an sahen sie einander nicht mehr. Erst nach vielen Jahren als er 
erkrankte und die Aerzte erklärten, er sei in Lebensgefahr, erweichte 
sich ihr lang erkaltetes Herz und sie schrieb ihm. Er faßte hastig 
nach dem Briefe, las ihn und schob ihn unter das Kopfkissen. Er 
gab aber keine Antwort darauf und sie versicherte später oftmals, 
daß sie nie etwas mehr geschmerzt habe, als sein Schweigen in 
diesem Falle. Ehe er starb, nahm er indeß eines ihrer Portraits, 
die er besaß, ein kleines Miniaturbild an einem Bande, hing sich 
dasselbe um und verordnete, daß man ihn damit begrabe.
Sein Tod scheint keine Aenderung in ihrer Stellung hervorgebracht 
zu haben. Als sie Wilhelm IV. zu sprechen wünschte, 
begab er sich selbst zu ihr. Sie zeigte ihm das Trauzeugniß und 
Briefe von Georg, die es über allen Zweifel erhoben, daß sie 
wirklich seine Gattin gewesen und bei deren Lesen dem neuen treuherzigen 
Könige die Thränen über die Wangen liefen, während er 
seine Verwunderung laut aussprach, daß sie mit solchen Dokumenten 
in den Händen so schwere Prüfungen habe über sich ergehen 
lassen. Er erbot sich sie zur Herzogin zu erheben, sie aber erklärte, 
sie wünsche keine Aenderung. Der König selbst stellte sie 
seiner Familie vor und sie speiste oft mit derselben. Mit gleicher 
Herzlichkeit wurde sie von der königlichen Familie von Frankreich 
behandelt als sie Paris besuchte; kurz, bis zu ihrem Tode wurde 
sie in den Kreisen, in welchen sie sich bewegte, so angesehen, als 
habe sie in der That den Titel einer Prinzessin von Wales und 
einer Königin von England geführt. Daß sie ein Recht auf diese 
Titel hatte, ist nicht zweifelhaft, denn da jenes Gesetz, das den 
Thronerben Englands von der Nachfolge ausschließt, wenn er sich 
mit einer Katholikin vermählt, nicht in Anwendung gebracht worden 
ist, war Maria (Mrs. Fitzherbert) unstreitig, gesetzlich und 
moralisch, von 1820–1830 Königin von England. Caroline von 
Braunschweig selbst soll bei dem Prozesse gesagt haben, sie sei 
eigentlich gar nicht die rechtmäßige Gemahlin Georg’s.
König Georg IV. starb 1830, Maria 1837. Nach seinem 
Tode forderten seine Testamentsvollstrecker, der Herzog von Wellington 
und Sir William Knighton, Mrs. Fitzherbert auf, 
die Papiere über ihre Ehe mit dem Verstorbenen ihnen auszuliefern.
Sie blieb edelmüthig bis zuletzt und gab dem Ansinnen Folge: 
sie gab alle Briefe ihres Gemahls, so wie viele andere Papiere 
zurück, die sämmtlich in Beisein des Herzogs von Wellington und 
dessen Collegen verbrannt wurden. Dann fragte man sie, welche 
Forderungen sie an das Vermögen des Verstorbenen habe. Keine, 
antwortete sie. Der Herzog von York (bekanntlich auch ein Bruder 
Georg’s IV.) hatte für sie einen Jahrgehalt von 6000 Pf. St.
erwirkt; von ihrem Gemahle hatte sie durchaus gar nichts bekommen, 
im Gegentheil, sie hatte ihr Vermögen hingegeben, um ihn in den 
Tagen der Armuth zu erhalten. Nur vier Papiere ließ sie nicht 
mit vernichten, nämlich die Zusicherung des Jahrgehaltes; ein Testament 
des Königs (wahrscheinlich eins aus früherer Zeit); einen 
Brief Georg’s über ihre Verheirathung und einen Brief des Geistlichen, 
der sie trauete. Diese Papiere wurden, von dem Herzoge 
von Wellington und Knighton, als Testamentsvollstrecker des Königs, 
so wie von den Lords Albemarle und Stourton, den Beauftragten 
der Mr. Fitzherbert, versiegelt, bei den Banquiers Coutts 
u. C. niedergelegt und sie selbst unterzeichnete ein Versprechen, 
jene Papiere „ohne Vorwissen der Testamentsexecutoren des Königs,“
nicht zu veröffentlichen.
Nach ihrem Tode wurde ihre Trauung mit dem Prinzen von 
Wales von Neuen, bezweifelt und Lord Stourton wollte als Antwort 
darauf jene oben genannten Papiere veröffentlichen, der Herzog von 
Wellington protestirte aber heftig dagegen. Wiederum vergingen 
Jahre und sämmtliche vier Beauftragte starben; dagegen hatte 
Lord Stourton seinen Bruder, Charles Langdale, als seinen 
Nachfolger in dieser Sache im Testamente ernannt.
Als vor Kurzem Lord Holland in seinen Memoiren das 
Andenken an Mr. Fitzherbert schmähete, suchte Langdale sofort um 
die Erlaubniß nach, jene Papiere zu veröffentlichen, die man ihm indeß 
wieder verweigerte. Er schrieb darauf nach Briefen der unglücklichen 
Frau, die sie seinem Bruder selbst gegeben, die Schrift, aus welcher 
die vorstehenden Mittheilungen geschöpft sind und die unwiderleglich 
darthut, daß Maria Fitzherbert die rechtmäßige Gattin Georg’s IV.
und folglich eigentlich Königin von England gewesen ist. Hoffentlich 
bringt die Zeit auch bald die Papiere hervor, welche noch 
unter Siegel liegen.