[231] Noch eine Wanderung durch Deutschland in London.
Zugesandte Billets riefen uns neulich zu einem Concert in den hochfashionablen Hanover-Square-Saal (Hanover Square Rooms), die uns 
zunächst in Verlegenheit setzten, da wir zweifelten, aus unserer Garderobe 
so viel Putz und Perlen zusammenzufinden, wie die Engländerinnen bei 
solchen Gelegenheiten tragen (ich spreche mehr im Interesse meiner Frau).
Doch entschlossen wir uns endlich zur ökonomischen Einfachheit, die nach 
einem Sprunge aus den Kreisen, welche nicht viel Wahl in ihrem Kleiderschranke 
haben, plötzlich als Krone des Geschmacks in den gewähltesten 
Cirkeln herrschend wiederkehrt. Nur die geldreiche, geschmacksarme, große 
vornehme Menge trägt künstliche Blumenausstellungen, Posamentier- und 
Juwelierläden auf Köpfen und Schultern, dazu hellste Blondinen das 
schreiendste, modige Scharlach- und Ziegelroth auf Burnus und Shawl, 
olivenfarbig reflectirende Brünetten mattes Blau, so daß man nichts Prachtvolleres 
und Geschmackloseres im Verein sehen kann, als in einem englischen 
Concertsaale oder in den Logen eines Westend-Theaters. Offenbar 
erregten wir mit unserer völlig decorationslosen, den Umständen und dem 
Teint entsprechenden Einfachheit nicht geringes Aufsehen unter des dichtgedrängten 
Perlen-, Blumen- und Juwelenkopsen der vornehmen Concertgesellschaft, 
und ich wette darauf, daß wir für schwindelnd hochgestellte 
Personen gehalten wurden. „Siehst Du,“ sagte ich zu meiner Frau, 
„hättest Du Dein lebensgefährliches Attentat auf meime kränkelnde Kasse 
ausgeführt und einen modigen, rothen englischen Concertmantel und einen 
entsprechenden Kopfbesatz gekauft, säßen wir hier tiefgesunken unter dem 
modesklavischen, vornehmen Pöbel. Jetzt sitzest Du hier mit Deinem natürlichen 
Haarschmuck, Deinem kettenfreien Halse, beneidet durch Lorgnetten 
und Operngucker wegen Deiner erhabenen Stellung im Leben, auf welche 
ich, wenn ich wollte, vom ersten besten Gentleman hier 100 Pfund Sterling 
geborgt bekäme.“ Wir lachten herzlich über diesen Einfall, der nicht 
nur wohlfeil, sondern mit einem direkten Profit verbunden war, welchen 
nur der Gatte und Familienvater als Krankenpfleger einer stets an die 
Vergänglichkeit allen Irdischen erinnernden Kasse zu würdigen weiß. Als 
nun die Deutschen im Concerte, Herr und Madame Weiß, Madame Rudersdorf, 
Herr Rabich von der weimarischen Kapelle und deutsche Compositionen, 
vorgetragen von Engländern und Engländerinnen, einen Triumph 
nach dem andern feierten und sehr oft wiederholt werden mußten, sagte 
ich zu meiner Frau: „Siehst Du, auch deutsche Kunst siegt hier, nicht blos 
Deine deutsche Einfachheit im bloßen Dasitzen und Zuhören.“ Das Concert, 
um 8 Uhr beginnend und in ununterbrochener Hetzjagd von Orgel, 
doppeltem Fortepiano, Violine, Soli’s, Duetts, Terzetts, Quartetts, Posaune 
u. s. w. bis nach Mitternacht um 1 Uhr sich zur Höllenqual für 
die erschöpften Nerven ausdehnend, war nur in dieser endlosen Massenhaftigkeit 
ächt Englisch, in seiner künstlerischen Schönheit aber sowohl der 
Leistungen als der Compositionen wesentlich Deutsch, triumphirend Deutsch.
Ich will nicht von Herrn und Madame Weiß und Madame Rudersdorf 
sprechen, sondern nur die hier zum ersten Male erschallende, Todte zur 
Auferstehung rufende, berühmte Virtuosen-Tenor-Posaune des Herrn Rabich 
aus Weimar als ein Kunstereigniß bezeichnen, als welches es sich geltend 
machen wird, da sich wirklich Todte von ihr auferwecken ließen, und 
verschlossene Kunsthallen und Anerbietungen dem Meister öffneten. Herr 
Rabich hat sein Instrument seit 25 Jahren mit ununterbrochenem Eifer 
und mit zunehmender Liebe und Hingebung studirt und mit einem kräftigen, 
lebhaften, tiefen Gemüth (ohne welches kein Instrument zum wirklichen 
Kunstorgan wird) Töne und Melodien darin gefunden, die nur ihm 
gehorchen, und bald als Ton des Weltgerichts schmettern, bald in der 
zartesten, gehauchten, kaum hörbaren Weichheit noch tiefer in das Herz 
hineingreifen, als der Donner den jüngsten Gerichts, das sich dann wieder 
aus diesen Blechröhren hervorstürzt. Man erfährt und fühlt hier erst wieder 
die Gewalt und Schönheit des wirklichen, beseelten Tons, der in der 
neuesten musikalischen Richtung durch allerhand Schnörkel und Künstelein, 
durch einen „schollernden“ und „pickernden“ Klimperkasten in jedem Hause 
verschüttet und verwahrlost ward. Die Schönheit des Tons läßt sich nicht 
mit Worten sagen, eben so wenig wie die Schönheit der Helena im Homer, 
der deshalb ihre Wirkungen schildert. Wir machen’s eben so. Das 
glänzende, dichtgedrängte Publikum beklatschte Alles von 8 Uhr Abends 
an bis 1 Uhr des Morgens, aber sie sprachen, husteten, schnupften, rückten 
und rührten sich dazwischen. So wie Rabich seine Posaune angesetzt hatte, 
entstand Todtenstille, so daß man den wie ein einsames Veilchen verduftenden 
Hauch eines Tones bin zu seinem letzten Verstummen bis in die 
fernsten Winkel des Saales vernehmen konnte und kalte Gesichter warm 
wurden und ausdrucklose Gesichter zu sprechen anfingen. Diese Todtenstille 
hielt noch einige Secunden nach dem letzten Tone an, dann kam das 
Publikum erst zur Besinnung und stürmte auf und schrie aus tausend 
Kehlen encore, encore! (was das englische da capo ist). Jenny Lind’s Stimme ist bekannt. Rabich spielte einem hiesigen Componisten eins seiner Lieder in dessen Hause, wo es auch Jenny Lind gesungen hatte. Bei 
Jenny Lind hatte er sich bedankt, dem Rabich fiel er mit den Augen voller 
Thränen um den Hals, so wie er ihm das Lied geblasen. Rabich hat 
hier wirklich Todte auferweckt und er wird auf sehr hohes Verlangen damit 
fortfahren.
Zugesandte Billets riefen uns neulich in’s Panoptikon, das wir früher 
schon einmal geschildert haben, sich aber seitdem durch deutsche Elemente 
sehr bereichert hat und sichtlich von Deutschen vor einem Bankerotte gerettet 
wird. Für das prachtvoll ausgestattete photographische Departement 
fand es keinen geeigneten Photographen, so daß es eine allgemeine Preisbewerbung 
ausschrieb. Das Comité bekam Legionen von Einsendungen 
von den photographirenden Legionen Englands, erkannte aber den 
Preis einem Deutschen in Frankfurt, Herrn Professor Fink zu, den es 
demnach berief. Herr Fink hat das photographische Departement des Panoptikon 
bereits zur vollkommensten Anstalt in London erhoben, und einige 
neueste Erfindungen (z. B. durchsichtige Photographieen, nach Art der Lithophanien 
als Dekorationen an Fensterscheiben sehr in Aufnahme) technisch 
so fein ausgebildet, daß Niemand mit ihm concurriren kann. In der 
musikalischen Abtheilung giebt es viel schlechte Musikanten und Sänger, 
und nur einen guten Clavierspieler, einen Deutschen. Auch das Quartett 
ist gut. Es besteht aus zwei Deutschen, einem Italiener und einem Engländer. 
Aber dabei blieb die Mißverwaltung der Panoptikon-Direktoren 
mit ihrem Nepotismus eben so groß, wie die im Staate überhaupt. Man 
sann auf Mittel, das Publikum wieder heranzuziehen, und fand endlich in 
einer spanischen Quartett-Gesellschaft im Kostüm das siegreichste Zugmittel.
Die Billets luden uns ein, diese Spanier zu hören. Sie traten auf 
die Estrade des Theaters vor der großen Orgel in malerischer Nationaltracht, 
schwarzbärtig, rothshawlig, mit breitkrämpigen Hüten, die einzige 
Dame mit den brennenden Farben in Mieder und Besatz des kurzen 
Rocks, die Herren riesig, Einer goliathisch. Mit einem freudigen Schreck 
empfing das Publikum die ersten Töne. Gesang, bloßer, reiner Gesang, 
frisch, gewaltig, sprudelnd, neckisch, leidenschaftlich, jetzt als Fuge kämpfend, 
dann in die einfachsten, bekanntesten, lieblichsten deutschen Volksmelodien 
versöhnt zusammenfließend. Wie kommen deutsche Volksmelodien in die 
Kehlen dieser spanischen Riesen? Wo kommen die Riesen in dem verkommenen 
Spanien her? Ich hätte sie eher für Spandauer als für Spanier 
gehalten. Ja, sagte mir ein Deutscher, der sie kannte, es sind eigentlich 
keine Spanier, sondern Basken. Also da capo. Bravo, ihr frischen, 
kräftigen Basken! Bravo und encore und Basken! stürmte es aus allen 
Etagen und Winkeln den Hauses. Sie mußten da capo singen und sangen 
den ganzen Abend allein, sangen blos, und nur die große Orgel 
machte den Schluß. Das kalte englische Publikum, stark mit deutschen 
Gesichtern und Stimmen gemischt, war Feuer und Flamme über diese
[232] Basken, die sich hernach während der dissolving views in Civil unter das Publikum mischten. Ich bekam den riesigen Basken in meiner Nähe stark in den Verdacht, daß er weniger ein Baske, als ein Berliner oder Bunzlauer sei. Ein zweiter baskischer Riese, der sich zu ihm stellte, erinnerte mich unwillkürlich an das frankfurter Viertel in Berlin, and als sie gar zusammen Deutsch sprachen, fragte ich ihn ohne Weiteres, ob wir uns in diesem Leben nicht schon vor dem cotbusser Thore in der Nähe der Hasenheide in Berlin begegnet wären. Freilich! Was half das Läugnen? Kurz, die berühmten baskischen Spanier erwiesen sich alle als Deutsche; blos die Dame ist eine Französin, aber eine deutsche Französin aus dem Elsaß. Sie machen als Spanier mit ihren frischen, kräftigen Stimmen und den deutschen Volksmelodien beispiellos brillante Geschäfte im Panoptikon. Ich verdenke ihnen das spanische Nationalkostüm nicht, da die Deutschen keins haben, und selbst die Uniformen, woran man das höhere Deutschland erkennt, an jeder Grenze sich in ein paar Dutzend uniformirten Ständen nach allen Richtungen des Regenbogens und der Zuschneidescheere verlieren.
Aus dem Panoptikon ist es nicht weit nach den beiden größten deutschen Buchhandlungen Londons, D. Nutt und Williams und Norgate. Ersterer hat seine Diener und Arbeiter und Arbeitsstunden erweitern müssen, um die sich von Tage zu Tage steigernde Arbeit, das Bedürfniß der deutschen Literatur in England zu befriedigen, einigermaßen zu bewältigen. Doch können Arbeiter und Diener nicht so schnell eingelernt werden, als das Geschäft mit sich bringt, so daß man das ganze große Haus fortwährend in Aufregung übertriebener Arbeit findet. Williams und Norgate haben ihre beschränkte Räumlichkeit zu einem großen Hause mit einer weiter Buchhalle vergrößern müssen.
Von älteren, neuern und neuesten deutschen Vereinen in London kann ich gar nicht reden, da ich jeden Augenblick von andern und noch neueren höre. Im Westend, in der City, im Ostende, überall deutsche Vereine und Kneipen. Ich will im Mittelpunkte stehen bleiben, bei Kerb in Cliffords-Inn-Passage, Fleetstreet bei Temple bar, wo seit einigen Wochen sich jeden Sonnabend eine „deutsche Discussions-Gesellschaft“ versammelt, bestehend aus Literaten, Kaufleuten, Künstlern, Mechanikern u. s. w. mit stets frischem Zuwachs, da Jeder, der hinkommt, sofort Mitglied ist und es bleibt, bis er wieder fortgeht. Diese Liberalität verdankt die Gesellschaft den englischen Discussions-Clubs. Deutsche Vereine, als solche, haben immer gern etwas Staatspolizeiliches und machen die Mitgliedschaft von Paragraph So und So abhängig (die eigentliche Staatspolizei kann sie dieser Concurrenzmacherei wegen auch nicht leiden). Ich will dieses jüngste Produkt des gesteigerten deutschen Lebensgefühls in London noch nicht schildern, es ist eben noch zu jung. Aber auf eine charakteristische Erfahrung, die ich darin gemacht, muß ich aufmerksam machen. Es trat in den bisherigen Discussionen kein politischer Parteistandpunkt hervor. Demokraten, Aristokraten, Republikaner, Constitutionalisten, Monarchisten – Alles todt! nichts wie eine politische und eine volkswirthschaftliche Partei, Politiker und Naturalisten. Erstere machen das Heil der Welt noch von politischen und diplomatischen Künsten abhängig, letztere behaupten, daß diese Künste der Natur- und Kulturnothwendigkeit gegenüber immer bedeutungsloser werden und die Macht über den Gang der Weltgeschichte auf Eisenbahnen und Dampfschiffen, in Waarenballen und an elektrischen Drähten bereits verloren haben. Der Gegensatz zwischen den Politikern und Naturalisten ist ein sehr lebendiger und interessanter, und giebt mehr Bürgschaft für das Gedeihen der deutschen Discussionsgesellschaft, als wenn sich blos politische Parteien etwa über die beste Form der Freiheit, über die Pflicht der Friedens-Konferenzen oder eines europäischen Kongresses (falls er zu Stande käme) und dergleichen in die Haare fielen.
Auch von deutschen Zeitungen und Zeitschriften in London ist die Rede. Die großen deutschen Buchhändler gehen mit einem Plane zu einer deutschen Monatsschrift um. In andern Kreisen arbeitet man an einer wöchentlich erscheinenden deutschen Zeitung. Die beste Bürgschaft für eine deutsche Presse in London sind zwei wöchentlich erscheinende deutsche Blätter, welche im Ganzen so miserabel sind, daß sich deren Bestehen nur durch das dringende Bedürfniß, daß überhaupt etwas Deutsches geboten werde, erklären läßt.
Hier mag es bemerkenswerth erscheinen, daß sich auch in einem wohlfeilen englischen Zeitungs-Organe, dem täglich zwei Mal in einem großen Folio-Bogen erscheinenden „Morgen- und Abendstern“ („Morning Star“[WS 1] und „Evening Star“) ein deutsches Element geltend macht. Die Redaction des ausländischen Theils mit Original-Correspondenzen ist einem deutschen Literaten übergeben worden.
Von der steigenden Bedeutung des industriellen und merkantilen deutschen Elements in London ließe sich viel sagen. Vielleicht berichtet darüber eine kundigere Feder. Ich erwähne nur, daß mir neulich ein englischer City-Kaufmann selbst nachwies, daß die reichsten und bedeutendsten Kaufleute im Mittelpunkte des Welthandels, der City von London, Deutsche seien und englische Firmen nur als Compagnien, nicht als einzelne Geschäftsleute, größer seien.
Politische Leute und Zeitungen kitzeln sich und Andere mit der Vorstellung, daß Diplomaten in Paris den holden Frieden zwischen Osten und Westen wieder hergestellt hätten oder wenigstens dieses Kunststück noch fertig kriegen würden. Das ist politische Schwärmerei, an der kein wahres Wort ist. Der Friede zwischen Osten und Westen kann nur durch Deutschland hergestellt werden und wird fortwährend hergestellt durch den steigenden Einfluß der deutschen Kultur und Bevölkerung in England und Rußland. In beiden Ländern reicht sie bereits vom Throne durch alle Kulturphasen hindurch bis herab zum Schuster und Schneider. Deutschland vertritt bereits persönlich in aller Welt den Zusammenhang der Kultur, die Gemeinsamkeit der Völker-Interessen, und wird thatsächlich einmal den ewigen Frieden herstellen und verbürgen.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Horning Star