[616] Neuenburg nach dem 3. September.
Mancher deutsche Reisende, deren dieses Jahr ganz besonders große Schaaren die Schweiz durchzogen, wird, so glaubte ich, gegen seinen ursprünglichen Plan noch nachträglich Neuenburg mit hineingezogen haben, um neben seinen Wahrnehmungen von 1848 und 1849 einen vergleichenden Blick auf eine einem Royalismusaufstande gegenüber siegreiche republikanische Staatsgewalt zu werfen. Allein ich fand es anders. Obgleich ich nur etwa vierzehn Tage nach dem berüchtigten Royalistenputsch nach Neuenburg kam, fand ich in dem ersten Gasthofe beinahe keinen Fremden, und die Straßen durchaus nur von dem gewöhnlichen, nicht sehr bedeutenden
[617] Verkehr belebt. Vielleicht mochte eben die Erinnerung an daheim Erlebtes die Reisenden abgehalten haben. Sie erinnerten sich an die mancherlei Wahrzeichen und Maßregeln des Kriegs- und Belagerungszustandes, an Patrouillen, Paßpolizeiverschärfungen und dergleichen Dinge. Sie wollten sich den harmlosen Genuß ihrer Reise nicht dadurch stören lassen. Sie hätten getrost Neuenburg besuchen können, und wenn es damals möglich, namentlich in der Schweiz möglich gewesen wäre, von dem Neuenburger Putsch ununterrichtet zu sein, so würde ein Reisender in Neuenburg selbst keine Ahnung davon gehabt haben, daß es vor wenigen Tagen der Schauplatz eines einen Tag lang sieghaften und dann mit Waffengewalt schnell wieder unterdrückten Aufstandes gewesen sei; es sei denn, daß es ihm eingefallen wäre, das an sich wenig sehenswerthe Schloß zu besuchen, und nach der Bedeutung der an einigen öffentlichen Gebäuden noch flatternden eidgenössischen und Neuenburger Fahnen, oder nach dem Grunde zu fragen, warum er an einer Menge palastähnlicher Wohnhäuser die unverkennbaren Zeichen der Ausgestorbenheit finde.
Mit der Post von Bern kommend, hatte ich sofort Gelegenheit, die letztangedeutete Bemerkung zu machen. Die nach dieser Seite hin liegende Vorstadt ist eine Straße von Palästen, an der einen Seite bis an das Seeufer herantretend, an der andern blühende Gartenterrassen den den See einfassenden Bergwällen anlehnend. Der ochergelbliche Kalkstein, der sich zwischen den See und die Juraschichten einschickt, und welcher allein das Baumaterial für die Neuenburger liefert, verleiht den ohnehin eleganten Häusern ein nobles Ansehen.
Aber, wie gesagt, sie standen verlassen, die Läden verschlossen, die mit vornehmen Eisengittern abgegrenzten Vorhöfe unbelebt, wie man es wohl in einer sommerverlassenen Residenzstadt, aber nicht am lachenden Ufer des schönen Neuenburger Sees im Sommer erwartet. Nur einige Fenster im Erdgeschoß waren unverschlossen und bezeichneten „des Hauses redlichen Hüter,“ der einstweilen in den öden Räumen allein auch der Gebieter war.

Am andern Morgen besah ich mir die Stadt, deren Ruf großen Reichthums auf solider Grundlage ruhen mag. Ein Freund führte mich in das palastähnliche Gymnasium, welches auf unserem Bilde besonders deutlich hervortritt, wo ich eine reiche, sehr gut gepflegte naturwissenschaftliche Sammlung fand, wie sie manche deutsche Universität nicht hat.
Mit der Karte eines andern Freundes verschaffte ich mir Eintritt in das Innere des Schlosses, wo noch Alles so ziemlich im Zustand des 4. Septbr. belassen war. Wenn es mir nicht längst aus den Zeitungen bekannt gewesen wäre, so hätte es mir aus der Oertlichkeit sofort klar werden müssen, daß es den Royalisien nur um eine Demonstration zu thun gewesen sei.
Eine nur halb ernstlich gemeinte Vertheidigung mußte ein großes Blutbad herbeiführen, denn die Vertheidigung war durch die Oertlichkeit sehr begünstigt.
Zwei ziemlich steil ansteigende enge Straßen führen aus der Mitte der Stadt nach dem Schlosse empor.
Die eine, längere, macht da, wo die andere, ihr von der entgegengesetzten Seite entgegen kommende, in sie einmündet, ein Knie, und von diesem Punkte aus geht eine Fortsetzung der andern ebenfalls gebrochenen Straße in kürzerer Linie auf Stiegen empor, während die obere Hälfte der ersteren in gerader Linie etwa 60 Schritt nach dem Schloßhofe vollends hinaufführt. Jene kürzere Straßenhälfte fand ich noch mit Eisenbahnschwellen verbarrikadirt. Am Eingange in den Schloßhof stand noch das aus Eisenbahnschwellen aufgeschichtete Thor, neben welchem beiderseits eine Kanone aus einer
[618] gelassenen Luke herausdrehte, wie sie die Untergebenen des Herrn 
de Meuron aufgefahren hatten. Ein günstigeres Terrain für 
eine entschlossene Vertheidigung war kaum möglich. Oben stößt 
an den Vorplatz der Schloßkirche, welche dicht am Schlosse steht, 
ein terrassenförmig bin zur Stadt herabsteigender ziemlich unbedeutender 
Garten, auf dessen untere Mauer die von Locle herkommende 
Straße stößt. Eine Thür in dieser untern Gartenmauer 
war nicht einmal verschlossen, viel weniger vertheidigt gewesen. 
Durch sie waren die Locler eingedrungen und mit Sturmleitern 
fast ohne Gegenwehr der Royalisten auf die Höhe des 
Schlosses gekommen. Der Todesmuth der Republikaner, welche 
von der Stadt her den Kanonen entgegenstürmten, war von diesen 
durch Schweigen gehöhnt worden. Vielleicht waren sie nicht einmal 
geladen. Die Einzelnheiten des kurzen Kampfes beschreibe ich nicht, 
denn mein Gedächtniß ist, wie es scheint, für so etwas nicht geschaffen 
und zudem ist er den Lesern der Gartenlaube ohne Zweifel 
durch geschäftige Zeitungszungen seiner Zeit des Breiteren erzählt 
worden. Beide Gegner rochen dabei das erste feindliche 
Pulver und unkundig der Regeln des ernstlichen Mordhandwerks 
sollen einige wahrhaft tragikomische Scenen vorgekommen sein. 
Als unter anderen ein republikanischer Offizier mit einem kleinen 
Detachement von 14 Mann, mit denen er sich Stunden lang 
aus einem Hause gegen 500 Royalisten gewehrt hatte, sich zuletzt 
ergeben mußte, fragte ihn sein Gegner: „mein Herr, wenn ich 
nicht irre, müssen Sie mir nun ihren Degen übergeben,“ worauf 
ihm der Gefangene erwiederte, es komme ihm auch so vor. Mit 
edelem Muthe mußte nachher der Royalistenführer seine Gefangenen 
gegen seine eigenen Leute vertheidigen, welche wüthend darüber 
waren, von nur vierzehn Leuten, die sie nur für eine Vorhut 
hielten, so lange aufgehalten worden zu sein und die sie 
nun, nachdem sie sich ergeben hatten, in Stücke hauen wollten.
Mißtrauend der Sache, welcher er diente, sagte dann der Royalistenoffizier 
zu seinem Gefangenen, morgen vielleicht könne dieser 
ihm seinen Liebesdienst heimzahlen. Auch der Witz hat sich hinterher 
der Sache bemächtigt, denn ein Calembourg, den man mir in 
Neuenburg erzählte, ist doch wohl nur ein gemachter, obgleich ein 
gut gemachter: Als nach dem schnell beendigten Kampfe auf dem 
Schloßplatze ein Royalist den Herrn de Meuron fliehen sah, rief 
er ihm zu: „de Meuron, de Meuron!“ worauf dieser erwiederte: 
„demeurez s’il vous plait!“
Einige zerbrochene Fensterscheiben und einige wenige durch 
Flintenkugeln geschlagene Löcher an zwei oder drei Häusern 
ausgenommen bemerkte ich auf dem Kampfplatze keine weiteren 
Zeichen der geschlagenen Schlacht. In dem kleinen Schloßhofe 
und vor dessen Eingängen standen nur einige Wachtposten mehr 
als gewöhnlich, von denen nur der vor dem innersten Hofe stehende 
die Vorzeigung meiner Karte verlangte. In der Kirche, 
aus welcher die Bänke auf den Vorplatz, den einige alte Ulmen 
beschatten, herausgebracht waren, saßen noch 111 Gefangene, denen 
man eben, es war zehn Uhr, ihre gute Morgensuppe und 
weißes Brod brachte. In der näheren Umgebung der Stadt, 
welche meist von Weinbergen gebildet wird, bemerkte ich einzelne 
mit einer Flinte bewaffnete Bürger, welche auf die auf den Zugängen 
der Stadt sich bewegende Bevölkerung und etwaige neue Zuzüge 
von Royalisten aus dem Kanton Acht hatten. Sie trugen 
auf ihrem bürgerlichen Kleide als Abzeichen nur das eidgenössische 
weiße Kreuz in einem rothen Armbande.
Das war Alles, was von dem Putsch nach 14 Tagen noch 
übrig geblieben war. Die ruhige Ordnung des Verkehrs war in 
keiner Weise durch Gewaltmaßregeln der siegenden Staatsgewalt 
gehemmt worden. Obgleich Sonntag war, so war selbst oben 
am Schloßhofe die Zahl der Neugierigen sehr gering. Dennoch 
schwärmten, wie man mir sagte, die Royalisten vom 14. Oktober, 
wo die preußische Fahne wieder auf dem Schlosse Neuenburgs 
wehen werde. Er ist ohne Erfüllung dieser Hoffnung ruhig vorüber gegangen.
Die Royalistenführer hatten sich eben ganz einfach verrechnet, 
vielleicht blos dadurch, daß sie, vornehme Leute, sich vorher nicht 
die Mühe genommen hatten, die Stimmung des „Volkes“ kennen 
zu lernen. Sie mußten zu ihrem Nachtheile erfahren, was sonst 
von ihrem Standpunkte aus gegen Volksaufstände geltend gemacht 
wird, daß sich die träge Masse der Besitzenden in der Regel nicht 
zum Aufstande erhebt, sei es für einen König, sei es gegen 
einen solchen. Diese träge Ruhe, die wohl nur Feigheit und Furcht 
für ihren Besitz war, machten bald nach der Unterdrückung 
des Aufstandes die Bourgeois gegen die Sieger als ein Verdienst 
geltend und wollten sie als „Adhäsion“ an die Republik ausgeben. 
Sie nannten sich „Unschuldige,“ die man durch die Aufhebung 
der Bourgeoisie doch nicht mit werde strafen wollen. Die 
guten Leute gehen durch Passivität immer Nummer Sicher und 
ernten dafür bei besiegten Volksaufständen Ruhm und Ehre. In 
vorliegendem Falle droht ihnen das Gegentheil. Mit der „Aufhebung 
der Bourgeoisie“ in Neuenburg hat es folgende Bewandtniß. 
Von Alters her besteht dort eine Minderheit der Bewohner, 
welche officiell Bourgeoisie heißt und allein im Besitz des städtischen 
Vermögens, der Verwaltung, steuerfrei und auch sonst noch vor 
der übergroßen Mehrheit bevorzugt ist. Dieses wahrhaftig 
in unsere Zeit nicht mehr passende Verhältniß, wodurch die 
Mehrheit der Neuenburger zu Heloten herabsinkt, will man 
jetzt aufheben und wie in der übrigen Schweiz Gleichheit 
unter den Bewohnern der Stadt Neuenburg herstellen. Da 
schreien nun die Bourgeois Gewalt, weil sie doch nicht „mitgethan“ 
haben. Sie haben eben wie gewöhnlich ihren König 
eben so gut im Stiche gelassen, wie sie es anderwärts im umgekehrten 
Sinne thun, und – wollen dafür nun von den 
Gegnern ihres Königs belohnt sein! Die Aufhebung der Bourgeoisie 
in Neuenburg muß aber gar nicht als Strafe an den wenigen 
ihrer Mitglieder, die den Aufstand mitmachten, angesehen 
werden, sondern einfach als Beseitigung eines längst der neuen 
Zeit verfallenen Mißstandes. Wenn die Bourgeoisie Strafe verdient 
hat, so ist es von einer ganz anderen Seite, die jetzt, zum 
Glück für sie, keine Macht über sie hat. Hätte die Bourgeoisie 
ein kleines Bischen mehr Courage und für ihre preußischen Sympathien 
einige ihrer lieben Francs bereit gehabt, so hätte sich 
das Schloß leicht bis zum Eintreffen der eidgenössischen Bataillone 
halten lassen – und darum handelte es sich ja doch nur.
Wie wenig Muth! 
Doch sehen wir uns noch etwas in der Stadt Neuenburg 
um. Seine Lage bietet keine großartige Schönheit dar, aber sie 
ist ungemein lieblich. Der blaue Seespiegel berührt unmittelbar 
den Fuß der Stadt, für welche zwischen ihm und den meist ziemlich 
gleichlaufend mit dem See langgestreckten Juraketten nur 
wenig ebener Flächenraum übrig bleibt, so daß die landeinwärts 
gelegenen Gassen der kleinen Stadt zum Theil schon den Abhang 
hinansteigen müssen. Jenseit des Sees, der durch die kleine Zieht 
in den kleineren Bielersee und mit diesem dann weiter in die 
Aar abfließt, dehnen sich in weiter Ferne die weißen Ketten des 
Berner Oberlandes und mehr rechts des Montblanc aus. Unweit 
der Stadt etwas nördlich erhebt sich über 2322 Fuß über dem 
Spiegel des Sees der Chaumont, von dem aus man bei hellem 
Wetter die ganze Alpenkette vom hohen Säntis bis zum Montblanc 
übersieht. Unser Bild zeigt uns über der Stadt den tiefen 
Thaleinschnitt des gewerbfleißigen Val de Travers zwischen zwei 
Bergen, von denen der linke der 4510 Fuß hohe Creux du Vent 
ist. Weiter nördlich liegt hinter dem Tête de Rang die Gemeinde 
la Sagne, deren Bewohner ein eigenthümlich roher Menschenschlag 
sein sollen. Bekanntlich waren die Helden des 3. September 
vorzugsweise Sagnards. Unter den ansehnlichen Häusern, 
welche unser Bild zeigt, tritt namentlich das stattliche Gymnasium 
hervor, in edelem Styl gebaut und mit einem imposanten, 
dem Louvre nachgeahmten Treppenhause. Rechts davon steht das 
prächtige Rathhaus, von welchem eben noch eine mächtige eidgenössische 
Fahne vom Südwinde bewegt wie zur Abwehr nach Norden 
ihre Faltenwellen spielen ließ. Wie Genf so hat sich auch 
Neuenburg schon seit langer Zeit durch Pflege von Kunst und 
Wissenschaft ausgezeichnet. Von Agassiz, Coulon und Desor, den 
berühmten Naturforschern, die hier lehrten und noch lehren ist 
das bekannt; eben so daß Calame von Geburt ein Neuenburger 
ist. Aber in gewerblicher und commercieller Hinsicht steht Neuenburg 
noch ziemlich tief, namentlich tief unter Chaux de Fonds und 
Locle. Wenige Tage nach dem Putsch erschien im „Bund“ „von einem 
Manne, welcher der Tagespolitik fern steht“ und zwar in Neuenburg 
selbst, ein sehr wohlmeinender Artikel, welcher hierauf aufmerksam 
macht. „Die Stadt Neuenburg,“ sagt er, „könnte, vermöge ihrer 
vortrefflichen Lage längst ein zweites Basel oder Genf sein; es ist 
der natürliche Ruhepunkt zwischen beiden Grenzstädten. Allein 
die frühere Herrschaft dachte anders: sie wollte den dasigen Geburts-
[619] und Geld-Adel nicht durch industrielle und kommerzielle 
Kräfte überflügeln und verdunkeln lassen. Deshalb verbannte sie 
die Uhrmacherei in die Berge und in’s Travers-Thal und ließ 
in der Hauptstadt nur solche Geschäfte aufkommen und bestehen, 
welche zum Unterhalt und zur Befriedigung des gewöhnlichen Lebens 
dienen.“ Die Aufhebung der Bourgeoisie wird ohne Zweifel 
wesentlich dazu beitragen, hier einschlagende Verbesserungen zu 
erleichtern und den aristokratischen Anstrich, den Neuenburg jetzt 
in auffallender Weise hat, in eine Ähnlichkeit mit Genf, dem 
rührigen Klein-Paris, zu verwandeln.