[516] Eine Scene in Afrika. Ein Beduine kehrte vor Kurzem von einer 
Reise nach einer fernen Gegend, wo er seinen Stamm besucht hatte, nach 
Algier zurück, sein Weib und zwei Kinder begleiteten ihn. Er selbst ritt 
auf einer prächtigen, theuern arabischen Stute, welche ihm ein englischer 
Reisender für mehrere ausgezeichnete Dienste auf einer gefährlichen Reise 
geschenkt hatte. Sein Weib ritt auf einem Kameel; ein Kind ruhte in ihrem 
Arm, das ältere ritt hinter ihr, sich an den ungeheuren Sattel haltend, 
an dessen Bügeln die großen Koch- und Trinkgeschirre, die steten Begleiter 
solcher Wanderungen, hingen. Der Stolz des Beduinen bestand in dem 
Feuer seines Pferdes, in der Gelehrsamkeit und dem Scharfsinn seines 
Kameels und der Schönheit seines Weibes, welches einem höheren Stamme 
als dem seinigen angehörte. Die kleine Familie verfolgte eine Zeit lang 
ihre Reise, ohne einer Gefahr zu begegnen. Sie waren so glücklich, Wasser 
zu finden, und ungleich dem größten Theil der Beduinen, die so zu sagen 
durch Erfahrungen nie klug werden, befriedigten sie sich nicht nur durch 
eine bloße Erquickung bei jeder Oase, sondern füllten ihre Schläuche und 
Gefäße bis zum Rande. Es war am Nachmittag des sechsten Tages ihrer 
Reise, als sie von einer großen, wüsten Sandebene in eine Bergkette gelangten, 
deren Abhänge und Höhen mit verkümmertem Gebüsch und einigen 
Tamariskensträuchern hier und da bedeckt waren. Jetzt bemerkten sie 
einen Hügel, welcher ein einladendes Plätzchen und ein passender Zufluchtsort 
für ihre Abendmahlzeit zu sein schien. Die Kinder waren müde und 
man beschloß, dort eine Stunde zu verweilen, weshalb die Anhöhe erstiegen 
wurde. Aber plötzlich bäumte sich das edle Roß von reinem Godolphinstamm 
und wieherte dermaßen, daß die kleine Familie von Schrecken 
ergriffen wurde. Fast in demselben Augenblick stieß das Kameel sonderbare, 
traurige Angsttöne aus, und fiel in die Kniee. Die Mutter und 
die beiden Kinder wurden durch diese unerwartete Bewegung hinabgeworfen.
Der Beduine griff nach seinem Gewehr, ebenfalls ein Geschenk des obenerwähnten 
englischen Reisenden, als plötzlich ein schreckliches Gebrüll über 
die Wüste erscholl, dessen Echo von Berg zu Berg bis in die weiteste Ferne 
getragen wurde. Nur ein paar Schritte von ihnen in einer Höhle, unter 
deren Abhänge sie gerade ihr Mahl hatten einnehmen wollen, stand ein 
großer Löwe zum Sprunge auf seine Beute bereit. Ein schrecklicher Schrei 
ertönte von den Lippen der erschrockenen Mutter, und die Kinder klammerten 
sich an sie an, in athemloser Angst. Der Beduine verlor jedoch seine 
Geistesgegenwart nicht. Er hatte kaum sein Gewehr losgelöst, als das schreckliche 
Ungeheuer schon in der Luft schwebte und auf den Nacken des Kameels 
fiel. Im Augenblick, noch ehe der Knall der Büchse gehört wurde, färbte 
sich der Sand mit Blut. Der Löwe hatte seine Zähne in das Fleisch des armen 
Thieres eingegraben, und ein trauriges Wehklagen, beinah ähnlich dem eines 
Menschen, kam aus der Kehle des schwachen, geduldigen Geschöpfen. Jetzt leuchtete 
ein Flammenblitz aus dem Gewehr und fast zu gleicher Zeit wiederhallte 
das Echo der Wüste zum zweiten Mal gleich dem Donner. Der Löwe 
fiel von dem Nacken des Kameels und rollte in den Sand. Vom Pferde 
zu springen, war für den Araber das Werk eines Augenblickes. Sein 
schnelles Auge hatte bemerkt, daß das Ungeheuer an einer lebensgefährlichen 
Stelle verwundet war; seinen Dolch ziehend, stürzte er sich auf den 
König der Thiere. Der Stoß war gut geführt, hätte er gefehlt, so wäre 
es ihm schlecht ergangen, denn der Löwe besaß noch die Kraft, auf ihn 
loszugehen. Er war gerade zwischen den Rippen, die eine zarte Stelle 
bedecken, tief hineingegangen und das Ungeheuer fiel mit schrecklichem 
Geheul zu Boden und starb. Der Leser kann sich die Freude der geängstigten 
Familie über ihre Befreiung vorstellen, doch wurde ihre Freude 
durch den Verlust des theueren Kameels getrübt, denn es mußte, trotz 
aller Aufmerksamkeit, die man auf dasselbe verwandte, sich verbluten, während 
es langsam sterbend seinem Herrn die Hand leckte. Es ist noch zu 
bemerken, daß der Beduine Frau und Kinder auf sein Pferd setzte und dasselbe 
während des übrigen Theils der Reise durch die Wüste führte, deren 
Ende sie sicher erreichten.