[604] Nutzen der verschiedenen Farben. Daß die Haare, die Haut und 
unsere Kleider schlechte Wärmeleiter sind, braucht wohl nicht erst gesagt 
zu werden. Alle Körper leiten die Wärme, manche aber schneller, manche 
langsamer. Letztere machen die schlechten Wärmeleiter aus. Die Verminderung 
der Leitungsfähigkeit der schlechten Wärmeleiter ist nur aber 
bedingt durch die Farbe den Körpern. Wie die Lichtstrahlen von weißen, 
glänzenden Körpern zurückgeworfen werden und nicht leicht in dieselben 
eindringen, so ist es auch mit den Wärmestrahlen, die schwer in weiße 
glänzende Körper eindringen oder aus ihnen strahlen. Ein glänzend polirter 
silberner Theekessel braucht viel mehr Zeit, ehe er sich erhitzt, als ein anderer, 
während heißes Wasser in demselben sehr lange seine hohe Temperatur 
behält. So ist es auch mit weißen Kleidern, Bäumen, mit weißer Rinde.
Der Schnee schützt durch seine weiße Farbe die Pflanzen, die er bedeckt; 
streut man Kohlenpulver darauf, so erfrieren sie. Die ersten Blüthen sind 
weiß, weil sie dieser Farbe wegen den Einwirkungen der Kälte besser widerstehen, 
als wenn sie anders gefärbt wären. Das Haar des Menschen wird weiß im Alter, damit es die Kopfwärme nicht leicht entweichen lasse (?), 
die Natur gibt manchen Thieren im Winter ein weißes Kleid, blos um 
sie kräftiger vor der Kälte zu schützen. Die Nordländer haben meist blondes 
Haar aus gleichem Grunde, und kleiden sich weiß. Weiter nach Süden 
wird das Haar dunkler; in Spanien bereits herrscht das schwarze 
Haar, und die Bewohner den Landes kleiden sich meist in dunkle Farben, 
um der Wärme ihres Körpers leichter durch dieselben einen Ausgang zu 
verschaffen. Darum gab die Natur den Bewohnern des heißen Afrika’s 
sogar eine schwarze Hautfarbe. Allerdings leidet ein Schwarzer, wenn er 
den Sonnenstrahlen unmittelbar ausgesetzt ist, mehr als ein Weißer, weil 
seine schwarze Haut die Wärmestrahlen leichter durchdringen läßt, aber er 
mag Schutz suchen, der Weiße würde in solcher Glut umkommen, weil 
seine weiße Farbe die Hitze im Körper zurückhält. Die Sieger kleiden 
sich dagegen weiß, um das Eindringen der Wärme von Außen einigermaßen 
abzuhalten und aus gleichem Grunde viele, ohne es zu wissen, kleiden sich 
so unsere Damen im Sommer.