[499] Sadleir, der Fälscher einer Million und – seiner selbst.
Wie unumstößlich wahr erscheinen oft zwei ganz entgegengesetzte 
Ansichten von ein und derselben Sache. Was der eine 
wissenschaftlich schwarz nennt, ist nach dem klaren Beweise eines 
andern Professors schneeweiß. Solche Kontraste kommen sehr oft 
vor im Leben, besonders vor Gericht. Anklage und Beweise des 
Staatsanwaltes oder Klägers erscheinen oft so unerschütterlich und 
überführend, daß man denkt, der Vertheidiger oder Angeklagte 
brauche sich gar keine Mühe zu nehmen, den Mohren weiß zu 
waschen. Aber gib Achtung, wie der Mohr unter der Wäsche 
des Vertheidigers Glied für Glied bis auf die Nägel weiß wird 
und die gelehrten Argumente des Staatsanwaltes wie schmutziges 
Wasser ablaufen!
Wissenschaft und Leben, besonders Gerichtsverhandlungen 
sind voll von Beispielen dafür. Aber daß die unumstößlichen 
Beweise für den Tod und das Leben einer und derselben Person 
vor unsern Augen unumstößlich bleiben könnten, das kommt nicht 
alle Tage vor, wiewohl auch nicht zu selten. Wir haben jetzt 
ein großartiges Beispiel aus dem englischen „Hochleben“ vor uns,
[500] aus der Gesellschaft Palmerston’s, denn der Todte und Lebende 
zugleich ist niemand Geringeres, als Sadleir, Mitglied des palmerston’schen 
Ministeriums, Fälscher einer Million Pfunde und 
– seiner selbst, dessen großartige Schwindeleien vor einigen Monaten 
alle Zeitungen durchliefen.
Am 18. Februar, Sonntag Morgens ward auf den Hampstead-Höhen 
im Norden von London, einer künstlich erhaltenen, 
gefunden, wilden Gegend von Hügeln, Thälern, Teichen und Bäumen, 
ein männlicher Leichnam gefunden. Ein silbernes Milchtöpfchen 
und eine große Flasche, mit einem Zettel beklebt, auf 
dem „Essenz von bittern Mandeln“ (Blausäure) gedruckt stand, 
lagen neben dem Leichname. Er war ganz kalt und der „rigor mortis“ 
vollständig erkannt. Man trug ihn sofort in’s nächste 
Arbeitshaus, wo ihn einige Minuten darauf ein Arzt besichtigte, 
Man fand bei ihm ziemlich 100 Thaler in verschiedenen Geldsorten, 
ein weißes Taschentuch, ein kleines Taschenmesser, einen 
Hausschlüssel, ein paar Handschuhe, ein Kästchen mit zwei Rasirmessern 
und ein Stückchen Papier, worauf Name und Wohnung 
des Todten geschrieben war, wie sich wenigstens nachher 
bestätigte.
Die übliche Todtenschau ward in Gegenwart eines Bevollmächtigten 
seiner Familie gehalten. Dabei stellten sich folgende Thatsachen heraus: 
1) Der Tafeldecker des Verstorbenen erkannte in dem Leichnam 
die Person seines Herrn und sagte aus, daß er das Haus 
zwischen 11 1/2 Uhr, als er ihn zum letzten Male sah, und 12 1/4 
Uhr, als er das Haus mit dem Hauptschlüssel verschloß, verlassen 
haben müsse, und daß er einen schweren Ueberzieher, den er 
selten trug, mitgenommen.
2) Ein Arbeiter sagte aus, daß er den Leichnam auf dem 
Rücken liegend zuerst entdeckt habe, mit dem Kopfe gegen einen 
Ginsterbusch gelehnt und mit den Füßen herabgestreckt nach einem 
Sumpfe. Er trug alle seine Kleider, die der Arbeiter wieder erkannte, 
blos der Hut lag neben ihm. Die Haut fühlte er nicht 
an, so daß er nicht sagen konnte, ob der Leichnam damals schon 
kalt gewesen.
3) Ein Policeman deponirte, daß am Orte, wo der Leichnam 
gefunden worden war, nur zwei Stellen bemerkbar gewesen, 
die eine Bewegung mit den Hacken verriethen; sonst sei keine Spur 
eines Todeskampfes zu entdecken gewesen. Das Sahnentöpfchen, 
mit noch etwas Blausäure lag rechts, die entkorkte Flasche links 
neben ihm.
4) Der Hauptarzt von Hampstead sah den Leichnam 20 Minuten 
vor 10 Uhr ganz kalt und steif mit starkem Geruche nach 
Blausäure am Munde, doch sonst ohne Zeichen, daß der Todte 
als Selbstmörder gelten müsse.
5) Der ein zweites Mal citirte Tafeldecker erkannte das 
Milchtöpfchen als dasselbe, welches sein Herr den Sonnabend 
Abend vorher zum Thee gehabt habe. Auch sagte er aus, daß die 
betreffende Blausäure von dem Apotheker, wo Sadleir seine betreffenden 
Bedürfnisse holen zu lassen pflegte, mit einer schriftlichen 
Ordre des Verstorbenen geholt worden sei. Zeuge wußte 
nicht, daß es Gift war, sondern glaubte, es gehöre zu einem 
Haaröl, das sich der Verstorbene selbst mischen zu wollen geschienen 
habe. „Der Verstorbene war mäßig und nüchtern und trank 
blos ein oder zwei Gläser Sherry zu Mittag. Keine merkliche 
Veränderung in seinem Wesen, stets sehr geschäftig, nicht geklagt 
vorher über Schlaflosigkeit oder Kopfschmerz, nicht unter ärztlicher 
Behandlung. Kam Sonnabends unerwartet zu Tische nach 
Hause, speiste sonst in der Regel in seinem Klubhause. Verließ 
das Haus am Sonnabend Morgen in einer Droschke mit vielen 
Papieren, wie gewöhnlich. Ehe er einstieg, kehrte er noch einmal 
in sein Zimmer zurück, als ob er etwas vergessen. Einige Minuten, 
nachdem er weggefahren, kam er noch einmal zurück und 
blieb einige Momente in seinem Zimmer, fuhr dann wieder weg 
und kehrte erst Abends zum Diner zurück.
6) Ein Advokat, sehr genau bekannt mit dem Verstorbenen, 
sah ihn kurz vor 11 Uhr Sonnabend Abends. Er schien niedergeschlagen 
durch seine Unternehmungen und kam ihm überhaupt 
abgemagerter vor. Besonders während der letzten Woche hatte 
er sich verändert. Er sah ganz niedergedrückt aus über den Umfang 
seiner Geschäfte, besonders über Vorfälle der letzten Woche.
Verluste und pecuniäre Verlegenheiten hatten sich plötzlich eingestellt. 
Seine Augen waren blutunterlaufen und er verrieth ganz 
ungewöhnliche Unruhe, wie nie zuvor. Zeuge, einmal des Nachts 
unerwartet zu ihm kommend, fand ihn überrascht, ganz gegen 
seine Gewohnheit im Zimmer auf- und abschreitend. „Ich glaube, 
seine Augen roth gesehen zu haben, als wie nach Weinen.“ Gefragt, 
ob er nicht zu ihm gesagt habe, daß er sich nicht wundern 
würde, wenn er (Sadleir) sich erschieße, gab er dies zu: „Ich 
machte diese Bemerkung deshalb, weil ich ihn sonst als einen 
außerordentlich klaren und willensfesten Mann kannte, der nun 
gebrochen durch die plötzlichen Entdeckungen vom Mittwoch vorher 
auch ganz zusammenbrechen werde. Ich hörte, seine Verluste 
seien ungeheuer. Wir sprachen darüber in meinem Bureau und 
er gab es zu.“
Der Vorsitzende der Todtenbeschauer sagte, nichts könne klarer 
sein, als die Ursache des Todes. Es sei vollkommen erwiesen, 
daß er sich selbst getödtet. Leider sei ihm das Gift ohne 
Mühe zugekommen, aber die beiden Rasirmesser bei ihm bewiesen, 
daß er sich unter allen Umständen das Leben genommen haben 
würde u. s. w.
Auch ergab sich, daß er in ungeheuern pecuniären Verlegenheiten 
gewesen. Als „Finanzier im gigantischen Maßstabe“
hatte er nicht weniger als die ungeheure Summe von einer
Million Pfund Sterling erschwindelt, unterschlagen
und durch Betrügereien und falsche Wechsel erlogen. 
Die Entdeckung einer Hauptbetrügerei war eben unvermeidlich 
vor der Thür, so daß, wenn er den Montag erlebt hätte, 
sich sein Palast geschlossen und das Zuchthaus geöffnet haben 
würde.
Angesichts dieser Thatsachen und Beweise erschien kein Zweifel 
an dem Selbstmorde des palmerston’schen Collegen möglich. Der Tafeldecker, 
zwei seiner Brüder und mehrere persönliche Freunde und 
Bekannte, bei der Todtenschau anwesend, erkannten in dem Leichname 
den Körper Sadleir’s.
Und doch lösen sich alle diese Thatsachen in Nichts auf vor 
folgenden Beweisen und Folgerungen.
In einer Zeitung Irlands (Dublin Nation) erschien am 
29. März ein Artikel, dessen Hauptinhalt folgender ist: 
1) Was ist aus den ungeheuern Geldsummen geworden, die 
der Verstorbene erschwindelte und die zum Theil baar noch während 
der letzten Tage in seine Hände kamen? Ein Herr hatte 
just an dem Sonnabende des Todes 1300 Pfund baar in dessen 
Hände gezahlt. Davon sei bis jetzt keine Spur gefunden worden. 
Eine Banknote von 1000 Pfund, die er nachweislich noch 
an dem Sonnabende besessen, sei nicht aufgefunden. Zu diesen 
2300 Pfund baar waren in der letzten Zeit noch andere Baarzahlungen 
gekommen. Nichts davon sei entdeckt worden. Am 
Rande des Grabes soll der Selbstmörder alle diese Gelder gesammelt 
und mit in die Ewigkeit genommen haben?
2) Seine letzten Briefe beweisen, daß er 8 Tage lang mit 
Selbstmord umging. Während dieser Zeit war er stets damit 
beschäftigt, sich Geld zu borgen, als ob die Reise in die Ewigkeit 
sehr viel koste.
3) Die als erwiesen angenommene Todesstarrheit (rigor mortis) 
wird als Unmöglichkeit nachgewiesen, insofern der aufgefundene 
Todte der Leichnam Sadleir’s gewesen wäre. Je plötzlicher 
der Tod, desto länger bleibt die Lebenswärme zurück und 
verhindert die Leichenstarrheit wenigstens 12 Stunden lang. Der 
Verstorbene konnte frühestens um 12 Uhr die Hampstead Höhen 
erreichen. Der Selbstmord kann also nur nach 12 Uhr stattgefunden 
haben. Und 9 3/4 Uhr Morgens wird der Leichnam kalt 
und steif gefunden mit entschiedenem rigor mortis. Und dies 
nach höchstens 8 1/4 Stunden!
4) Dr. Guy sagt in seiner „Gerichtsmedizin“: „Wir sollten 
uns für gerichtliche, sichere Beweise niemals blos auf das 
Zeugniß unserer Sinne verlassen (und eben so wenig für jede 
andere Behauptung oder gar wissenschaftliche Annahme). Es reicht 
durchaus nicht hin, etwas gesehen, selbst wirklich gesehen zu haben. 
Das Zeugniß des Auges kann blos gelten, wenn es durch 
sichere wissenschaftliche Thatsachen und Proben bestätigt wird.
Die augenscheinliche Ursache eines Todes ist nicht immer die wirkliche.“ 
In Bezug auf den Ort heißt es: „Es ist ein ganz gefährlicher 
Irrthum, zu glauben, daß der Ort, wo ein Leichnam 
gefunden wurde, auch der Ort sei, wo er um’s Leben gekommen.
Gegen das Erkennen eines Lebenden in einem Todten wird Dr.
Beck’s Autorität angeführt: „Bald nach dem Tode verändern sich
[501] die Gesichtszüge so wesentlich, daß es oft den nächsten Angehörigen 
unmöglich wird, den Lebenden darin wieder zu erkennen.
5) Kein aufgefundener Leichnam sollte berührt werden, ehe 
er von Sachverständigen genau untersucht ward. Die Lage des 
Todten reicht oft allein hin zu entscheiden, ob er sich selbst oder 
von Andern gemordet worden sei.
6) Der betreffende Leichnam ward in ein Arbeitshaus gebracht, 
ehe er von einem Sachverständigen gesehen ward.
7) Der betreffende Leichnam ward von keiner einzigen Person, 
die irgend eine Eigenthümlichkeit an Gestalt und Bau desselben 
als nur ihm, dem Verstorbenen, eigen, entdeckt hätte, untersucht 
und mit dem etc. Sadleir wirklich als identisch nachgewiesen. 
Der einzige Zeuge, der diese Identität beschwor, war 
der Tafeldecker, derselbe, der keine Veränderung an seinem Herrn 
wahrgenommen, während der intime Geschäftsfreund und Advokat 
positiv behauptete, daß der Verstorbene sich ungeheuer verändert 
gehabt habe während der letzten Tage und hager geworden.
(Ueber das Falsche der erwiesensten, beschwornen Identität nachher 
noch einige drastische Beispiele.) 
8) Vor seinem angeblichen Selbstmorde hatte er einen Brief 
an seine Schwester geschrieben und sie mit seinem Vorhaben bekannt 
gemacht. Ist dies psychologisch wahrscheinlich?
9) Warum ging er um Mitternacht zu den entlegenen Hampstead-Höhen, 
um sich das Leben zu nehmen? Wie unwahrscheinlich, 
daß er mit dem Vorhaben, sich durch augenblicklich wirkendes 
Gift zu tödten, erst vorher sich die schwere Mühe eines so 
fernen mitternächtlichen Spazierganges gegeben haben sollte! Und 
damit die Leute gleich erfahren sollten: ich bin Sadleir, der die 
Leute um eine Million betrog, steckte er seine geschriebene Adresse 
vorher in die Tasche, nicht einmal eine gedruckte oder lithographirte 
Karte. Hätte er zu Hause das Sahnentöpfchen geleert, 
würde man eher gerechtfertigt sein, den Todten für Sadleir zu 
halten. Diese ganze Geschichte hat keinen Sinn.
10) Unter den 2,500,000 Lebenden in London war es leicht 
genug, jederzeit einen Leichnam für jeden Zweck zu kaufen und 
ihn theatralisch etwas zu sadleiren. – 
Dieser Artikel lief sofort durch alle die unzähligen Zeitungen 
und Journale Englands. Zwar versicherten der Vorsitzende, 
der Todtenbeschauer und ein Arzt, es könne kein Zweifel an der 
Identität des Leichnams und Sadleir’s aufkommen; die Presse 
nahm aber die Thatsachen und Beweise dagegen mit neuen Illustrationen 
auf. Die Hast und Eile, womit er am Sonnabende 
seine Papiere zusammenraffte und weshalb er öfter zurückkehrte, 
deuten auf Flucht mit der nöthigen erschwindelten Habe, nicht 
auf Selbstmord. Sein ungeheuer ausgedehntes Schwindelgeschäft 
mit nachweislich ihm während der letzten Tage gezahlten und 
geborgten Summen müßten ihn in Besitz einer großen Menge 
Geldes gesetzt haben, womit eine Flucht sehr leicht ward. Der 
Mann, dessen Leben die ausgedehnteste Virtuosität im Schwindeln 
und Fälschen war, setzte zuletzt dieser Virtuosität nur die Krone 
auf – durch eine Fälschung seiner eigenen Person.
Die Unruhe vorher gegen seine Freunde, die Briefe mit 
der Meldung, daß er sich selbstmorden wolle, die schriftliche 
Ordre auf Gift, das silberne Sahnentöpfchen, die romantische 
Placirung des Leichnams auf die Hampstead-Höhen um Mitternacht – 
Alles ganz hübsche, melodramatische Erfindungen. Aber 
eine ganz unscheinbare Kleinigkeit hatte man übersehen. Und diese 
ganz unscheinbare, aber doch sehr glänzende Kleinigkeit – 
nämlich reine, gewichste Stiefeln an den Füßen des Leichnams – 
ist gerade der Hauptbeweis, wie in Mordgeschichten ja 
überhaupt sehr oft die unbedeutendsten, ganz unbeachteten Nebenumstände 
eine ganze Kette von Beweisen bilden und sich dem 
Verbrecher selbst um die Glieder legen, ehe der Häscher des Gefängnisses 
die staatlichen anlegen kann. Ein Mann, der im Februar 
um feuchte, schmutzige Mitternacht bis nach Hampstead ging, 
über feuchten Rasen, über sumpfige Thäler und sich dicht an 
einen Morast hinlegte, um so den letzten Becher zu leeren, mußte 
nothwendig schmutzige Stiefeln haben, sehr schmutzige Stiefeln.
Der Regisseur dieses Melodrama’s hatte aber diese Grundlage 
aller Illusion übersehen, und dem gefälschten Sadleir ganz
reine Stiefeln angezogen. Oder sollte Einer der Stiefelwichserbrigade, 
die uns auf der Straße um alle Ecken herum 
meuchlings anfallen, um uns die Stiefeln zu wichsen, um Mitternacht 
auf Hampstead-Höhe erschienen sein, um dem Leichnam die 
Stiefeln zu wichsen?
Diese reinen Stiefeln sind vom Boden her der Kopf und die 
Krone aller Beweise für die genialste, großartigste, aber doch 
stümperhafte Selbstfälschung. Der Wiederschein dieser reinen 
Stiefeln liefert die Spiegelbilder der Wahrheit. Wer daran noch 
zweifelte, wurde durch einen Brief aus Louisiana in den vereinigten 
Staaten, an einen Engländer in Tipperary (veröffentlicht 
zuerst im Cork Examiner) dahin belehrt, daß das Original des 
gefälschten Selbstmörders in Amerika gesehen worden sei, und 
sich den Umständen nach wohl befinde.
Aber die Beweise für den echten, todten Sadleir sind ebenfalls 
unumstößlich und respektabel außerdem! Wer ist nun der 
wahre Fälscher einer Million, der lebende in Amerika oder der 
in London begrabene? Wir sagen, wir wissen’s noch nicht: für 
beide Fälle sind noch andere, sehr starke Beweise da aus andern 
merkwürdigen Fällen irrthümlicher Identität. Im Jahre 1839 
ward in England ein gebundener, in einen Sack gesteckter, mit 
Wunden bedeckter Leichnam im Wasser gefunden und öffentlich 
ausgestellt. Er ward von drei verschiedenen Familien als einer 
der Ihrigen in Anspruch genommen. Dies gab zu scharfen Untersuchungen 
Anlaß, aus denen sich endlich klar herausstellte, daß 
der Leichnam ein Vierter war, und keiner der drei Familien 
angehörte.
Dr. Beck erzählt von einem „Auferstehungsmanne“, wie man 
die professionellen Ausgräber und Räuber an Leichen nennt: „Er 
wurde wegen Ausgrabung eines weiblichen Leichnams in Stirling 
vor Gericht gestellt. Es war neun Wochen nach dem Tode. Aber 
die Verwandten der Verstorbenen erkannten sie noch sicher, zumal 
da ein besonderes Kennzeichen (sie war lahm gewesen auf dem 
linken, kürzeren Fuße) nicht mißverstanden werden konnte. Der 
Angeklagte ward also verurtheilt, zwar mit Recht, aber doch aus 
einem ganz andern, dem Gerichte unbekannten Grunde. Der 
Auferstehungsmann hatte nämlich, wie sich später ganz speciell 
herausstellte, auch in Falkirk einen weiblichen, ebenfalls auf dem 
linken, kürzeren Fuße lahm gewesenen weiblichen Leichnam ausgegraben. 
Wegen dieses letzteren (nicht des ersteren, den man als 
den letzteren beschworen hatte) war der Mann vermöge eines wenigstens 
30fachen, ganz gleichen Irrthums verurtheilt worden.
Noch merkwürdiger ist ein Fall aus Canada. Ein aufgefundener 
Leichnam wird als der eines ermordeten Mannes, Namens 
William Morgan erkannt. Seine Frau, sein Hausarzt, 
intime Freunde und mehrere Andere – Alle beschworen: ja, 
das ist William Morgan. Er ward also als William Morgan 
begraben. Kurz darauf erschien ein Aufruf, in den Zeitungen: 
100 Dollars Belohnung für den, der den Leichnam des im Niagaraflusse 
ersäuften Timothy Muaroe entdeckt und abliefert! Die 
Beschreibung der Kleider und anderer Umstände machten es höchst 
wahrscheinlich, daß der als William Morgan begrabene Leichnam 
der Timothy Muaroe’s sein könne. Nach Ausgrabung des Leichnams 
ergab sich denn auch durch Auffindung der vorher ganz 
genau angegebenen Kennzeichen, daß William Morgan nicht William 
Morgan, sondern Timothy Muaroe von Ober-Canada war.
Diese Beispiele beweisen wenigstens, daß die Zeugnisse für 
die Identität des auf Hampstead gefundenen Leichnams und Sadleir’s 
von gar keiner sichern Geltung sein können, zumal da alle 
andern Umstände sehr stark zu dem Verdachte berechtigen, daß der 
englische Minister und Fälscher einer Million sich selbst gefälscht 
habe, um im Original sich drüben in einer irdischen bessern Welt 
noch eine Zeit lang der Früchte seines Schweißes und seiner ministeriellen 
Verdienste um’s Vaterland incognito zu erlaben.