[659] Photo-Galvanographie.
Die neue Erfindung von P. Pretsch aus Wien in London.
Wir wissen, daß die Sonne Maler und die Elektricität Bildhauer 
geworden. Photographie und Galvanoplastik, welch’ junge, 
himmlische, zukunftreiche Kunstindustrieen! Sie heißen: Bildung, 
Schönheit, Lebensfreude in den Häusern und Hütten alles Volkes, 
Gebilde des Genius und der Wissenschaft, der Kunst und Poesie 
an allen Wänden, ein schöneres, interessanteres Leben auf dieser 
lieben Erde überhaupt, eine größere, allgemeiner zugängliche Fülle 
von Lebensbefriedigung und edlerem Genuß. Das himmlische Licht 
und der durch alles Leben still und schrankenlos hindurchzuckende 
Blitz sind als Künstler auf Erden noch jung, noch Anfänger.
Man sieht’s ihnen aber schon an, daß was aus ihnen wird und 
wir mit ihnen. Wie wenn sie trotz Gewerberath und sonstiger 
weiser Leitung ein Kompagniegeschäft anfingen? Daß sie bluts- und 
charakterverwandt sind und schon einzeln und in Verbindung fast 
alle Wunder der Natur thun oder wenigstens die nöthige Beleuchtung 
(wenn auch nicht immer für uns) dazu liefern, ist bekannt 
genug. Aber wir meinen: Kompagnons so recht industriell durch 
Menschen. Nun das Neueste ist, daß sie’s schon sind. Sie haben 
mit Herrn Paul Pretsch, früherem Faktor der berühmten Wiener 
Staatsdruckerei, ein Kompagniegeschäft in London, 8 Holloway
Place, Holloway Road, Islington, angefangen und eine ganze 
englische Kompagnie zur industriellen Ausführung dieser merkwürdigen 
Kombination von Photographie und Galvanoplastik als 
„Photo-Galvanographie“ gegründet. Sie nennt sich Patent
Photo-Galvanographic Company „Patentirte Photo-Galvanographische 
Kompagnie“ und druckt jedes photographische Bild in 
genauen Wiederholungen des Originals, wie man Bücher druckt, 
jedes Bild überhaupt und zwar so, daß die gedruckten Kopieen 
noch unter der Lupe, dem Mikroskope genaue Wiederholungen des 
Originals bleiben. Wie wichtig dies nach einer Seite ist, davon 
gab die Anstalt schon einen schlagenden Beweis. Prinz Albert 
schickte ihr eine Originalzeichnung Raphael’s, die nur einmal vorhanden 
ist und deshalb einen fabelhaften Kunstwerth hat und respektive 
gar nicht mit Geld bezahlt werden kann. Die Anstalt 
vervielfältigte diese Handzeichnung durch den Pretsch’schen photogalvanographischen 
Druck so, daß das Original von Niemandem 
mehr herauszufinden war. Nur durch ein Zeichen auf der Rückseite 
war es zu erkennen.
Man kann mit der Erfindung von Pretsch den neuerdings 
aufgetretenen Naturdruck ohne Weiteres als Typographie 
gebrauchen und, was bisher nur durch Vermittelung des Holzschnitts, 
des lithographischen Steins, der Kupfer- und Stahlplatte 
mühsam, zeitraubend, kostbar und niemals ganz genau im Einklange 
mit dem Original durch den Druck vervielfältigt werden 
konnte, unmittelbar photographisch-typographisch vervielfältigen.
Photographisch, man muß bedenken, was das heißt, namentlich 
bei Vervielfältigung von Gegenständen der höheren Kunst und tieferen 
Wissenschaft, wo es auf halbe Haarbreite von Linien und 
auf Hundertstel und Tausendstel einer Linie ankommt, wie in der 
Physiologie, Pathologie u. s. w. unter dem Mikroskope.
Der photogalvanische Druck vervielfältigt also, wie die Buchdruckerkunst, 
aber er druckt zugleich photographisch. Sogar die 
feinsten Nuancirungen der Farben werden durch bloße Druckerschwärze 
in Form der feinsten Abstufungen von Licht und Schatten wiedergegeben.
Die Erfindung ist das Ergebniß einer Jahre lang fortgesetzten 
Reihe von Experimenten in der Wiener Staatsdruckerei, wo 
Herrn Pretsch Mittel ungewöhnlicher Art zu Gebote standen.
Merkwürdiger Weise wollte man sich nur in Wien nicht auf die 
große Frucht dieser Studien und Versuche einlassen, so daß Herr 
Pretsch, überzeugt von der Wichtigkeit und dem schönen Kulturwerth 
seiner Erfindung, sich veranlaßt fand, auszuwandern, wie 
eine ungeheuere Anzahl anderer deutschen Erfinder, deren Schöpfungen 
dann später in Deutschland, sehr oft unter englischen, amerikanischen, 
französischen Namen, mit Staunen begrüßt werden.
Es ist im Sinne formeller Patent-Bureaux keine eigentliche Erfindung, 
weshalb sich auch z. B. Preußen geweigert hat, das in 
England, Belgien, Holland, Frankreich u. s. w. patentirte Verfahren 
des Herrn Pretsch für den „Staat der Intelligenz“ zu patentiren. 
Der feine Chemiker oder wissenschaftliche Photograph ist 
nämlich allerdings im Stande, mit großer Mühe, Sorgfalt, Vorsicht 
u. s. w. ein photographisches Bild nachzudrucken, aber blos 
als wissenschaftliches Kuriosum, ohne Werth und Ausführbarkeit für 
das praktische Leben. In der Anstalt von Pretsch druckt man aber 
solche Bilder wohlfeiler und leichter und in beliebiger Anzahl leichter, 
als Holzschnitte oder Lithographien. Das ist der himmelweite, 
praktische Unterschied.
Außerdem ist die Erfindung auch technisch durchaus „neu und 
eigenthümlich,“ um in der Patent-Bureausprache zu reden. Herr 
Pretsch, stets von der Idee geleitet, daß die typographische Vervielfältigungskunst, 
die eigentliche Schwingenkraft der Buchdruckerkunst, 
auch auf Werke der Kunst, der Photographie ausdehnbar 
sei, versuchte zunächst durch Aetzungen auf Metalle und Steine zu 
einem Ergebnisse zu kommen, aber ohne die Noth dabei, für verschiedene 
Tinten auch verschiedene Aetzungen wiederholen zu müssen, 
zu überwinden. Dabei kam er auf die Idee von der Möglichkeit 
einer photographischen Erzeugung von Relief- und Intaglio- 
Theilen (vertieften und erhabenen) auf einer zum Drucken anwendbaren 
Oberfläche, statt bloßer Licht- und Schattenparthieen. So 
gab er die Aetzungen mit Säuren auf und suchte photographische 
d. h. für das Licht empfindliche Flächen durch chemische Substanzen 
zu gewinnen, in welchen das Licht wirkliche Kupferstecherarbeiten 
verrichten könne. Diese chemischen Substanzen und deren Verhältnisse 
hat er gefunden. Wir haben eine Menge dieser blos von 
Licht und Elektricität geätzten Platten in allen möglichen Größen 
und für die verschiedensten Kunstgegenstände Abdrücke davon und 
die Originale gesehen und beide letztere durch scharfe Lupen mit 
einander verglichen. Diese Vergleiche unter dem Vergrößerungsglase 
erregen Erstaunen über die Graphirkunst der beiden großen 
Kompagnons: Licht und Elektricität. Köpfe und Figuren, wie 
Stecknadeln groß, werden auf den Originalen wie auf den Kopieen 
zu den herrlichsten, in jeder Linie, jeder Gesichtsmuskel klaren Gestalten. 
Das können zehn Schwertgeburth’s nicht in zehn Jahren 
in Kupfer stechen, was Sonne und Elektricität hier umsonst in 
zehn Tagen thun. Diese galvanographischen Platten, Kalotypen, 
unter dem bloßen Auge fein ausgeführten Sepia-Zeichnungen ähnlich, 
übertreffen Alles, was der höchste Künstler mit der feinsten 
Hand erreichen könnte.
Die vorbereitenden Prozesse zur Gewinnung photogalvanischer 
Platten sind ähnlich, wie die für den photographischen Prozeß auf 
Glas. Eine Glasplatte wird mit einer gallertartigen chemischen Mischung 
von Silber, Jod u. s. w., deren Verhältnisse wir des preußischen 
Patent-Bureaus wegen im Interesse des Erfinders nicht näher angeben, 
überzogen und getrocknet. Dann wird die so bekleidete Platte 
mit dem zu kopirenden Bilde in Verbindung gebracht und dem 
Lichte ausgesetzt, welches ein feines, schwaches Bild von letzterem 
auf erstere überträgt. Durch eine Waschung der Platte mit Borax 
tritt das Bild im Relief hervor. Mit Weingeist gewaschen 
und mit feinem Kopallack überzogen, in eine adstringirende Flüssigkeit 
getaucht und der Hitze ausgesetzt, entwickelt sie das Bild im 
vollen Relief und kann nun für Erzeugung der eigentlichen Druckplatte 
gebraucht werden. Auf galvanischem Wege gewinnt man 
nun leicht die verlangte Kupferplatte intaglio und von dieser zurück 
die Reliefplatte. Für den Druck von ungewöhnlich viel Exemplaren 
und wenn es außerordentlich schnell gehen soll, lassen sich leicht 
zwei, drei, vier bis fünf Platten machen und so mit jedem Drucke 
fünf Exemplare erzeugen, alle genaue Wiederholungen des Originals. 
Kurz man gewinnt Holzschnitte, Kupferplatten für den Druck 
ohne die Kosten und die Zeit, welche diese vermittelnden Künste 
in Anspruch nehmen und zwar Platten, an denen die feinsten aller 
Künstler jedes Atom des Originals genau wiedergeben.
Man kann auch gleich vom ersten Ueberzuge ein Intaglio- 
oder eingelichtetes Bild erhalten, statt des Reliefbildes. Das 
Verfahren dafür ist sehr einfach. Durch Auftragung von Druckerschwärze 
auf das Intagliobild kann man es sogleich auf Stein 
oder Zink übertragen und dann damit in gewöhnlicher Weise drucken.
Die bisher gedruckten photogalvanographischen Bilder, obgleich 
noch den ersten wirklichen Anfang repräsentirend, sind überraschend 
schön und machen an den Schaufenstern Londons überall, oft zum 
Schaden des sich drängenden Verkehrs, den fesselndsten Eindruck
[660] Die Kompagnie, welche sich zur technischen und industriellen 
Ausbeutung der Erfindung gebildet hat, gibt jetzt eine Reihe Hefte unter 
dem Titel: „Photographic Art Treasures“ (Photographische Kunstschätze) 
in Folio heraus. Das erste Heft, 4 Abdrücke enthaltend, 
(á 5 Schillinge oder 1 Thlr. 20 Sgr.) ist erschienen und wird 
durch Buch- und Kunsthändler in Deutschland bereits zu haben sein.
Wichtiger und von ausgedehnterem Werthe sind die Gelegenheiten, 
welche die Kompagnie Buchverlegern und Kunsthändlers, Kattundruckern 
u. s. w. bietet, ihre Werke oder Muster durch den photogalvanographischen 
Prozeß zu illustriren oder respektive Platten 
machen zu lassen. Wer Bücher oder Zeitschriften mit Illustrationen 
herausgibt, kann sie sich entweder in beliebiger Anzahl von der 
Kompagnie selbst drucken oder sich die Platten dazu machen lassen.
Auch Platten für galvanische Versilberung und Alles, was zur 
Elektrotypie gehört, Notendruck u. s. w. werden durch diese Erfindung 
an Schönheit, Wohlfeilheit und Zugänglichkeit zunehmen.
Erst wenn diese neue Licht- und Elektricitäts-Typographie eine 
solche Ausdehnung in Kunst und Literatur gewonnen, wird man sie 
gehörig schätzen und würdigen können und ihre Schönheit wirken 
sehen bis in Kreise hinab, die bis jetzt von keinem Strahle 
des Schönen erwärmt und erheitert werden.