[252] Der See im Glase.

Neben dem „Ocean auf dem Tische“, der in englischen Küstenstädten 
jetzt so allgemeinen Beifall findet, darf sich „der See im
Glase“ für die Binnenlandsbewohner schon sehen lassen. Beide
sind erfreuliche Zeichen von dem täglich zunehmenden Geschmack
für Natürliches, und neben der Beschreibung des ersteren in Nr.
38 des vorigen Jahrg. der Gartenl. von einem andern Verfasser,
der in Deutschland zuerst Mittheilungen über das Aquarium überhaupt 
gab, geben wir nun hier eine Beschreibung des „See's im
Glase“ und eine ausführliche Anleitung zu dessen Einrichtung
und Abwartung.
Als von England aus der Ocean auf dem Tische oder, wie
man das geschmackvolle und lehrreiche Ding auch nennt, das
Aquarium, dem Verfasser dieser Mittheilungen zuerst bekannt
wurde, hätte er sich an die Stirn schlagen mögen, daß er, ein
Naturforscher im Dienste der Verallgemeinung seiner reichen, schönen 
Wissenschaft, nicht längst daran gedacht habe, die seit vielen
Jahren von ihm gepflogene Gewohnheit, zu wissenschaftlichen 
Beobachtungen in großen Gläsern Wasserthiere und Wasserpflanzen
zu ziehen, zu einem neuen Mittel zu machen, naturwissenschaftlichen
Sinn zu wecken und pflegen. Die sofort eingeleiteten Veranstaltungen 
zur Herstellung genügender Glasgefäße und Gestelle haben
nach vielfältigen vergeblichen Versuchen erst jetzt zu dem gewünschten 
Ergebnisse geführt;[1] und nun ist auch die Wiederkehr des
Frühlings beflissen, uns die Gefäße mit Leben zu erfüllen.
Das etwa 20 par. Zoll hohe und 15 Zoll weite Glasgefäß
füllt man zunächst am Boden etwa 3 Zoll hoch mit Flußsand.
Ein weiteres aus dem Steinreiche zu entlehnendes Erforderniß –
denn es vereinigen sich alle drei Reiche im Aquarium – ist eine
gehörige Anzahl größerer und kleiner Stücke von dem Kalksinter,
welcher schon längst als Einfassung von Gartenbeeten oder zu
Miniaturfelsen auf Blumengestellen in Gebrauch und allgemein
bekannt ist. Dieser schöne Stein, das Erzeugniß kalkhaltiger
Quellen aus der jüngsten erdgeschichtlichen Vorzeit, verleiht dem
Aquarium nicht nur einen großen Schmuck, sondern gewährt auch
den Pflanzen und Thieren eine erwünschte Stätte. Die Pflanzen
treiben ihre Wurzeln in die vielen röhrenartigen Zwischenräume
des Kalksinters, aus welchem viele von ihnen zugleich eine gedeihliche 
Nahrung ziehen, und kleinere Thiere finden in denselben einen
Zufluchtsort, wenn sie von größeren verfolgt werden. Von größeren 
Kalksinterstücken baut man in der Mitte des Gefäßes einen
Felsen, welcher mit seiner Spitze über das Wasser hervorragt und,
je nachdem man die Botanik oder die Zoologie vorherrschen lassen
will, für letzteren Fall sogar noch über den Rand des Gefäßes
hinausragen kann. Die Porosität des Steines zieht auch in diese
als Felseninsel emporstehende Spitze fortwährend Wasser in die
Höhe, so daß in ihre Spalten und Risse gepflanzte Moose und
andere kleine Pflanzen freudig wachsen und so dem Steine das
Ansehen eines bebuschten Felsens en miniature verleihen. Rings
um den Fuß des kleinen Berges bedeckt man den Flußsand mit
kleinen, höchstens faustgroßen Steinstücken oder kleinen Bachkieseln.
Sie geben nicht nur dem Boden das Ansehen eines felsigen 
Meeresbodens, sondern verhindern auch die Thiere, den Sand 
aufzuwühlen, wodurch das Wasser getrübt werden würde.
Ehe ich weiter beschreibe, muß ich an meine Leser die Vorfrage
richten, ob sie ihrem Aquarium mehr einen landschaftlichen
Charakter geben wollen, oder ob es mehr das Ansehen eines
Pflanzenkübels erhalten soll.
Nehmen wir zunächst letzteren Fall an (nach welchem der
Holzschnitt aufgefaßt ist), so muß in die Mitte des Gefäßes ein
etwa 8 Zoll hoher und 4 Zoll weiter walzenförmiger Korb, aus
ungeschälten Weidenruthen weitläuftig geflochten, gestellt werden,
den man durch an seine Seiten angelegte Kalksinterstücken verdeckt.
In diesen Korb setzen wir mit etwas Teichschlamm einige größere
Wasserpflanzen, die sich nun scheinbar aus dem Steinfelsen hoch
über die Wasserfläche erheben. Der Korb ist überflüssig, wenn
man aus passend geformten Steinen einen kleinen Krater für die
Pflanzen zusammenbauen kann. Ohne der Liebhaberei für 
Ausländisches wehren zu wollen, so spreche ich doch in Folgendem nur
von einheimischen Pflanzen, denn ich räume der Fremde nur erst
dann ein Recht ein, wenn die Heimath sich unzulänglich erweist.
Und in der That bietet der Spiegel unserer Sümpfe und verschilfter 
Teiche genug Pflanzen dar, welche in das Aquarium versetzt, 
sich sehr gut ausnehmen, ja welche vielen meiner Leser und
Leserinnen wegen ihrer zum Theil abenteuerlichen Formen wie 
ausländische vorkommen werden. Zudem sind diese Pflanzen überall
zu finden, wo die ihnen zusagende Oertlichkeit vorhanden ist, was
überall in ganz Deutschland der Fall ist. Neben den straußartig
aus dem Mittelpunkte des Gefäßes hervorwachsenden höheren
Pflanzen kann man theils in den Zwischenräumen der äußeren
Steinumkleidung des Korbes, theils in den Fugen der am Boden
vertheilten Steine kleinere Pflanzen anbringen; ja eine unserer
schönsten Wasserpflanzen, der Froschbiß, Hydrocharis 
morsus ranae, schwimmt ganz frei auf dem Wasserspiegel,
indem sie ihre etwa fingerlangen schön bewimperten Wurzeln in
das Wasser frei hinabhängen läßt.
Als die für diese Einrichtung des Aquariums (als Pflanzenkübel) 
geeignetsten Pflanzen nenne ich folgende: 1. Das Pfeilkraut, 
Sagittaria sagittifolia, nächst den gelben und
weißen Seerosen unstreitig diejenige Pflanze, welche dem 
landschaftlichen Charakter unserer Teiche und Lachen einen geradehin
tropischen Zug verleiht. Schon Mancher wollte mir kaum glauben, 
daß die Pflanze mit dem vollkommen einem Pfeile gleichenden 
Blatte und den sonderbaren dreiblättrigen Blümchen eine gemeine
deutsche Wasserpflanze sei. 2. Der Igelkolben, Sparganium
ramosum. Auch dieses schilfartige Gewächs mit den
abenteuerlichen Blüthen wächst beinahe in jedem Teiche und ist
doch außer Botanikern, Fischern und – Badenden den Wenigsten
bekannt. 3. Der Froschlöffel, Alisma Plantago. Neben
den pfeilförmigen und den langen säbelförmigen Schilfblättern der
beiden vorigen bietet eine dritte Blattgestalt diese in jedem Graben
wachsende Pflanze. Ihre Blätter sind länglichrund. Ihr mit vielen
Hunderten dreiblättriger rosenrother Blüthchen übersäeter Blüthenschaft 
bildet ein zwei Fuß hohes, ungemein zierlich und leicht verästeltes 
Bäumchen. 4. Das Riedgras oder Segge', Carex. 
Von dieser artenreichen Gattung sollte man stets jenen drei Gewächsen 
eine ihrer größeren Arten beigesellen, namentlich C. stricta, 
limosa, vesicaria, ampullacea oder Pseudocyperus.
Die ansehnlichen äußerst zierlich aus zahlreichen Schlauchfrüchtchen
zusammengesetzten weiblichen Blüthenähren, welche auf zarten Stielen 
bogig überhängen, werden Vielen zum ersten Male zu Gesicht
kommen, da diese schönen Gräser meist an unzugänglichen Stellen
sich verbergen.
Diese vier Pflanzen reichen zu einer Gruppe vollkommen aus;
ich nenne jedoch noch einige, welche sich ebenfalls dazu eignen.


[254] 5. Die Wasserviole, Butomus umbellatum. Sie
hat über 1 Elle lange aufrecht stehende bandförmige Blätter und
auf hohem Schafte eine reiche Dolde violetter Blüthen. 6. Das
Sumpfschlangenkraut, Calla palustris, die Gattungsschwester 
des bekannten Aaronstabes, Calla aethiopica; jedoch niedriger 
bleibend und mit herzförmigen Blättern. 7. Die Sumpfbrunnenkresse, 
Nasturtium palustre; sie empfiehlt sich
durch ihre fein fiederspaltigen Blätter und findet sich fast überall
in Gräben. Gar nicht oder nur wenig treten über den Wasserspiegel 
empor. 8. Die Wassernuß, Trapa natans, eine zierliche 
auf dem Wasser schwimmende Blätterrosette bildend. 9. Das
Hornblatt, Ceratophyllum demersum; 10. Das krausblättrige 
Laichkraut, Potamogeton crispus; 11. Der
Wasserstern, Callitriche verna; 12. Der Froschbiß',
Hydocharis morsus ranae.
Soll das Aquarium vorzugsweise eine kleine botanische Garteninsel 
für möglichst viele Sumpf- und Wasserpflanzen werden, mit
nur beschränktem Spielraum für die Fischchen am Umfange des
Steinbeetes, wozu der Kalksinter so sehr passende Gelegenheit bietet, 
so wähle man aus nachbenannten Pflanzen, die fast überall
auf den deutschen Moorbrüchen wachsen: 13. Der Fieberklee,
Menianthes trifoliata, eine unserer schönsten deutschen Pflanzen 
mit einem schlanken Schafte, welcher hyacinthenähnliche, blendend 
weiße, inwendig zart bebartete Blumen trägt; 14. Das
Vergißmeinnicht, Myosotis palustris; 15. Der Gagel,
Myrica Gale, ein zierlicher, schön beblätterter kleiner Strauch.
16. Die Parnassie, Parnassia palustris, eine wunderschöne 
Blume; 17. Die Kriechweide, Salix repens, ein
astreiches Weidenbüschchen, welches nicht über eine Spanne hoch
wird; 18. Swertia perennis mit dunkelblauer Sternblume;
19. Die Sumpftofieldie, Tofieldia palustris; 20.
mehrere Orchisarten, z. B. Orchis viridis, conopsea,
palustris und andere;  21. Die Sumpfheidelbeere,
Vaccinium oxycoccos, ein zarter kriechender Strauch mit
fadendünnen Stämmchen und rosenrothen Blumen; 22. Die Bärenwurzel, 
Meum athamanticum, eine kleine Dolde mit
haarfeinen, tausendfältig zerschlissenen Blättern, 23. Das Siebenfingerkraut, 
Comarum palustre, mit schönen aus sieben
Blättchen zusammengesetzten Blättern und schwarzrother Blume;
24. Die Rauschbeere, Empetrum nigrum, ein höchst zierlicher, 
dicht mit kleinen Blättchen bedeckter kleiner Strauch von
Fingerlänge; 25. Die Moorhaide, Erica Tetralix, den
capischen Haiden unserer Gewächshäuser nicht nachstehend; 26. Der
Wassernabel, Hydrocotyle vulgaris, ein zartes Gewächs 
mit kreisrunden, sonnenschirmartig auf dem Blattstiele sitzenden 
Blättern, 27. Die Borstbinse, Scirpus setaceus, ein
äußerst zartes Gras, welches dichte kleine Rasen bildet.
Unser Aquarium ist vielleicht auch berufen, unsere zarteste deutsche
Pflanze, welche ihren fast mährchenhaft lautenden Namen, Sonnenthau, 
Drosera rotundifolia, mit Fug und Recht
trägt, von ihrem für die Spaziergänger fast unzugänglichen Standorte 
in unser Zimmer zu versetzen. Dieses reizende Gewächs
wächst immer auf den wassergetränkten Moospolstern mooriger
Wiesen und würde ohne Zweifel, mit einem Moosbüschel zugleich
ausgehoben und mit diesem in das Aquarium versetzt, in diesem
gedeihen und, was man fest behaupten darf, staunendes Entzücken
erregen. Ueberhaupt ist Freunden der kleineren, meist so zierlichen
Pflanzenformen anzurathen, im Aquarium ein nur 1–2 Zoll über
dem Wasserspiegel emporragendes steinumfriedigtes Moorbett für
diese einzurichten.
Endlich sind noch einige höhere Gewächse nachzutragen, welche
namentlich im Frühjahre das Aquarium schmücken: 28. Die Dotterblume, 
Caltha palustris, welche als kräftiger voller
Stock mit seinen großen dottergelben Blumen im März und April
dem Aquarium einen schönen Schmuck verleiht. 29. Die Waldbinse, 
Scirpus silvaticus; 30. Die Wollgräser, Eriophorum
latifolium, augustifolium und vaginatum 
zieren nach dem Verblühen ihren Standort durch die blendendweißen 
Wollbüschel der Fruchtährchen. 31. Die gelbe Schwertlilie, 
Iris Pseudacorus.
Ist eine Auswahl aus den genannten 31 Pflanzen getroffen,
und dieselben theils auf dem Grunde, theils in den Fugen des
Mittelfelsens und in dem Korbe im Innern dieses mit nur weniger 
Schlammerde eingepflanzt, so füllt man das Gefäß bis etwa
3–4 Zoll unter dem Rande mit Fluß- oder Bachwasser. Um
nicht zu lange Zeit ein trübes Wasser zu haben, gießt man es
natürlich langsam und ruhig ein, wo möglich so, daß es gegen die
innere Wand des Gefäßes strömt, und von dieser breit auf den
Boden abfließt. Am besten bedient man sich beim Ein- und Ausgießen 
des Wassers eines Guttaperchaschlauches als Heber.
Der Kalksinter enthält oft, namentlich wenn es Stücken sind,
die nicht frisch gebrochen wurden, sondern vielleicht schon lange Zeit
am Boden der Witterung ausgesetzt gelegen haben, in seinen
Zwischenräumen Erde und Staub, welche man mit einer Bürste
oder einem kleinen Besen von Birkenreisern vorher auswaschen
muß, damit nicht das Wasser lange Zeit dadurch getrübt wird,
indem sich diese anhängende Masse erst nach und nach ablöst.
Hat man kein Flußwasser zur Hand, so kann man auch reines 
Brunnenwasser nehmen, dessen Kohlensäure zwar sofort etwas
von dem Kalk auflösen und das Wasser für einige Stunden etwas
milchig machen wird, worauf sich aber die dadurch gebildete, sehr
geringe Menge weißen Kalkpulvers auf den Boden niederschlagen
wird, so daß der Niederschlag nicht einmal als weiße Farbe darauf 
sichtbar bleibt. Hierbei entwickelt sich anfangs sehr lebhaft
der bekannte Kalkgeruch, der aber bald verschwindet. Nach dem
Einfüllen des Wassers auf dessen Oberfläche schwimmende Körperchen 
entfernt man leicht, indem man die Hand in das Wasser
taucht, an der dieselben, wenn man sie wieder heraus zieht, hängen 
bleiben. Man spült sie dann von der Hand in einem andern
mit Wasser gefüllten Gefäß ab.
Wenn wir nun die Anlegung des Aquariums mehr in landschaftlichem 
Charakter auffassen, haben wir manche der genannten
Pflanzen zu vermeiden und einige andere hinzuzufügen. Wir werden 
dabei den Busch in der Mitte ganz wegzulassen haben, vielmehr 
in der Mitte eine womöglich mehrkuppige kleine Felseninsel
aufthürmen und bis vielleicht 5–8 Zoll noch über den Rand 
des Gefäßes herausragen lassen. Es ist dabei maßgebend, ob die
Porosität des Kalksinters im Stande ist, das Wasser so hoch über
den Spiegel desselben emporzusaugen, denn im entgegengesetzten
Falle würde man die Steine weniger über das Wasser herausstehen 
lassen dürfen, da dieselben durch und durch immer feucht sein
müssen. Es ist gut, wenn man zu dieser Auffassung zunächst das
untere Fünftel der Höhe des Gefäßes, welches der engste Theil
desselben ist, mit grobem Flußsand ausfüllt und dann erst auf diesen 
den Kalksinterfelsen aufführt, wobei man am wenigsten vergessen 
darf, die ganze, nun etwas beträchtlichere, Grundfläche mit
kleineren Brocken von Sinter zu belegen. Hat man dazu ein sehr
weites Gefäß, so daß man vielleicht über eine runde Bodenfläche
von einer Elle Durchmesser zu verfügen hat, so läßt sich auf dem 
sandigen Grunde leicht ein Miniaturbild von untermeerischen 
Gebirgszügen und dazwischen liegenden sandigen Ebenen darstellen.
Sechs pariser Zoll Wassertiefe ist dann hinreichend, damit die
kleinen Felsenpartien nicht zu tief im Wasser stehen und an ihren
Seiten und auf den Kuppen mit passenden Gewächsen bepflanzt
werden können. Hierzu eignen sich nun ganz vorzüglich einige
unserer deutschen Farrenkräuter, deren Wurzelstock selbst im Wasser
stehen darf, jedoch nur so tief, daß die sich bildenden jungen Wedel 
sogleich aus dem Wasser heraustreten können. Von unseren
Farren sind am tauglichsten 32. 33. die beiden Tüpfelfarren,
Polypodium Dryopteris und P. Phegopteris; für
eine Stelle über dem Wasser auch 34. P. vulgare, eben so der
in den westlichen Theilen Deutschlands vorkommende 35. Ceterrach, 
Ceterach officinarum, 36. der Rippenfarren,
Blechnum Spicant, 37. die Mauerraute, Asplenium
ruta muraria, und 38. der schöne Haarfarren, Asplenium 
Trichomanes. Ganz vorzüglich durch die zarte Zertheilung 
des Laubes empfiehlt sich auch (jedoch nicht tief unter den
Wasserspiegel zu bringen) 39. der zerbrechliche Blasenfarren,
Cystopteris fragilis. Will man vielleicht aus der Felspartie 
in der Mitte einen größeren Farrenbusch seinen schönen Fächer 
entfalten lassen, so dient dazu irgend eine Art der Schildfarren, 
Aspidium, vor allen 40. A. Thelypteris und
A. Oreopteris, welche auch eine tiefere Einsenkung ihres Wurzelstockes 
in das Wasser vertragen, dasselbe gilt von dem
prachtvollen Königsfarren, Osmunda regalis, welcher auf
Moorwiesen und in moorigen Waldungen an vielen Orten Deutschlands vorkommt.
So können wir die ganze Pflanzenwelt unseres Landschafts-Aquariums
[255] aus lauter Farrenkräutern herstellen. Das lebhafte
Grün der vielgestaltigen Wedel (so nennt man das Laub der
Farrenkräuter), die zierlichen Fruchthäufchen auf deren Rückseite
ohne sich einmischende Blüthenformen bringen einen eigenthümlichen
fast fremdländischen Charakter hervor. Er erinnert uns unwillkürlich 
an jene vorzeitliche Pflanzenwelt, aus deren Ueberresten sich
unsere mächtigen Steinkohlenlager gebildet haben, und in welcher
die Farrenkräuter, freilich meist als ansehnliche Bäume, den Hauptzug 
bildeten. Dann dürfen wir aber, um die Aehnlichkeit vollständig 
zu machen, 43. den Waldschafthalm, Equisetum
silvaticum, nicht vergessen, dessen quirlartig verästelte Stengel
die elegantesten Bäumchen bilden. Er verträgt den Stand im
Schlamm sehr gut.
Will man auch einige andere Gewächse zwischen den Farren
vertheilen, so empfehlen sich dazu von den aufgezählten ganz besonders 
Nr. 21. 22. 24. 25. 26. und 27.
Von allen diesen für die landschaftliche Gruppirung aufgezählten 
Pflanzen wähle man kleine Exemplare aus, die man mit
ein wenig Moorerde in passende Grübchen und Fugen der Steine
locker einbettet.
Noch ist aber eines wesentlichen Schmuckes zu gedenken: der
Wassermoose. Ziemlich viele Arten unserer Laubmoose wachsen 
entweder geradezu im Wasser, namentlich in steinigen Bächen, 
oder wenigstens auf moorigen Wiesen, und gedeihen dann
auch sehr gut in dem Wasser unseres Aquariums. Namentlich
in gebirgigen Waldgegenden wird man leicht solche Moose selbst
auffinden, die man dann mit den Steinchen, an denen sie fest
sitzen, einsammelt, und ohne sie unterwegs vertrocknen zu lassen,
in das Gefäß bringt. Ich nenne, obgleich hier eine namentliche Bezeichnung 
kaum nöthig ist, 44–46. mehrere Astmoose, namentlich
Hypnum riparium, H. palustre und H. alopecurum 
und 47. das Drehmoos, Funaria hygrometrica. In die
Fugen der feuchten Oberfläche der Steine passen 48. 49. die Sternmoose, 
Mnium cuspidatum und punctatum, 50. der
graue Gabelzahn, Dicranum glaucum, und 51. einige der
kürzeren Arten der Gattung Wiederthon, Polytrichum.
Endlich sind zum Schluß der Pflanzenwelt noch die Algen
zu erwähnen, jene bekannten grünen Fadenschöpfe der Bäche und
Mühlgerinne. Man wähle solche, welche im Wasser an Steinen
und Baumwurzeln festsitzen, da diese am meisten einen regelmäßigen 
schopfartigen Wuchs haben. Alte Mühlräder werden am leichtesten 
einen Vorrath liefern.
Wir gehen nun zur Thierwelt unseres Aquariums über.
Wollen wir in diesem den Pflanzenschmuck vorherrschen lassen, so
werden wir uns mit wenigen Arten von Thieren begnügen müssen,
indem natürlich diejenigen zu vermeiden sind, welche von den
Pflanzenwurzeln und Blättern leben. Dahin gehören vor allen
alle, wenigstens die größeren, pflanzenfressenden Wasserschnecken. Da
aber diese gerade durch ihre Lebensweise viel Unterhaltung und Belehrung 
bieten, so kann man wenigstens einige wenige aufnehmen.
Diese großen Arten sind die große Schlammschnecke, Limnaeus
stagnalis und die hornfarbige Tellerschnecke,
Planorbis corneus. Beide leben gemein in unsern Teichen.
Im Frühjahre legen sie ihren krystallhellen gallertartigen Eierlaich
an die Glaswände ab, und man kann dann mit einer einfachen
Lupe die Entwickelung der jungen Schneckchen von Tag zu Tag
verfolgen. Aus dem winzigen hellgelben Dotterkügelchen entwickelt
sich in einigen Wochen unter fortwährender langsamer Achsendrehung 
die kleine Schnecke mit dem Gehäuschen innerhalb eines Eierfaches 
im Laiche. Unsere beiden großen Sumpfschnecken: 
Paluvina vivipura und fasciata sind fleischfressend und daher den
Pflanzen nicht nachtheilig. Sie reinigen im Gegentheil das Wasser 
von allerhand thierischen Abfällen. Sie bringen lebendige Junge
zur Welt von Erbsengröße, und diese haben gleich ein Gehäuse
von 4 Umgängen. Die Sumpfschnecken können die Mündung ihres
Gehäuses hinter sich mit einem hornartigen Deckel fest verschließen.
Neben diesen großen Arten wimmeln die meisten Wiesengräben und
sumpfigen Lachen von einer Menge kleiner Schneckenarten und auch
einigen kleinen erbsengroßen Muscheln, von denen man viele aufnehmen 
kann. Die Thiere, deren zierliche Gehäuse sehr manchfaltige 
Gestalten haben, bevölkern die Wände des Gefäßes auf
eine angenehme Weise. Größere Muscheln, namentlich die Teichmuscheln, 
Anodonta, und Flußperlenmuscheln, Unio,
darf man nur aufnehmen, wenn das Thierreich vorherrschen soll,
weil sie meist ohne Unterlaß, freilich langsam wie der Zeiger der
Uhr, den Grund durchfurchen und daher die Pflanzen aufwühlen.
Ich schalte hier die Jagd nach diesen kleinen Schnecken und
anderen kleinen Wasserthieren ein. Sie ist nichts weniger als umständlich 
und zeitraubend. Man kann sie auf verschiedene Weise 
ausführen. Mit einem großen weißen sogenannten Zucker- oder 
Einmachglase geht man aus und sucht einen mit Pflanzen durchwachsenen 
und viel abgestorbene Blätter auf seinem Grunde enthaltenden 
Wiesengraben, oder eine solche Lache oder Sumpf. Mit 
der Hand oder mit einem Haken nimmt man auf’s Gerathewohl
einige Klumpen von verwesenden Blättern und Wasserpflanzen und
Stengelstückchen, die den Boden bilden, herauf und thut sie in
das mit Wasser gefüllte Glas. Nachdem man den Brei etwas
umgerührt hat, wodurch die darin enthaltenen Thiere sich in dem
Wasser vertheilen, so schöpft man, ehe sie zu Boden sinken, die 
entvölkerten Blätter heraus. Die übrigen in dem Wasser vertheilten 
Dinge fallen zu Boden, während sich die Schnecken nach und
nach alle an den Wänden des Glases versammeln, von denen man
sie leicht abnehmen kann. Besonders ergiebig ist die Jagd, wenn 
man in heißem Wetter einen Graben findet, welcher durch Austrocknung 
das Wasser schon ziemlich ganz verloren hat. Dann finden 
sich die Schnecken gewöhnlich in großer Menge zwischen den
noch nassen Blättern, welche recht eigentlich einen verfaulenden
Blätterteig am Boden bilden. Dann kann man auch, wenn man 
das Glas nicht zur Hand hat, solche halb trockene Klumpen zu
Hause entvölkern. Eine andere Art der Jagd auf kleine Wasserthiere 
geschieht mit einem Schmetterlingsnetz. In diesem wäscht
man jene Blätterklumpen unter Wasser aus, wobei sich alle Thiere
unten im Zipfel des Netzes ansammeln, während man die Blätter 
oben wieder herausfischt. Die gefangenen Thiere nimmt man
ohne Wasser, blos naß, in einem kleineren Glase, welches man
dann mit etwas Moos locker zustopft, oder in einer gebundenen,
nicht geleimten, Schachtel mit nach Haus. Das Wasser würde
selbst auf einem nur eine halbe Stunde langen Heimwege warm
und faulig und für die Thiere tödtlich werden.
Bei dieser Jagd hat der, welcher sie zum ersten Male machte,
ohne es zu ahnen zugleich eine Menge anderer Thiere mit erwischt, 
von denen viele in das Aquarium gehören. Auch nur einen
Theil derselben hier namentlich aufzuzählen, würde zu weit führen. 
Das Aquarium, wenn es dabei vorzugsweise auf thierisches Leben
abgesehen ist, ist eben eine wahre Wasser-Menagerie, welche dem
Freunde der Natur eine Menge kleine Geheimnisse, noch nicht gesehene 
Thiere, vor Augen führen wird. Zu entfernen sind von
der unwillkürlichen Beute die großen Wasserkäfer (namentlich
Dityscus marginalis und andere) und die Blutegel, weil beide den
größeren Thieren und auch den Schnecken nachstellen. Sicherlich hat
uns ein solcher Fischzug auch einige Larven der Köcherjungfern
(Phryganea) verschafft. Sie sind vor allen Dingen zu beachten,
denn sie sind geschickte Mosaikarbeiterinnen. Jede baut sich nach 
ihrer Art entweder von kleinen Rinden-, Holz- und Blattstückchen,
oder aus kleinen Steinchen oder aus kleinen leeren Schnecken- und
Muschelschalen ein einen Zoll langes und längeres köcherförmiges 
Gehäuse, was sie immer mit sich herumschleppt. Vielleicht schwärmt 
eines Tages eine prächtige Libelle in unserem Zimmer herum, die
wir als Puppe im Wasser auch mit gefangen haben. Die Köcherjungfern 
sind weniger schön geflügelte Schwestern der Libellen.
Zu den Fischen übergehend, haben wir unser Aquarium vor
den räuberischen Fischen zu bewahren, den Forellen, Hechten und 
Barschen. Kleine Samenfischchen aller Art eignen sich, denn der
Fisch streckt sich nach der Decke und bleibt im kleinen Lebensraume 
ein Zwerg. Dies beweist der Goldfisch, eigentlich ein 
Karpfen, Cyprinus auratus, der in Bassins auch über 1 Fuß lang
wird, in unseren Gläsern aber in zehn Jahren nicht merklich wächst
und höchstens 4–5 Zoll lang wird. Nebenbei gesagt, ist der
Goldfisch, von Nationalität ein Chinese, der einzige aus fremden 
Welttheilen bei uns eingeführte Fisch. Wir füttern unsere Fischchen, 
aber ja nicht zu reichlich, mit gedörrten Ameiseneiern (wenn
es nicht eine Schande für einen Naturforscher ist, die Ameisenpuppen 
Eier zu nennen), weißen Oblaten, Brotkrümchen u. dergl. Sie 
finden außerdem mancherlei zu leben auf dem Grunde des Gefäßes, 
auf welchem sich mit der Zeit, wie in der freien Natur, als
Beute für solches Gethier kleine Pflänzchen und Thierchen einfinden. 
Die kleinen Ellritzen, die in einem Gefäße von der
[256] angegebenen Größe zu Hundert Platz haben, bilden ein sich munter umhertummelndes 
Fischpublikum neben den bedächtigen in Gold gekleideten 
Chinesen. Bringen wir als Wetterpropheten einen Wetterfisch, 
Cobitis fossilis, mit in das Aquarium, so müssen wir
seinetwegen eine Stelle des Sandgrundes frei von Steinen lassen,
damit er darin herumwühlen kann.
Wir kommen nun zu den Lurchen, wie wir echt deutsch die
Amphibien nennen wollen. Leider herrscht vor ihnen ein grundloses 
Vorurtheil bei den Leuten, welches einzig und allein bei der
Kreuzotter oder Viper kein grundloses ist, obgleich ich die häßliche
Kröte, mit ihrem scharfen, aber durchaus nicht giftigen Harn,
durchaus nicht liebenswürdig wie das Fischchen nennen will. Aber
die harmlosen Molche, namentlich die kleinen sogenannten Teichsalamander, 
Triton cinereus, mit dem schönen Hautkamme
über Rücken und Schwanz, gehören nothwendig in das Aquarium,
welches wir ihretwegen nicht zu hoch mit Wasser füllen dürfen,
da sie sonst gern herausklettern. Soll die Botanik in dem Aquarium 
die Hauptrolle spielen, so müssen die Molche leider wegbleiben, 
weil sie gern an den zarten Stämmchen, z. B. der Farrenkräuter, 
in die Höhe klettern und sie dann umknicken.
Das wäre nun ungefähr das Leben für unser Aquarium.
Aber wird es darin auch Leben bleiben? Wird es uns nicht viel
Sorge und Mühe machen, es zu erhalten? Wie oft müssen wir
das Wasser erneuern? Antwort: Niemals. Wenn die Pflanzen 
darin recht freudig gedeihen so saugen sie mit ihren
Wurzeln alle fauligen Stoffe auf, welche von dem Abgang der
Thiere sich dem Wasser beimischen. In diesem Augenblicke steht
neben dem Arbeitstische, an welchem dies geschrieben wurde, seit
6 Monaten ein großes Aquarium, ohne daß das Wasser einmal
erneuert worden wäre. Nur zuweilen nachzufüllen hat man das,
was durch die Verdunstung verloren geht. Doch weise man dem
Süßwasser-Aquarium seinen Platz nicht an einem Fenster ein, das
von der Sonne stark und lange beschienen werden kann,  
das Wasser darin nicht zu stark erwärmt werde. Größere Leichen,
– todte Fische entgehen der Aufmerksamkeit nicht, weil sie
sofort auf der Seite liegend, oben auf schwimmen – kann man
leicht entfernen ehe sie faulen. Gleichwohl sind in meinem Aquarium 
in der angegebenen Zeit wenigstens zehn größere Schnecken
gestorben und verfault, deren leere Gehäuse nun am Boden liegen.
Ein Fisch ist darin noch nicht gestorben. Was das Thierleben gefährden 
könnte, wird sofort von den Pflanzen als gedeihliche
Nahrung aufgenommen.
Dem Hornblatt (9), was langen Fichtentrieben ähnelt und
sich in jedem Teiche findet, glaube ich vorzüglich das Gedeihen
meines Aquariums zuschreiben zu müssen. Denn im October vorigen 
Jahres hineingelegte abgerissene fingerlange Stengel desselben 
sind seitdem zu ellenlangen armleuchterähnlich beblätterten Guirlanden 
erwachsen, welche im Lichte ununterbrochen kleine Perlen
von Sauerstoff austreten lassen und dadurch so wie wahrscheinlich
durch eine lebhafte Einsaugung von Kohlensäure das Wasser für die
Thiere athembar halten. Gleich gute Dienste würde ohne Zweifel 
die schwimmende Salvinie, Salvinia natans, leisten,
ein sehr niedlicher Wasserfarren, welcher sich in manchen Gegenden
Deutschlands häufig auf dem Wasserspiegel großer Sümpfe findet.
So möge denn diese das reichhaltige Thema, welches dem
eigenen Nachdenken und Erfinden immer noch Spielraum genug
läßt, nur theilweise erschöpfende Mittheilung etwas dazu beitragen,
die Freude an der Natur zu unterstützen.
Das Aquarium ist im häuslichen Familienkreise ein wirksames 
Mittel, die Kinderwelt an den vertrauten Umgang mit der
Natur zu gewöhnen. Spielschulen und Kindergärten, ja jede gute
Schule sollte sich dieses Mittels bedienen. Es schärft das Auge
und lenkt die Beobachtungsgabe auf ein bisher von der Menge
unbeachtet gelassenes Feld. Die Entwickelungsgeschichte der Schnecken,
vieler Insekten, der froschartigen Lurche gewährt nicht blos dem
wißbegierigen Auge des Kindes eine angenehme Unterhaltung, sondern 
vermittelt nützliches Wissen.
Dem See-Aquarium gegenüber hat das unserige ganz entschieden 
einen Vorzug, den der Verbindung des unter dem Wasserspiegel 
sich herumtummelnden Thierlebens und des freudig sich
über ihm erhebenden Grün der Gewächse, während im Seeaquarium 
Alles unter Wasser bleiben muß.

E. A. Roßmäßler.

1. ↑ Mit dankenswerthem Eifer war die Glaswaarenhandlung von Fritzsche und Breiter in Leipzig bemüht, nach Anleitung des Verfassers