[559] Der Sicherheitsausschuß in Californien.
Eine der merkwürdigsten Revolutionen, die jemals geschehen 
sind, hat so eben siegreich ihren Lauf vollendet. Sie war ein 
höchst gefährliches Experiment, ein furchtbares Beispiel in einem 
civilisirten Lande, in welchem allein das Gesetz herrschen soll, aber 
nach den vorliegenden Beweisen eine Nothwendigkeit, eine Anwendung 
des ersten Naturgesetzes, der Selbsterhaltung. Es war ein 
Fall, den Schiller im „Tell“ schildert: 


„Der alte Urständ der Natur kehrt wieder, 
Wo Mensch dem Menschen gegenübersteht.“


Das Volk von Californien nämlich, und namentlich der Hauptstadt 
San Francisco, entzog die Gewalt den Behörden, die sie 
mißbrauchten, trat zusammen um sich selbst zu schützen und nahm 
die Vollziehung der Gesetze in die eigne Hand. So war die 
Revolution in San Francisco nicht Pöbelherrschaft und Anarchie, 
sondern der energische Versuch der Besten im Volke gegen die 
Gesetzlosigkeiten der bestehenden Gewalten, eine Anwendung des 
Lynchgesetzes im Großen gegen die Verbrecher und die mit 
denselben verbündeten Behörden, ein Auftreten von „Regulatoren“
in Masse, wie man es so oft in verschiedenen neu sich bildenden 
Staaten in Amerika, auch in Californien schon einmal gesehen hat, 
als bald nach Entdeckung des Goldes daselbst der Auswurf aller 
Länder dahin strömte.
In den letzten fünf oder sechs Jahren hatten sich in dem 
Goldlande, besonders in San Francisco, wiederum eine Menge 
Gesindel, Diebe, Mörder, Spieler oder desperater Menschen gesammelt. 
Während die Ehrlichen dem Gewinne eifrig nachgingen 
und sich in schimpflicher Gleichgültigkeit weder um die staatlichen 
noch um die städtischen Angelegenheiten kümmerten, waren die 
Schurken um so rühriger, bis es ihnen gelang, sich selbst und ihre 
Helfershelfer in die einflußreichsten Aemter, ja selbst in Richterstellen 
zu bringen. Daß von Recht und Gerechtigkeit da nicht die 
Rede sein konnte, wird wohl Jeder glauben. Mordthaten geschahen 
öffentlich mit der größten Frechheit und die Mörder fanden 
– Schutz bei den Richtern, ihren Genossen. Es lag eine drückende 
Schwüle über San Francisco, denn Niemand war, bei der 
in Wirklichkeit bestehenden Spitzbuben- und Mörderherrschaft seines 
Lebens und Eigenthums sicher. Am muthigsten und entschiedensten 
gegen solche Zustände sprach sich James King aus, der 
in San Francisco eine Zeitung herausgab, ein Ehrenmann im 
weitesten Sinne des Wortes und deshalb bei allen Ehrenhaften 
hochangesehen. Auch gegen einen gewissen Casey, der in New-York 
wegen Verbrechen bestraft, in San Francisco aber durch seine 
Genossen in ein Amt gebracht worden war, äußerte er sich entschieden, 
und Casey schoß ihn bei hellem Tage mit der größten 
Kaltblütigkeit auf der Straße nieder.
Diese Blutthat zerriß endlich die Geduld des Volkes. Casey 
hatte sich dem Gericht, seinen Freunden, übergeben, die ihn zu 
seiner – Sicherheit in das Gefängniß brachten. Das Volk aber 
wußte, daß ihm kein Haar gekrümmt werden würde, es stand 
deshalb auf wie ein Mann. So könne und dürfe es nicht langer 
gehen, hieß es allgemein. Es traten mehrere angesehene Männer, 
– darunter viel deutsche – zusammen, um die Leitung des Aufstandes 
gegen die Behörden zu übernehmen, eine Art provisorische 
Regierung, genannt der Sicherheitsausschuß. Alle ihnen Gleichgesinnten 
griffen zu den Waffen und stellten sich dem Ausschuß 
zur Verfügung. Als Alles bereit, als King so feierlich wie noch 
Niemand in San Francisco begraben war, zogen ein paar Tausend 
Bewaffnete vor das Gefängniß, um Casey und einen andern 
Mörder mit Gewalt hervorzuholen und vor den Sicherheitsausschuß 
zu führen, der in einem großen Gebäude permanent versammelt 
blieb.
Zuerst erschienen zweitausend Mann, sämmtlich mit Büchsen 
bewaffnet. Ihnen folgten fünfhundert Andere, deren Jeder einen 
Revolver in der Hand hielt. Tausende von Neugierigen füllten 
den Platz vor dem Gefängnißgebäude und die anstoßenden Straßen; 
aber sie verhielten sich ruhig, denn sie wußten, es solle eine 
große That der Volksjustiz erfolgen. Man hörte nichts als den 
Tactschritt der Bewaffneten  „und nie hat San Francisco einen 
feierlichern Aufzug gesehen.“ Gegen das Thor des Gefängnisses 
wurde eine Kanone gerichtet, um dasselbe einzuschießen, wenn man 
sich weigerte es zu öffnen. Man weigerte sich indeß nicht; die 
Abgeordneten des Ausschusses konnten ungehindert hindurchschreiten 
und nach wenigen Augenblicken kamen sie mit Casey zurück, 
der todtenbleich war, denn er ahnte sein Schicksal. Man setzte 
ihn in einen Wagen, den Bewaffnete zu Pferd begleiteten, und 
brachte ihn vor den Sicherheitsausschuß. Nach einer Stunde holte 
man aus dem Gefängnisse eben so vorsichtig einen andern Mörder, 
Cora, ab.
Dreihundert Bürger, die sich alle drei Stunden ablösten, 
hatten die Wache an dem Gebäude, in welchem der Sicherheitsausschuß 
seine Sitzungen hielt, und zwei Kanonen waren so aufgestellt, 
daß sie die nächsten Straßen bestreichen konnten. Ein 
Sherif, der im Namen der Gerichtsbehörde die Wiederauslieferung 
der beiden Gefangenen verlangen sollte, konnte nicht einmal zu 
dem Ausschuß gelangen. Die Stadt erwartete den Spruch in 
äußerster Spannung, aber das Exempel sollte in besonders feierlicher 
Weise statuirt werden: am Tage des Begräbnisses des Gemordeten, 
nachdem der Sicherheitsausschuß beide Mörder verhört, wurden 
sie, eine Stunde nach der feierlichen Beisetzung des Erschossenen, 
vor den Fenstern des Sitzungslokales aufgehangen.

[560] Das war der Anfang der Thätigkeit des Ausschusses, 
die seitdem ununterbrochen fortgedauert hat zur Reinigung des 
Landes. Er ließ viele Verbrecher verhaften und fortbringen 
nach Australien, nach den Sandwichinseln; andere erhielten die 
Weisung sich selbst zu entfernen, wenn sie nicht mit Gewalt 
fortgebracht sein wollten. Ein Mitglied des höchsten Gerichtshofes, 
Terry, stach Einen von dem Sicherheitsausschusse, als 
derselbe einen Schurken, den Freund des Richters, verhaften wollte, 
nieder. Dann verbarricadirte er sich mit mehreren Anhängern in 
einem öffentlichen Gebäude und man mußte Gewalt anwenden, 
um ihn zur Haft zu bringen.

Der Gouverneur des Staates sah das Gebahren des Ausschusses 
als Revolution an, erklärte die Mitglieder desselben für 
Rebellen und forderte das Volk auf, sich zu bewaffnen und sich 
ihm zur Verfügung zu stellen, damit er „die Herrschaft des Gesetzes“ 
wieder herstelle. Nur wenige Hunderte entsprachen seiner 
Aufforderung. Auch der Commandeur des im Hafen von Francisco 
liegenden amerikanischen Geschwaders weigerte sich, ihn zu 
unterstützen. Die Streitkräfte des Ausschusses wuchsen dagegen 
von Tage zu Tage, so, daß derselbe endlich über 6000 Bewaffnete 
mit dreißig Kanonen zu verfügen hatte.
Den klarsten Einblick in die Verhältnisse gibt die Ansprache 
des Ausschusses „an das Volk“, aus der wir das Wesentlichste 
nach der deutschen Ausgabe mittheilen, da, so viel uns 
bekannt, das Aktenstück in Deutschland noch nicht gedruckt worden 
ist:
„Das Volk ist im Vertrauen auf sein angeerbtes Recht und 
seine Macht aufgestanden. Seit Jahren hat dasselbe geduldig geharrt 
und sich bestrebt, auf einem friedlichen Wege und im Einklänge 
mit den Formen des Gesetzes die Bosheit, welche unsere 
Stadt zu einem Spotte gemacht hatte, abzuwenden. Betrügerei 
und Gewalt haben jede Anstrengung vergeblich gemacht, und die 
Gesetze, zu denen das Volk um Schutz aufblickte, waren in der 
Anwendung null und nichtig, so daß sie den Bösen ein Schild 
waren, und als ein gewaltiges Werkzeug gebraucht wurden, um 
Tyrannei und Mißgeschick über uns zu bringen.
„Organisirte Banden gesetzloser Menschen aller politischen 
Parteien oder solcher, welche ein eigenes Glaubensbekenntniß corrupter 
und verkäuflicher Motive halber ausstellten, haben unter 
sich die Aemter vertheilt und an den Höchstbietenden verkauft, auch 
sich mit geeigneten Werkzeugen, Inspektoren und Richtern, die 
ihrem Wink folgten, umgeben.
„Sie haben Raufbolde und Wegelagerer in Gold genommen, 
die Wahllisten durch Gewalt zu zerstören, und friedliche Bürger 
abzuhalten, in einer gesetzlichen Weise der Anzahl der abgegebenen 
Stimmen bei unseren Wahlen sich zu versichern. Sie haben 
sich betrügerisch eingerichteter Stimmkasten, mit falschen Seiten 
und Boden, so beschaffen, daß dadurch gefälschte Stimmzettel, 
welche vorher darin versteckt waren, mit den rechten Stimmen 
gemischt werden konnten, bedient. Fälscher von anderen Städten 
und Ländern und unbestrafte Verbrecher, ebenso schlimm als diese, 
haben die öffentlichen Gelder und das Staatseigenthum controlirt, 
und erbeuteten so in Schnelligkeit Schätze, ohne je mit Hand oder 
Kopf eine ehrliche Tagesarbeit verrichtet zu haben. Dadurch ist 
das schöne Erbe unserer Stadt verschwendet worden, unsere Straßen 
und Werfte sind Ruinen, und eine ungeheure Schuldenlast 
wird die nachkommende Generation mit Kummer und Armuth 
beladen. Das Institut der Jury ist zu einem Spiele geworden 
und die Aussprüche derselben zu einem Schilde für Hunderte von 
Mördern, deren blutige Hände diese Tyrannei zusammengefügt, 
und die mit dem Bowiemesser und der Pistole nicht nur die freie 
Stimme einer indignirten Presse sondern auch den entrüsteten 
Aufschrei der niedergetretenen Bürger zum Schweigen gebracht 
haben.
„Verkörpert in den Principien republikanischer Regierungen 
sind die Wahrheiten, daß die Majorität regieren soll, und wenn

[562] bestechliche Beamte, die durch Betrug die Zügel der Autorität an sich reißen, 
absichtlich die Ausführung der Gesetze verhindern 
und die Strafe von den notorischen Schuldigen abwenden, fällt 
die Gewalt, welche sie usurpirt, an das Volk zurück, dem sie 
entwunden. Diese Wahrheiten begreifend, und überzeugt, daß 
derselbe den Willen der großen Majorität der Bürger dieses 
Landes ausführt, hat der Sicherheits-Ausschuß unter dem feierlichen 
Ausdruck der Verantwortlichkeit, welche auf ihm ruht, 
gewissenhaft und ohne Vorurtheile die Beweise abgewogen, und 
darnach den Tod Einiger und die Verbannung Anderer dekretirt, 
welche durch ihre Verbrechen und ihre Schandthaten unser Land 
mit Schande bedeckt haben. Für die, welche verbannt worden 
sind, wurde diese milde Strafe gewählt, nicht weil dieselben den 
Tod nicht verdient hätten, sondern damit jeder Irrthum, wenn je 
welcher vorhanden, mit Sicherheit auf Seiten der Gnade für die 
Verbrecher sein möchte. Es sind andere, kaum weniger Schuldige 
vorhanden, gegen welche dieselbe Strafe dekretirt worden ist, aber 
es ist denselben weitere Zeit gestellt worden, um ihre endliche 
Abreise zu ordnen, wobei die Hoffnung nicht täusche, daß die 
Erlaubniß, freiwillig sich zu entfernen, bei ihnen Reue veranlasse, 
und des reuigen Bekenntnisses halber ist ihnen gestattet 
worden, in einer gegebenen Zeit die Art und Weise und die 
Zeit ihrer Abreise selbst zu bestimmen.
„Wir haben keine Freunde zu belohnen, keine Feinde zu bestrafen, 
keine Privatabsichten zu vollführen, unser einziges Ziel ist 
das öffentliche Wohl, die Reinigung unserer Gemeinde von diesen 
Charakterlosen, deren Handlungen fortwährend Böses gestiftet 
haben, und die uns endlich zu den Anstrengungen, die wir jetzt 
machen, gezwungen haben.
„Der Ausschuß glaubt, daß das Volk ihn betraut hat, nach 
einem gerechten Verfahren die Räuber und Meuchelmörder aus 
der Gemeinde auszutreiben, welche so lange dem Frieden und der 
guten Ordnung der Gesellschaft Hohn gesprochen, welche die 
Stimmkasten verletzt, das Gesetz niedergetreten, und Gerechtigkeit 
unmöglich gemacht haben.
„Ueber diese Pflichten hinaus wünschen wir nicht mit den 
Einzelnheiten der Verwaltung der Regierung in Berührung zu 
kommen. Wir haben keine Anstrengung gescheut, und werden keine 
Anstrengung unversucht lassen, Blutvergießen oder den Bürgerkrieg 
zu vermeiden; aber unerschreckt durch feindliche Drohungen, 
werden wir fortfahren, friedlich – wenn wir können, mit 
Gewalt – wenn wir müssen, dieses Werk der Reform, für welches 
wir unser Leben, unser Gut und Blut mit unserer heiligen 
Ehre verpfändet haben, fortzusetzen.
„Unsere Arbeit ist hart gewesen, unsere Ueberlegung war bedächtig, 
unsere Beschlüsse fest und unsere Motive rein, und während 
wir die Nothwendigkeit, welche uns zum Handeln rief, bedauern, 
wünschen wir, daß diese Nothwendigkeit nicht länger fortexistiren 
möge; wenn unsere Arbeit gethan sein wird, wenn die 
Gemeinde von den Uebeln befreit sein wird, die sie so lange ertragen, 
wenn wir für unsere Bürger hinreichenden Schutz für ihre 
Rechte erlangt haben werden, – dann wird der Ausschuß, mit 
einem Gefühle großer Genugthuung, seine Gewalt in die Hände 
des Volkes, von dem er sie erhalten, wieder niederlegen.“ – 
Das hat er nach den neuesten Nachrichten auch gethan und so 
den Bürgerkrieg abgewendet, der drohte, da der Präsident der Vr.
Staaten die Macht derselben aufbieten wollte, den Ausschuß zu 
unterdrücken. Er würde aber auch den Kampf und somit den 
Bürgerkrieg nicht gescheut haben, wenn nicht seine Aufgabe eben 
gelöset und das Land von den Verbrechern gesäubert wäre.
Freiwillig, durch keine Gewalt gezwungen, ist er abgetreten 
und zwar mit den höchsten Ehren. Seine Anhänger, in letzter 
Zeit beinahe 10,000 Mann an der Zahl, mit vielen Geschützen, 
ein großer Theil beritten und zum Kavalleriedienst equipirt, zogen 
in Reih und Glied, mit wehenden Fahnen und klingendem Spiel 
durch die Straßen, und gaben so dem Ausschuß ein bezeichnendes 
Geleit bei der Rückkehr in’s Privatleben. Nach den neuesten Nachrichten 
aber wurde gleich darauf der Präsident des Ausschusses, 
William Coleman, wegen Hochverraths verhaftet. Mutmaßlich 
wird diese Verhaftung neue Verwickelungen herbeiführen und 
dürfen wir also in nächster Zeit interessanten Nachrichten von dort 
entgegensehen.