[529] Rettung von hundertundzwanzig deutschen Auswanderern.

Hoch klingt das Lied vom braven Mann, 
Wie Orgelton und Glockenklang!


Der letzte Winter und der letzte Frühling zeichneten sich in 
trauriger Weise durch eine große Anzahl von Schiffbrüchen 
und andern Unfällen auf 
dem Meere aus. Wir 
auf dem festen Lande, 
mitten in Bequemlichkeiten 
und unter Genüssen, 
die wir zum 
Theil der Seefahrt verdanken, 
können uns kaum 
eine genügende Vorstellung 
von den Gefahren 
machen, die auf dem 
Meere lauern, noch viel 
weniger von den muthigen 
und aufopfernden 
Thaten, die gar oft geschehen 
zur Rettung Verunglückter und meist 
nicht einmal zu allgemeiner 
Kenntniß gelangen. 
Eine solche Heldenthat 
wollen wir hier 
erzählen, und sie wird 
die Leser um so mehr 
ergreifen, da es viele 
deutsche Brüder waren, 
die durch einen entschlossenen 
Mann dem 
schrecklichsten Tode entrissen 
wurden.


Es war eine finstere 
Sturmnacht, als Richard
Holmes, der 
Zolleinnehmer im Hafen 
von Cape May, einem 
sehr gefährlichen Punkte 
der Küste der Vereinigten 
Staaten, durch das 
mächtige Brausen des 
Windes aus dem Schlafe 
geweckt wurde. Während 
er sich aufrichtete und auf das Tosen des Sturmes und 
des Meeres horchte, glaubte er aus weiter Ferne her zu wiederholten 
Malen den dumpfen Donner von Kanonenschüssen zu hören, 
die er für Nothsignale hielt. Er stand sofort auf, kleidete sich 
an und eilte an die Küste. Die Nacht aber war so finster, daß 
er auf dem Meere draußen 
gar nichts erkennen 
konnte, aber mehrmals 
noch, nach kurzen Pausen, 
und deutlich vernahm 
er Schüsse. Rasch 
entschlossen, weckte er in 
den nächsten Häusern 
einige Männer. Mit 
ihnen bestieg er ein zu 
solchen Zwecken bestimmtes 
bereit liegendes Boot, 
nahm einen Kompaß 
mit sich und wagte sich 
hinaus in die Nacht, auf 
das stürmische Meer.
Die Männer ruderten 
tüchtig und nur durch 
den Kompaß und den 
dumpfen Kanonendonner 
geleitet, steuerten sie 
hinaus auf das offene 
Meer. In dem Tosen 
des Sturmes aber, in 
dem lauten Klatschen, 
mit dem die Wogen an 
das Boot und die Ruder 
schlugen, konnten sie 
die einzelnen Kanonenschüsse 
nur undeutlich 
vernehmen, und da sie 
gegen die hoch sich heranwagenden 
Fluten zu 
kämpfen hatten, also 
sehr langsam vorwärts 
kamen, wußten sie lange 
nicht, ob sie auf dem 
rechten Wege wären und 
das Schiff erreichten, 
das die Nothsignale gab.
Nach zwei Stunden indeß klangen die Schüsse vernehmlicher, und 
endlich konnten sie sogar kurz vor dem Knalle das Aufblitzen des 
Pulvers durch den dichten Regen und den hochaufspritzenden
[530] Schaum hindurch erkennen. Dieser Anblick gab den Männern frischen 
Muth, sie ruderten mit erneuter Kraft, und schon zeigte sich ihnen in 
der Ferne, wenn auch kaum erkenntlich, in der Morgendämmerung 
die dunkele riesige Gestalt eines Schiffes. Als sie noch näher kamen, 
überzeugten sie sich, daß dasselbe auf die Seite geworfen worden war, 
die Wellen schäumend und spritzend an ihm sich hinaufbäumten und 
zum Theil schon über das Verdeck hinwegschlugen. An jeder Stelle 
des Deckes, die eine Möglichkeit von Schutz zu gewähren schien, 
standen Männer und Weiber dicht zusammengedrängt bei einander 
und klammerten sich in Verzweiflung an Balken und Taue fest, 
damit sie von den darüber stürzenden Fluten nicht mit hinweggespült 
würden. Das Schiff lag auf einer Art Bank, zum Theil 
festgehalten durch den Anker, welchen die Mannschaft niedergelassen 
hatte, ehe sie aufgefahren waren. In dieser Lage war es von 
den anstürmenden Wogen auf die Seite gedrückt worden; es hob 
und senkte sich mit dem Steigen und Fallen der Flut, und jeden 
Augenblick war zu befürchten, daß es in Trümmer zerschlagen 
werde.
Holmes brachte sein Boot so nahe an die geneigte Seite 
des Schiffes (vor dem Winde), daß er die Leute darauf anrufen 
und sie auffordern konnte, ein Tau von dem Ende der 
großen Raa herabzulassen. Die große Raa ist eine dicke Stange, 
welche horizontal oben an dem Hauptmaste liegt. Da das Schiff 
nach der Seite lag, so mußte ein am Ende dieser Raa befestigtes 
Tau in einiger Entfernung von dem Schiffsrumpfe gerade 
herunter auf das Wasser hängen. Die Leute hörten und thaten, 
was ihnen gesagt wurde. Mittels dieses Taues gedachte Holmes 
zunächst auf das Schiff zu gelangen, das auf keine andere Weise 
zu ersteigen war. Freilich war es schon gefährlich, diesem herabhängenden 
Taue sich zu nähern, weil es, von dem Sturme getrieben, 
mit ungeheurer Wucht hin und her schwankte und das 
Meer unten peitschte. Holmes ließ sein Boot gerade unter dies 
Tau steuern, und obwohl es um ihn her schlug und ihn ein Schauer 
überlaufen mußte, wenn er sich sagte, er müsse aus dem Boot 
springen, das Tau erfassen, sich mit ihm weit umherschleudern
lassen und dabei an demselben ziemlich hoch hinaufklettern, wich er 
doch vor dem Unternehmen nicht zurück. Nach einigen vergeblichen 
Versuchen, das Tau zu erfassen, hielt er es mit aller Kraft fest, 
das Boot wich unter ihm hinweg und er hing frei in der Luft.
Jeder von uns wäre in der schwankenden Lage unrettbar 
verloren gewesen; etwas Anderes ist es bei einem erprobten Seemann, 
denn sobald ein solcher, in welcher Schwierigkeit und Gefahr 
es auch sein mag, ein Tau, das an einem Ende vollkommen 
fest gemacht ist, mit seiner Eisenfaust erfaßt, ist für seine persönliche 
Sicherheit nichts mehr zu fürchten. Auch Holmes wußte 
und fühlte jetzt, als das Boot unter ihm hinweggeglitten war 
und er frei über dem wüthenden Meere in der Luft schwebte, daß 
für ihn die Gefahr geendet sei. An dem Tau emporzuklettern, 
bis er die Raa oben erreichte, von der Raa an den Mast zu 
steigen und dann in dem Takelwerk hinunter auf das Verdeck, war 
etwas, zu dessen Ausführung nur gewöhnliches Matrosengeschick 
und gewöhnlicher Schiffermuth gehörte. Es geschah demnach in 
wenigen Augenblicken, und bald stand er auf dem Verdeck. Da 
aber hatte er seinen ganzen Muth und seine ganze Energie zusammen 
zu nehmen, um sich durch den Anblick des Entsetzens und 
Elendes, das sich ihm darbot, nicht überwältigen zu lassen.
Alle drängten sich um den, ihnen wie vom Himmel gesandten 
Fremden, in dem sie ihren Retter sahen, und horchten gespannt 
auf das, was er ihnen zu sagen haben werde. Er theilte 
ihnen mit, daß ihr Schiff auf einer schmalen Bank oder Barre 
festsitze, die parallel mit der Küste laufe, daß sich aber zwischen 
dem Schiffe und der Küste tieferes Wasser finde. Deshalb rieth 
er ihnen, das Ankertau zu kappen, weil er erwarte, daß das Schiff 
von den so gewaltig andrängenden Wogen über die Bank hinweg 
in tieferes Wasser und dann schnell an die Küste werde getrieben 
werden, wo sich wahrscheinlich Mittel finden dürften, die 
Leute zu retten.
Nach dem empfohlenen Plane wurde gehandelt. Man kappte 
das Ankertau; das Schiff wurde in der That sofort über die 
Barre hinweggehoben und von dem Sturme dahin gejagt, so daß 
die Leute darauf in eine andere Art von Angst geriethen, und 
von Neuem verzweifelnd laut aufschrieen. Zu lenken und zu regieren 
war das Schiff nicht mehr; man mußte es treiben lassen, 
wie und wohin Wind und Flut es jagen würden. Es wurde 
aber an die Küste einer der dort liegenden, langen schmalen Inseln 
geworfen, wo in der Sturmbrandung die Wogen von Neuem 
über ihm zusammenschlugen.
Nach vieler Mühe und Anstrengung gelang es der Mannschaft, 
mit Hilfe des Bootes, in welchem sich die Freunde des 
muthigen Holmes befanden, das stets in der Nähe geblieben war, 
ein Tau von dem Schiffe an das Land zu bringen, und mittels 
dieses Taues wurde dann ein Rettungsboot trotz der heftigen 
Brandung von der Küste an das Schiff und von dem Schiffe 
an die Küste gezogen. Auf diese Weise gelang es auch, die ganze 
Mannschaft und sämmtliche Passagiere zu retten. Als sich Alle 
am Lande befanden, wurde von Raaen und Segeln ein Zelt aufgebaut, 
das zwar nichts weniger als Bequemlichkeit, aber doch 
einigen Schutz für die ganze Gesellschaft gewährte. Die Passagiere 
waren, 120 an der Zahl, deutsche Auswanderer, meist ziemlich 
bemittelte Leute, die von ihrer Habe freilich wenig oder nichts 
gerettet hatten, aber für die Erhaltung ihres und der Ihrigen 
Leben dem muthigen Holmes aus tiefstem Herzensgründe dankten.