[570] Schiffstagebuch einer Fahrt von Bremen nach New-York.
Tausende schiffen jährlich aus Deutschland über den großen 
Ocean nach Amerika hinüber und Abertausende möchten ihnen 
folgen. Einige stellen sich eine solche Reise als etwas Entsetzliches 
vor, Andere halten sie für eine Spazierfahrt sobald das Schiff 
nicht untergeht.
Wir sind im Stande, ein vollständiges treues Tagebuch von 
einer Fahrt mit einem Auswandererschiffe vorzulegen, das eine 
richtige Vorstellung von einer solchen Reise geben wird, da es 
weder in’s Schwarze, noch in’s Schöne malt, sondern einfach die 
Tagesereignisse und den Küchenzettel angibt:
[571] Länge des Schiffen 183 Schritt; Breite 35. Passagiere 267.
8. Aug. 1854. Auf das Schiff, das früh um 7 Uhr bestiegen 
werden soll, können wir erst Abends, um 8 Uhr. 3 Matrosen 
sind betrunken; es kommt fast zur Schlägerei; der Steuermann 
handhabt bereits die Handspeichen. – Abends Thee, Butter 
und Brot.
9. Aug. Das erste Mal auf dem Schiffe geschlafen; im 
Hotel gefrühstückt. Unterdessen haben sich wieder 4 Matrosen 
betrunken, die allerlei Rohheiten begehen, bis der Steuermann sie 
mit Tauenden blutig behandelt. Abends erscheint ein Polizeibeamter, 
um nach einem Diebe zu suchen. – Fasttag, da das 
Schiff noch nicht zum Kochen eingerichtet ist. Abends Thee ohne 
Brot.
10. Aug. Früh um 2 Uhr erscheint ein Polizeibeamter mit 
mehreren Gensd’armen, um nochmals nach dem Diebe zu suchen, 
der gefunden wird und den einige Matrosen frei mit nach Amerika 
bringen wollten. – Mittags Reis und Fleisch, doch nicht 
zum Sattwerden; Abends Thee.
11. Aug. Wir liegen noch immer auf der Rhede. Ein 
Kind erkrankt. – Früh Kaffee; Mittags weiße Bohnen; Abends 
Thee.
12. Aug. Früh um 2 Uhr kommt der Kapitain an Bord; 
um 5 Uhr wird der Anker gelichtet. Günstiger Wind. Gegen 
10 Uhr auf der Höhe von Wangeroog. Der Lootse verläßt uns.
Gegen Abend erscheint Helgoland. Die Passagiere sind meist ausgelassen 
lustig, aber sehr bald stellen sich die ersten Zeichen der 
Seekrankheit ein, die zu vielen komischen Auftritten Veranlassung 
geben. Nur 12 sind nicht seekrank; die übrigen liegen in ihren 
Kojen und erleichtern den Magen. Entsetzlicher Geruch. Der 
Wind frisch; das Schiff schaukelt bedeutend. An Essen wird nicht 
gedacht.
13. Aug. Syrup in den Kaffee, um die Magenerleichterung 
zu befördern, wird aber allgemein über Bord gegossen. Die Meisten 
noch seekrank. – Mittag Plumpudding, d. h. Mehl mit 
Wasser und Fleischbrühe in einem Sack von Segeltuch gekocht.
Guten Appetit!
14. Aug. Dichter Nebel; rauhe Luft. Frauen und Mädchen 
immer noch seekrank; die Männer lustig. Gegen Abend zeigt 
sich sehr undeutlich England. – Mittags Reis und Rindfleisch.
Das schwarze Brot mag Niemand mehr essen. Zum schlechten 
Wasser Essig.
15. Aug. Windstille; die Zeit fängt an lang zu werden; 
das Meer fast ganz ruhig. Ein Haifisch unterhält uns, der um 
das Schiff herum schwimmt. Die Seekrankheit schwindet mehr 
und mehr. – Weiße Bohnen und Schweinefleisch. – Abends 
spät zwei Schiffe in Sicht.
16. Aug. Die Schiffe sind verschwunden. Der Hai stellt 
sich wieder ein. Windstille; das Schiff steht; die Segel hängen 
schlaff herab. Seemöven zeigen sich und Seegewächse mit gelben 
Blumen. Gegen Abend England deutlich sichtbar, darum Tanz 
auf dem Deck. – Sauerkraut und Speck.
17. Aug. In der Nacht Wind; Angesichts des Landes holen 
wir ein Schiff ein. Nachmittag steht das Schiff fast still, 
so daß wir das Land mit Muße besehen können. Ich versuche 
Seegewächse und Weichthiere zu fangen. Abends Tanz. – Große 
Graupen und Schweinefleisch.
18. Aug. Es regnet was vom Himmel herunter will; das 
Wasser dringt in das Zwischendeck. Das kranke Kind stirbt und 
wird in das Meer gesenkt. Nachmittag erscheint ein Boot und 
fragt nach dem Namen des Schiffes und Kapitains, angeblich 
für den Fall, daß das Schiff im Kanale verunglücke. – Erbsen 
wie Flintenkugeln; zu dem schlechten Wasser Zucker.
19. Aug. Feuersgefahr, da durch die Unachtsamkeit des 
Zwischendeckkochs glühende Kohlen auf das Deck gefallen waren 
und dies zu brennen anfing. Einfahrt in den irischen Kanal, so 
daß wir, allerdings bei großer Kälte, rechts und links die Küste 
mustern können, die sehr unwirthlich aussieht und nur hier und 
da Häuser oder bebautes Land, dagegen viele Heerden und – 
Klippen zeigt. Gegen 50 Blackfische, fast so groß und dick wie 
Esel, ziehen weiter. Mittag Windstille, nach vier Stunden Sturm, 
daß alle Segel eingezogen werden müssen. Die Seekrankheit stellt 
sich wieder ein. Eine kleine Revolte. Ein junger Mann machte 
sich an ein Mädchen, sehr grob, das sich bei dem Kapitain beschwert. 
Der Zudringliche wird gebunden und in die Kajüte gesteckt; 
seine Freunde wollen ihn befreien; der Kapitain tritt mit 
zwei Pistolen hinzu und droht, jeden niederzuschießen, der nicht 
Ruhe halte. Das hilft. Die Andern bringen dem Kapitain ein 
Hurrah. Spritzwellen springen herüber und hinüber und geben 
unverlangt Bäder. – Reis und Rindfleisch.
20. Aug. Heftiger Wind und Regen. Seit dem letzten 
Abend sind wir im großen Oceane. – Erbsen und Speck.
21. Aug. Niemand hat geschlafen wegen Sturmes; die 
Kisten schlagen sich los und rollen im Zwischendecke umher, die 
Leute in den Kojen übereinander, wenn sie sich nicht festbinden.
Das Meer donnert; die Wogen steigen haushoch. Die Seekrankheit 
wird wieder stark. Unterdeß wird eine Frau entbunden. Der 
Kartoffelvorrath schwimmt in seiner eignen Fäulniß und der Kapitain 
erlaubt deshalb Jedem so viel Kartoffeln zu nehmen, als 
er will und sie zu kochen. – Reis und Rindfleisch.
22. Aug. Das Schiff fliegt durch das Wasser, als habe 
es Flügel. Man erwartet Sturm.. Allgemeine Kartoffelkocherei. 
Niemand mag mehr Salzfleisch.
23. Aug. Sturm, so daß man sich auf dem Deck nur kriechend 
fortbewegen kann. Alles rollt und stürzt über einander, 
auch das Angebundene wird losgerissen. Zu Essen nichts, da 
nicht gekocht werden kann, denn das Schiff wird so stark herüber 
und hinüber geworfen, daß nichts in den Kesseln bleibt.
24. Aug. Der Sturm legt sich; es regnet stark; der Wind 
ist günstig. – Weiße Bohnen und Rindfleisch.
25. Aug. Die Leute essen übermäßig Kartoffeln. Das 
Wasser (zum Trinken) wird grün und flockig, darum Essig dazu.
26. Aug. Langeweile, da sich Alles gleich bleibt. Die 
Leute wollen kein Rindfleisch mehr und werfen es über Bord, wie 
das schwarze Brot.
27. Aug. In Folge des Kartoffelessens Anfälle von Cholera.
Eine gewaltige Welle schlägt in’s Zwischendeck. Heftiger 
Wind. Auf dem Deck steht das Wasser knietief. – Sauerkraut 
und Rindfleisch.
28. Aug. Noch immer starker Wind. Auf dem Deck bricht 
ein Mann das Bein, das ein mitfahrender Barbier wohl oder 
übel zusammenflickt. Der Arme muß nun mit den Schmerzen 
sich in der Koje herumwerfen lassen. Zank zwischen einem Liebespaare, 
in den sich Viele mischen. – Reis ohne Fleisch.
29. Aug. Der Wind legt sich etwas. Ein junges Mädchen 
wird endlich krank aus Angst vor dem Meere. Ein Matrose 
stürzt von der obersten Raa in’s Meer und wird mit Mühe 
gerettet, da das Meer hoch geht. – Weiße Bohnen und Rindfleisch, 
doch nicht für Alle, da ein Kessel beim Schaukeln umgeschlagen ist.
30. Aug. Der Wind noch immer stark; es ist so kalt, daß 
man Schnee erwartet, weil wir sehr weit nach Norden getrieben 
sind. Wir können nur mit drei Segeln (statt 30) fahren. Die 
Wellen bäumen sich vor dem Schiffe auf, daß wir nur langsam 
weiter kommen. – Das junge Mädchen stirbt und wird gegen 
Abend in’s Meer gesenkt. Eine blaue Flagge mit weißen Sternen 
war ihr Leichentuch. – Reis und Rindfleisch.
31. Aug. Langeweile. Ich zeichne den Steuermann. – 
Erbsen und Schweinefleisch.
1. Sept. Eine stürmische unruhige Nacht. Das Meer 
sieht aus, als kämen auf ihm unendliche Reihen von Bergen gezogen. 
Es macht sich ein Gefühl bemerklich, das ich eine Art 
von Heimweh, d. h. Sehnsucht nach dem festen Lande nennen 
möchte. – Graupen und Rindfleisch; die erstem angebrannt.
2. Sept. Windstille; das Schiff rührt sich kaum von der 
Stelle. Ueberall lange, verdrießliche Gesichter. – Sauerkraut.
3. Sept. Große Wäsche. So gelind, daß man es eine 
Stunde auf dem Deck aushalten kann. – Reis und Speck. – 
Pflaumen und Speck ausgetheilt.
4. Sept. Günstiger Wind; das Schiff schießt pfeilgeschwind 
dahin und so ruhig, daß es kaum wankt. Früh Nebel; später 
viele fliegende Fische. – Weiße Bohnen und Rindfleisch.
5. Sept. Der Wind springt fortwährend um, endlich hört 
er ganz auf. Ein Nordkaper, etwa 30 Fuß lang, unterhält uns.
Das Schiff steht. – Erbsen und Schweinefleisch.
6. Sept. Das Schiff steht noch immer; es regnet stark, 
ist aber bedeutend wärmer geworden. Mit großem Jubel wird 
ein Dampfschiff begrüßt, das nach Liverpool segelt. Schon der 
Gedanke, daß in der Nähe menschliche Wesen sind außer uns,
[572] hat etwas Wohlthuendes. – Reis und Rindfleisch, Schwarzbrot, 
obgleich Niemand es will.
7. Sept. In der Nacht ist das Schiff wie toll vor dem 
Winde hergejagt. Mittags steht es wieder. Ein Dreimaster zeigt 
sich, der unsern Curs hat. Das Meer liegt da, wie ein Spiegel; 
der Himmel ist wolkenleer. Ich freue mich, wie ein Kind 
auf einen Sonnenaufgang am andern Morgen und Abends auf 
den Mondenschein. – Erbsen und Rindfleisch, auch Häringe. 
8. Sept. Der Sonnenaufgang nicht zu sehen, da Wolken 
in Osten stehen. Ein Zweimaster in Sicht. Die Matrosen lüften 
ihren Sonntagsstaat, – kommen wir bald an? – Sauerkraut 
und Schweinefleisch.
9. Sept. Gute Nacht. Um 1 Uhr Mittags plötzlich, ohne 
alle Anzeichen heftiger Sturm, daß alle Männer mit zugreifen 
müssen, um so rasch als möglich die Segel einzuziehen. Uns 
zur Seite ein Dreimaster, der von dem Sturme entsetzlich herumgeworfen 
wird; Segel von ihm fliegen fort. Gegen 9 Uhr Abends 
läßt der Sturm nach, setzt aber in widrigen Wind um. – Reis; 
Rindfleisch nimmt Niemand, da es entsetzlich salzig ist, bitter 
schmeckt und grün und gelb aussteht. Essig und Butter wird 
vertheilt.
10. Sept. Schlechte Nacht, da das Schiff gewaltig schwankt.
Wann gibt es wieder einmal einen ruhigen Schlaf? Gegen Morgen 
wird eine Frau von einem Kinde entbunden, nachdem sie 48 
Stunden in Wehen gewimmert. Gegen Abend schauerliche Vorbereitungen, 
– der Kapitain erwartet nochmals Sturm. – Weiße 
Bohnen und Speck.
11. Sept. Eine traurige Nacht. Der Sturm brach los.
Das Schiff krachte und stöhnte, als wolle es jeden Augenblick aus 
den Fugen gehen; die Wellen spielen Haschens über das Verdeck; 
im Zwischendeck steht das Wasser; die Raaen tauchen 4–5 Ellen 
tief in’s Meer; die Matrosen können die Segel nicht bewältigen; 
zerrissene Taue schleudern herüber und hinüber und schlagen unter 
Andern einen Matrosen blutig. Der Mond sieht aus, wie eine 
steigende und fallende Leuchtkugel, da die haushochgehenden Wogen 
das Schiff bald heben, bald senken. Gegen Morgen erst 
legt sich der Sturm und es wird hell. Den ganzen Tag bleibt 
der Wind stark und das Meer aufgewühlt. Es ist eine Kunst 
auf dem Deck zu gehen ohne zu fallen. Ein Zweimaster in 
Sicht. – Spät Graupen; Fleisch mag Niemand.
12. Sept. In der Nacht liegen alle wie im Todtenschlafe, 
da es ruhig ist und alle ermüdet und von der Aufregung abgespannt 
sind. Den Tag über guter Wind; nichts Ungewöhnliches.
– Erbsen und Rindfleisch.
13. Sept. Wir holen einen Dreimaster ein und sind im 
Golfstrom, da wieder Seegewächse sichtbar werden. Schönes Wetter, 
guter Wind. Ich bleibe eine halbe Nacht auf dem Deck, da 
das Meer wunderbar schön leuchtet; aus der Schiffsspur fliegt 
es wie Funken auf aus einem Schmiedefeuer. Die Habseligkeiten 
des Kapitains und der Steuerleute werden gelüftet; sie 
sagen, wir wären bald am Ziel. Der Wind wird wieder stärker. 
– Sauerkraut.
14. Sept. Wieder so starker Wind, daß man sich an Seile 
anhalten muß, wenn man auf dem Deck bleiben will; dazu springen 
häufig Wellen über’s Deck, daß man rasch zu laufen hat, 
um ihnen undurchnäßt zu entkommen. Zwei Schiffe, die von 
Amerika kommen. – Reis und Rindfleisch.
15. Sept. Wieder konnte wegen Schwankens des Schiffes 
Niemand schlafen. Wir sind nochmals im Golfstrom, denn 
das Wasser ist ganz warm. – Erbsen, Speck und Häring.
16. Sept. Noch sechs Tage! So heißt es. Klarer Himmel, 
aber fortwährend Spritzwellen über’s Deck. – Weiße Bohnen 
und Rindfleisch.
17. Sept. Das Schiff geht schnell und ohne Schwanken; 
früh schien der Himmel im Feuer zu stehen. Eine Frau fällt 
von der Zwischendeckstreppe und bricht einen Arm. Unbeschreiblich 
schönes Abendroth. Dicht neben uns ein Dreimaster. Die 
Geduld ist so ziemlich zu Ende. – Sauerkraut und Speck.
18. Sept. Guter Wind; warmes schönes Wetter. Schaaren 
von fliegenden Fischen. – Reis und Rindfleisch.
19. Sept. Fast Windstille; heiß; die Leute suchen die 
Langeweile zu verschlafen. – Erbsen und Speck.
20. Sept. In der Nacht starb ein Kind, das Vormittags 
in’s Meer gesenkt wird. Wir sehen vier Schiffe, eins nach 
Bremen ganz in der Nähe. Den ganzen Tag bis gegen Abend 
im Golfstrom. – Sauerkraut.
21. Sept. Einzelne Landvögel. kommen auf das Schiff, 
eine Art Hänflinge, und werden gefangen. Wieder Spritzwellen.
22. Sept. Streitigkeit, fast Schlägerei wegen des Brotes; 
alle wollen Weißbrot und sollen doch auch etwas Schwarzbrot 
nehmen. Es kommen mehr und häufiger Landvögel, die gefangen 
werden. Zwei Kinder starben und wurden miteinander versenkt.
– Sauerkraut und Rindfleisch.
23. Sept. Beim klarsten Himmel der wundervollste Sonnenaufgang; 
das Meer liegt da und glänzt wie ein Spiegel; es 
ist sehr warm. Ein Seekrebs unterhält uns. Noch 600 englische 
Meilen! – Reis und Fleisch. Speck und Syrup wird vertheilt.
24. Sept. Wir fahren bald östlich, bald südlich; der 
Wind setzt fortwährend um; die Matrosen müssen die Segel 
alle Viertelstunden anders richten; wir drehen uns buchstäblich 
im Kreise. Früh ein Schiff in Sicht, später zwei. – Linsen 
und Speck.
25. Sept. Das Land muß nahe sein. Eine Schleiereule 
kam auf das Schiff und blieb ziemlich lange, obgleich Alle mit 
Kohlen nach ihr warfen, auch Landschwalben erschienen; Seeschwalben 
haben uns fast gar nicht verlassen. Ein Schiff ist vor uns; wir 
holen es ein, es ist die „Carolina“ aus Bremen mit Auswanderern. 
Abends leuchtet das Meer wieder, ein Anblick, der nicht 
zu beschreiben ist. – Reis und Rindfleisch.
26. Sept. Ein Baumstamm mit Aesten und Blättern 
kommt geschwommen. Ich weiß nun, wie es Columbus auf seiner 
Fahrt bei einem solchen Anblick zu Muthe war. Wenn man es 
lieset, kann man es nicht so fühlen. Zwei Schiffe. Ein Kind 
stirbt. – Erbsen wie Kugeln.
27. Sept. Das Kind wird in’s Meer gesenkt. Das Meer 
leuchtete in voriger Nacht wieder herrlich, aber das Schiff kam 
kaum von der Stelle. Seit drei Tagen ist es so heiß, daß es 
in dem Schiffe nicht auszuhalten ist. Viele schlafen auf dem 
Deck, bis sie der starke Thau doch hinuntertreibt. Beim großen 
Bär zeigen sich gleichsam drei große Feuersäulen, wie ein unvollkommnes 
Nordlicht. Windstille. Zahllose Blackfische umschwärmen 
unser Schiff. – Erbsen und Rindfleisch.
28. Sept. In der Nacht erhebt sich der Wind, früh deshalb 
großer allgemeiner Jubel, aber wir segeln südlich und es ist 
so kühl, daß man kaum auf dem Decke bleiben kann. Ein Boot 
zeigt sich; allgemein glaubt man, es sei der ersehnte Lootse, dann 
so dichter Nebel, daß man nicht zwanzig Schritte weit sehen kann.
Deshalb wird Wache ausgestellt. Abends verzieht sich der Nebel; 
die Sterne treten hervor und es blitzt. Das Senkblei wird ausgeworfen. 
– Graupen und Rindfleisch.
29. Sept. In der Nacht wieder eine Frau durch ihren 
Mann von einem Knaben glücklich entbunden. „Das Schiff streicht 
durch die Wellen.“ Ein abgebrochener Mast mit Takelage schwimmt 
vorüber. Es ist kalt. – Sauerkraut und Schweinefleisch.
30. Sept. Der Steuermann schlägt die Vorrathskammer 
auf, ein gutes Zeichen. Alles wird ausgegeben bis auf Vorrath 
auf drei Tage. Selbst die Matrosen haben die Fahrt zum Ueberdruß. 
Es stirbt noch ein Kind. Eine Brigg segelt in Büchsenschußweite 
vorüber unter entsetzlichem Schwanken. Der Wind legt 
sich, o weh! Das Kind wird begraben.
1. Okt. Jeder bekommt so viel Wasser,  als er haben 
will. Acht Schiffe in Sicht, darunter mehrere kleine. Eins kommt, 
heran, es ist ein Lootsenboot – rothe Flagge mit schwarzem Kreuz! 
Der Lootse steigt an Bord, ein Mann, fein, als wollte er zum 
Balle gehen. Die Ankerketten werden gehoben und zurechtgelegt 
– wer beschreibt das Gefühl! Die „Carolina“ ist wieder bei 
uns. Halb zwei Uhr Nachmittags erblicken wir in Nordnordwest 
Land, eine Hügelkette, und ein dreimaliges Hurrah ertönt. Gegen 
sieben Uhr rasseln die Anker nieder und wir können trotz dem 
Regen das Land, die zahllosen Schiffe und die Lichter betrachten, 
welche New-York andeuten. – Noch einmal weiße Bohnen 
und Rindfleisch.
2. Okt. Alle Strohsäcke fliegen über Bord; ein Dampfschiff 
bringt uns an’s Land, an’s Ziel!