[510] Ueber die Nachteile faulender Auswurfstoffe.
(Cholera)

Krankheiten zu verhüten ist weit leichter, als
Krankheiten zu heilen, und dieses Verhüten wird sicherlich 
auch in der Zukunft die Hauptaufgabe nicht blos der Wissenschaft, 
sondern jeder wahren Bildung sein. Ich sage „in der Zukunft“, 
denn bei unserer jetzigen sogenannten Bildung, die den Menschen 
fast nur zum Artigsein und Geldverdienen dressirt, steht nicht zu 
erwarten, daß sich derselbe gehörig um die in der Natur und im 
menschlichen Körper herrschenden Gesetze bekümmere, oder die 
Kenntniß dieser Gesetze zu seinem eigenen und seiner Mitmenschen 
Wohle ordentlich verwerthe. Die eindringlichsten Reden, die klarsten 
Auseinandersetzungen und die deutlichsten Beweise sind ja heutzutage 
nicht einmal im Stande, selbst bei übrigens klugen Leuten, 
den dümmsten, von der Urgroßmutter herstammenden Aberglauben 
zu vernichten. Das kann aber auch nur dann erst anders und 
besser werden, wenn man dem Menschen von seiner ersten Jugend 
an richtige Ansichten über sich selbst und über das, was um ihn 
herum in der Natur vorgeht, beibringt. So lange dies nicht 
geschieht, bleibt’s bei der alten gefährlichen Dummheit.
Um Gefahren vermeiden zu können, muß man natürlich eine 
Idee von diesen Gefahren haben. Besitzen denn nun wohl die 
Menschen, trotz dem daß sie sich vor dem Kranksein und dem 
Tode entsetzlich fürchten, nur die geringste Kenntniß der Gefahren, welche 
ihrer Gesundheit und ihrem Leben fortwährend drohen? Nein!
sie leben wie unverständige Kinder in den Tag hinein, wollen sich 
auch das Geringste nicht versagen und jammern und wehklagen 
bei jedem verdienten Unwohlsein. Wäre man schadenfroh, man 
könnte sich über die vielen Krankheiten, welche das Menschengeschlecht 
zur Zeit noch heimsuchen, freuen. Doch wir sind es nicht 
und wollen im Gegentheil, soviel als in unsern Kräften steht, 
unsern Lesern Winke zum Gesundbleiben geben; vielleicht sind 
einzelne derselben doch empfänglich für unsere Warnungen und 
Rathschläge.
Eine Ursache mancher, allerdings zur Zeit von der Wissenschaft 
noch nicht ganz genau gekannter Krankheiten, meistens von großer 
Gefahr und Ausbreitung, sind die schädlichen Luftarten
(Gase), welche sich beim Faulen pflanzlicher, thierischer
und menschlicher Stoffe (besonders bei großer Wärme 
und Nässe) entwickeln. Zu diesen Krankheiten scheint die Cholera 
und der Typhus (das Nervenfieber), das gelbe Fieber und 
die Pest zu gehören, ferner das Wechselfieber, sowie die Sumpffieber 
in den Tropenländern u. s. w. – Am meisten dürfte aber 
die Zersetzung (Fäulniß, Verwesung) menschlicher
Auswurfstoffe (des Harns und Kothes) zur Quelle gefährlicher 
und heimtückischer Krankheiten werden, zumal wenn 
diese Stoffe oder deren Zersetzungsprodukte in den Boden eindringen
und sich hier ausbreiten, auf welchem menschliche 
Wohnungen stehen. Bis jetzt hat man sich noch sehr wenig 
darum bekümmert, was mit diesen Auswurfstoffen geschieht und 
nicht darnach gefragt, wie viel davon, trotz des Verbrauches zu 
Dünger und Guano, in dem bewohnten Erdboden zurückbleibt 
und sich zu schädlichen Stoffen zersetzt. Pettenkofer, Professor 
der Chemie zu München, welcher äußerst verdienstliche Untersuchungen
[511] über die Verbreitungsart der Cholera angestellt hat, 
schreibt: „man rechnet unter der wirklichen Größe, wenn man 
durchschnittlich für einen Menschen 3 Pfund Harn und Excremente 
täglich rechnet; aber bereits nach einer solchen Annahme ergeben 
sich für eine Stadt von 100,000 Einwohnern täglich 300,000 
Pfunde und jährlich 109 1/2 Millionen, d. i. über eine Million 
Centner. Nehmen wir nun an, daß wir dieses Gewicht von nur 
menschlichen Auswurfstoffen gänzlich aus einer Stadt entfernen 
müßten, so brauchte man dazu jährlich 54,750 Fuhren, wenn 
wir auf eine zweifpännige Fuhre 20 Centner laden, oder täglich 
150 Fuhren. Hieraus läßt sich etwa ersehen, wie viel in der 
Stadt zurückbleibt; denn von diesen Stoffen wird nicht der zehnte 
Theil entfernt. Der ganze Rückstand muß in der unmittelbaren 
Nähe unserer Wohnplätze verwesen und wir ersehen, daß wir 
durch das Quantum von Auswurfstoffen jährlich mehr Stoff für 
die Verwesung in die Erde bringen, als wenn wir jährlich 50,000 
Leichen in der Stadt begraben würden.“
Die in der Verwesung und Fäulniß entweder schon begriffenen 
oder sich doch bald zersetzenden thierischen und menschlichen 
Stoffe werden nun aber um so mehr Schaden anrichten, je mehr
sie sich im Erdboden ausbreiten können und dies wird 
um so leichter der Fall sein, je lockerer, feuchter und tiefliegender
derselbe ist. Daß sich dies wirklich so verhält, 
beweist ganz deutlich die Verbreitungsweise der Cholera und 
mancher anderen epidemischen Krankheit, welche auf hochliegendem, 
trockenem, dichtem und felsigem Boden fast gar nicht auftreten (s.
später). Kurz es ist erwiesen, daß der Grund und Boden, besonders 
einer Stadt, in welcher organische Stoffe, namentlich 
menschliche Auswurfstoffe eindringen, zu einer Stätte der lebhaftesten, 
der Gesundheit der Menschen Schaden bringenden Verwesung 
und Fäulniß wird, welche sich aber an hoch und trocken gelegenen 
Orten weniger nachtheilig, als an tief und feucht gelegenen 
zeigt.
Im Angesichte solcher Thatsachen sollte man auf die Gruben, 
in welchen die menschlichen Auswurfsstoffe aufbewahrt werden, 
weit mehr als dies jetzt der Fall ist, seine Aufmerksamkeit 
richten, überhaupt sollte man dahin streben, daß so wenig als 
nur möglich von diesen Stoffen in der Nähe menschlicher Wohnungen 
sich im Erdboden versickern und faulen könne. So lange 
aber für eine gänzliche und schnelle Entfernung der Excremente 
nicht gesorgt ist, dient es zur Wohlfahrt, dieselben durch Desinfection 
(Verhinderung nicht blos des übeln Geruches, sondern 
der Fäulniß) unschädlich zu machen. Man desinficirt die 
Abtritte (sowie Leibstühle, Nachtkübel und andere Behälter mit 
Exkrementen) mit Eisenvitriol, der aber nicht unaufgelöst in 
Stücken, sondern in Auflösung (1 Theil Eisenvitriol in 10 Theilen 
Wasser) angewendet werden muß. Liebig hat im Interesse 
der Landwirthschaft, um die Excremente noch als Felddünger benutzen 
zu können, anstatt des Eisenvitriols die schweflige Säure 
(in der Form von sauren schwefligsauren Salzen in Lösungen) 
vorgeschlagen, Pettenkofer aber empfiehlt dafür, weil die sauren 
schwefligsauren Salze als Handelswaare schwierig zu handhaben 
sein dürften, indem sie sich rasch verändern und fortwährend 
schweflige Säure abdunsten lassen, ein alkalisches Kalksalz (z. B.
gebrannter und gelöschter Kalk wird mit schweflicher Säure gesättigt; 
diesen basisch schwefligsauren Kalk zertheilt man bei der 
Anwendung in Wasser und vermischt ihn mit Salz- oder Schwefelsäure). 
Das letztere Desinfektionsmittel hat den Vorzug, daß 
dadurch die Phosphorsäure aus den Kloakenflüssigkeiten in einer 
Form erhalten wird, welche den Zwecken der Landwirthschaft am 
meisten entspricht. – Bei der Desinfektion ist nun aber auch 
auf das Mauerwerk, die Schläuche, Röhren und Rinnen der 
Abtritte gehörig Rücksicht zu nehmen, denn sehr oft sind diese so 
mit Kloakenstoffen durchzogen, halbvermodert und in Verwesung 
begriffen, daß von ihnen die Entwickelung schädlicher Gase 
ausgeht. Deshalb sollten eigentlich hölzerne Abtrittsröhren gar 
nicht geduldet sein, nur solche aus Stein (Bohr- oder Rinnstein) 
oder aus gebrannter Krugmasse (Steinzeug) oder Gußeisen.
Auch auf die Construction der Abtritte, besonders aber der 
Abtritt- und Düngergruben ist ganz besondere Aufmerksamkeit zu 
verwenden. Letztere dürfen durchaus nicht, wie bei Schwindgruben, 
solche Wände haben, welche den flüssigen und gasförmigen 
Grubeninhalt hindurch in das benachbarte, besonders lockere und 
feuchte Erdreich nach andern Häusern hin dringen lassen, sondern 
müssen aus dichtem Hausteine und nach allen Seiten hin von 
dem umgebenden Erdreiche durch eine Lehmschicht isolirt sein.
Die Erfahrung hat ja gelehrt, daß diese austretenden und faulenden 
Kloakenstoffe zur Quelle intensiver Krankheitsherde (z. B. der 
Cholera) werden können. Ebenso sind aber auch die mit verwesenden 
Exkrementen Theilen imprägnirten Nachtstühle und die 
Stellen der Wohnungen, wo diese gewöhnlich stehen, nicht gefahrlos. 
Es müssen deshalb die Nachtstühle von ausgezeichneter 
Construction, mit Wasserschluß versehen und überaus sauber gehalten 
sein, wenn sie in den Wohnungen nicht Nachtheil bringen 
sollen. – Wo die Abtritte in Straßenkanäle und Schleusen ausmünden, 
da muß stets für tüchtige Ausspülung derselben mit Hülfe 
durchfließenden Wassers (Wasserleitung) gesorgt werden, denn das 
Regenwasser allein reicht dazu nicht hin.
Das Hauptaugenmerk beim Baue und Beziehen menschlicher 
Wohnungen, wenn sie der Gesundheit ihrer Bewohner nicht nachtheilig 
sein sollen, muß hiernach vorzüglich darauf mit gerichtet 
sein, daß sich weder schädliche Gase daselbst bilden, noch, von 
einem andern Orte herkommend, dort ansammeln können. Deshalb 
ist auf die Einrichtung der Abtritte, der Abtritts- und Düngergruben, 
auf die Beschaffenheit des Erdbodens und der Umgebung 
zu achten. Man bedenke, daß Verwesung und Fäulniß von 
Kloakenstoffen, die in den die Grube umgebenden Erdboden ausgesickert 
sind, das ganze Jahr hindurch, sowohl Winter als Sommer 
fortgeht, denn die Temperaturveränderungen, welche die verschiedenen 
Jahreszeiten begleiten, und welche etwa durch ihre Höhe 
oder Tiefe den Zersetzungsproceß wesentlich modificiren können, 
erstrecken sich in unserm Klima kaum ein paar Fuß tief unter 
die Oberfläche. – Wie sich aber Gase im Boden leicht verbreiten 
können, davon geben die Erfahrungen bei Gasleitungen die 
deutlichsten Beispiele. Wie oft wurden nicht Menschen in Wohnungen, 
worin sich nicht ein einziges Gasrohr befand, krank und 
selbst getödtet, blos dadurch, daß ein in der Nachbarschaft liegendes 
Gasrohr einen Riß bekommen hatte. – Welchen gewaltigen 
Einfluß nun aber die erwähnten Verhältnisse auf Entstehung 
und Verbreitung der Cholera haben, davon soll der nächste Aufsatz handeln. 

Bock.