[675] Schuldisciplin in Dahomey. Eine der gebräuchlichsten und furchtbarsten 
Strafen für unfolgsame Jungen in Dahomey – dessen König 
einen sehr einträglichen Handel mit Weibern führt, die sammt und sonders 
sein Eigenthum sind – besteht darin, daß man ihnen rothem Pfeffer in 
die Augen reibt. Ihr Schreien und Brüllen bei dieser landesüblichen 
Operation übersteigt alle Vorstellung des Entsetzlichen, und es muß in der 
That auch Wunder nehmen, daß ihre Sehkraft nicht gänzlich dadurch zerstört 
wird. Doch ist kein Fall bekannt, wo ein dauernder Nachtheil aus 
dieser väterlichen Hinweisung auf den rechten Weg entsprungen wäre.
Erwachsene Uebelthäter unterliegen zuweilen einer noch peinlichern Strafe 
ähnlicher Art: sie werden nämlich an Händen und Füßen unter dem Dache 
ihrer Hütte aufgehängt, und nun wie ein Schinken gründlich mit Pfeffer 
geräuchert. Das schöne Geschlecht jedoch hat keinen Anspruch auf diese 
Procedur, ihm ist in ganz Westafrika -ausschließlich – das Prügeln vorbehalten.
Auf diese, bei uns doch allzu kostspielige Verwendung jenes Gewürzes 
bezieht sich denn wohl auch der oft gehörte Wunsch, durch welchen 
einem Mißliebigen zu verstehen gegeben wird, er möge sich doch lieber 
gleich selbst nach dem gesegneten Lande begeben, wo der Pfeffer daheim 
ist, und ohne unbilligen Aufwand seine Besserungskraft an ihm bewahren 
kann.