[229] Unsere Erde aus der Mond-Perspective.
Unabsehbare Haufen von Maculatur sind geschrieben und gesprochen worden über die bloße Frage, ob der Mond bewohnt sei oder nicht. Professoren der Weisheit und des Unsinns haben darüber allein mehr zu sagen gewußt, als über[WS 1] das ganze Universum. Sie ließen den Mond nie ungeschoren. Auch als die Mondkälber und andere phantastische „Seleniten“ wegen Mangels an Luft, Wasser und Atmosphäre überhaupt verschwanden, behielt man ihn stets mit besonderer Vorliebe im bewaffneten Auge. Man maß die Höhe seiner Berge, die Tiefe seiner Höhlen, die Breite seiner Ebenen und quälte ihn überhaupt so, daß man stets an den alten Lucian erinnert wird, in welchem Luna, wie früher der Mond als Dame hieß, dem Menippus klagt, daß irdene Philosophen stets an ihr herumguckten und Maß nähmen, als wollten sie ihr ein neuen Ballkleid zum ewigen Himmelstanze um die Erde machen. Neuerdings ist das viel ärger geworden, und es giebt gelehrte Herren, welche mit den Mondmeeren ohne Wasser vertrauter sind, als mit dem Flusse, an welchem ihre Stadt liegt.
Was wird der Mond jetzt dazu sagen? Um etwas zu sagen, müßte er freilich sprechen können. Und er steht jetzt wissenschaftlich als das schweigsamste Schrecken von Gestalt und ewiger Todtigkeit da. Aber um so freier können wir ihn mit Geschöpfen der Phantasie bevölkern. Archimedes verlangte nur einen Punkt im Weltenraume, um von da aus die ganze Erde aus ihren Angeln zu heben. Man sieht daraus, was ein Standpunkt ausmacht. Die geringste Veränderung desselben giebt der Welt oft eine ganz neue Physiognomie. Man braucht sich blos auf einen Berg zu stellen, einer Aussicht den Rücken zukehren, sich zu bücken und die Aussicht durch die Brille der Beine umgekehrt anzusehen, um sich zu überzeugen, wie neu, wie malerisch etwas, das man vielleicht schon zwanzig Mal ohne Rührung angeguckt, blos durch diese allerdings nicht sehr malerische Veränderung des Standpunktes werden kann.
Wir unsererseits versuchen hiermit eine etwas kühnere Umkehr des Standpunktes. Haben wir so lange Mondsucht von der Erde aus gespielt, können wir nun die Erde einmal vom Monde aus ansehen. Wir stellen nun also plötzlich auf einen jener furchtbaren 12 bis 16000 Fuß hohen, abgebrochenen, drohenden, unzugänglichsten, oft senkrecht abgeschnittenen Berge am untern Ende der den Erdbewohnern zugewendeten Mondscheibe. Kein Wassertropfen, kein Lüftchen, kein Laut, kein Grashälmchen um uns, blos tiefe Schluchten, drohende Rachen steiler Abgründe, Ebenen mit Labyrinthen zerrissener Höhlen, überstreut mit ungeheuern kahlen Blöcken. Es ist Mittag. Die Sonne steht über uns am kohlpechschwarzen Himmel, da wir unsere geliebte Himmelsbläue nur der Reflection und dem Bruche des Lichtes in Luft und Wasserdampf verdanken, der Mond aber weder von Luft, noch von Wasser etwas weiß. Die Sonne scheint deshalb auch öde und kahl, strahlenlos aus dem schwarzen Universum. Wir vermissen alle Farben und Tinten des Lichtes, alle warmen und kühlenden Athmungen der lieben Erde, die wir verlassen haben.
Gerade vor uns, zwischen dem Horizont und dem Himmel direct über uns begegnet unserm staunenden Blicke ein ungeheurer wie der Mond in unserm Tageslichte schwach erleuchteter Planet, eingehüllt in einen wehenden, unruhig wogenden Schleier von Licht und Schatten, ungefähr 14mal größer, als uns auf der Erde der Vollmond erscheint. Er geht nicht auf und unter, sondern steht
[230] ruhig in seinem unruhigen Schleier, um welchen die Sternenwelt 
kreis’t. Der wehende Schleier nimmt unsere ganze Aufmerksamkeit 
in Anspruch. Dunkele Flecke und phantastische Lichtgestalten wehen 
und winden sich in ihm umher, aufleuchtend, eindunkelnd, fliegend, 
aufquellend, untertauchend, als ob eine helle, lichte, leuchtende 
Masse stets vom dunkeln Grunde auftauche und sich muthwillig 
auf der Oberfläche umherjage. Die Sonne fängt an sich zu 
senken. Der Schleier glüht hier und da in Flammen auf, anderswo 
reißt er auseinander, um uns das Gesicht des Planeten zu zeigen, 
das aber immer wieder auf phantastische Weise eingehüllt und 
verschleiert wird.
Dieser riesige Planet mit dem wunderbaren Schleier wird 
„Erde“ genannt. Gelehrte Seleniten oder Mondbewohner haben 
längst bewiesen, daß dieser Planet, unsere Erde, unbewohnt, unbewohnbar sei. „Die Erde,“ sagt ein gelehrter Professor der Hauptmondsternwarte, der zu mir heraufgeklettert ist (obgleich 
ich ihn nicht recht sehen kann, da er weder Luft, noch Wasser 
enthält, und sich auch in unerklärlicher Weise ganz anders verständlich 
macht, als durch luftgetragene Worte) „die Erde, welche 
wir tagtäglich so nahe vor uns beobachten, ist der unbeständigste, 
unsolideste aller Planeten, ein ewiges Revolutioniren und 
Umwälzen. Er besteht aus Unbeständigkeit, aus einer kochenden 
Masse, die nie zur Ruhe kommen kann. Nichts als Sturm, Confusion[WS 2]
und Veränderung. Ich würde mich gar nicht wundern, 
wenn diese stets kochende, siedende Masse eines Tages über- und 
auseinander liefe. Einige Gelehrte unseres Mondes haben behauptet, 
es könnten in diesem ewigen Wirrwarr von Licht und 
Schatten lebendige Wesen leben. Ich habe aber die Unmöglichkeit 
dieser Annahme längst unumstößlich bewiesen. Wo und wie sollten 
lebendige Wesen auf der Erde existiren? Auf dem untern, dunkeln 
Elemente dieses Sterns, den wir manchmal durch den zerreißenden 
Schleier bemerken? Absurd! Sie würden zerschmettert, ertränkt, 
erstickt werden von diesem ewig kochenden und brausenden Außen-Elemente. 
Die geringe Masse des reinen, ruhigen Weltäthers, in 
welchem wir hier zu Lande auf dem Monde leben und welcher sie 
durch die Risse in ihrem Schleier erreichen könnte, kann durchaus 
nicht hinreichen, dort Leben zu erhalten. Würden lebendige Wesen 
auf der Erde nicht außerdem ununterbrochen von den aufkochenden 
Stürmen und Dünsten mit in die Höhe gerissen und dann niedergeschmettert 
werden? Collegen von mir haben die Hypothese aufgestellt, 
die Erdwesen könnten vielleicht in dem unruhigen Außenelemente 
selbst leben. Darin könnten sie allerdings unsern himmlischen 
Aether eher erreichen und athmen, aber wo und wie könnten 
sie jemals in dieser ruhelosen, unhaltbaren Substanz Ruhe und 
festen Boden finden, einer Substanz, die gar nichts Substantielles 
hat, ununterbrochen zerreißt und von elektrischen Feuern durchzuckt 
wird? Deshalb ist jeder vernünftige Mondbewohner längst mit 
mir überzeugt, daß die Erde unbewohnt, weil unbewohnbar sei.“
Ich war vollkommen von der so nachgewiesenen Unbewohnbarkeit 
der Erde überzeugt, bis ich daran dachte, daß ich selbst ein 
Landsmann derselben sei, mit einem Körper unten, den ich, Gott 
sei Dank, zu Hause gelassen hatte, um als Phantasie und Gedanke 
nicht weiter durch diesen rheumatischen und sich leicht erkältenden 
Cadaver genirt zu werden. Aber die Beweise von der 
Unbewohnbarkeit der Erde waren ziemlich eben so gut als unsere 
für die Unbewohnbarkeit den Mondes. Wir sagen: kein Leben auf 
dem Monde, weil keine Luft, kein Wasser; die Mondbewohner: kein 
Leben auf der Erde, weil lauter Luft und Wasser, durch welche das 
Lebenselement des Mondes, der unverfälschte Weltäther, nicht hindurchdringen 
kann und Luft und Wasser immer zerstörend durcheinanderwüthen. 
Ich bekümmerte mich weiter nicht darum, und 
da ich dem astronomischen Professor des Mondes wegen zurückgelassener 
Sprachwerkzeuge und als bloßer Phantasiereisender ohne 
Paßkarte nicht antworten konnte, gab ich mich sofort dem herrlichen 
Licht- und Farbenweben unseres Erdendunstkreises hin.
Dieses ewige Schleierflattern um das Antlitz der Erde im 
schwarzen Himmelsraume ist unendlich schön und erhaben. Ein 
weißer Fleck steigt auf und gießt sich nach allen Seiten in tausenderlei 
phantastischen Metamorphosen in die Weite und Breite, 
verduftet in dünne, halb durchsichtige Wölkchen, die jeden Hauch 
des Sonnenlichtes begierig aufnehmen und in farbigen Verklärungen 
widerstrahlen. Jetzt verschwindet das ganze Luft- und Lichtgewebe 
wie ein Trugbild der Fata Morgana und macht langen, 
gehauchten Streifen von Luft und Schatten Raum, die in rechten 
Winkeln nach den Axen der Erde strömen und einen Gürtel bilden 
wie wir sie ähnlich an andern Planeten bemerken. Es sind 
große Dunstmassen, gejagt von den Passatwinden. Ihr leuchtender 
Strom geht von Nordosten nach Südwesten. Dazwischen bemerken 
wir andere leuchtende Dunstströme auf den Flügeln der 
indischen Moussons, tropischer und Polarwinde, die über einander 
hinweg in entgegengesetzten Richtungen vom Aequator nach 
den Polen, von den Polen nach dem Aequator jagen.
An jedem Ende der Axe, dem Süd- und Nordpole, flimmern 
große, leuchtende Flecke auf, die in Größe und Leuchtkraft je nach 
den 365 jährlichen Umdrehungen der Erde um ihre Axe zu- und 
abnehmem. Die Abnahme an dem einen Pole ist der Gewinn des 
andern, doch hält sich die leuchtende Weißheit am südlichen stets 
glänzender und größer als am nördlichen. Aber zwischen beiden 
Lichthäuptern der Kugel schiebt sich die Dunkelheit stets hin und 
her, sechs Monate ab-, sechs Monate zunehmend, eine stets interessante 
Augenweide und Verwunderung der Seleniten.
Dieses ununterbrochene Duelliren des Licht-Ormuz’ von den 
Polen her, gegen den finstern Ahriman in der Mitte mit dem Aequator 
gleichsam als Barriere oder als vertheidigte Position ist 
der Widerschein den Kampfes zwischen Winter und Sommer. Die 
weißen Hauben an den Polen sind die Eis- und Schneekappen 
des ewigen Winters. Der Planet Mars zeigt genau 
dasselbe Phänomen.
Jetzt hat die Sonne die Grenze unseres Mond-Horizontes 
erreicht und fällt plötzlich ohne Morgen- und Abendroth in den 
schwarzen Abgrund des Himmels, uns im starrsten Schweigen zurücklassend. 
Der große Mond des Mondes aber, unsere Erde, 
wirft ein herrliches, glorioses Licht auf unsern starren Felsen und 
auf die todten Schrecknisse umher, vierzehn Mal stärker als Vollmondlicht, 
von einer vierzehn Mal größeren und tausend Mal 
schöneren Scheibe ununterbrochener dissolving views. Die Seleniten 
bekommen das unverschleierte Gesicht ihrer großen, in Licht 
und Farben kämpfenden Erde selten unverschleiert zu sehen. Aber 
wir haben diese Nacht Glück, und das Gesicht der Erde verklärt 
sich wie ein überhauchter Spiegel, den man sorgfältig abwischt und 
entsendet einmal ausnahmsweise eine klare Fluth ruhigen, unverschleierten 
Lichtes auf uns und weit um uns her über die schweigende 
Schreckensgestalt des kleinen Mondes. Wir verfolgen die 
phantastischen Linien, welche das feste Land von dem ungeheuern 
Meeresspiegel trennen, entdecken Inseln und errathen in den Lichtkernen 
des festen Landes mit verschiedenen Graden von Helligkeit 
und Verschwimmung Gebirgszüge mit ihren Spitzen und unterscheiden 
an verschiedenen Farben, wie auf einer colorirten Landkarte, 
Erdtheile, deren Färbung durch physikalische Gestaltung bedingt wird.
Lambert in Berlin stellte schon im vorigen Jahrhundert die 
Behauptung auf, die Erde müsse, von andern Planeten aus gesehen, 
in einem grünlichen Lichte erscheinen wie Mars uns etwas 
roth ansehe. Am 14. Februar 1774 beobachtete er einen olivenfarbigen 
Schein im Mondlichte als Reflex von unserer Erde, 
doch hat man seitdem wohl nicht wieder ähnliche Reflexe beobachtet. 
Die vorherrschende Meeresoberfläche und das von grünen 
Wäldern bedeckte Südamerika könnten eine bestimmte Farbentinte 
der Erde im Weltenraume allerdings erklären; aber die Tinte, 
in welche verschiedene Theile der Erde zuweilen gerathen, hält 
nie Farbe. Ein Mondbewohner behauptete z. B., ein besonders 
geflickt und buntscheckig aussehender Theil in der Mitte Europa’s 
habe im Frühlinge vor acht Jahren eine schwarz-roth-goldene Tinte 
bekommen, welche aber seitdem bald wieder schwarz geworden sei.
Doch glaube er, daß auch diese Farbe – nicht in der Wolle gefärbt sei. – 
Ah, welch’ ein langgestreckter Streifen, der sich nach rechts dreht! Das südliche Ende der neuen Welt, Südamerika. Langgestreckter Schatten, durchwoben mit Lichtstreifen, diese besetzt mit funkelnden Brillanten, den Cordilleren und Anden mit den Vulcanspitzen 19000 Fuß hoch, geschildert von Humboldt. Der Streifen mit dem Cirkel antarktischen Schnees zieht sich zurück, und auf der andern Seite steigt ein ungeheuerer dunkler, theils grünlicher, theils bläulicher Fleck auf und verbreitet sich ewige Stunden lang beinahe über die ganze Scheibe. Der grünliche Hauch unterscheidet sich bedeutend von dem leichteren Grün Südamerika’s. Südlich gießt er sich über die ganze Scheibe aus, besäet mit kleinen, grünen Flecken: der große stille Ocean, überstreut mit Inseln.
[231] Es kommen zwei große Flecke, dicht aneinander herauf: Neu-Seeland 
und Australien. Im Norden des letzteren eine Menge 
verschiedener grünlicher Flecke in allerlei Gestalt und Größe: 
Neu-Guinea, Borneo, Sumatra, Molukken, Philippinen u. s. w. – der asiatische Archipelagus. Während dem hat sich im Norden 
nicht weit vom Pole her ein gräulicher Flecken ausgebreitet und 
beinahe in westlicher Richtung den Aequator erreicht: Asien, nördlich 
grau, kalt, einförmig. Die sibirischen Steppen – im Centrum 
weiß glitzernd, von zwei langen, noch weißeren Gebirgsketten 
eingerahmt, eine silberne Zone vom Südwesten nordöstlich ausstreckend: 
die Jablonoi-, Altai- und Himalaya-Gebirgsformationen, 
die Cabi-Wüste im peträischen Arabien als silberner Gürtel auslaufend. 
Die alte Welt ist sonach durch einen strahlenden Sand- 
und Wüstengürtel in zwei beinahe gleiche Hälften getheilt. Die 
Wüsten von Nubien, Libyen und Sahara scheinen Fortsetzungen 
dieses Gürtels. Gerade unter diesen Silberstreifen schimmern blaßgrün 
China, Indien, Birmanien, Mongolien und Tibet. Dieses 
Bild dreht sich allmälig ab, bis das ungeheuere Afrika den Mittelpunkt 
der Scheibe einnimmt, umgeben vom großen Ocean, wie 
von einer dunkelgrünen Schlange. Ueber den Wüsten Afrika’s ein 
graugrünlicher phantastischer Fleck, das mittelländische Meer, und 
darunter innerhalb der bizarrsten Grenzlinien ein kaum bemerkbares 
Vorgeschiebe Asiens, das wir Europa nennen, trotz seiner Kleinheit
Sitz und Mittelpunkt aller Wissenschaft, Kunst und Kultur, 
die Gesetzgeberin der Erde. Hiermit sind wir an der äußersten 
Grenze der alten Welt westlich angekommen und haben also eine 
Umdrehung unserer verdrehten Erde an uns vorübergehen lassen.
Aber es wird nun auch höchste Zeit, daß wir unsere Mondspitze 
verlassen. Es ist entsetzlich kalt, so daß ich selbst als Phantasie 
friere, und schon kommt die Sonne wieder, die ohne Vorbereitung 
gleich mit 80 Grad Reaumur, also der Temperatur des kochenden 
Wassers, anfängt. Die gloriose Erdscheibe erblaßt, Europa und 
Afrika gehen unter und nur der große Ocean füllt die ganze erblassende 
Oberfläche. Amerika beginnt wieder aufzusteigen; aber 
nun stürzen sich auch mit neuer Lebenslust Dünste und Lichter 
und Schatten über das Gesicht der Erde und spielen in den abenteuerlichsten 
Schleierfalten und Shawltänzen durch einander. Wir 
stürzen uns sehnsüchtig aus dem schweigenden Schrecken des Mondes 
herab in dieses tolle, lustige, unerschöpflich phantasiereiche Haschen 
und Jagen von Wolken, Lichtern, Schatten, Farben und 
Formen, in diesen ewig lebendigen und Leben quellenden Dunstkreis 
unserer geliebten Erde, ohne uns daran zu kehren, daß der 
Mondprofessor und mancher Polizei-Regent steif und fest behaupten, 
die Erde könne und dürfe kein Leben dulden. Sie hat ihren Kopf 
für sich und zwar einen sehr großen mit tausenderlei lustigen Einfällen darin.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: üher

↑ Vorlage: Contusion