[123] Ein Volksgericht in Graubünden. Das heutige Bündnerland
züngelt an zwei Orten in die Lombardei hinein, nämlich in Puschlav
und im Bergell. Es ist, als sollte in diesen kleinen Thälern am südlichen
Fuße der Alpen den Bündnern noch eine Erinnerung an die
alte Zeit bewahrt bleiben, da ihre Vögte im Prachtgarten von Cläven
geherrscht und an den lachenden Ufern der Adda sich bereichert haben.
Sowohl im unteren Bergell als im Brusaskerthal, der Fortsetzung des
Puschlaverthals, bewundert der Wanderer südlichen Pflanzenwuchs und
wird von milden italienischen Lüften angeweht. Nicht nur der Kastanien- 
und Feigenbaum, sondern auch Sprache, Gesichtszüge, Haare,
Kleidung und mancherlei Sitten und Gebräuche der Einwohner sagen ihm,
daß er sich an der Schwelle Italiens befinde. Am Ende des wunderschönen 
Puschlaversee’s steht das Dörfchen Meschino, welches, wie sein Name
andeutet, ziemlich armselig aussieht. Von da stürzt der Poschiavino schäumend
und tosend durch ein enges, sich rasch absenkendes Thal in die Adda
hinunter. In diesem Thale liegen die zerstreuten Häusergruppen und
zwei Kirchen der paritätischem Gemeinde Brusio, welche der Schauplatz
unserer Erzählung ist.
Mannigfaltigkeit, Größe und Gegensatz ist im Allgemeinen der unterscheidende 
Charakter der Landschaften der Schweiz. Das gilt im Besondern 
auch vom Thale am südlichen Fuße des Bernina. Die Riesengestalten 
der Hochgebirge streben weit über die Wolken empor, oft
zwei- bis dreifach über einander hervorblickend, und zu oberst erglänzen die
weißen Eismassen, welche im Strahle der Morgen- und Abendsonne wie
vergoldet aussehen. Am Fuße dieser Gebirge sammelt der Landmann auf
seinen Aeckern zwei Ernten im Jahre, mäht dreimal seine Wiesen und ißt
drei Monate fast täglich Kastanien von seinen Bäumen. Nicht nur an
erhabenen Naturscenen, auch an geschichtlichen Erinnerungen ist die
vom Poschiavino durchströmte Landschaft sehr reich. Wie oft zogen in älterer 
Zeit Kriegsschaaren von den wilden Höhen des Bernina durch dieses
Thal in die zahmen Gefilde der Lombardei hinunter! Wie viel erzählen
noch jetzt davon die Väter ihren Kindern und Enkeln! Im gegenwärtigen
Jahrhundert ist die Stille des Thales noch nie durch Kriegsgetümmel, um
so öfter dagegen durch schreckliche Naturereignisse unterbrochen worden.
Die Felsen sind nämlich vorherrschend von grauem Schiefer und Kalk,
verwittern daher rasch, lösen sich in größere und kleinere Steine auf und
[124] füllen die Schluchten an. Wenn dann ein Gewitter durch das Gebirge
zieht und seine Fluten ausströmt, donnern die angehäuften Felstrümmer
unter dem Namen von Rüfen in die Thaltiefe hinunter und verwandeln
in wenig Minuten blühende Wiesenfluren und wogende Saatfelder in
Schuttflächen, in welchen der betrübte Blick des Landmanns umsonst ein
grünes Plätzchen sucht. Nicht nur durch Rüfen, auch durch Schneelawinen
werden die Bewohner der rhätischen Thäler oft in Schrecken gesetzt. Die
Lawinen reißen sich von den höchsten Firnen der Berge los, stürzen mit
entsetzlichem Krachen und Tosen über die Halden herab, werden immer
größer und größer, schießen immer schneller, tosen und krachen immer
fürchterlicher, jagen die Luft so vor sich durcheinander, daß im Sturme,
ehe sie ankommen, ganze Wälder zusammenstürzen und Gebäude wie Spreu
davon fliegen. Neben der Straße am Puschlaversee steht auf einem Stein ein
eisernes Kreuz. Daselbst fanden vor nicht gar viel Jahren fünf Männer von
Brusio in einer Lawine ihr Grab. Drei davon waren leibliche Brüder;
die andern zwei waren Schwäger. Ein ähnliches Unglück ereignete sich zu
Anfang des gegenwärtigen Jahrhunderts in Brusio selbst am Fuße der
östlichen Gebirgskette. Daselbst wird der Blick des Reisenden, welcher
Sinn für Naturschönheiten hat, von einem prächtigen Staubbache gefesselt.
Es ist, als wenn das Wasser, welches über den Rand einer Felswand
wegstürzt, in Staubwolken aufgelöst würde. Unten sammeln sich die aufgelösten 
Dünste dann wieder und bilden einen Bach, der murmelnd in mannigfachen 
Windungen dahinfließt, und von den fleißigen Einwohnern zur
künstlichen Bewässerung ihrer Wiesen benutzt wird. Zur Winterszeit stürzt
über die genannte Felswand statt des Wassers bisweilen eine Schneelawine
herunter. Denn wenn auch im tiefen Thale der Boden selten mehrere
Wochen nach einander mit Schnee bedeckt bleibt, so lagern auf den Höhen
des Gebirges gewöhnlich große Schneemassen, die, wenn Thauwetter eintritt, 
oft als Lawinen in das Thal stürzen.
Nicht weit vom schönen Wasserfall wohnte vor ungefähr fünfzig Jahren 
in einem isolirten Hause ein gewisser Paul mit seiner zahlreichen Familie. 
Das enge Thal ist stark bevölkert. Die meisten Haushaltungen
besitzen daher wenig Grundstücke. Paul konnte also mit den Erzeugnissen
des Bodens nicht Weib und Kinder, deren er fast ein Dutzend hatte, ernähren, 
so einfach auch ihre Kost und Kleidung war, und so sorgfältig
auch Aecker und Wiesen bebaut wurden. Um sich den nothwendigen Nebenverdienst 
zu verschaffen, führte der treubesorgte Hausvater, gleich andern
Thalgenossen, im Winter mit einem Pferde gewürzigen veltliner Wein, der
schon dem Kaiser Augustus so trefflich mundete und noch jetzt allenthalben
Liebhaber findet, auf die Höhe des Bernina, von wo er von den Engadinern 
abgeholt wurde.
„Gott begleite und behüte Dich vor Lawinen und andern Gefahren,“
sagte eines Morgens die liebende Gattin zu Paul, als er einspannte, um
in Gesellschaft anderer Fuhrleute veltliner Produkte nach dem Norden zu
führen. — „Nehmt Euch in Acht, lieber Vater, daß Euch kein Unfall zustoße,“ 
fügten die ältern Kinder hinzu.
„Gott bewahre auch Euch vor Unglück,“ sagte Paul, indem er mit einem Peitschenknalle das Zeichen zur Abfahrt gab.
Es wehte ein lauer Wind. Obschon er von Norden kam, wurde er
Föhn genannt. Die Winde brechen sich nämlich in den Bergen Graubündens 
oft dermaßen, daß in manchem Thale zuweilen der Südwind
von Norden kommt und umgekehrt der Nordwind von Süden.
Während Rosina — so hieß Paul’s Gattin — in der kleinen Wohnstube 
am Fenster selbstgepflanzten Flachs spann, und in Gedanken nicht
ohne Besorgniß ihren Gatten auf die Berghöhen begleitete, drang plötzlich
ein starkes Tosen zu ihren Ohren. Sie blickte unwillkürlich zum Wasserfall 
empor. In demselben Augenblick stürzte eine Lawine über die Felswand 
herunter. Die Schneemasse war aber nicht groß und breitete sich
unten nur wenig aus. Die Neugierigen, welche da und dort an den
Fenstern erschienen waren, zogen sich daher wieder zurück und setzten ihre
Arbeiten fort, ohne sich weiter um die kleine Lawine zu bekümmern. Die
häusliche Rosina ging aber ein paar Stunden nachher zum Felsen, um
nachzusehen, ob die Lawine kein Holz mit sich geführt habe. Sie wollte
durch Sammlung desselben ihrem Manne einen Gang in den fernen Wald
ersparen. Zwei halberwachsene Töchterlein begleiteten die Mutter. Auch
das Haushündlein ging mit. Es waren noch nicht viele Tannenäste zusammengelegt, 
als ein gewaltiges Krachen die Luft erfüllte. Es ist nicht
mehr Zeit zum Fliehen. Eine furchtbare Schneemasse stürzt von der
Höhe und thürmt sich am Fuße des Felsens auf. Rosina, beide Mädchen
und das Hündlein sind verschwunden. 
Der augenscheinlichen Gefahr zum Trotze eilen die Nachbaren mit
Schaufeln herbei; allein die bald hereinbrechende Nacht gestattet nicht lange
Nachsuchungen. Paul vernimmt am folgenden Tage auf dem Heimwege
schon in Puschlav die Trauerbotschaft. Fast außer sich, langt er in Brusio
an, weint bitterlich mit seinen Kindern und vielen andern theilnehmenden
Personen. Tage und Wochen lang suchte man vergeblich mit großen Anstrengungen 
die Tiefverschütteten. Der betrübte Gatte und Vater ließ nach
dem Glauben seiner Kirche für sie viele Seelenmessen lesen. Sowohl dafür,
als für die Nachgrabungen gab er viel Geld aus. Es kam der Frühling;
Berg und Thal grünten und tausend Blümchen blühten neben dem Schneehügel am Fuß der Felswand. Es kam auch der Sommer; das Heu wurde gemäht und der Roggen geschnitten und der Buchweizen gesäet, - und
noch immer ruhten Rosina und ihre zwei Kinder in ungeweihter Erde unter
der Schneemasse, welche auch der italienischen Julisonne trotzte. Paul
fühlte sich in der Mitte seiner Kinderschaar hülflos und gehindert, dem
Verdienste nachzugehen, und dachte deshalb bereits an eine andere Gehülfin,
die um ihn wäre. Schon war ein starkes Mädchen ausfindig gemacht, 
das sich nicht ungeneigt zeigte, mit dem Wittwer zum Traualtar zu gehen.
Beide waren jedoch der Meinung, mit der Hochzeit warten zu müssen, bis
Rosina auf dem Gottesacker neben der Kirche ein Ruheplätzchen gefunden
hätte. Die Leute des ganzen Thales, sagten sie, würden sonst bis an’s
Ende der Welt von uns sprechen und unsere Kinder und Kindeskinder bis
in’s dritte und vierte Geschlecht müßten sich unserer schämen.
Eines Tages erglühten Felsen und Steine von der Augustsonne. Der
Lawinenhügel hatte schon seit etlichen Tagen sichtbar abgenommen. Da
ging Paul wieder hinauf und entdeckte — ich möchte fast sagen mit freudigem 
Entsetzen — eine Hand. Es war diejenige seiner Gattin. Er ruft
Nachbarn zu Hülfe und nach kurzem Suchen werden auch die Töchterlein
nicht weit von der Mutter und mitten zwischen ihnen das Hündlein gefunden.
Am folgenden Tage bewegt sich ein langer, langer Leichenzug
durch die Wiesen hinunter zum Friedhofe.
Paul glaubte nun, der öffentlichen Meinung das schuldige Opfer dargebracht 
zu haben und schritt schon zwei Tage nachher zum ehelichen Versprechen
mit dem erwähnten Mädchen. Deshalb machten ihm Rosina’s
Verwandten bittere Vorwürfe und bald konnte er keinen Schritt im Thale
thun, ohne Tadel oder Spott zu hören. Ueberall war der Wittwer Gegenstand
des Tagesgespräches. Paul meinte aber, wer A gesagt habe, müsse
auch B sagen, und ließ sein eheliches Versprechen alsobald öffentlich in
der Kirche verkünden, woran ihn kein Landesgesetz hinderte. Er hoffte,
daß die Geschichte mit zwei oder drei Katzenmusiken, die jeder Wittwer,
der zur zweiten Ehe schreitet, nach der Sitte des Thales sich gefallen lassen
muß, enden werde. Er täuschte sich jedoch. Die beleidigte Volksmajestät
— also kann die öffentliche Meinung genannt werden — ist nicht so leicht
auszusöhnen. Am Tage der kirchlichen Einsegnung mußte sich das Brautpaar
durch dichte Schaaren neugieriger Zuschauer hindurch arbeiten, aus
denen mancher Pfeil des Spottes auf sie abgeschossen wurde, bis das Gotteshaus
sie in Schutz nahm. Schon am Abend vorher hatten sich die
Jünglinge aller Höfe und Weiler vom See bis an die lombardische Grenze
unter dem Vorsitze eines Hagestolzen versammelt und einmüthig beschlossen,
dem Paul zur Strafe dafür, daß er auf unerhörte Weise schnell das Trauerkleid 
mit dem Hochzeitsgewand vertauscht habe, ein ganzes Jahr lang jeden
Abend eine Katzenmusik aufzuführen. Kaum hatte aber das Ave Maria-
Glöcklein den fleißigen Landleuten Feierabend verkündet, als da und dort
im Thale Töne eines Horns gehört wurden. Es war das verabredete
Zeichen, auf dem Sammelplatze sich einzufinden. Die Jünglinge hätten
nicht mit größerer Eile aus den zerstreuten Hütten zusammen laufen können, 
wenn es die Vertheidiguug des Vaterlandes gegen einen eindringenden
Feind gegolten hätte. Eine wackere Schaar, worunter auch etwelche Knaben
und verheirathete Männer sich befanden, stand vor einem Wirthshause,
auf die Befehle des Hagestolzen harrend, welcher ein gewaltiges Horn,
wie der Stier von Uri, in der rechten Hand hielt. Die meisten Anwesenden 
hatten große und kleine Viehschellen um den Hals gehängt, zwei
waren mit alten Trommeln, einer mit einer Trompete, ein anderer mit
einer alten Baßgeige versehen. Manche hatten eiserne Schaufeln oder
Pfannen in der einen und Hämmer in der andern Hand, und die Hörner
der Hirten waren alle in Anspruch genommen.
Mit Ungeduld warteten Frauen und Töchter an den Fenstern auf
den seltenen Ohrenschmaus. Nun setzte sich der Zug mit einem wahren
Höllenlärm in Bewegung. Es wurde nicht nur getrommelt, geblasen, geschellt
und gepfiffen; man ahmte auch die Stimmen der Esel, Ochsen,
Kühe, Ziegen, Schafe, Hunde, Katzen und anderer Thiere nach. Erst
nachdem der wilde Haufen bis lange nach Mitternacht sich um Paul’s Wohnung
herum müde und heiser gelärmt hatte, wurde es im Thale wieder
stiller. Als das Ehepaar schon mehrere Abende nach einander in der ersten
und zweiten Flitterwoche auf solche Weise in seiner Ruhe gestört worden
war, wurde ein Versuch gemacht, den Präsidenten des Volkstribunals, den
mehrgenannten Hagestolzen, durch ein Geschenk von zwei Dukaten zu bestechen. Es gelang nicht. Deshalb begab sich Paul, von seiner jungen 
Frau angestachelt, zum ersten Gemeindevorsteher, um ihn auf einen Gesetzesartikel,
der solchen Scandal verbiete, aufmerksam zu machen. „Die
Sitte ist stärker, als das Gesetz“, gab dieser zur Antwort. Wo das Gesetz 
ohnmächtig ist, ist Selbsthülfe erlaubt, dachte das handfeste junge Eheweib, 
und prügelte mit wahrem Amazonenmuth am nächsten Abende zwei
Jünglinge nach Herzenslust, die nach dem Abzuge der übrigen in der Nähe
ihres Hauses zurück geblieben waren. Nun wurde beiderseits beim Amtspodesta 
von Puschlav geklagt. Dieser machte sich auch nicht gerne bei dem
jungen Volke, das an Wahltagen ein nicht kleines Gewicht in die Wagschale 
legt, verhaßt; allein die Aussicht, einige Thaler zu erhaschen, bestimmte 
ihn doch, in der Abenddämmerung zwei Gerichtsdiener nach Brusio
zu schicken mit dem Befehle, sobald der Scandal wieder anginge, mit Laternen 
aus irgend einem Versteck hervorzuspringen und alle Uebertreter
des Gesetzes, die sie erkennen, aufzuzeichnen. Die Waibel gehorchten willig, 
da auch ihnen etwas von den Geldbußen zu Theil wurde. An einer
klug gewählten Stelle, wo die Flucht nicht so leicht war, wurde die lärmende  
Schaar von den Männern mit dem rothen Kragen am Rocke, an
denen Niemand wagte, sich zu vergreifen, überfallen. Fünfzehn Jünglinge,
die beim Laternenschein erkannt wurden, mußten die gesetzliche Buße, jeder
einen Thaler, bezahlen. Der größere Theil daran gehörte dem Podesta, welcher
dann viele Jahre lang an den Wahltagen von den jungen Männern in 
Brusio keine Stimme mehr erhielt. Die Katzenmusiken hörten indessen
noch nicht auf. Die jungen Leute, besonders die fünfzehn abgestraften
Burschen, lärmten noch viele Nächte, bis es den Geistlichen und andern
einflußreichen Personen gelang, das außerordentliche Strafgericht aufzulösen
und den nächtlichen Ruhestörungen ein Ende zu machen.