[532] Das Thier und die Musik. Unerklärlich ist mir das Gebühren einer 
Schlange, die ich vor Kurzem beobachtete. Man sagt diesen Thieren bekanntlich 
auch nach, aus Erfahrung weiß ich es nicht, daß sie von der 
Musik angenehm berührt würden, daß sogenannte Schlangenbändiger 
und indische Gaukler, deren Beschäftigung es ist, sie zu Kunststückchen aller 
Art abzurichten, um dies leichter und schneller in’s Werk zu setzen, irgend 
eines musikalischen Instrumentes sich als Hülfsmittel bedienen sollen.
Ich brachte neulich Abend in eine Familie eine unschuldige Ringelnatter, 
und es thut mir leid, daß ich, so lange sie aus dem Tische lag, 
nicht an’s Klavier dachte, um ein Experiment anzustellen. Nachdem wir 
das Thier eine Zeit lang besichtigt hatten, wurde beschlossen, es zu tödten.
Zu dem Zwecke holte ich eine Weinflasche bis ziemlich an den Stöpsel mit 
90grädigem Spiritus angefüllt herbei. Die Schlange wurde hineingesteckt, 
fuhr einige Male die Flasche auf und ab und blieb endlich, den Kopf auf 
dem Boden, den Leib in den prächtigsten Windungen nach dem Halse der 
Flasche hinaufgeringelt ruhig und ohne Bewegung liegen. Dies geschah 
halb acht Uhr. Die Unterhaltung wechselte, man sprach von diesem, lachte 
über jenes, that dies und das, immer aber kehrten die Blicke der Anwesenden 
wieder nach der Schlange zurück, die in ihrem Flaschengrabe eingeschlossen 
in der Nähe der Lampe stand. Das Thier blieb regungslos in 
der oben angegebenen Stellung, die es nach feinen letzten Bewegungen 
eingenommen hatte, liegen.
Da wende ich mich nach dem Klavier und beginne, dabei durchaus 
nicht an die Schlange und etwaige Versuche mit derselben denkend, ein 
beliebiges Tonstück. Ich hatte eine ziemliche Zeit gespielt, als plötzlich die 
ganze Gesellschaft nach der Flasche hinsah und mit den Worten: „seht nur, 
die Schlange lebt noch,“ dieser ausschließlich ihre Aufmerksamkeit zuwandte.
Sie hatte sich bewegt, aber nicht etwa in schmerzhaften, Todesqual verkündenden 
Zuckungen, sondern in einem ruhigen, gleichmäßigen Heben und Niederlassen 
des ganzen Körpers, vornehmlich des Kopfes. Ich stand sogleich 
vom Instrumente auf, um gleichfalls das Schauspiel näher in Augenschein 
zu nehmen; denn wer hätte das gedacht, daß das Thier nach zwei Stunden, 
die Hälfte der zehnten Stunde war ja schon abgelaufen, noch leben 
könnte; allein ich sah nichts mehr, sie lag ruhig in der vorigen Stellung, 
und zwar so ganz auf derselben Stelle, daß ich die beobachtete Bewegung 
kaum für etwas Anderes halten zu dürfen meinte, als für optische Täuschung. 
Doch leicht war dieser Zweifel zu beseitigen, ich durfte nur wieder 
meinen Platz am Klavier einnehmen und den Versuch noch einmal 
machen. Das that ich natürlich auch und es währte nicht eine Minute, 
so fing sie an zu tanzen, wie es vorher von der übrigen Gesellschaft gesehen 
worden war und wovon ich mich jetzt mit eigenen Augen überzeugte.
Nahm ich die Hände von den Tasten und hatten die Töne ausgeklungen, 
so hörten auch ihre Bewegungen wieder auf, und wie neue Musik und 
Pausen bald in größeren bald in kleineren Zeiträumen abwechselten, eben 
so traten mit jener die hebenden Bewegungen, mit diesen die frühere Regungslosigkeit 
der Schlange ein. Länger als eine halbe Stunde setzten 
wir unsere Beobachtungen fort, lange genug, um die Ueberzeugung gewinnen 
zu können, daß wirklich die Musik und nichts Anderes – ausdrücklich 
erwähne ich noch einmal, daß die Flasche auf einem Tische fern 
vom Instrument, nicht etwa auf diesem selbst stand –, jenen gleichsam 
neues Leben erweckenden Einfluß auf das Thier ausübte. Auch da sei 
noch bemerkt, daß sie in der langen Zeit jener Versuche den Kopf zwar 
schließlich unten auf dem Boden liegen ließ, die Lage des übrigen Körpers, 
die prachtvollen Windungen, in denen sie sich anfangs aufgeringelt 
hatte, aber leider verändert waren.
Hatte uns die ganze Erscheinung insofern in nicht geringes Erstaunen 
gesetzt, als wir den Tod des Thieres, das sich volle zwei Stunden in 
einer fest zugestöpselten mit 90grädigem Spiritus angefüllten Flasche befunden 
hatte, als nothwendig erfolgt voraussetzten, so war und ist es uns 
noch jetzt unerklärlich, von welcher Art der Eindruck gewesen sei, den die 
Musik auf die Schlange machte. War es ein angenehmer oder unangenehmer? 
Mancher meiner Freunde entschied sich und nicht ohne Gründe 
für das Erstere, allein ich konnte dafür keine Ueberzeugung gewinnen, weil 
es mir unbegreiflich ist, daß ein Thier, welches sich in einer solchen Sphäre 
weiß, in der es sein Leben verlieren muß, durch irgend etwas angenehm 
sollte berührt werden können. Daß die Schlange dies aber wußte oder 
ahnte oder instinktmäßig fühlte, wie man nun will, bewies ihr Widerstreben, 
den Kerker zu betreten, obwohl sie nicht wissen konnte, daß sie 
darin für immer festgehalten werden sollte.
Zum Schlüsse möchte ich mir noch die Bitte an einen sehr geehrten 
Mitarbeiter der Gartenlaube, der uns durch seine naturgeschichtlichen Aufsätze 
schon so vielfach Belehrung geboten, hat, Herrn Prof. Roßmäßler, 
zu richten erlauben, er möge die Güte haben, aus dem reichen Schatze 
seiner Erfahrungen und seines Wissens uns, die wir im Finstern tappen, 
Aufschluß über die streitige Frage zu geben.