[572] Die Weltgeschichte in Schuhen und Stiefeln.
Geht man der Geschichte etwas naher auf den Leib, so bemerkt 
man zu nicht geringer Ueberraschung, daß wir die schlagendsten 
Kommentare der Weltgeschichte an den Beinen an uns 
herumtragen, denn die großen Perioden der Weltgeschichte haben 
ihren sicht- und fühlbaren Ausdruck in der Fußbekleidung gefunden. 
Man muß hierbei unter Weltgeschichte nicht den Wechsel, 
der Dynastien, Reiche, Schlachten und dergleichen Zufälligkeiten 
verstehen, sondern die Umwandelung der Gesinnung, Denk- und 
Lebensweise der Völker, die sich ihr Recht trotz Aechtungen, Bannflüchen, 
Scheiterhaufen und Bastillen verschafft. Um dies an einem 
Beispiele nachzuweisen, verfolgen wir die Geschichte der Fußbekleidung. 
Siehe da, die drei großen Perioden des weltgeschichtlichen 
Lebens finden wir in Schuhen und Stiefeln wieder; 
denn die Völker des Alterthums gingen auf Sandalen, das 
Mittelalter hat Schuhe, seit dem dreißigjährigen Kriege tauchen 
Versuche im Stiefeltragen auf, und seit der französischen Revolution 
trägt man Lederstiefeln.
Soll dies Zufall sein? Gewiß nicht. Burmeister hat  
in seinem geistreichen Aufsatze „über den menschlichen Fuß“ nachgewiesen, 
wie der Fuß den Menschen im Gegensatz zum Thiere 
charakterisirt, wie er aber auch den einzelnen Menschen individualisirt, 
und der Charakter des Einzelnen angedeutet wird in der 
Art, wie er für sein Schuhwerk sorgt. Es muß in der Schuhmacherei 
ein welthistorischer Zug liegen, denn der Schuster Simon 
in Athen war ein intimer Freund des Sokrates und Perikles, 
welcher letztere ihn gar zu seinem Privat-Geheimerath zu 
machen strebte, doch Simon wollte „seine Freiheit nicht verkaufen.“
Ein andrer gelehrter Schuster wurde Bürgermeister zu Rom und 
der erste Rechtsgelehrte seiner Zeit, der Schuster L. Balduin wurde 
die Zierde und der Mitgründer der Universität Florenz; unser poetischer 
Landsmann Hans Sachs ist der erfindungsreichste aller 
deutschen Dichter und war Streitgenosse Luther’s; Jac. Böhme 
aus Görlitz gehört zu den tiefsten Denkern unseres Volkes; G.
Fox gründete die Religionssekte der Quäker oder Kinder des 
Lichts, die auch in Danzig durch Schuster Eingang fand, und 
Ronge hatte die Stützen seiner Gemeinden vorzugsweise unter 
den Schustern.
Kein anderes Gewerk kann sich solcher welthistorischen 
Mitglieder rühmen, keines berechtigt uns so sehr zu dem 
Glauben, daß wir auf welthistorischem Boden stehen, wenn wir 
Schuhe oder Stiefeln angezogen haben, daß in der veränderten 
Fußbekleidung wir Errungenschaften an uns tragen, die man nicht 
wegrevidiren wird. Es ist kein Zufall, daß die Völker des heidnischen 
Alterthums in Sandalen, ohne Rock und Hosen umherliefen, 
wogegen die germanischen Völker mit Hosen und Schuhen 
auf der Schaubühne der Weltgeschichte erscheinen, die Revolution 
aber lange Hosen, Stiefeln und Rock zur gleichmachenden Kleidung 
macht. Doch wir wollen uns nicht in Redensarten ergehen, 
sondern die Sache selbst reden lassen, damit sich Jedermann 
überzeuge, wie viel Humor in der Situation steckt, wenn Jemand 
gegen die Revolution eifert, und ihre Errungenschaften und Abzeichen 
doch am Leibe mit sich herumträgt.
Die Völker des Alterthums standen noch auf der Stufe 
der Natürlichkeit und Sinnlichkeit, daher ihre sinnliche Naturreligion, 
ihre gesellschaftliche Ordnung nach Familien und Stämmen. 
In Folge hiervon nahmen sie am Nackten keinen Anstoß, 
sondern trugen Arme und Beine mehr oder minder unverdeckt 
vom Mantel oder hemdartigem Kleid. Sie wollten den Fuß 
nicht verhüllen, sondern ihn nur schützen und schmücken. Königinnen 
und Fürstinnen gingen bis auf die Fußsohle barfuß, nicht 
minder Herzöge, Marschälle, Großhändler, Bürgermeister, Tagelöhner 
und Kuhhirten. Erforderte es die Jahreszeit, so waren 
Lappen an der Sandale angebracht, um den Fuß zu umwickeln, 
aber einen eigentlichen Schuh trug man nicht. Reich und Arm 
unterschied sich blos durch das Material der Sohle, die aus Binsen, 
Bast, Holz, Leinewand oder Leder verfertigt wurde, und durch 
den Schmuck der farbigen Bänder, mit denen man die Sohle am 
Fuße befestigte. Diese Bänder waren ähnlich wie bei uns die 
Schlittschuhriemen an der Sohle angebracht; das Hauptband wurde 
zwischen den beiden ersten Zehen hindurchgezogen, ging durch die 
Oehre der andern Bandstücken und schnürte sie fest, oder man 
wand die verschiedenen Bänder am 
Knöchel bis zur Wade hinauf. Ein 
Schmuck war es, diese Bänder 
mit Geschmack um den Fuß zu 
winden, kostbare Stoffe und prächtige 
Farben dazu zu wählen oder 
sie gar mit Perlen und Edelsteinen 
zu sticken. Solchen Luxus und solche 
Unterschiede dulden die demokratischen 
Stiefeln nicht; denn ein blanker Stiefel ist so viel als ein anderer, 
und Wichse so billig, daß der Proletarier mit dem Millionär hierin 
konkurirren kann. Dies ist das Egalisirungsprincip der Stiefeln, 
die nur einen Unterschied netterer Formen und echterer Waare 
zulassen, was aber wenig in die Augen fällt, da der Verwalter 
einen eben so netten Stiefel tragen kann, als der Herr Graf; 
aber mit Perlen und Gold könnte er das Oberleder nicht sticken 
lassen.


Sehen wir uns die alte Geschichte im Sonntagsstaate an, 
so zeigt sie uns mit stolzem Behagen die Pyramiden und riesigen 
Königspaläste Egyptens, die meilengroßen Palaststädte Babylon 
und Ninive, die säulenreichen Tempel und Statuen Griechenlands, 
die luxuriösen Landhäuser und Kaiserpaläste Roms; aber überraschen 
wir sie im Negligée, so sieht sie ziemlich ärmlich aus, 
denn sie hat nur Sohlen und ein wollenes oder baumwollenes 
Hemd den Völkern gebracht. Nur auf Reisen oder Feldzügen trug 
man eine Kopfbedeckung. Wie anders erscheint uns ein Achill, 
ein Alexander, eine Themistokles ohne Hut, Hosen, Rock und 
Stiefeln! Welche unserer Damen würde es wagen, diese Ideale 
anzusehn! Der viel bewunderte Staatsmann Perikles ging oft 
sogar barfuß auf dem Markte spazieren; Demosthenes wie Cicero 
deklamirten ihre Reden mit nackten Armen, sprangen mit nackten 
Beinen auf der Rednerbühne hin und her und aßen statt mit 
Messer und Gabeln mit der Hand aus dem Bratenteller, daß 
ihnen das Fett die Finger entlang lief. Welcher Minister, 
welcher Parlamentsredner wagt es, hierin sein Vorbild nachzuahmen! 
So haben sich die Zeiten verändert! Nicht einmal 
die Philologen, die das Alterthum so unübertrefflich klassisch, 
die nur im Alterthum Geschmack und Schönheitssinn finden, 
wollen in bloßem Kopfe und barfuß gehen, wie Plato und Sokrates, 
Herodot und Sophokles, Livius und Cornelius Nepos es 
thaten. Ja sie sind so sehr von ihrem Princip, am Alterthum 
Alles zu bewundern, abgefallen, daß sie den Anstand verletzt 
glauben, wenn bei ihren Schülern etwa durch eine Spalte in den 
Hosen oder Stiefeln ein Stück Antike, ein Viertelzoll Mensch 
oder Humanität durchschaut. Freilich mochte auch kein Weiser 
des Alterthums ahnen, daß das Hosenstraffziehen ein vielvermögendes 
Erziehungsmittel und das Hosenankleben eine amtliche Bierprobe 
werden könnten. Bekanntlich wurde im gewissenhaften 
Nachmittelalter von Rechtswegen das Bier auf die Art erprobt, daß 
mit ihm eine Bank begossen wurde, auf welche sich die Commission der 
Rathsherren setzte. Klebten die Hosen an, so war das Bier gut; 
doch mag das Kleben- und Sitzenbleiben wohl noch einen andern 
Grund gehabt haben, da es Vielen noch in unseren Zeiten da 
passirt, wo es schmeckt.
Wir wollen indeß nicht ungerecht gegen das ungestiefelte Alterthum 
sein, denn es wußte mit seinen Sohlen doch viel Koketterie 
zu treiben, wußte sie zum Abzeichen der menschlichen Lebensordnung 
zu machen. Wir haben Sonntags- und Alltagskleider, 
der Hebräer hatte Sonntags- und Alltagsschuhsohlen; der Modenarr 
heftete Schellen an dieselben, um sich bemerklich zu machen, 
der zärtliche Liebhaber heftete das Portrait seiner Angebeteten in 
Metall gravirt unter die Sohle, um die Erde mit dem Abbilde 
der Dame feines Herzens zu bedecken, Diener mußten der Herrschaft 
oder dem vornehmen Gaste die Schuhriemen auflösen, ein 
Schuh ward als Unterpfand bei Kaufkontrakten abgegeben, gewissermaßen 
als Stempelbogen, bei Trauer und an heiligen Orten 
legte man die Sohlen ab und ging barfuß, wie David, als er 
vor Absolon floh, und wen man für ehrlos erklärte von Rechtswegen, 
dem verbot man, Sandalen zu tragen. Wer Jemandem 
die Sohlen nachtrug, stellte sich unter dessen Botmäßigkeit. Im 
bürgerlichen, im Rechts- und Kirchenleben spielte die Schuhsohle
[574] bei den Juden eine bedeutungsvolle Rolle, weshalb der bibelfeste 
Yankee seine persönliche Unabhängigkeit auf orientalische Weise 
mit den Worten ausdrückt: in eignen Schuhen stehen, womit er 
aber jedenfalls geborgte nicht ausschließen will, denn seine kaufmännische 
Existenz ist ja Kredit.



Der Persische Reiter konnte mit den bequemen Sohlen nicht 
auskommen, sondern befestigte größere Lederlappen daran, um diese wie eine Art Schnürstiefelchen am Fuße bis 
zur halben Wade hinauf zu befestigen. Wie in 
China aber die Geister in die Formen des Althergebrachten 
eingeschnürt wurden, wie eine altkluge 
Beamtenherrschaft das ganze Volksleben bis zur Verkümmerung 
einknebelte, 
so ward in diesem 
Lande auch jener 
pferdehufartige derbe 
Schuh Sitte, der das 
Wachsthum des Fußes 
hemmte und ihn zu 
einem Klumpfuß umgestaltete. 
Nichts ist bezeichnender für den chinesischen Beamtenmechanismus 
als der Klumpfuß, der zum Gehen ohne stützende 
Diener unfähig macht, der den Körper verstümmelt und das 
Gesetz der lebendigen Bewegung entstellt.


Was sich dagegen aus einer Sohle machen läßt, haben die 
Griechen gezeigt, die nur im Kriege und auf der Jagd das untere 
Bein mit Leder umwickelten und somit Stiefeln improvisirten.
Wie die Noth den Menschen erfinderisch macht, so tauchte auch 
bei schlechtem Wetter und Schmutz in den griechischen Köpfen die 
Ahnung auf, daß das Fußwerk einer praktischen 
Verbesserung möglich sei, denn an 
den Schmutzschuhen brachten sie an der Ferse 
eine Kappe an, wogegen der übrige Fuß 
unbeschützt blieb. Wenn der Sklave des 
menschlichen Anrechtes auf Sandalen Verzicht 
leisten und barfuß gehen mußte, so hingen Stutzer einen silbernen 
Halbmond als Zierde an die Sandalen und Frauen trugen 
gelbe persische Pantoffeln, mit einer aufwärts gerichteten 
Spitze am runden Vorderende. Andere Damen bekleideten den 
Fuß mit einem netzartigen Schuh aus Stricken oder schnürten 
Lederlappen oben bei den Knöcheln zusammen. Auch Versuche zu 
Absätzen machte das erfindungsreiche Volk. Wenn bei uns Jünglinge 
zum Soldaten ausgehoben werden, zum Beweis, daß sie für 
wehrhaft erklärt werden, so erhielten die spartanischen Jünglinge 
ein paar Sohlen. Auch im Theater, welches bei den Griechen 
das war, was uns die Kirche ist, spielte die Schuhsohle eine 
wichtige Rolle. Da man noch keine Theaterzettel hatte, so trugen 
die Schauspieler Charaktermasken und Charaktersohlen. Sobald 
Helden und Götter auf den Brettern auftraten, erforderte 
es die Sitte, daß sie an Körperhöhe die übrigen Theaterpersonen 
überragten. 


Daher trugen die Helden der Tragödie 
einen handhohen Stelzenschuh aus übereinandergelegten 
Korksohlen, den sie Kothurn 
nannten, und da es bei uns einmal Sitte war, 
triviale Dinge durch unverstandene Namen zu 
hochpoetischen zu machen, so sangen unsere Dichter 
vom Einherschreiten auf hohem Kothurn, 
wenn sie auf pomphaften Phrasen einherstelzten. Die Komiker 
und Tänzer der griechischen Theater trugen die niedrige 
Schuhsohle des an bunten Bändern reichen 
Soccus, die man zierlich um den Fuß schlang. 


Die Römer als praktisch verständiges Volk 
wußten aus der Schuhsohle auch ein brauchbares 
Ding zu machen, denn die griechische Sohle war trotz 
der schönen Verzierungen eine ziemlich unbequeme 
Fußbekleidung bei schlechtem Wetter und auf schlechtem 
Wege, denn die Straßen der Städte waren ungepflastert.
Die Römer bilden in der Geschichte den Uebergang 
zu den germanischen Völkern, daher findet man 
bei ihnen nebenbei mancherlei Einrichtungen und Gewohnheiten, 
welche bei den Germanen volksthümlicher Gebrauch 
waren, welche auch umgekehrt Manches von den 
Römern annahmen und in nationaler Weise weiter entwickelten.
Daher dürfen wir uns gar nicht wundern, wenn wir neben 
der Sohle bei den Römern eine Art Schuh und Halbstiefel 
in Gebrauch finden, obschon sie von unserem Schuh und 
Halbstiefel noch sehr verschieden sind, da ihnen die Kappe an der 
Hacke u. a. fehlt und sie eigentlich nur lederne und eiserne Gamaschen 
blieben. Der Bauer und Tagelöhner trug hölzerne Pantoffeln, 
deren er sich bei Kirmeßvergnügen statt der bei uns gebräuchlichen 
Stuhlbeine und Bierflaschen bediente, der Soldat 
schnallte, wenn er Lanzenwerfer war, vor den linken vorgesetzten 
Fuß einen eisernen Schienbeinpanzer, focht er dagegen mit dem 
Schwert, so schirmte er den rechten Fuß, wie Aehnliches bei einigen 
griechischen Stämmen Sitte war. Fuhrleute, Bauern und 
Bergbewohner steckten ihre Füße in ein halbstiefelartiges Futteral 
von ungegerbtem Leder; dagegen war der Mulleus der Nationalschuh, 
denn diese schuhartige Fußbekleidung diente als Abzeichen der 
Stände und Würden und wurde bei großen Feierlichkeiten getragen. 
Die beiden Präsidenten, Oberrichter und höchste Polizei 
der Republik schritt zwar ohne Hosen einher, hatte die Füße dagegen 
mit Pantoffeln von rothem Leder geschmückt, hinter ihnen 
sah man die Senatoren mit Halbstiefeln, Priester in weißen Schuhen, 
worauf die Plebejer auf Schuhsohlen oder Holzpantoffeln 
nachklapperten. Auch durfte nur der Adel mit vier Riemen die 
Sohle befestigen, der Plebejer mußte mit einem Riemen auszureichen 
wissen.
Gebräuchlicher als jene Festschuhe waren Sohlen mit zierlich 
geschlungenen Riemen und eingeschlagenen Nägeln, ja diese Riemen 
und Bänder gingen oft bis an die Schenkel hinauf, und ersetzten 
die Hosen. Männer trugen schwarze oder rothe Schuhe und Sohlen, 
Frauen zogen leichte Sohlen und bunte Bänder vor, stickten 
diese mit Gold und Edelsteinen, und ließen sie weiß oder bunt 
färben. Solche Damensohlen waren mitunter der Gegenstand 
ritterlicher Galanterie, denn Kaiser Vitellius – übrigens ein 
Schlemmer erster Art – trug die Schuhsohle seiner Frau stets 
auf der Brust, um sie in jedem müßigen Augenblicke hervorzuholen 
und zu küssen, wie es Kavaliere des minniglichen Mittelalters 
mit den Handschuhen der Damen machten.
Die Deutschen, welche nach den Römern die Weltherrschaft 
übernahmen, waren ein dem Sinnlichen und Natürlichen abgewandtes 
Volk, deshalb verhüllten sie keusch und züchtig das Nackte, 
deshalb gelobten Mönchs- und Ritterorden Ehelosigkeit, und da 
sie nur dem Geistigen sich zuwandten, sich eine gewaltige geistige 
Welt aus dogmatischen Abstraktionen, ritterlichen Ehrbegriffen und 
gesellschaftlicher Gliederung aufbauten, so wurde das Mittelalter 
das Zeitalter der Phantastik, die endlich in platte Nüchternheit 
umschlug. Zu der enganliegenden Hose, die bis an die Knöchel 
reichte, fügte man die Sohle und den römischen Schuh, den man 
richtiger Socke nennen könnte, da er ohne Sohle, Absatz und nicht 
von Leder war. Auf diese Weise ging Karl der Große gekleidet, 
der nach fränkischer Art den Fuß vom Knöchel bis zur Wade mit 
breiten Bändern umwickelte, so daß die Socke wie ein Halbstiefel 
aussah. Diese Socke wurde mit Perlen, Gold und Silber gestickt, 
wenn sie die Füße der Kaiser und Fürsten bedecken sollte, 
doch sehr bald wird sie in eine nationale Fußbekleidung umgewandelt, 
in den Schlapp- oder Schnabelschuh. Das Streben des 
Deutschen ging von dem irdischen Jammerthal hinüber zum himmlischen 
Freudensaal, daher entspricht dieser Richtung der Spitzbogen, 
die spitzen Kirchenfenster und 
Kirchenthüren, die hochsteigenden zugespitzten 
Thürme, die spitze Kriegshaube, 
der in Spitzen auslaufende Schild. Natürlich 
konnten sich die Schuhe diesem 
allgemeinen Drange nach Oben nicht 
entziehen, sie wurden krallenartig ausgebogene 
Schnabelschuhe.


Anfangs erschienen diese aufwärts gekrümmten Schuhspitzen 
in bescheidener Länge, aber nach und nach wuchsen sie gerade aus 
bis auf einen halben, ja bei vornehmen Herren bis auf zwei Fuß, 
so daß sie eine wahre Karrikatur auf den Menschenfuß waren.
Ein solcher Schnabelbeschuhter konnte nun freilich nicht gehen, 
wie ein antiker Sohlengänger, es ging ihm vielmehr ähnlich, wie 
dem klumpfüßigen Chinesen, denn die weichledrigen Fußspitzen 
schlappten ihm bei jedem Fußaufheben unter die Sohlen; eine 
Treppe hinauf konnte er gar nicht kommen, und im Volksgedränge 
lief er Gefahr, daß ihm die kostbaren Schlappspitzen abgetreten
[575] wurden. Die unpoetische Phantastik des Mittelalters zeigt sich 
am schlagendsten in den Schnabelschuhen. Hier konnte man der 
Natur denn doch nicht widerstreben, eben so wenig Mönche 
und Nonnen die Ordensregeln zu halten vermochten, und wie die 
Ehelosigkeit gelobenden Ritter schlimme Krankheiten aus den Kreuzzügen 
mit heimbrachten. Man heftete an die Thurmspitzen der 
Schuhe silberne oder goldene Kettchen, und band die umgeklappte 
Spitze mit ihnen unterm Knie fest. Damit diese Schuhthürme 
aber nicht ohne Geläut blieben, befestigte man an sie Glöckchen 
und klingende Schellen, so daß man die Stutzer kommen hörte, 
ehe man sie sah. Sobald man einmal Geschmack an solcher Geschmacklosigkeit 
gefunden hatte, legte man sich um den Leib und 
an die Rockschleppen Schellen und Glöckchen, bedeckte den Schuhschnabel 
mit angemalten oder eingestickten Figuren, trug an dem 
einen Bein einen rothen Schuh und dazu ein blaues Hosenbein, 
am andern Fuß einen blauen Schuh und dazu ein rothes Hosenbein, 
und verband endlich Schuhe und Hosen zu einem Stück.
Ein feiner Herr des 13. und 14. Jahrhunderts ging wie 
ein Hanswurst, sein Aeußeres war die bis zur Spitze getriebene 
Phantastik. Neben der Komik dieses ritterlichen Staates fehlt es 
auch nicht an tragikomischen Scenen. Denn als Leopold 
von Oesterreich 1386 zu Fuß gegen die Schweizer bei Sempach 
kämpfen wollte, hieben sich die Ritter die hemmenden Schuhschnabel 
ab, Einer aber hieb sich aus Ungeschick in’s Bein, hackte 
sich einige Fußzehen ab, fing darob an „bitterlich zu greinen, 
steckte sein Schwert in die Scheide und kehrte heim.“


Der Luxus der Schnabelschuhe rief aber auch eine heftige 
Reaktion hervor; Reichstage erließen strenge Verbote, Magistrate 
schritten mit polizeilichen Kleiderordnungen ein und setzten hohe 
Strafen darauf, wenn Jemand über seinen Stand hinaus sich 
kleidete, vor Allem aber donnerten die Geistlichen von den Kanzeln, 
und schleuderten Kirchentage den Bann, denn es stand fest, 
daß die Schnabelschuhe „vom Teufel stammten, daß sie eine 
Sünde wider die Natur, eine Beleidigung des Schöpfers, ein 
Spott Gottes und der Kirche“ wären. Die Vornehmen fügten 
sich nach und nach, aber die Handwerksburschen rebellirten, als 
ihnen verboten wurde, einen schwarzen und einen weißen Schuh 
zu tragen, wie denn die Schustergesellen auch das Recht hatten, 
im Zweikampf sich zu boxen in Gegenwart von vier Altgesellen 
und unter Ceremonien, wie sie bei den blutschauenden Paukereien der 
Studenten noch Sitte geblieben sind, seit selbst „die Schuhknechte“
sich civilisirt haben. Außer diesen Verdrießlichkeiten mit der Polizei 
und Geistlichkeit, welche sich die Zucht des Volkes in väterlicher 
Sorglichkeit stets gern zu Herzen 
nahm, hatten die Schnabelschuhe 
einen unbarmherzigen Gegner in dem 
Schmutz der ungepflasterten Straßen.
Um diesem zu trotzen, schnallte man 
hölzerne Sohlen unter die Schuhe, 
welche dem Holzschuh eines Schlittschuhes 
ganz ähnlich waren, und konnte nun tapfer durch den 
Koth waden.


Als die Herrlichkeit des Ritterthums sank, als die ritterlichen 
Herren zu gemeinen Straßenräubern, ihre Mannen zu einer 
Räuberbande wurden, da schrumpfte auch der Schnabelschuh zusammen. 
Kunst, Bildung und Wissenschaft kam in die Hände 
der Bürger, welche sie mit hausbackner Nüchternheit und nach 
Nützlichkeitsrücksichten trieben. Da verwandelte sich der ritterliche 
kühne Schnabelschuh in ein Ochsenmaul 
oder eine Bärentatze oder 
einen Entenschnabel, wie man die Schuhe nannte, die 
vorn mit einem unschönen Wulst, endigten. Dieser 
Schuh ist das Symbol der Plattheit 
und Plumpheit des engherzigen 
Spießbürgers, denn das 
Ochsenmaul, von Leder, Zeug und Eisen gemacht, mußte hinten 
ganz eng und spitz, vorn ganz breit sein, wobei man durch Ausstopfen 
nachhalf, um auf einen, „großen Fuße leben zu können.“
Doch bald ward dieser übermüthig, üppig, luxuriös, brachte die 
bis zum Knie reichenden Pluderhosen auf, zu denen mitunter 200 
Ellen Zeug verwandt wurden, trug einen Wamms mit Puffärmeln 




und versah auch die Schuhe mit 
Schlitzen und Puffen, Stickerei 
und Zierrath, bis auch hiergegen 
Polizei und Geistlichkeit sich erhoben, 
da man auf die Puffschuhe 
oft noch Hörner setzte. Sogar 
Frauenpantoffeln mit hoher 
schlittschuhartiger Sohle durften 
nicht ohne die beliebten Puffen sein. 



In Italien trugen die Frauen 
bei kurzen Röcken spannhohe gestickte Kothurne oder Stolperschuhe 
oder auch Pantoffeln, die auf einem drei 
Fuß hohen breiten Stelzenabsatz ruhten, der 
unter der Mitte der Sohle  
stand, so daß mancher junger 
Ehemann seine hochgewachsene Braut sich in 
eine kleine Frau verwandeln 
sah. Griechinnen 
trugen gar zwei schmale 
Brettchen als Stelzen 
unter jedem Schuh.


Das phantastische Mittelalter mit seinen spitzen Thürmen 
und zierlichen Erkern an den Giebeln fand sein Abbild in den 
Schnabel- und Puffschuhen, die solidere bürgerliche Periode der 
Innungen schafft den bequemeren Schuh, verfertigt 
ihn aus Leder und versucht während 
des dreißigjährigen Krieges den ersten Stiefel, 
den wallensteiner oder schwedischen Stiefel.
Vom Knöchel ab reichte er trichterförmig bis 
zur halben Wade, indem er kühn und verwegen 
um den Fuß sich rundete und gewaltige 
Sporen trug. Stutzer faßten den obern Rand 
mit Spitzen und Borden ein. Später artete 
er zum Stülp-, Kanonen- und Wasserstiefel 
aus. Nach dem dreißigjährigen Kriege kehrte 
man zum Lederschuh zurück, den man mit einer Schnalle oder 
Bandrose zierte. Als aber die Zopfperiode des absoluten Königsthums 
begann, der Rococco- oder Renaissancestyl, der die Natur 
zur Karrikatur verzerrte, als bei Männern lange, zottige Perrücken, 
bei Frauen thurmhohe Frisuren, als Reifröcke, Schönpflästerchen, 
Brocatwesten, gekräuselte Busenstreifen, Schnürbrüste 
und dergleichen Marterwerkzeuge Mode wurden, machte man auch 
aus dem Schuh eine Karrikatur, eine Mißhandlung der Natur.



Es wurde der Steckelschuh getragen, auf dessen schmales Oberleder  
goldene Figuren 
gepreßt waren, 
und unter den 
schwarzen Schuh 
setzte man einen 
zollhohen, rothen, 
hölzernen oder mit 
Leder überzogenen 
Absatz, der nicht 
unter der Hacke, 
sondern unter der Höhlung des Fußes stand. Dieser Unform 
mußten sich sogar die Galloschen fügen, die in einem pferdehufartigen 
Futteral der Zehen bestanden, und durch einen Riemen 
hinter der Ferse befestigt wurden. Aber nur der vornehmen 
Welt war es erlaubt, solche unbequeme Schuhe zu Kniehosen und 
Frack zu tragen, der seinen Ursprung unzüchtiger Geilheit französischer 
Maitressen verdankt. Der ehrsame Bürger ging in 
Schnallenschuhen, langem Rock und Kniehosen.


Die Revolution endlich schaffte der Natur wieder ihr Recht, 
stellte Sitte und Staat auf naturgemäße  
Grundlagen, beseitigte Puder und 
Perrücke, ließ das natürliche Haar 
wachsen, entfernte sinnlose Privilegien, 
schnitt die Zöpfe ab, hob die Leibeigenschaft 
auf, erkannte dem Talent 
und dem Verdienst das Vorrecht vor 
Geburtsadel an, und machte den Stiefel 
zur Fußbekleidung des Mannes, 
wobei sie ihn der Natur des Fußes 
anpaßte, und Bequemlichkeit neben
[576] Zweckmäßigkeit als Gesetz anerkannte. Die Wichse verlieh ihm 
eine Eleganz, die sich auch der Aermere verschaffen kann.
Auf langen Umwegen kam die Weltgeschichte von der 
rohen Thierhautsohle zum zierlichen Stiefel, der in mannigfachen 
Formen dargestellt wird. Die klassischen Alten kennen nur 
die Sohle und Lappenschuhe, ein Schuhmacherladen unserer Zeit 
zeigt, wie erfindungsreicher und schöpferischer unsere Völker sind.
Da stehen Wasser-, Stülp-, Tanz-, Gehstiefeln, Morgenstiefelchen, 
Corduan- und lackirte Stiefeln, Stiefeletten, nicht minder eine 
Reihe verschiedener Schuhe und Pantoffeln. Da uns aber der 
Stiefel ein Neuling ist, so heißen unsere Fußbekleidungsfabrikanten 
Schuhmacher, wogegen der Franzose sie Stiefelmacher nennt.
Frauen, viel empfänglicher für mittelalterliche Phantastik und 
zierlichen Rococco, haben den Schuh beibehalten, wogegen der 
Mann sein Streben nach Fortschritt dadurch bekundet, daß er 
Stiefeln trägt.
Hiermit glauben wir unsere Überschrift gerechtfertigt zu haben, 
da sich an scheinbar Gleichgültigem die Umwandlungen der 
Weltgeschichte nachweisen lassen; denn Sitte und Gewohnheit haben 
ihre tieferen Gründe. An einer Schuh- und Stiefelsammlung 
könnte man die Weltgeschichte und die Sinnesart der Völker demonstriren. 
Daher sollten Alterthumssammler jenen Resten von 
Fußbekleidung, die nutzlos auf Düngerhaufen zu verkommen pflegen, 
ihre Aufmerksamkeit zuwenden, weil solche Dinge später lebenden 
Gelehrten reichen Stoff zu Unterhaltungen, Streitschriften, 
und akademischen Preisfragen geben können.

Fried. Körner.