[688] Vom Weihnachtsmarkte für die Jugend. Die liebe Weihnachtszeit 
mit ihren süßen Freuden und Ahnungen rückt mit jedem Tage naher 
und näher. Mehr als je hat die Spekulation dafür gesorgt, daß die Bescheerung 
unter’m Tannenbaume möglichst reich und schön ausfalle und auch die 
Literatur, namentlich die Jugendliteratur, ist nicht zurückgeblieben. Unter der 
Menge neuerschienener Kinderschriften für jedes Alter zeichnen sich dieses 
Jahr die im Verlage von Flemming in Glogau erschienenen, durch Inhalt 
und geschmackvolle Ausstattung sehr Vortheilhaft aus. Aus der Jugendzeit 
von Rosalie Koch (für Kinder von acht bis zwölf Jahren), 
die Geschwister von der frühverstorbenen Marie Förster (für die reifere 
Jugend), besonders aber „Herzblättchen’s Zeitvertreib, Unterhaltungen zur 
Herzensbildung und Entwickelung der Begriffe,“ mit vielen unterrichtenden 
Abbildungen dürfen überall empfohlen werden. Auch der 2. Bd.
des in demselben Verlage erscheinenden bekannten Töchter-Albums von 
Thekla v. Gumpert ist erschienen und enthält wieder eine Anzahl sehr 
hübscher Abbildungen. Weniger sind wir mit dem Inhalte einverstanden, 
der, die belehrenden Artikel ausgenommen, theilweis sehr an krankhafte 
Frömmelei anstreift. Da das Buch der Königin von Preußen gewidmet 
wurde, so zeigte es eben nicht von übergroßem Takt, daß die Verfasserin 
ihr eigenes Portrait als Titelbild vorsetzen ließ. Wer ist Thekla
v. Gumpert, und was hat sie Großes auf dem Felde der Literatur gethan, 
daß sie schon an eine Berechtigung glaubt, ihr Bildniß dem Publikum 
vorzuführen? – Eltern, denen eine praktische Beschäftigung ihrer 
Kinder am Herzen liegt, empfehlen wir als Arbeitsübung für die Jugend die in 
demselben Verlage erschienenen Heftwerke: „Aus- und Zuschneideschule“
und die „Bilderwerkstatt,“ namentlich das erstere als sehr praktisch und 
unterhaltend.
Neben dem Töchter-Album, das eine Reihe von Beiträgen preußischer 
Autoren und Schriftstellerinnen bringt, müssen wir eines sächsischen 
Unternehmens für die reifere Jugend erwähnen, das soeben unter 
dem Titel: „Zum Feierabende“, herausgegeben von Stiehler in 
2 Bänden, bei Meinhold in Dresden erschienen ist. Es bringt nur Beiträge 
sächsischer Autoren, unter denen wir Hofrath Klemm, Nieritz, 
Elise Polko, Dr. Reichenbach, Wildenhahn etc. nennen. Jedenfalls 
ist diese Schrift, deren Ertrag zum Besten den Lehrerpensionsfonds bestimmt 
ist, an literarischem Werth der Gumpert’schen Töchterschule weit überlegen, 
und auch die Ausstattung steht in keiner Weise dem preußischen Buche 
nach. Für Sachsen erhält das Buch insofern noch ein besonderes Interesse, 
als es eine sehr gelungene Abbildung aus den letzten Augenblicken des verstorbenen 
Königs enthält.
Für Knaben, die da Freude an Kampf und Gefahren haben – und 
welcher hätte sie nicht – empfehlen wir das bei Trewendt in Breslau 
erschienene vortrefflich ausgestattete Buch: „die jungen Büffeljäger auf 
den Prairien des fernen Westens von Nordamerika,“ herausgegeben von 
K. Müller. Es ist unterhaltend und belehrend zugleich und bringt viele 
sehr gut geschriebene Naturbilder.