[586] Zwei Züge aus Washington's Leben.

Washington war noch ein junger, bildschöner Mann, als 
er einst auf einer Reise durch Virginien in der Nähe einer Farm 
anlangte, die, im Walde liegend, ihm und seinem müden Rosse 
Erquickung zu bieten verhieß. Näher herzugekommen, fand er zu 
seiner Verwunderung eine festlich gekleidete Versammlung. Die 
Feier oder was es sonst war, wurde, wie er auch abwehrte, von 
dem alten Farmer, einem wahren Originale, unterbrochen, um 
die Pflichten der Gastfreundschaft zuerst an dem müden Gaste zu 
erfüllen. Es entging Washington’s scharfem Blicke nicht, daß 
diese Unterbrechung theils willkommen, theils höchst unwillkommen 
war. Was es aber galt, blieb ihm ein Räthsel, zumal die Hauptperson 
die festlich geschmückte, liebreizende Tochter des Farmers 
war, deren Züge Spannung, Kummer und Sorge ausdrückten.
Als George Washington seinen Hunger und Durst gestillt 
hatte und sich wieder vollkommen auf dem Damme befand, fragte 
er seinen Wirth, der ihm alle erdenklichen Aufmerksamkeiten erwies, 
nach der Veranlassung des Festes.
„Ihr werdet erstaunen, wenn ich Euch das erzähle, Herr,“
sprach der dicke Farmer, „aber man muß sich aus einer Verlegenheit 
in der glimpflichsten Weise zu ziehen suchen, so hab’ ich’s 
auch vor und Ihr mögt Zeuge sein, wie es mir gelingt.
„Seit zwanzig Jahren wohne ich hier so glücklich, als Einer 
in den vereinigten Staaten, denn mir gehet nichts ab und mit 
meinen zwei nächsten Nachbarn lebe ich wie ein Bruder mit seinen 
Brüdern nur immer leben kann und soll. Wir sind fast gleichzeitig 
hierher gekommen, haben uns gegenseitig in Leid und Freude 
brüderlich beigestanden und sind so in rechter Liebe und Treue 
zusammengewachsen. Nun sind unsere Kinder zusammen herangewachsen. 
Meine Nachbarn haben jeder einen erwachsenen, heirathsfähigen 
Sohn und ich eine Tochter, meine gute Lucy, Ihr habt 
sie wohl gesehen?“
Washington bejahte mit einem wohlverdienten Lobspruch auf 
ihre seltene Schönheit.
„Ja,“ sagte der Farmer mit behaglicher Freundlichkeit, „Ihr 
habt Recht, Herr, Lucy ist schön, wie ihre Mutter war, die ich 
frühe betrauern mußte; aber das ist ihr geringster Vorzug; sie 
ist ebenso züchtig, fleißig, reinlich und wirthlich, als sie schön ist, 
und ich will jedem verwittweten alten Vater eine pflegende Tochter 
wünschen, wie sie mir der Herr geschenkt hat.“
„Ehre dem Märchen,“ rief Washington aus, „dem ein solches 
Zeugniß von dem redlichen Vater gegeben werden kann, und 
Ehre dem Vater, der sie erzog!“
Der alte Farmer lächelte in sich vergnügt bei diesen Worten 
seines Gastes, und, indem er die duftigen Wolken seiner Pfeife 
hinausblies, strich er mit der Rechten gemüthlich über den ansehnlichen 
Umfang seines Bauches.
„Gerade wie Ihr die Sache anschaut, Herr, so betrachten sie 
auch meine braven Nachbarn und ihre ebenso braven Söhne William 
Brown und John Clifford,“ fuhr der Farmer fort. „Sie sind mit 
Lucy aufgewachsen und werben Beide um sie. Da sitze ich mitten 
drinnen in der Patsche, Herr, und weiß nicht, wem ich sie geben soll?“
„Aber hat denn das schöne Mädchen nicht entschieden? In 
diesem Alter, meine ich, müßte das ja doch zu merken sein?“ sagte 
Washington.
„Freilich,“ versetzte der Farmer und runzelte dabei die Stirn.
„Sie hat William Brown sehr lieb und er sie; aber sie ist auch 
dem braven John Clifford nicht böse und achtet ihn hoch, wie er 
es verdient. Damit ich nun nirgend anstoße und Niemandem 
wehe thue, habe ich die Väter und die Söhne zu mir kommen 
lassen, wie Ihr sie im Garten, an der Fenze lehnen sehet, und 
Ihnen ein Gottesurtheil vorgeschlagen. Welcher von Beiden den 
weitesten Sprung thut, der soll sie haben. Beide sind tüchtige 
Springer.“
Ueber Washington’s Antlitz zuckte es, wie ein Blitz, aber 
lächelnd und sogar etwas schelmisch.
„Ist das Wort fest, Herr, was Ihr da sagtet: wer den 
weitesten Sprung thut, dem gehört das Mädchen als Gattin?“
„In ganz Virginien hat kein Mensch jemals mein Wort in 
Zweifel gezogen,“ sagte fest, vielleicht etwas verletzt der Farmer.
„Vergebt, wenn es den Anschein hätte, als ob ich das thäte,“
sagte Washington in einer so herzgewinnenden Weise, daß aufkeimender 
Groll auf der Stelle vergehen mußte. „Ich fragte 
nur, weil – ich um das Mädchen mitspringen will!“
„Ihr?“ fragte erstaunt, betroffen und verlegen der Farmer, 
und dehnte das Wort in ungebührliche Länge.
„Ja,“ sprach Washington fest, „ich halte Euch beim Worte.
Meine Stellung ist so, daß ich meine Frau ernähren kann, und 
Euch keine Schande machen werde. Das noch, – nach der Entscheidung 
nenne ich meinen Namen und Stand, und Ihr habt 
das Recht, wenn Euch ein Bedenken kommt, mich ohne Weiteres 
zurückzuweisen.“
„Topp!“ rief der Farmer, dem der prächtige Mensch ungemein 
gefiel, ergriff seine Hand und führte ihn heraus zu den im 
Garten wartenden Gästen und Prätendenten.
Die schöne Lucy, welche mit beifälligen Blicken den Fremden 
musterte, erglühte wie eine Purpurrose, die beiden Prätendenten 
erbleichten beim Anblicke des schlanken, sichtlich sehr gewandten 
Körpers des Fremden, als der Farmer ihnen den Inhalt 
des Gespräches mit dem Gaste und sein gegebenes Wort mittheilte.
Eine Einrede konnte nicht erhoben werden, und so wurde 
denn sogleich das Mahl festgestellt und der Sprung begann. Ein 
kurzer Anlauf war gestattet.

[587] John Clifford war der Erste. Er. sprang und blieb eine 
gute Elle hinter dem Ziele zurück. Ein Strahl der Freude blitzte 
über das bleiche Gesicht des schönen Mädchens. Ein unaussprechlicher 
Blick traf William Brown. John Clifford einsehend, daß 
sich das Schicksal gegen ihn entschied, schien sich mit ziemlicher 
Ruhe drein zu ergeben. Sein Vater sah mürrischer aus, als er.
William Brown nahm den erlaubten Anlauf und sprang und 
erreichte das Ziel fast. Etwa einen Fuß breit weiter zurück zeigte sich 
der Abdruck seines Fußes im Boden, der absichtlich feucht gemacht 
war. Jetzt trat Washington vor.
„Soll ich’s wagen, da William Brown gesiegt hat?“ – 
fragte er.
„Ihr müßt!“ rief der Farmer und die reizende Lucy mußte 
sich an den Stamm des Baumes lehnen, an dem sie mit einigen 
kaum minder hübschen Mädchen stand, die Schwestern von William 
Brown und John Clifford waren. Einem scharfen Beobachter 
würde es nicht entgangen sein, daß Mary Brown. Williams 
Schwester, erbleichend ihre Hände gefaltet hatte, als John Clifford 
den Sprung wagte und daß sie freudig zusammenzuckte, als 
er so weit vom Ziele blieb.
Washington trat an, nahm den Anlauf und – weit über 
das Ziel sprang er mit wunderbarer Leichtigkeit. Ein Ach, ob 
der Freude oder des Unwillens? – entfuhr den Zuschauern und 
das schöne Mädchen wankte. Eben so flüchtig, wie er gesprungen 
war, stand Washington bei ihr und fing sie auf. „Seien Sie ruhig, 
Miß Lucy,“ sagte er leise zu ihr, „ich sprang nur mit, um 
im Nothfalle Sie an William Brown abtreten zu können. Ich 
bin glücklicher Gatte!“
Das Mädchen starrte ihn ungläubig an, aber sein Ton war 
so fest, daß kein Zweifel blieb. 
Jetzt wandte er sich gegen die Männer.
„Ich bin George Washington,“ sagte er lächelnd, „und habe 
mir einen kleinen Scherz erlaubt, den Ihr, theure Mitbürger, mir 
vergeben werdet, wenn ich Euch den Grund enthüllt haben werde.
Der wackere Vater dieses trefflichen, liebreizenden Mädchens hatte 
mir die Lage der Sache mitgetheilt, als er den Gast speiste und 
tränkte; mein Blick bestätigte meine Vermuthung, daß eine innige 
Liebe William Brown mit Lucy verbindet, während der sehr ehrenwerthe 
John Clifford vielleicht mehr dem väterlichen Wunsche bei 
seiner Bewerbung folgte. Für William Brown ist bereits entschieden 
gewesen, als Ihr mich zum Sprunge zwangt. Die liebliche 
Braut ward mein, aber ich bin glücklicher Gatte und trete sie, da 
sie mein ist, an William Brown ab, an den ich sie unter allen 
Umständen abgetreten haben würde.“
Alle standen da, wie Bildsäulen; nur William Brown stürzte 
auf Washington zu und drückte stürmisch seine Hand. „Wie soll 
ich Euch danken?“ rief er aus.
„Hoch lebe Washington!“ erschallte es jetzt im Chöre und 
John Clifford war der Erste, der den Ruf ausbrachte. Alle umringten 
den Helden jetzt und der alte Farmer bat flehentlich, er 
möge seinem Hause das Glück gewähren, bei Lucy’s Vermählung 
zugegen zu sein.
„Wenn ich wüßte,“ sagte Washington lächelnd, „daß es eine 
Doppelhochzeit gäbe“ – und dabei sah er John Clifford an, der 
ihn mit begeisterten Blicken betrachtete.
„Wollt Ihr mein Freiwerber werden?“ fragte der Jüngling.
„Mary Brown, Williams liebliche und brave Schwester wäre die, 
um die ich jeden Sprung wagte.“
Washington trat zu dem alten Clifford. „Master Clifford,“
sagte er, seine harte, derbe Hand kräftig fastend’, „habt Ihr das 
gehört?“
„Ich habe es gehört,“ erwiederte der alte, biedere Virginier, 
„und wenn mein lieber Nachbar Brown denkt wie ich, so ist Eure 
Werbung schnell am Ziele.“ Der alte Brown lächelte dazu und 
meinte, „da bliebe ihm ja nichts übrig, als ja zu sagen, wenn 
Mary wolle.“ Aber John und Mary, Lucy und William nahten 
schon, um den elterlichen Segen zu erbitten.
Washington konnte dennoch nicht bleiben. Er mußte, wichtiger 
Geschäfte willen weiterreisen. Das betrübte Alle aufrichtig.
Als er schied, küßte er die erröthende Lucy auf die reine Stirn, wünschte 
beiden Paaren Glück, und als William den Blick sah, den Lucy 
dem edeln Manne nachsandte, als er unter den Bäumen verschwand, 
die den Weg beschatteten, den Blick, in dem ein paar krystallne 
Tröpflein glänzten, da sagte er, die theure Braut schalkhaft anblickend: 
„Ich bin eigentlich recht froh, daß er weggeritten ist.“
Lucy trocknete das Auge, reichte William ihre weiße Hand und 
entgegnete lächelnd und doch so ernst: „William, scherze nicht. Er 
ist der Gründer unseres Glückes. Gott segne ihn!“




Eines Tages ging ein Mann durch eine der abgelegeneren 
Straßen von Philadelphia, dessen Haltung und äußere Erscheinung 
auf eine bedeutende Person schließen ließ. Es war früh am Morgen 
und der Verkehr belebte die Straße noch wenig. Plötzlich trat 
ein Jüngling an ihn heran mit bleichen, kummervollen Zügen, 
schüchtern, furchtsam, ja zitternd und ohne ihn anzublicken, bat er 
leise um eine Unterstützung. Der Mann sah ihn scharf an, aber 
der Blick wurde milder nach dieser prüfenden Beobachtung, denn 
der Ausdruck des jungen Menschen, die zitternde Stimme, die ganze 
Haltung zeigten ihm, daß er keinen Bettler von Profession hier 
vor sich habe, sondern im vollen Sinne des Wortes einen Unglücklichen.
„Sie sehen mir nicht aus, wie Einer, der an’s Betteln gewöhnt 
ist. Was nöthigt Sie zu diesem Schritte? Seien Sie offen und 
ehrlich, sagen Sie mir die volle Wahrheit, aber auch nur Wahrheit, 
denn davon wird meine Hülfe abhängen!“ – So sprach mild 
und Zutrauen einflößend der Angeredete.
„O, das will ich,“ sagte mit einem tiefen Seufzer und nun 
erst den Blick zu dem Gesichte des Mannes aufschlagend der junge 
Mensch. „Wohl bin ich nicht in den Verhältnissen geboren, wie 
die sind. in denen Sie mich finden. Die Unfälle, die meinen armen 
Vater trafen, das namenlose Unglück, in dem sich meine gute 
Mutter befindet, nöthigen mich zu dem Schritte, den ich mit zagendem 
Herzen, mit großer Ueberwindung gethan habe.“
„Wer ist denn Ihr Vater?“ fragte der Mann weiter und 
erfuhr nun, daß er ein wohlhabender Kaufmann gewesen, den der 
treulose Bankrott eines Geschäftsfreundes völlig zu Grunde gerichtet 
und bettelarm gemacht hatte. Der Kummer über dieses 
unverschuldete Elend half den Keim einer tiefer liegenden Krankheit 
rasch entwickeln und nach wenigen Monaten starb er, und sein 
Tod brachte das Maß des Unglückes der Familie zum Ueberfließen.
Die Mutter, der junge Mensch und ein jüngerer Knabe versanken 
in die tiefste Armuth. Ein Freund seines Vaters gab dem jungen 
Menschen Unterkommen in seinem Hause; die Mutter suchte durch 
Arbeit sich und den jüngeren Bruder zu ernähren; aber in der 
letzten Nacht wurde sie von einer heftigen Krankheit befallen, die 
ihr Leben in Gefahr brachte. Der junge Mensch hatte keinen Kreuzer, 
um ärztliche Hülfe und Arzneimittel zu beschaffen. „Ach,“
schloß er, „ich habe den Muth nicht, unsere Bekannten aufzusuchen 
und um ein Almosen zu bitten. Die Reichen darunter sind hart; 
die Armen, die ein Herz haben, können nicht helfen, wenn sie auch 
wollten. Darum –“
Der Herr hatte ihm mit inniger Bewegung zugehört. Das 
war die Stimme der Wahrheit, wenn sie irgendwo zu finden war, 
das sagte ihm das Herz.
„Nun – fahren Sie, fort,“ sagte er mild zu dem jungen 
Menschen. – 
„Darum,“ fuhr dieser fort, und zwei heiße Thränen rollten 
ihm über die Wangen, „faßte ich ein Herz, Sie, den Fremden, 
anzureden und überwand die Scham, die sich mit Macht dagegen 
erhob. Ach, erbarmen Sie sich meiner armen Mutter!“
„Wohnt Ihre Mutter weit von hier?“ fragte der Mann, 
dem das Herz weich wurde.
„Im letzten Hause dieser Straße, links, im dritten Stockwerke,“
sagte der junge Mensch, ihn flehentlich ansehend.
„Und einen Arzt haben Sie noch nicht? Nun, hier sind einige 
Dollars. Eilen Sie, einen Arzt zu holen. 
Der junge Mensch ergriff seine Hand und benetzte sie mit 
seinen Thränen. Reden konnte er nicht, nur die Worte brachte 
er heraus: „Gott segne Sie!“ dann eilte er von dannen mit einer 
Hast, daß er zu fliegen schien.
Der Mann sah ihm einen Augenblick nach, dann schüttelte 
er den Kopf, und sagte leise zu sich: „Nein!“ Darauf schritt er 
dem bezeichneten Hause zu, und war bald an der Thüre der Wittwe, 
wo er leise anklopfte. Ein kleiner, schöner Knabe, dessen Auge in 
Thränen schwamm, öffnete die Thüre, und er trat ein. Sein 
scharfer Blick musterte das Stübchen schnell. Da stand ein alter 
tannener Tisch, zwei Stühle von eben dem Ansehen, wie der 
Tisch, ein alter Schrank und auf dem Tische einige weibliche
[588] Handarbeiten unvollendet. Ueberall herrschte Ordnung und 
Reinlichkeit, aber die größte Dürftigkeit. In einem armseligen 
Bette lag die Kranke, deren Fieberzustand sich deutlich zu erkennen 
gab.
Diese äußeren Umstände bewegten ihn noch mehr. Er trat 
zum Bette und befragte die Kranke über ihren Zustand, daß sie 
ihn für einen Arzt hielt. Sie sagte ihm, was er wissen wollte, 
dann setzte sie hinzu, wie unglücklich sie sei, und wie für sie der 
Tod das beste Heilmittel sein würde, wenn er ihr nicht dadurch 
schrecklich erschiene, daß sie ihre beiden Söhne im hülflosesten Zustand 
zurücklassen müßte; das zerreiße ihr Herz.
Der vermeintliche Arzt spricht ihr Trost ein und die Art, 
wie er dies thut, ist so wohlthuend und Vertrauen erweckend, daß 
sie ihm ihr Herz erschließt, und alle die Schläge des Unglücks ausführlich 
erzählt, welche der Sohn auf der Straße ihm nur angedeutet 
hatte. Er horchte ihr mit bewegtem Herzen, tröstete sie 
dann und redete ihr inniglich zu, dafür zu sorgen, daß ihr theures 
Leben für ihre Kinder erhalten bliebe. Darauf bat er sie um 
etwas Papier. Aber das fehlte der Armuth. – Auf dem Bette 
lag ein Gebetbuch, der Wittwe Trost. Er nahm es in seine Hand, 
und sagte: „Das weiße Blatt hier ist überflüssig, und reicht mir 
aus.“ Er löste es ab und der Knabe reichte ihm sein Tintenfäßchen 
und seine Feder. Der vermeintliche Arzt setzte sich an den 
Tisch und schrieb. Darauf drückte er der Kranken die Hand, sprach 
noch im liebevollsten Tone Worte des Trostes und ging.
Kurze Zeit darauf kam der älteste Sohn zurück.
„Liebe Mutter,“ rief er freudig, „Gottes Gnade verläßt uns 
nicht! Ein großmüthiger Fremder hat mir fünf Dollars gegeben.
Gott segne ihn! Nun wird der Arzt gleich kommen, und ich hoffe 
auf Gottes ferneren, gnädigen Beistand! Fassen Sie Muth!“
Die Mutter zog ihre Kinder an ihr Herz und betete über 
sie. Dann sagte sie: 
„Du riefst einen Arzt? Seltsam, er ist schon dagewesen!“
„Unmöglich!“ sagte der Sohn verwundert.
„Doch, Kind,“ versetzte die Mutter, „und er ist auch ein rechter 
Arzt für die Seele. Ach, wie liebevoll tröstend waren seine 
Worte. Dort liegt das Recept, das er geschrieben hat!“ – Sie 
deutete nach dem Tische, wo das beschriebene Papier lag. Betroffen 
eilt der junge Mensch zum Tische, liest das, was der 
Fremde geschrieben hat, und beginnt zu zittern.
„Mutter,“ ruft er, „es ist kein Recept! Hören Sie!“ Und 
er liest eine Verschreibung auf eine sogleich zu erhebende, sehr bedeutende 
Summe.
Die Mutter richtet sich voll freudigen Schreckens auf. „Die 
Unterschrift, mein Sohn, die Unterschrift!“ ruft sie aus.
„George Washington!“ liest der junge Mensch – „Präsident 
des Congresses!“
Da sinkt die Kranke ohnmächtig zurück. Zum Glücke für 
die trostlosen Söhne, die glaubten, ihre Mutter sei gestorben, kommt 
der Arzt, und es gelingt ihm, die Mutter bald wieder zu beleben.
Es war ein edler Mensch, und auch er liest mit tiefer Bewegung 
die Schrift Washington’s.
Der edle Mann ließ es dabei nicht bewenden. Nach einigen 
Tagen kam er wieder und fand zu seiner Freude die Wittwe auf dem 
Wege der Genesung. O, wie waren sie dankbar! Wie ergriff es 
ihn, als die Kinder sich seiner Hände bemächtigten und sie mit 
Küssen bedeckten, mit Thränen benetzten! Was er brachte, war 
noch mehr. Er hatte bei einem ihm befreundeten wackern Kaufmanne 
dem ältesten Sohne eine Lehrlingsstelle ausgemacht, in die 
er sogleich eintreten konnte, und dem Jüngsten hatte er den Eintritt 
in eine tüchtige Schule erwirkt. Die Gabe aber setzte die 
Wittwe in den Stand, in ihren bescheidenen Verhältnissen ohne 
Mangel zu leben. Und unter dem sorgenvollen Werke seines hohen 
Berufes behielt er noch Zeit, sich nach seinen Pflegebefohlenen zu 
erkundigen, und der Wittwe seine fortdauernde Fürsorge zuzuwenden, 
was er bis zu der Zeit getreulich that, daß der Aelteste, der 
das volle Vertrauen seines Prinzipals rechtfertigte, eine Stellung 
in dem Handelshause gewann, die ihn in den Stand setzte, reichlich 
für die Mutter und für die Bildung und das Fortkommen 
des jüngsten Bruders zu sorgen.
Als die Dankbarkeit das auferlegte Geheimniß brach, da war 
in ganz Philadelphia nur eine Stimme: „Gott segne den edeln 
Retter des Vaterlandes und der Unglücklichen! Gott segne 
Washington!“