[112] Amtliche Indianerjagd. Ein Indianeragent in Florida fordert in 
einer offiziellen Bekanntmachung zum Einfangen, resp. zur Anwerbung von 
Indianern auf. Dieselben müssen in ein Fort abgeliefert und sollen nach 
dem Westen abgesandt werden. Die ausgebotenen Preise sind nicht unbeträchtlich: 
250 bis 500 Dollars für jeden Krieger, 150 bis 200 Dollars 
für jede Squaw, 100 bis 200 Dollars für jeden Knaben über zehn Jahre. 
Das Maximum soll für jedes rüstige Individuum, für Kranke und Altersschwache 
je nach Abschätzung, jedoch nie weniger als das oben genannte 
Minimum, bezahlt werden. Für Kinder unter zehn Jahren wird kein Cent 
vergütet; ob man sie nach Einfangung ihrer Eltern und Geschwister sich 
selbst zu überlassen gedenkt, ist aus der Bekanntmachung nicht zu ersehen. 
Es ist dies wohl eine neue Art der Kriegsführung, von der es sich nicht 
leugnen läßt, daß sie ihre überraschenden und pikanten Seiten hat. Für 
100 bis 500 Dollars unterzieht man sich schon einer Strapaze und im 
Nothfall auch einiger Gefahr. Man wird den Indianern Schlingen und 
Gruben jeder Art stellen, wird sich ihnen unter dem Anscheine freundlicher 
Absichten nähern und sich ihrer dann bemächtigen; man wird großartige 
Treibjagden veranstalten und allen Scharfsinn aufbieten, das edle Wild 
nicht zu verletzen, weil eine Hieb-, Stich- oder Schußwunde den Werth 
desselben verringern würde. Der Zweck des liebenswürdigen Aufgebots 
und die Bestimmung der Eingefangenen wird nicht ausgesprochen. Will 
man auf diese Weise Florida von Indianern säubern, so verdient der Umstand, 
daß nur für Lebende und nicht für Todte Preise ausgeboten werden, 
lobende Anerkennung. Aus dem Umstande, daß so besonderes Gewicht auf 
das Alter und die körperliche Beschaffenheit der Aufgejagten gelegt wird, 
scheint hervorzugehen, daß man sie irgendwo im Westen zu irgend Etwas 
zu benutzen und auf diese Weise den Kaufpreis wieder einzubringen gedenkt. 
Will man sie als Heloten in Texas und Mexico anbringen, oder, wie die 
Chinesen, als freiwillige Lehrlinge nach Kuba senden? Wir wissen es nicht, 
müssen aber noch einmal dem Agenten, welcher nicht zur Einbringung von 
Köpfen, sondern von lebenden Menschen auffordert, unsere aufrichtige Bewunderung 
zu erkennen geben. Nach Ausspruch des Kongresses sind die 
Indianer als selbständige Nationen zu betrachten. Daß man auf solche 
Jagd zu machen pflegt, haben wir freilich nicht gewußt.

New-York. Crim.-Ztg.