[708] Das Album für Deutschlands Töchter, unsern Lesern bereits früher 
empfohlen, ist jetzt in dritter Auflage erschienen. Der Herausgeber hat sich 
sichtbar bestrebt, nur solche Dichtungen aufzunehmen, welche das Gemüth 
und Seelenleben der Frauenwelt bewegen, und wie es scheint, hat er - 
das beweisen die wiederholten Auflagen – seine Aufgabe mit vielem Glück 
gelöst. Die meisten dieser Gedichte sind mit Illustrationen von Goetze, 
Georgy und Kretschmer geziert, wie denn überhaupt dieses Album, was 
Druck, Papier und Einband anlangt, mit einer Pracht ausgestattet ist,
wie wenige Bücher des diesjährigen Weihnachtsmarktes. Es wird deshalb 
auch dieses Jahr als eins der brillantesten Buchgeschenke auf vielen 
Weihnachtstischen deutscher Frauen und Jungfrauen prangen.