[112] Zur Nachricht!
Die specielle Quittung über die mir mittlerweile wieder sehr reichlich eingesandten, sich auf etwa 800-1000 Thaler belaufenden Beiträge für die braven Schleswig-Holsteiner – worunter abermals einige interessante Opfergaben patriotischer Frauen – wird in der nächsten Nummer erfolgen.

Heute nur noch zwei kleine Berichtigungen: In Nr. 3 bitte ich anstatt 8 Thlr. vom Liederkranz zu Leipzig, vom Liederkranz zu „Ernstthal“ und in Nr. 5 anstatt 20 Thlr. vom landw. Verein zu Plohn bei Lengefeld, bei „Lengenfeld i/V.“ zu lesen. Ernst Keil.