[324] Disciplin. Ein komisches Beispiel glücklich angewandter Theorie ereignete 
sich kürzlich auf einer der königlichen Kriegswerften an der Themse. Der 
Superintendent oder Director jener großen Anstalt – ein vortrefflicher 
Mann, der nur die Schwäche hat, das ganze Heil von der buchstäblichsten 
Befolgung aller Dienstvorschriften abhängig zu wähnen – kam eines Morgens, 
als er sich eiligen Schrittes nach seinem Bureau begab, an einer der 
Schildwachen vorbei. Plötzlich blieb er, wandte sich nach dem tapfern Beschützer 
des königlichen Bauhofes und frug ihn, warum er ihn nicht angerufen 
oder, in militairischer Sprache, „gestellt“ habe. Vergebens erklärte 
der Soldat, daß er den Herrn Superintendenten wohl kenne; dieser ergriff 
begierig die Gelegenheit, sich auf sein Steckenpferd zu schwingen, schärfte 
ihm nachdrücklichst seine Pflicht ein, Jedermann, der sich ihm nahe, ohne 
Ansehen der Person sofort zu stellen, und gerieth endlich über sein Lieblingsthema 
so in Hitze, daß er rief: „Stellen Sie Alle! Stellen sie mich, 
Herr!“ „Nach Befehl,“ erwiderte der gelehrige Schüler, fällte sein Gewehr 
und sagte: „Ich stelle Sie – die Parole, Herr!“ Zum Unglück war dem 
wackern Superintendenten während seines eifrigen Vortrags über die Pflichten 
eines Postens die Parole selbst gänzlich entfallen; er konnte sich schlechterdings 
nicht darauf besinnen, und wurde daher, seiner eigenen Theorie 
gemäß, in’s Schilderhäuschen gesteckt, wogegen er auch nicht zu protestiren 
wagte. Hier bekam er bald eine zweite Gelegenheit, sich an dem Erfolg 
seines Unterrichtes zu erbauen. Ein vorbeigehender Polizeidiener erkannte 
ihn und frug ganz entrüstet den Soldaten, wie er denn so dumm sein 
könnte, den Herrn Superintendenten zu arretiren; allein die einzige Antwort 
der Schildwache war der barsche Ruf: „Halt! die Parole!“ Der 
Polizeidiener, dem bisher seine Uniform Ausweis genug gewesen war, um 
ungehindert an allen Posten vorbeizugehen, hatte nicht daran gedacht, 
sich nach der Parole zu erkundigen, und erfreute sich im nächsten Augenblick 
der Ehre, dem etwas nachdenklich gewordenen Disciplineiferer im 
Schilderhäuschen Gesellschaft zu leisten, aus welcher lächerlichen Situation 
beide erst beim Ablösen des Postens befreit wurden.