[308] Das erste Dampfschiff. Nach der gewöhnlichen Annahme wurde 
das erste Dampfschiff 1809 in Schottland gebaut und wirklich damit gefahren, 
aber von der englischen Presse und dem gebildeten Publicum niedergespottet, 
so daß es verfaulte. Als es schon beinahe verfault war, kam 
ein Amerikaner herüber, studirte es und ließ in New-York ein anderes 
bauen, auf welchem er 1811 unter allgemeinem Hohne zum ersten Male 
fuhr, aber mit Erfolg. Dies ist Alles richtig, aber das waren nicht die 
ersten Dampfschiffe. Einmal hörte ich, über ein Jahrhundert früher sei 
schon bei Nürnberg ein deutscher Professor mit einem Dampfschiffe gefahren, 
aber ermordet worden. (Wer weiß etwas Bestimmtes darüber?) 
Noch weiter zurück geht das Fahren mit Dampf in Spanien. Nach 
Documenten der spanischen Geschichte von Señor Ravarrete („Geschichte 
der vier Reisen des Columbus“), die sich auf Originale in Simanca beziehen, 
steht es fest, daß im Mai und Juni 1543 von Blasco de Garay, 
Marine-Capitain Kaiser Karl’s V., in Barcellona Versuche gemacht wurden, 
„mit zwei Rädern, die von kochendem Wasser gedreht wurden,“ Schiffe 
zu treiben, und am 17. Juni desselben Jahres Blasco de Garay mit 
einem Dampfschiffe von 200 Tonnen Last in See gegangen sei und 
eine Legua in der Stunde zurückgelegt hatte. Der berühmte Arago 
sprach darüber 1828 in seinem „Annuaire du Bureau des Longitudes“
und meinte nur, daß es darauf ankäme, die Echtheit der von 
Navarrete benutzten Documete zu prüfen. Seitdem ist aber 
nichts in der Sache geschehen, so daß wir über eine noch neue, 
in die gebildeten Zeiten der Schriftsprache und Zeitungen fallende, welthistorische 
Erfindung noch nichts Positives wissen. Wie jetzt die Sachen 
stehen, ist das erste Dampfschiff in Spanien, in Deutschland, in Schottland 
und in Amerika gebaut worden, so daß die Erfindung in alle möglichen 
Länder und in den Zeitraum dreier Jahrhunderte fällt. Wir wissen nur, 
daß sie überall, wo sie zum ersten Male auftrat, vom gebildeten Volke und 
den „Sachverständigen“ verhöhnt und niedergespottet ward, so daß die gebildeten 
Völker und Sachverständigen die Rolle alter, fabelhafter Tyrannen 
übernahmen, welche Erfindern die Augen ausstachen oder sie einmauern 
oder morden ließen, damit die Erfindung nicht bekannt und auch Andern 
nützlich werde. Völker und „Sachverständige“ müssen auch jetzt noch 
auf ihrer Hut sein, daß sie in stolzem Unverstande des Bestehenden nicht 
zu Henkern gegen den „Fortschritt“ werden.