[416] Ein neuer deutscher Nationalverein. Unter Bezug auf den in Nr. 23 unseres Blattes veröffentlichten Artikel „Zur Rettung unserer Seeleute. Ein nachmaliger Mahnruf an das deutsche Volk. Vom Corvettencapitän 
Werner“ machen wir Alle, denen diese hochwichtige Nationalangelegenheit 
am Herzen liegt, auf den in Nr. 25 der „Deutschen Blätter“
veröffentlichten Aufsatz „Ein neuer deutscher Nationalverein“ 
aufmerksam, der, aus der Feder eines bekannten Publicisten, gelegentlich 
der Versammlung in Kiel die Sache von Neuem und auf’s
Wärmste der Beachtung des deutschen Volkes empfiehlt. D. Red.