[378] Ausplaudereien aus der Apotheke.

Hoch unsere Fahne, empor unsere herrliche Fahne:
Erkämpfen wir dem Volke, was wir können!
 Waldeck als Volksvertreter.


1.  Schweineschmalz.
In jeder Apotheke finden wir eine Büchse, meistens Porzellankruke, mit Adeps suillus oder Axungia porci, welche gar mannigfach in den Gebrauch gezogen wird, und deren daher auch gewöhnlich zwei, oft noch mehrere vorhanden sind. Sie enthalten, wie die lateinischen Namen besagen, Schweinefett oder Schmalz, von welchem die preußische gesetzliche Arzneimittellehre vorschreibt, daß „nur gewaschenes“ angewandt und in den Apotheken vorräthig gehalten werden soll. Sehen wir nun einstweilen von seinem Gebrauch als wirkliches Arzneimittel noch ab und wenden uns zuerst zu dem als Volksheilmittel.
Ein junger Mensch mit tiefliegenden Augen, auffallend gerötheten Backen und abgezehrten Gliedern tritt in die Apotheke und kauft Hundefett, um es als Linderungs- und hoffnungsreiches Heilmittel gegen seine Lungenkrankheit zu gebrauchen; er bekommt das Gewünschte aus der Büchse mit Adeps – und verschlingt es voll Zuversicht und Vertrauen. Neben ihm fordert ein Dienstmädchen Hasenfett, welches ihren zusammengetragenen (geschwürigen) Finger aufziehen soll; sie erhält aus der Kruke mit Axungia – und giebt gläubig ihre kärglichen Sparpfennige für Das hin, was sie in der Küche täglich vor sich hat und was sie dort selbst in Wirklichkeit sich sammeln könnte, wenn sie nicht das „präparirte“ Hasenfett der Apotheke für viel wirksamer hielte.
Jenes alte Mütterchen wünscht Bärenfett zum Einreiben und
Bärinnenfett zum Einnehmen; ihr muß Adeps und Axungia
dienen – und mit welcher ängstlichen Sorgfalt ist sie bemüht,
die beiden wichtigen Stoffe um Gottes willen nicht zu verwechseln!
Selbst eine Fleischersfrau nimmt die Büchse mit Adeps
in Anspruch; sie läßt Dachsfett holen – und nimmt es, mit
Walrath in Bier gekocht, zum Schwitzen ein. Ein ländlicher Wunderdoctor
(deren es im Geheimen noch fast allenthalben giebt und
die, aus gewissen Gründen, von vielen Apothekern keineswegs ungünstig
betrachtet oder gar verfolgt werden) fordert Adebar-, Hamotter-, Boar-, Katzen-, Mücken-, Murmelthier-, Tap-, Winzer-, Vipern-, Ottern- und Storchfett, um
seine Tränklein, Salben etc. daraus zu bereiten. Adebar- und
Storchfett, welche meistens keineswegs als ein und dasselbe gelten,
muß fast regelmäßig die ländliche Wöchnerin sich einquälen, Hamotter-,
Boar- und Murmelthierfett dienen als Einreibungen, bei
Ausschlägen, Geschwülsten und dergleichen; Vipern- und Otternfett
wird bei den heftigsten und hartnäckigsten Fiebern eingenommen,
denn „Schlimm muß Schlimm vertreiben“ – freilich schlimm,
bei schon furchtbar geschwächtem und angegriffenem Magen noch
das widerliche, rohe Fett! Dem Manne wird dies Alles nun,
je für einen Groschen sorgfältig in ein besonderes Papier geschlagen
– aus dem großen Axungia-Topfe des Kellers heraufgeholt.
Für alle übrigen Fälle, in denen mehrere verschiedene
Fettarten verlangt werden, hilft man sich mit den beiden Schmalzbüchsen
und zugleich dadurch, daß man abwechselnd bald die eine,
bald die andere immer wieder in ihre Reihe setzt. Hier sehen die
Büchsen ja sämmtlich ganz gleich aus und die lateinischen Namen
schützen ja gar trefflich gegen jede profane, zudringliche Neugierde.
Wer besäße da wohl Scharfsinn genug, um eine der Büchsen, mit
der unverständlichen Bezeichnung, fest im Auge behalten und dann
bestimmt behaupten zu können, daß der Apotheker aus derselben
mehrere Heilmittel verabreicht habe? Wahrlich, dazu ist von Hunderten
der die Apotheke besuchenden Menschen kaum einer fähig.
Außerdem erinnern wir die Leser an jene hübsche – so bezeichnend
lebenswahre – Anekdote: „Ein pfiffiges Bäuerlein hatte es
sich doch gemerkt, daß man ihm Fuchs-, Dachs-, Katzen-
und Gräfingsfett aus ein und derselben Büchse verabreicht, und
machte nun entrüstetes Halloh. Allein der Apotheker wußte sich
gar wohl zu helfen; in der Geschwindigkeit hatte er einen tiefen
Kreuzstich mit dem Spatel in das Schmalz gemacht, und zeigte
jetzt ganz gelassen dem leicht verblüfften Bauern die vier Abtheilungen
– als sorgfältig gesondertes Dachs-, Fuchs-, Katzen- und Gräfingsfett.“
So finden wir das Schmalz unter mindestens zwanzig verschiedenen
Namen, oder vielmehr als zwanzig durchaus verschiedenartig geglaubte Arzneimittel in den Apotheken,
so wird es all- und tagtäglich, ohne Bedenken, für zwanzigfaches Geld dort verkauft. In der That, es müßte fast zu
lächerlich erscheinen, wenn es nicht so entsetzlich traurig wäre,
daß unsere Zeit noch solchen – gesetzlich privilegirten –
Unfug dulden muß.
Dazu dienen auch noch einige ganz besondere Kunstgriffe,
die wir keineswegs unbeachtet lassen dürfen. Als Krebsblut
wird das Schweineschmalz mit Alcannawurzel roth gefärbt verabreicht,
als Hasenfett mit Curcumäpulver gelb gefärbt, oder
mit ein wenig Burgunderharz versetzt; zum Unterschiede des Gräfings-
von dem Dachsfette (abgesehen von dem Schmalze 
auch sonst thatsächlich beides dasselbe, dem Volksglauben gegenüber
aber zwei verschiedene wichtige Arzneimittel) wird das erstere
mit ein wenig Oel verdünnt und dann in einem Glase verabreicht;
auch giebt man, zur Abwechselung, als das eine oder andere
dieser Fette zuweilen Baumöl, Leberthran und dergleichen; und
endlich wird das Schweineschmalz, einfach mit wohlriechenden Oelen
vermischt, als die feinste Haarpomade, je nach Belieben roth
gefärbt (als „Rosenpomade“) oder weiß, verkauft.
Recht bezeichnend für allen diesen Schwindel sind einige Worte
des Medicinalassessors, Sanitätsraths und Apothekers Dr. Mohr[1]
in Coblenz: „Das Schweinefett macht jedes andere weiche Fett
(für den Arzneigebrauch) ganz entbehrlich, und nur um dem Aberglauben
des Volkes nachzugeben (ihm zu huldigen und ihn auszubeuten
nämlich!), bereitet man noch hier und da Fett von Gänsen,
Hasen, Pferden, Bären etc., denen lächerlicher Weise besondere
Heilkräfte zugeschrieben werden (das Buch ist natürlich nur für
Apotheker, Aerzte und Medicinalbeamte geschrieben). Freilich erhalten
an den meisten Orten (jetzt bereits überall, ohne Ausnahme)
auch jetzt schon die Landleute für diese Dinge Schweinefett
aus verschiedenen Töpfen (wie offenherzig!); insbesondere dienen
die ranzigen und gelblichen Fettsorten zu diesen Zwecken,“
– – – dem Brustkranken zur Heilung seiner Lunge, zur Linderung
auf eine brennende Wunde, zum Schweißhervorbringen,
zur Stillung der Nachwehen einer Wöchnerin etc. Probatum est!
Dieser schweren Selbstanklage des Äpothekerthums haben wir
eigentlich nichts weiter hinzuzufügen; indessen müssen wir denn
doch darauf ganz besonderen Nachdruck legen, daß dieser offenbare
Betrug ein ganz allgemeiner und alltäglicher ist, daß er nicht etwa
blos an diesem einen Gegenstande in der Apotheke, sondern an
wahrhaft unzähligen verübt wird, und daß er nicht etwa allein
die Gesundheit und den Geldbeutel der armen, unwissenden und
unaufgeklärten, sondern auch die der sich gebildet nennenden Leute
in wahrhaft erschreckender Weise gefährdet. Bemerkt sei nebenbei
noch, daß man von allen diesen Fetten höchstens ein Loth für
einen Silbergroschen erhält – nach welchem Verhältniß der Preis
derselben, bezüglich der Gewinn dieses Schmalzverkaufs leicht zu berechnen
ist. – 
Ja, ja, so steht sie da, fest und unerschütterlich, die edle, uralte
Kunst der Pillendrechslerei. Alle Versuche, an ihrem lang baumelnden
Zopfe auch nur zu zerren, geschweige denn ihn zu stutzen, sind
erfolglos, alle Angriffe prallen wirkungs- und machtlos ab an ihrem
[379] stählernen Panzer Privilegium. Was sind Zeitbestrebungen,
was ist Aufklärung ihr gegenüber? Auch wir beabsichtigen hiermit
keineswegs an ihre „geheiligten Rechte“ uns zu wagen –
denn wo es um des deutschen Michels Zipfelmütze sich handelt,
da ist ja meistens jeder reformirende Versuch von vornherein ein
verfehlter – allein im Interesse der großen unabsehbaren Menge
leidender und von Krankheiten aller Art geplagter Menschen wollen
wir es doch unternehmen, den Schleier einmal vollständig zu heben,
der auf ihren unheimlichsten Mysterien ruht. Wie Herr Dr. Bock
dem weiten Leserkreise der Gartenlaube gegenüber mit tapferem
Arm auf dem Felde der populären Medicin Bahn gebrochen und
den wahren Augiasstall von Vorurtheilen und Mißständen mit
derben Strafpredigten, frei von der Leber weg, gereinigt und durch
beherzigenswerthe Anordnungen beseitigt hat – so wollen auch
wir es wagen, mit diesen Darlegungen die argen Finsternisse
der Arzneikunde für Jedermann aufzuhellen. Wir glauben
dies ohne Scheu ausführen zu dürfen, selbst auf die Gefahr hin,
daß wir damit der alt-ehrwürdigen Apothekerei einen sehr empfindlichen,
ja tödtlich verwundenden Stoß versetzen – – denn wenn
wir den Einzelnen allerdings auch schaden, so müssen wir doch
hoffen, dadurch der Allgemeinheit in einer wahrlich nicht geringen
Weise zu nützen.
Zunächst müssen wir jetzt den Apothekern einige Gerechtigkeit
widerfahren lassen. Selbst wenn hier und da einer von ihnen es
gern versuchen wollte, den guten Bauer- und Bürgersleuten zu
erklären, daß es in keiner Apotheke der Welt wirkliches Storchfett,
Krebsblut etc. mehr giebt, sondern daß sie für dies Alles immer
nur Schweineschmalz bekommen und theuer bezahlen müssen – so
würde er hierfür vielfach gar nicht einmal Glauben bei den meisten
Menschen finden. Wäre es in einer großen Stadt, so würden sie,
ohne ein Wort zu verlieren, in die nächste Apotheke laufen, während
sie in der kleinen bei einem solchen Versuch achselzuckend und entrüstet
den erbärmlichen Apotheker verlassen würden, „der so Etwas
nicht einmal hat“. Ja, derselbe wäre für seine Wahrheitsliebe
und Rechtlichkeit, nächst den materiellen Verlusten, oft noch wohl
obendrein groben Beleidigungen ausgesetzt, denn nach der Meinung
vieler leider nur noch zu sehr beschränkter Menschen muß
er eben Alles haben, was sie sich nur wünschen und sich von
alten Weibern und den ärgsten, oft selbst entsetzlich dummen Betrügern
einreden lassen. Auch dem wohlwollendsten und menschenfreundlichsten
Apotheker dürfen wir eine solche Selbstverleugnung
nimmer zutrauen – unter den jetzigen Verhältnissen bleibt ihm
wirklich nichts Anderes übrig, schon „um das Vertrauen der Leute
nicht zu verlieren“, als dem Geschäft mit den widerlichsten, unnatürlichen
und vielfach gar nicht existirenden Dingen ruhig
seinen Gang zu lassen. Und, zur Ehre des Standes, wollen wir
es auch nicht verschweigen, daß in vielen Apotheken jetzt bereits
das Schweineschmalz auf die unappetitlichsten und ungeheuerlichsten
Benennungen, als: Hunde-, Katzen-, Mücken-, Kamm(Pferde-)
Fett etc. nicht mehr verabfolgt, also diese gleichsam unanständigen Fette
als nicht mehr vorhanden betrachtet werden … ’s bleiben ja doch
noch immerhin fünfzehn bis sechszehn zurück, also fort mit Schaden!
An allen Gebildeten ist es nun aber, auch in den untersten
Schichten der Gesellschaft mindestens so viel Licht und Aufklärung
zu verbreiten, daß fernerhin Niemand mehr sein sauer erworbenes
Geld fortwerfe, indem er für einen zehnfachen Betrag zehnerlei
Arzneimittel einzukaufen wähnt und doch nur ein und denselben
Gegenstand erhält. Aber auch alle Aufgeklärteren mögen sich hüten,
daß ihnen von Hebammen, Kinderfrauen etc. nicht mancherlei derartiger,
noch wahrhaft mittelalterlicher Mummenschanz in’s Haus
gebracht werde, oder daß sie am Ende noch hier und da selbst
Etwas kaufen, was sie in Küche und Keller ungleich wohlfeiler
haben können.
Wenden wir uns jetzt dem Schweineschmalz in seiner Eigenschaft
als wirkliches Arzneimittel zu. Seine hauptsächlichste Verwendung
findet es zur Bereitung mannigfacher Salben. Unter
diesen eine der sonderbarsten ist die Jodkaliumsalbe; sie muß nämlich
mit durchaus säurefreiem (nicht ranzigem) Fette bereitet werden,
sonst wird sie sogleich gelb. Und trotz vielfacher Vorbeugungsmittel,
Magnesia, Natron etc., ist sie doch nur höchst schwierig
rein weiß zu erhalten. Daraus erhellt aber, wie schwierig reines
Schmalz vor dem Sauer- oder Ranzigwerden zu bewahren ist.
Die Jodkaliumsalbe wird häufig von den Aerzten bei scrophulösen
Anschwellungen und dergleichen verordnet; man muß sie dann vor
Nässe, Wärme und Licht bewahren, da sie durch dies Alles leicht
zersetzt wird.
Nächstdem wird das beste Schmalz zu der Darstellung der
medicinischen Seife gebraucht. Diese wird aus einem Gemisch
von frischem Schweineschmalz, Provencer Olivenöl mit Aetznatronlauge
gekocht und dient zur Bereitung von innerlichen Arzneien,
Pillen etc. Ebenfalls sehr gutes frisches Schmalz muß zu den
übrigen weißen Salben genommen werden, zu Zink-, Bleiweiß-,
Brechweinstein- (der sogenannten Pockensalbe), weißer Quecksilber-
oder Präcipitat- und Rosensalbe, deren letztere dann wieder zur
Herstellung anderer Salben dient. Schlechteres, dunkel gewordenes
Schmalz wird für farbige Salbe verwandt; hierher gehören die
Elemi-, rothe und graue Quecksilbersalbe, ferner das Meliloten-
und einige andere Pflaster, vor allen aber die ordinäre graue
Quecksilber- oder Läusesalbe, zu welcher letzteren besonders das
allerschlechteste, sonst unbrauchbare, oft sogar von crepirten Thieren
und dergleichen herstammende Fett verbraucht wird. Des
höheren Preises wegen wird zu Salben und Pflaster auch vielfach
statt des Schmalzes ein zusammengeschmolzenes Gemisch aus Oel
und Talg angewandt.
Das Schmalz der im Winter oder Sommer geschlachteten
Thiere ist bekanntlich von verschiedenartiger Consistenz. „Für den
Gebrauch hat dieser Unterschied die Folge, daß das Sommerfett
zu flüssig ist, daß die daraus bereiteten Salben in heißer Witterung
fast schmelzen, daß man zur Bereitung von Pomade weißes
Wachs, was ungefähr 3 bis 3½fachen Preis hat, oder Stearinsäure
(gewöhnliches Stearin), die ungefähr den doppelten Werth
hat, einschmelzen muß. Es ist deshalb von großem Interesse,
das ganze Jahr hindurch ein gleiches festes Fett zu haben und
also auch zur rechten Zeit seine Einkäufe zu machen. Das
Schweinefett selbst ist nun wieder verschiedener Art, je nach dem
Theile des Körpers, von dem es abstammt. Die äußere Fetthülle
des Schweins, welche den ganzen Körper, besonders aber Rücken
und Seiten umgiebt, ist viel leichter schmelzbar, als das im Innern
des Körpers, längs den Rippen abgesetzte Fett. Letzteres
oder das Lendenfett ist vorzugsweise zum pharmaceutischen Gebrauche
geeignet, und man verschaffe sich deshalb vom Metzger
diese langen zusammenhängenden Stücke Fett, um sie selbst auszuschmelzen.
Man trennt zunächst mit einem Messer alle noch
darauf haftenden rothen und fleischigen Theile, so wie auch Häute,
die es bedecken, schneidet es in kleine würfelförmige Stücke, wäscht
diese mit Wasser, bis es farb- und geruchlos abläuft, und setzt sie
in einem verzinnten kupfernen Gefäße auf ein gelindes und etwas
entferntes Kohlenfeuer. Man rührt nun das Fett um, bis es
aus dem weißen und milchartigen Zustande vollkommen klar und
durchsichtig geworden ist, was die Entfernung des zwischengelagerten
Wassers anzeigt. Nun lasse man es durch ausgespannte dichte
Leinewand laufen, und rühre es so lange um, bis es weiß und
undurchsichtig geworden ist. Dies kann entweder in den steinernen
Töpfen selbst geschehen, in denen es aufbewahrt werden soll, oder
in einer großen Schüssel, aus der man es, noch eben flüssig genug,
in die steinernen Gefäße eingießt und hierin ganz erstarren läßt.
Ohne dies entstehen durch die Zusammenziehung des Fettes beim
Erstarren (Dickwerden) Spalten, welche der Luft reichlichen Zutritt
in’s Innere gestatten, und dadurch das Ranzigwerden begünstigen.
Wollte man bis zum völligen Erstarren rühren, so würde man
eine noch größere Menge Luft einrühren, die nun nicht mehr entweichen
könnte, und das Uebel dadurch noch vergrößern. Man
muß deshalb zur rechten Zeit mit dem Rühren aufhören, damit
das Fett noch Beweglichkeit der Theile genug besitze, um sich dicht,
ohne Zwischenlagerung von Luft, ausgießen zu lassen. Ohne diese
Vorsicht scheidet sich auf der Oberfläche eine Menge ölartiges Fett
aus, welches dem Ranzigwerden sehr unterworfen ist, und durch
dessen Ausscheidung die Consistenz des Fettes ungleich wird.“
Diese vortreffliche Zubereitungs- und Conservirungsmethode
des Schweineschmalzes, aus dem Commentar zur preußischen Pharmakopoe
von Dr. Friedrich Mohr, glaubten wir den Lesern
nicht vorenthalten zu dürfen; einmal für Diejenigen, welche etwa
in der Lage sind, große Schmalzvorräthe an Apotheker und Droguisten
verwerthen zu können, dann für alle Die, welche diese oder
jene Salben der Apotheke sich selbst herzustellen vermögen, und
schließlich für die Hausfrauen, denen vielleicht daran gelegen ist,
eine Menge reinen Schmalzes, ohne Salz, Zwiebeln etc. aufzubewahren.
Für den Handel wird das Schmalz meistens in sorgfältig
[380] gereinigte und vorher völlig ausgetrocknete große Blasen
gefüllt, in denen es sich festgebunden vortrefflich hält und weithin
verschickt werden kann.
Schließlich sei noch daran erinnert, daß jegliche Salbe, besonders
bei längerem Gebrauch, durch sorgsames Aufbewahren vor
dem Ranzigwerden zu behüten ist, wenn sie nicht ihre Wirksamkeit
verlieren oder gar schädlich werden soll. Auch in Betreff der Haarpomade
ist dies wohl zu beachten; ihr gegenüber ist Reinlichkeit
und Sauberkeit, stets sorgfältiges Verschließen und gegen Nässe
und Hitze Bewahren um so mehr zu empfehlen, da in ihrer Verderbniß
das sonst unerklärliche Haarausgehen ganz gesunder und
kräftiger Frauen wohl nur zu oft begründet sein mag.

Karl Ruß.





1. ↑ Siehe dessen Commentar zur preußischen Pharmakopoe.