[324] Ein Hausmittel. Der berühmte Mathematiker William Hutton 
wurde von den schlichten Landleuten seiner Nachbarschaft wenn auch nicht 
gerade für einen Zauberer, so doch für einen Mann gehalten, der 
in allen Fällen Rath schaffen könne, und sie wandten sich daher oft 
mit den wunderlichsten Anliegen an seine stets bereite Dienstfertigkeit. So 
ließ sich eines Tages eine wackere Bauersfrau bei ihm melden und erzählte 
ihm mit geheimnißvoller Miene, daß ihr Mann sich gar nicht mehr gut 
gegen sie benähme, fremde Gesellschaft suche und die Abende meist außer 
Hause zubringe, was sie recht unglücklich mache. Da sie nun Herrn Hutton 
als einen sehr gelehrten Mann kenne, hätte sie geglaubt, er werde ihr 
wohl irgend ein Mittel angeben können, ihren Mann wieder herumzubringen. 
Der Fall war gerade kein ungewöhnlicher und der Mathematiker 
glaubte dafür verschreiben zu können, ohne seinen Ruf als Wundermann in
Gefahr zu bringen. „Das Mittel ist sehr einfach,“ sagte er, „hat aber meines 
Wissens seine Wirkung noch nie verfehlt: zeigen Sie Ihrem
Manne immer ein freundliches Lächeln.“ Die Bäuerin dankte, 
knixte und ging. Einige Monate später kam sie wieder zu Hutton und 
brachte ein Paar schöne Hühner, die sie ihn bat anzunehmen. Mit Thränen 
der Freude und Dankbarkeit in den Augen erzählte sie ihm, daß sie sein 
Mittel angewendet habe und ihr Mann richtig curirt sei: er suche jetzt keinen 
fremden Umgang mehr, bliebe meist immer zu Hause und behandle sie 
mit unwandelbarer Liebe und Güte.
Diesem einen wohlberechneten Hausmittel des großen Mathematikers 
möge gleich ein zweites folgen, das er einem jungen Ehepaare mit in die 
Wirthschaft gab. Mißverständnisse und Zwist niemals aufkommen zu lassen, 
meinte er, sei ein unerfüllbares und daher albernes Verlangen, dagegen 
aber sollten sie sich das Wort geben, nie Beide zugleich in Zorn zu gerathen, 
durch welchen einfache Uebereinkommen sie alle schlimmen Folgen 
derartiger Vorkommnisse auf’s sicherste abwendeten.