[448] An alle deutschen Herzen.





Zu Hülfe!



Es geht durch’s Land der Schrei der Noth; er will an jeden Busen klopfen.
Für heiße Wunden purpurroth – o, gebt der Liebe Balsamtropfen!
Für arme Kinder, blaß und krank – o, füllt die kleinen Kinderhände!
Dem Weib, dem der Ernährer sank – o, reicht des Goldes Segensspende!

5Zum Himmel hallt ein Jammerschrei von Herzen, die in Schlachten brechen. – –
Nun schweigt die Stimme der Partei, nun hat das Herz ein Recht zu sprechen!

Im Land des Ziska, Land des Huß, am Fuß der Wartburg, an der Elbe
Kanonendonner, Flintenschuß, Schwarzweiße wider Schwarz und gelbe!
Dem Banner treu, der Krieger steht, Gewehr im Arm, im Land der Czechen,

10Und hört ihn leise ein Gebet die mitternächt’ge Stunde sprechen,
Dann ist’s kein Fleh’n um’s eigne Ich und keines Feiglings heimlich Weinen,
Er spricht: „Der Himmel schütze dich, mein liebes Weib, und meine Kleinen!“

Dann seufzt der Mann in sich hinein: „Was frag’ ich nach des Feindes Schüssen!
Doch weh’, wenn Weib und Kinder mein daheim am Heerde darben müssen!“

15O seht, in hellen Thränen schwimmt ein Männeraug’! Herbei, ihr Reichen!
Das Gold, zu eig’ner Lust bestimmt, o, gebt’s den Blassen, Kummerbleichen!
Hierher, die ihr beim Becher Wein noch fröhlich seid, daß euch’s erbarme!
Kein Becher Wein für euch allein, ein Tröpflein immer auch für Arme!

Und dunkler mal’ ich noch mein Bild und muß noch immer düst’rer malen!

20Seht auf dem weiten Blutgefild den Krieger dort in Todesqualen.
Es steht im schwarzen Kleide nicht die Wittwe bei des Gatten Grabe;
Kein stammelnd Vaterunser spricht das Mägdlein und der kleine Knabe.
Kein Kranz, kein Todtendiadem! Kein Weihspruch, keine Trauerlieder! –
Auf’s Haupt der nasse, gelbe Lehm und auf den Lehm der Rasen wieder!


25Und Reih’ an Reih’ verwundet liegt – im Lazareth ein Weinen, Aechzen.
Wie wild der Puls im Fieber fliegt! Nach Labung rings die Lippen lechzen.
Da ruh’n sie, die das Blei gemäht, der Lanzenstoß, die Kolbenschläge;
Nun thut die Arbeit früh und spät die Zange und die Knochensäge.
Sie ruh’n, verwundet und zerfleischt, die kühn gekämpft in wilden Schlachten.

30Die Lippe, die nach Labung heischt, o, laßt sie nicht vergebens schmachten!

Ja, also ist’s und härter noch! – Noch weilen wir bei Weib und Kindern!
Doch wir, wir können Eines doch, das Eine: Noth und Leiden lindern!
Du Jungfrau mit der ros’gen Wang’, was frommt es, daß die Perlen gleißen?
Was soll die reiche, güld’ne Spang’ dem Arm, dem runden, schwanenweißen?

35Und du, o Weib, das Kinder herzt, o denk’ an deine eig’nen Kleinen!
Denk’, wie der bitt’re Hunger schmerzt – und laß kein Aug’ vergebens weinen!

Zu Hülfe! Hier ist Hülfe Noth! – Die Herzen und die Säckel offen!
Die Wunden brennen blutig roth – laßt nicht umsonst auf Balsam hoffen!
Für arme Kinder, blaß und krank – o, füllt die kleinen Kinderhände!

40Dem Weib, dem der Ernährer sank, – o, reicht des Goldes Segensspende!
Noch sät Verderben Blei und Erz beim Schmettern der Trompetentöne, –
Den Säckel auf und auf das Herz, für eure Brüder, eure Söhne!



So ruft Emil Rittershaus, der Sänger am Rhein, dem deutschen Volke zu. In demselben Geiste gestattet auch der „Gartenlaube“ für unsere armen deutschen Verwundeten ein bittend Wort. Zwar wird an vielen Orten, besonders in der Nähe der Heerzüge, wo der Anblick der Verwundeten direct zu den Herzen spricht, bereits eifrig an Verband- und Erquickungsmitteln gesammelt, – aber der Hülferuf aus den Lazarethen wird nach jedem neuen Gefecht dringender und herzzerreißender werden die Nachrichten, wie Hunderte, ja Tausende der tapfern Soldaten nach unsäglichen Entbehrungen und Kämpfen als Verwundete Tage lang nach Hülfe, nach Verband, und Erquickung schmachten „Die Noth der Verwundeten ist furchtbar!“ ruft man von den Schlachtfeldern her. Bei Königgrätz allein deckten zwanzigtausend das Feld! – Da gilt es rasche That zur Rettung der armen Opfer eines solchen Kriegs! Und dazu bietet die „Gartenlaube“ hiermit die Hand.
Zu vielen Orten, die abseits von den heutigen „Heerstraßen“ liegen, findet die „Gartenlaube“ den Weg, und namentlich dort möchte sie anpochen, wo es vielleicht nur an äußerer Veranlassung und Gelegenheit gebrach, die Opferfreudigkeit zu wecken. Die Redaction der Gartenlaube ist bereit, Geldsendungen jeden Betrags anzunehmen und dahin zu befördern, wo sie am nothwendigsten sind. Möge ihre Bitte die alten offenen Herzen finden! Wer einen Verwundeten erquickt, thut’s allen Lieben desselben mit, die vielleicht in eigener bitterster Noth nichts thun können, als jammern und beten. Wo aber Leben zu erhalten, Schmerzen zu lindern sind, da gilt es Eile! Eile!

Sollten wir so glücklich sein, eine größere Summe zusammenzubringen, als die augenblickliche Noth zu ihrer Linderung erfordert, so würde eine Stiftung zur Unterstützung der armen Hinterbliebenen unserer Gefallenen sicherlich nach dem Geist und Herzen aller Geber sein und Ihre Gabe fruchttragend machen noch für lange Zeit. Möge dieser Gedanke Leben gewinnen zum Trost für viele jetzt so Unglückliche! Die Redaction.




     Als erste Beiträge gingen auf persönliche Verwendung ein:

Linna 10. Thlr. – Al. Wiede 75 Thlr. – Alb. Frkl. 2 Thlr. – Das Personal der Wiede’schen Druckerei 12 Thlr. – Redaction und Verlagshandlung der Gartenlaube 500 Thlr. – Fr. Hofmann 3 Thlr. – Lindner 1 Thlr. – Melanie und Ella 2 Thlr. – Hentzner 1 Thlr. – K. L. 1 Thlr. „Wenn für Preußen, Oesterreicher und Sachsen.“ Selbstverständlich für alle Leidende! – Mathilde Rdl. 2 Thlr. Ernst Keil.



Verantwortlicher Redacteur Ernst Keil in Leipzig. – Verlag von Ernst Keil in Leipzig. – Druck von Alexander Wiede in Leipzig.