[708] Goethe’s „Erlkönig.“ Auf einer meiner größeren Excursionen 
traf ich jüngst, von dem reizenden Dornburg kommend, nicht fern dem 
Dorfe Kunitz einen Greis, der, wie ich, nach Jena wollte. Als wir zusammen 
auf der Straße dahin schritten, lenkte ich das Gespräch auf die 
großen Geister, welche vor länger als einem Jahrhunderte an der Universität 
gelehrt und gewirkt hatten. Zu meiner Verwunderung gedachte der 
Alte mit Begeisterung jener Zeit; eine ganz besondere Pietät bezeigte er 
aber gegen den edlen Schiller. In Erinnerungen an jene Tage versunken, 
gelangten wir an den Gasthof „zur Tanne,“ und als die Blicke 
meines Begleiters auf denselben fielen, deutete er auf das eine Eckzimmer 
und sagte:
„Sehen Sie, dort in jener Stube hat Goethe seinen „Erlkönig“ gedichtet.“
Auf mein Befragen, ob ihm etwas Näheres darüber bekannt sei, 
antwortete mir der Greis, im Jahre 1781 habe sein Vater in der „Tanne“ 
gedient und ihm später oft das Fenster gezeigt, an dem Goethe gesessen.
„Es war im April des eben genannten Jahres“ berichtete mein Begleiter, 
„als ein wohlhabender Landwirth, dessen einziges Kind von einer 
bösartigen Krankheit ergriffen worden war, so daß keiner der herbeigerufenen 
Aerzte ihm helfen konnte, dasselbe, auf das Sorgfältigste eingehüllt, 
mit sich auf sein Pferd nahm und nach Jena ritt, um dort einen 
durch seine Curen berühmten Professor der Medicin um Rath zu fragen. 
Wirklich kam er glücklich in der Universitätsstadt an; aber auch der dortige 
Arzt erklärte es für ein Ding der Unmöglichkeit, den Knaben zu 
retten. Trostlos bestieg der Vater mit dem Kinde wieder sein Reitpferd 
und eilte, an der „Tanne“ vorbeijagend, seinem heimathlichen Dorfe zu; 
indeß ehe er dasselbe erreichte, war der Liebling in seinen Armen verschieden. 
– Einige Tage nach dieser Begebenheit kam Goethe nach Saal-Athen, 
wo ihm der traurige Ritt des Bauern erzählt wurde. Die Mittheilung 
ergriff ihn so gewaltig und der Stoff, der ihm durch Herder’s Uebersetzung 
des dänischen Volksliedes: „Erlkönigs Tochter“ vielleicht schon 
länger vorgeschwebt haben mochte, begeisterte ihn dermaßen, daß er sich 
sofort in die einsam gelegene „Tanne“ zurückzog und die herrliche Ballade 
dichtete. Ein Beweis mehr dafür, daß Goethe’s Poesien nicht, wie man 
sagt, gemacht, sondern immer das Ergebniß seiner Erlebnisse und Stimmungen waren.“ 

R. G.