[416] Indien und dessen neueste Revolution.
(Vorstudie.)
Aus Indien, dem Wunder- und Zauberlande der Natur,
Religion und Poesie, des ältesten Wissens (Veda), der gewaltigsten,
süßesten urgermanischen Dichtungen mit dem schlanken, braunen,
jungfräulichen Urbilde aller weiblichen Liebe, Sakontala, an deren
Spitze, aus Indien zuckte neulich mit telegraphischem Blitze die
Schreckenskunde von tausendfachem Mord und tausendfachem Brand
durch England und Europa. Die braunen, mageren, ausgedörrten
Eingebornen, seit Jahrtausenden in Brahma und Buddha Selbstvernichtung
mit Leib und Seele als ihr höchstes Ziel in künstlicher
Verkommenheit und Versenkung suchend, träumend und vegetirend
wie ihre höchsten Gottheiten, die auf blauen Lotosblumen
schlafen, voller Milde und Barmherzigkeit und erhabenster Selbstverleugnung
in ihrer buddhistischen Moral, welche die höchsten vom
Christenthume aufgestellten Pflichten der Feindesliebe und Kreuzigung
aller Selbstsucht tausendfach überbietet, dieselben Eingebornen
haben sich gegen die seit einem Jahrhundert civilisirenden und
christianisirenden Engländer in Tigerwuth und Elephantenraserei
erhoben und alles europäische Leben, das sie finden, mit Weib und
Kind schonungslos und erbarmungslos gemordet und alle europäischen
Bauten und Häuser, die sie erreichen konnten, in Flammen
aufgehen lassen. Die alte Hauptstadt der indischen Hauptvölker
mit ihrem Großmogul, Delhi, war nach den letzten Nachrichten in
den Händen der Rebellen und in den umliegenden Städten brach
dieselbe Wuth gegen alles Englische aus. Was nicht durch die Flucht
entkam, wurde wüthend gemordet, Alt und Jung, Weib und Kind.
Wie müssen die Engländer dieses Jahrhundert lang civilisirt
und christianisirt haben, um eine seit Jahrtausenden durch
Despotismus und Religion geistig und körperlich ausgemergelte, zum
schwachen, marklosen, heißen Sumpfpflanzenleben herabgedrückte Bevölkerung
zu dieser bestialischen Tigermordwuth zu stählen und zuzuspitzen!
Wie ist’s nur so gekommen und was ist denn eigentlich geschehen?
Suchen wir in gedrängtester Kürze etwas Antwort darauf zu geben.

[417] „Der Mensch ist, was er ißt,“ aber auch was er trinkt mit
seinen fünf Sinnen, was ihm anerzogen und ausgezogen, eingebläut,
weiß gemacht, angeschwärzt oder sonst irgendwie in der Wolle
gefärbt wird. Der Mensch und das Volk ist vor allen Dingen,
was es wohnt und so gewohnt wird, seine Geographie, aus
der erst Sprache, Geschichte, Religion, Cultus und Physiognomie
hervorgehen.
Am Südrande des asiatischen Kernhochlandes steigen die höchsten,
weißen Zinnen der Erde, der Himalaja, auf deutsch der
„Schneepalast,“ mit ewigem, zackigem, eisigem Tode über die üppige
tropische Glut und Fruchtbarkeit nach dem Meere hin europagroß
auslaufender Thäler empor. Weiter südlich wieder weiße Gipfel
an Gipfel mit furchtbaren Schluchten dazwischen, noch viel weiter
unten eine dritte Gebirgsschicht mit Wäldern von Birken, Tannen,
Eichen, Fichten von Kirchthurmhöhe und kühler, frischer Fruchtbarkeit
ringsum, mit einem westlich gestreckten Hügellande und einem östlich
in Sümpfen und heißen, stillen, pflanzen- und blumenquellenden,
krokodil- und tigertückischen Tiefthale, voll baumhoher, aus Fäulniß
emporschießender Gräser und undurchdringlichen Gestrüpps, wofür
man den besondern englischen Namen jungles, Dschungeln,
auch im Deutschen gebrauchen muß. Krokodil- und tigertückisch,
lotosblumenfeenhaft, affen- und papageienkreischend und unsäglich
farbenprächtig; Schlangen bunt in dickem, hohe Bäume überragendem
Schlinggewächs ringelnd und züngelnd, graue, plumpe Elephantenheerden
gegen geschmeidige, fleckige Leoparden und dickköpfige,
gestreifte Tiger rüsselnd.
Der ungeheuere „Schneepalast“, 350 geographische Meilen
lang, in einer Breite von 40–50 Meilen von Westen nach Osten
ziehend und sich in europagroßen Terrassen nach dem Meere absenkend,
bestimmt das Klima und die physische Geographie des Landes.
Er schützt es vor sibirischen Winden und gießt die mächtigsten
Ströme der Erde in tausend Armen und Seen herab, den Indus
und den Brahmasehn (Burramputer) und den heiligen Ganges mit
58 großen, schiffbaren und unzähligen kleineren Nebenflüssen. Der
heilige Ganges (die heilige „Ganga“) durchschwemmt und überfließt
das Paradies der Mitte und befruchtet unabsehbare Thäler von
Reißfeldern, Baumwollenwäldern, Zuckerrohrschilfmeeren, nährende
Bananen und gigantische Feigenbäume. Aus seinen Nebenteichen
quellen ganze Himmel von blauen Lotosblumenaugen. An einem
Arme des Ganges oben (dem Flusse Yumna[1]) liegt die alte Hauptstadt
der Arier, der germanischen Stämme, welche vor vielen Jahrtausenden
Indien eroberten und die alten, schwarzen Urbewohner
verdrängten oder als Paria’s fortleben ließen. Die alte Hauptstadt
dieser Arier-Reiche, Delhi, einst Residenz des Großmoguls
oder des Oberherrn aller andern indischen Staaten und jetzt noch
Sitz der letzten Großmogul-Familie, war auch Hauptstätte der
jetzigen Revolution, welche hier in Ermordung aller Engländer
und Ausrufung eines Großmogul-Abkömmlings zum neuen Herrscher
von Indien bestand. Delhi hat noch jetzt einen Umfang von
sieben geographischen Meilen, aber die ehemalige Million von Einwohnern
sank bald auf 300,000 und unter den Engländern auf
200,000 herab, so daß viele Ruinen und Wüsten und Höhlen für
wilde und giftige Reptilien und Bestien mitten in der Stadt liegen.
Von der Mitte des zwölften Jahrhunderts an ward es als Residenz
afghanischer Herrscher eine große, prächtige Stadt, bekam aber
erst seinen fabelhaften Glanz, als es in der Mitte des sechzehnten
Jahrhunderts mit Babur Residenz der Großmoguls geworden war.
Der letzte derselben mußte, von Mahratten und Afghanen bedrängt,
1802 den Engländern, die schon Herren vieler Theile Indiens
geworden waren, weichen. Er ward abgesetzt, wie sie seitdem
manche Dutzende von indischen Königen und Fürsten absetzten, ohne
jemals nur „so zu thun,“ als ob sie den Leuten bessere Herren
sein wollten, ohne jemals daran zu denken, was ihre Ausbeutung,
ihre Auspressung mit Tortur für Folgen haben könne, geschweige
an „Civilisirung und Christianisirung.“
Weiter vorn und an den fast durchweg englisirten und modernisirten
Meeresküsten mit großen Städten, Häfen, Schiffen, Waarenhäusern,
Läden und Handwerkern und Handelsleuten aller Art sieht
es nüchterner und alltäglicher aus. Die großen Flüsse drängen
sich in massenhaften, breiten, verschlungenen Armen durch sumpfige
oder sonnengluthausgedörrte Ebenen und meilenlange Mündungssumpfgebiete
in den bengalischen Meerbusen, nur der Indus und
einige andere Flüsse auf der andern Seite in den indischen Ocean,
die meisten, die nicht aus dem Himalaja kommen, von
dem Gebirgszuge der „westlichen Gauts“, der Bombayseite, östlich
herunter. Der eigentliche geographische und culturhistorische Kern
Indiens läuft mit dem heiligen Ganges durch das heiße, feuchte,
üppige, oft überschwemmte und von gräßlichen Orcanen zerrissene
Tiefland Bengalen, in dessen heißem, brütendem Klima die üppige,
hochpoetische, kräftige Indra-Naturreligion der alten Arier zur peinigenden,
scholastischen Priesterfrömmigkeit der Brahmanen und dem
protestantischen Evangelium des Königssohnes Buddha, zur Religion
der Selbvernichtung und Rettung aus allem Schein und
Trug der Wirklichkeit, der Rettung vor Unsterblichkeit und
Wiedergeburt, schläfrig nachdenkend auskochte, wo auf blauen Lotusblüthenmeeren
heißer Sumpfgewässer der Gott Wishnu schlafend
Schilf und Dschungels und Bambusrohr, Kokos- und Arekapalmen,
Betelnußranken und Zimmetwälder so hoch in die Höhe treibt
und so dicht bis über die Kronen mit Schlinggewächsen ausstopft,
daß keine menschliche Kraft hineindringen kann, und nur das Rhinoceros,
der Elephant und bengalische Tiger Schluchten und Gänge
reißen und mit Schlangen und Krokodilen und sonstigen Reptilien
hausen und sich einander zerreißen können.
Außer den zwei Hauptracen, den kaukasischen, hellbraunen
Ariern, und den dunkleren, roheren Cudra’s (oder Sudra’s oder
Paria’s) oder Urbewohnern gibt es unzählige Stämme, Kasten,
Secten und Unterschiede. Die Brahmanen trieben diese Unterschiede
bis zu einer unerträglichen Mannichfaltigkeit von Unterscheidungen
und Gesetzen und Ceremonien, um aus der gottvollsten Wirklichkeit
das qualvollste irdische Jammerthal zu machen, aus welchem es
blos eine Rettung gäbe, die Auflösung in dem überweltlichen höchsten
Gott der Götter und Menschen, Brahma. Alles Wirkliche
ist Schatten, Schein, Lug und Trug. Wer an dasselbe glaubt
oder sich ihm hingibt oder sonst gegen Gesetze und Religionsvorschriften
handelt, wird zur Strafe nach dem Tode hundertmal,
tausendmal und in Folge mancher Vergehen so oft als Schakal
oder sonstige Bestie wiedergeboren, als ein Thier Haare im Felle
hat u. s. w. So wurde die Furcht vor einem Wiederaufleben nach
dem Tode zur größten Höllenpein auf Erden. Dazu kamen entsetzliche
Opfer-Ceremonien, die in manchen Fällen fünfzehn Monate
dauerten, mit täglich tausendmaligem Aufgießen von Butter in das
Opferfeuer. Unzählige Gegenstände durften nicht gegessen, unzählige
gar nicht berührt werden, darunter Schweinefett, dessen Gebrauch
bei Patronen, welche die Engländer ihren indischen Truppen
aufzwangen, die eigentliche, nächste Veranlassung zur Revolution ward.
Die geistlichen und weltlichen Qualen eines gesetzgrausamen
Staats- und Priesterdespotismus, die Fluth von Kastengesetzen, die
Qualen im Kampfe mit erschlaffendem Klima, giftigen Dünsten
und reißenden Thieren, die tödtliche Dürre, die zerstörende Sturmwuth,
die tausendfache Furcht vor Jahrtausende lang wiederholter
irdischer Wiedergeburt – Alles dies trieb den Indier in sich
und aus diesem gequälten Ich heraus in die Seligkeit systematischer,
langsamer, gründlicher Vernichtung von Leib und Seele, eine Religion,
welche der als Bettler umherziehende Königssohn Buddha
predigte, die wahnsinnig erhabenste und gewaltigste Religion Asiens,
die viel mehr Gläubige zählt, als das Christenthum. Sie ist
atheistisch und leugnet alles Wirkliche. Alles ist Schein und Trug,
selbst die höchste Gottheit. Es gibt nur ein Wesentliches, das ist
das Nichts. Alles Wirkliche ist Sein und deshalb Qual. Dieser
Wahnsinn der Erhabenheit würde das Volk nicht gepackt haben,
aber Buddha stürzte die Götter, die Kasten, alle Gesetzes- 
und Ceremonienqual, und gab dafür die herrlichste Moral von
Liebe und Erbarmen gegen alles Geschaffene, dem man in der
Unseligkeit, überhaupt da zu sein, nicht noch mehr thun müsse, dem
man den Weg zur Erlösung und Auflösung in Nichts nicht durch
Aerger und Leidenschaft erschweren müsse. Keuschheit, Geduld,
Barmherzigkeit, Gleichgültigkeit gegen allen Schmerz, Abstraction
von aller Wirklichkeit und ihrem Trug, Auflösung des Leibes, Auflösung
der Seele von Grad zu Grad bis in’s absolute Nichts,
Nirbâna, Furchtlosigkeit vor allem Wirklichen und Menschenwerk,
d. h. Freiheit des Lebens und Freudigkeit des Strebens – das
war und ist die Zaubermacht des Buddhismus.
„Im praktischen Leben,“ sagt M. Dunker, „ist den Indern nichts als der langgeübte Heldenmuth des Duldens geblieben. Wie das alte System des Glaubens und der Lehre in Indien standhaft den
[418] Jahrtausenden Trotz geboten (nach englischer, hundertjähriger Civilisirung
hat sich erst neulich eine Wittwe nicht mit verbrennen lassen
und wieder geheirathet), so hat sich auch in den Indern jene Zähigkeit
entwickelt, welche langer und schwerer Druck in ursprünglich kräftigen
Naturen zu erzeugen pflegt, jene Kraft des Widerstandes,
welche sich beugt, aber nicht bricht, jene Schlauheit und Intriguenlust,
durch welche sich der Unterdrückte an dem Unterdrücker schadlos
hält, dem er mit Gewalt nichts anzuhaben vermag. (Und
wenn er’s endlich in höchster Verzweiflung mit Gewalt versucht –
wehe den Unterdrückern!) Die Gewohnheit der Entsagung und Peinigung,
die Hoffnung, mit dem Tode allen Schein, alle Fesseln
los zu werden, hat die Inder auch der wüthendsten Tyrannei des
Islam und der Mongolen widerstehen lassen, und noch heute weiß
der feigste Bengale, wenn es nicht anders sein kann, mit dem gelassensten
Muthe zu sterben.“
Was ihre neuesten Unterdrücker betrifft, von denen die Times
selbst sagte, daß sie noch nicht einmal so gethan hätten, als
wollten sie auch etwas für Indien thun, von denen der Präsident
der jetzigen ostindischen Compagnie, Mr. Mangles, öffentlich
examinirt, erklärte, daß sie während der letzten vierzehn Jahre
2,000,000,000 – zweitausend Millionen Thaler (300,000,000
Pfund) aus Indien gezogen, und blos 1,400,000 für dasselbe
wieder ausgegeben, welche Mr. Norton in seinem Werke über die
Präsidentschaft in Madras mit folgendem Resultate einer hundertjährigen
Civilisirung schilderte: „Eine verarmte, degradirte Bevölkerung,
Straßen kaum versucht, Bewässerung vernachlässigt, Land
unverkäuflich, guter Boden verlassen wegen unerschwinglicher Besteuerung,
Millionen von Ackern wüst liegend, dabei keine Verbesserung
der Einnahme, Erziehung vernachlässigt, Gerechtigkeit eine
Farce,“ – was diese Unterdrücker betrifft, so hat sich das Volk
und zwar in seinem für englische Interessen soldatisch eingelernten
Theile mit Mord und Brand gegen sie erhoben. Die Nachrichten
darüber sind noch unsicher und unvollständig. Bald werden
ausführlichere und bestimmtere Mittheilungen uns in den Stand
setzen, diese hier gegebenen und frühere Vorstudien durch ein Schlußbild
der neuesten Katastrophen und Zustände zu ergänzen.




1. ↑ Deutsch oft Dschamnah oder Dschömna u.s.w. geschrieben.