[495] Indien und dessen neueste Revolution.
Materialien und Motive der Revolution.
Die eingeborne Bevölkerung Indiens beträgt etwa 150 Millionen Seelen. Diese wurden, mit nur einigen unbedeutenden Ausnahmen, in denen sich noch etwas indische Regierung durch Indier erhalten hat, von etwa 10,000 Engländern „civilisirt und christianisirt.“ Letztere lebten, bis auf 317 Personen, alle in den großen Städten und ließen die Steuereinnehmer mit Militair und Torturinstrumenten aus den Städten durch das verfallene, wüste Land ziehen, um von dem Schweiße und der bittersten Armuth der Bewohner für die regierende kaufmännische Compagnie und deren Beamte mehr Geld zu erpressen, als die ganze Staatseinnahme Großbritanniens beträgt (insofern man dabei den Unterschied des Geldwerthes in England und Indien mit berechnet). Diese ungeheueren Einnahmen wurden stets für die Taschen der Compagnie, für militairische Vertheidigung der eroberten oder erschlichenen indischen Reiche, für Ausdehnung und weitere Eroberung, in Besoldungen übermüthiger Beamten, die außerdem noch gern Privaterpressung treiben, bis sie nach je 10–15 Jahren mit Jahresrenten bis zu 5 und 10,000 Pfund zurückkehren, also auf die ruinirendste Weise für Indien und England zugleich, verwendet. Eingeborne werden nur zu den niedrigsten Arbeits-Aemtern zugelassen. Von allen höheren und lohnenden Stellungen sind sie ausgeschlossen. Die Engländer waren besonders stolz und vertrauensvoll auf ihre 300,000 Mann Sepoys oder ihre Armee von eingebornen Indiern, die, aus Hindu’s und Muhamedanern bestehend, gegen einander in Feindschaft gehalten wurden, um den einen Theil durch den andern zu beherrschen und sie nur gegen die civile Bevölkerung vereint zu gebrauchen. Man hielt diese Politik für praktisch; doch zeigte sie sich, wie die in Empörung vereinten Hindu’s und Muhamedaner beweisen, auch so stark, um den künstlich genährten Gegensatz in gemeinsamem Hasse gegen die Engländer aufzuheben. Es revoltirte die ganze Armee der größten englisch-indischen Provinz, Bengalen. Selbst die wegen vermeintlicher Treue gegen die Empörer geführten Sepoys fielen ab, ermordeten ihre Officiere und schlossen sich den Rebellen in Delhi an.
In Delhi ist die meiste Bevölkerung muhamedanisch. Auch sie und muhamedanische Regimenter, und zwar diese am ersten und wüthendsten, rebellirten mit. Der Grund des furchtbaren Ausbruches kann also nicht allein in den religiösen Bedenken der Brahma- und Buddhagläubigen gegen die ihnen aufgedrungenen mit Schweinefett geschmierten Patronen liegen, obgleich diese Verletzung ihrer religiösen Reinlichkeitsgebote den Haß gegen das von Engländern repräsentirte Christenthum und ihren Argwohn, daß man sie „bekehren“ wolle, erhöhte
[496] und zu hartnäckigen Demonstrationen und Weigerungen Anlaß gab.
Der jetzige Ober-Gouverneur von Indien, Lord Canning, soll allerdings
viel und hauptsächlich für Christianisirung der Indier gearbeitet
haben, während er nichts that, um die Liebe für die Engländer
und den Namen des menschenerlösenden Heilandes unter den
Hindu’s zu verbreiten. Er selbst soll ein sehr guter Mann, aber
keineswegs ein Genie sein. Hauptgrund der Revolution war ein
neues Niederlassungs- und Entlassungsgesetz für die Sepoys, die
in ihrem buddhistischen und muhamedanischen Glauben die Mißhandlung
unter englischen Officieren nur für einen unvermeidlichen
Weg in eine eigene Hütte unter den Ihrigen halten. Gegen dieses
Gesetz waren 40,000 Petitionen eingegangen, diese aber wegen Mangel
an Stempelpapier, das sich die Bittsteller nicht hatten kaufen
können, von den englischen Behörden unbeachtet weggeworfen worden.
Sie mochten denken: wir haben ja Sepoys genug, um Sepoys damit
zu bedienen. – Wir kennen das neue Gesetz nicht, wissen aber,
daß es bisherige Niederlassungsbedingungen noch erschwerte und der
Willkür englischer Beamten überließ, so daß die indischen Soldaten
alle Bürgschaft für eine Zukunft verloren. Bisherige Niederlassung
und Landbesitz unter englischem Gesetz war schon der Art, daß Niemand
so leicht Landbau treiben konnte, ohne sich von den Engländern
Geld für 30 bis 70 Procent Zinsen vorschießen zu lassen. Die
englischen Herren behandeln nämlich allen indischen Boden als ihr
Eigenthum und verpachten blos davon, wie sie’s mit dem englischen,
dem australischen und allem anderen kolonialen Boden machen. Dies
ist eine natürliche Entwerthung des Bodens mit der gewaltsamsten,
künstlichen Vertheurung, so daß unter englischer Herrschaft fruchtbarste,
üppigste Landesstrecken von hundert und mehr Quadratmeilen
entvölkert und zu todten Wüsten wurden. Berge, Thäler, Abgründe
mit majestätischen Strömen, aber ohne Brücken und Straßen und
mit verfallenen Canälen und mit Bewässerungsmitteln, welche die
früheren indischen Herrscher gebaut und unterhalten hatten.
Diese Bewässerungen unter einer brennenden Sonne und seltenem
Regen waren die geheimen Quellen des alten, fabelhaften
Reichthums Indiens, deren Verfall und Verwahrlosung unter englischer,
blos Geld auspressender Herrschaft das Geheimniß des Elends
und der bittersten Massenarmuth über das reichste Land hin. In
Indien wächst die prachtvollste Baumwolle in Massen. Deren
Mangel und Unzuverlässigkeit von Amerika, wo sie von der entsetzlichsten
Barbarei des Sclavenwesens abhängt, ist die Noth und
Verlegenheit der Hälfte aller englischen Arbeiter. Indien könnte
ohne Sclaverei Baumwolle für alle englischen Spindeln liefern.
Aber der nächste Hafen ist von der Baumwollengegend Indiens 400
englische Meilen entfernt, und diese werden durch den Mangel an
Weg zu 4000 Meilen. Die Baumwolle wird jetzt auf Ochsenrücken
über Berge, Abgründe und Wüsten nach dem nächsten Hafen
getrieben, wozu zwei bis drei Monate und das Opfer vieler Thiere
und Menschen gehören. Eine Chaussee, eine Eisenbahn würde aus
den 4000 Meilen 40 Meilen, eine Reichthumsquelle für Indien
und England gemacht haben. Aber dazu hatten sie kein Geld.
In den angegebenen Thatsachen finden wir die allgemeineren
Hauptmotive indischen Hasses gegen die Herrschaft der Engländer.
Sie erklären aber noch nicht die entsetzlichen Wuthausbrüche und
Gräuelthaten der Empörer, die von Natur und aus ihrer Religion
und Sitte heraus sehr friedlich, sehr human und zuweilen edelherzig
sein sollen. Sowohl die brahmanische, als besonders die
buddhistische Religion und Moral haben dem Hindu Unterdrückung
seiner Leidenschaften und aufopfernde Menschlichkeit, Aufopferung
seiner selbst bis zur Vernichtung gelehrt. Und die Hindu’s sind
durchweg sehr religiös. Ihre ganze Revolution stützte sich, wie
viele übersetzte Proclamationen der Empörer beweisen, wesentlich
auf Religion, auf Vertheidigung indischen Glaubens und Lebens
gegen versuchte und geargwohnte Bekehrung zum „englischen“ Glauben,
den die Indier nach den englischen Früchten in ihrer Heimath
beurtheilen, und deshalb auf das Unüberwindlichste hassen und verachten.
Ein Engländer sprang einmal über eine Erdvertiefung, in
welcher Hindu’s sich Essen kochten. So hungrig sie waren, berührten
sie nun doch keinen Bissen ihres Mahles, sondern machten sich
an einer andern Stelle von andern Substanzen ein neues Mahl zurecht.
Die Religion und deren Moral ist dem Hindu noch eine absolute
Macht, für die sich Jeder vorkommenden Falls eben so freudig
und unbeugsam aufopfert, wie die indische Wittwe, die mit
Lobgesängen auf den Scheiterhaufen steigt, und ihn mit einem
zwischen den Zehen des linken Fußes gehaltenen Lichte selbst anzündet,
so oft sich auch wohlmeinende Engländer mit aller Beredsamkeit
anstrengten, zarte junge Wittwen von 15 bis 16 Jahren
von ihrem feierlichen Gange in den Scheiterhaufen abzubringen.
Die glänzendsten Versprechungen für ein lachendes Leben
wurden von solchen zarten Geschöpfen mit der Heiterkeit geistiger
Ueberlegenheit, mit der Kraft eines Riesen und der Willenskraft
des männlichen Helden abgewiesen, freilich auch mit viel Kampher.
(Nach der Mittheilung eines muhamedanischen Indiers, Lutfullah,
der eine in englischer Sprache erschienene, interessante Selbstbiographie
geschrieben, werden die Wittwen durch äußerliche und innerliche
Anwendung von Kampher so nervenabgestumpft, daß sie
die Schrecken und Qualen des Feuers wenig fühlen sollen. Engländer
redeten einmal einer Wittwe, ehe sie den Scheiterhaufen bestieg,
zu, das Verbrennen an ihrem kleinen Finger zu versuchen.
Sie riß lächelnd ein Stück von ihrem Taschentuche, wickelte es um
den Finger, tauchte diesen in das Oel einer brennenden Lampe,
und zündete ihn an. Während der Finger wie ein Licht brannte,
und der Geruch brennenden Fleisches sich umher verbreitete, sprach
sie ruhig mit ihrer Umgebung weiter, ohne einen Schmerzenslaut
von sich zu geben. Der Gebrauch des Kamphers mag dabei viel
gethan haben; aber während dieser Verbrennung rieselte der Angstschweiß
von ihrer Stirn. Es muß also mehr moralische Kraft,
als Kampher, dabei gewirkt haben. Man kann hier wohl mit Recht
Luther’s Ausspruch: „Wasser thut’s freilich nicht“ auf diesen Kampher
anwenden, der übrigens auch nicht sowohl als nerventödtende,
als vielmehr als vermeintlich Körperverflüchtigung unterstützende
Substanz gebraucht wird.)
Die ein Jahrhundert lang fortgesetzte Verletzung und Ausbeutung
materieller Interessen der Indier durch die englische Politik
würde, so arg sie’s auch trieben, die „Milch frommer Denkart“
nicht in das „gährende Drachengift“ der Empörung verwandelt
haben. Erst das Eingreifen dieser englischen Politik in das Leben,
Glauben und Lieben der Indier unter sich (wovon die mit Schweinefett
geschmierten und den Sepoys aufgedrungenen Patronen
nur ein Beispiel waren, das einen letzten Tropfen zu der Ueberfülle
früherer und anderer Eingriffe und Verletzungen fügte)
brachte den stillen Haß der Indier in die Gährung eines Ausbruchs,
wie er kaum je in der Geschichte vorgekommen sein mag.
Die indischen Soldaten der Engländer, die aus Natur und Neigung
die Säuglinge ihrer Officiere gehätschelt und geliebkost haben
würden, wie ein englisches Blatt treffend bemerkte, warfen
diese Säuglinge jetzt in die Luft, fingen sie mit ihren Bajonnetten
auf, und hackten sie dann in Stücken. Deren Mütter wurden auf
unsagbare Weise gemißbraucht und dann ebenfalls zerstückelt. –
Was muß Alles vorausgegangen sein, um solche Scenen erklärlich
zu machen? Dabei war es keine blinde Wuth durchweg. Wir
hörten von vielen Fällen, in welchen indische Soldaten ihren englischen
Officieren erst Zeit und sogar Geld gaben, um sich mit ihren
Familien zu entfernen, ehe die Empörung ausbrach, von Beispielen,
daß Empörer entweder ihre Officiere oder deren Frauen
und Kinder mit viel Aufopferung in Sicherheit brachten, von der
respectvollen Haltung der siegenden Empörer gegen ihre wehrlosen
englischen Officiere, die noch versuchten, sie zur Treue gegen englische
Herrschaft zurückzureden, von unterthänigster Ablehnung und
Bekämpfung ihrer Gründe durch Gegengründe u. s. w. Alle diese
Scenen beweisen sehr deutlich, daß die Empörung nicht überall
Ausbruch einer blinden Wuth war, sondern allenthalben, wo englische
Officiere durch besondere Menschlichkeit und namentlich durch
Erlernung der Sprache ihrer Soldaten (was eben schon Liebe voraussetzt)
Veranlassung zu Schonung und Rücksicht gegeben hatten,
diese auch stets geschont, beschützt und nobel behandelt wurden.
Daraus geht von selbst hervor, daß die unmenschlichen Ausbrüche
maßloser Wuth gegen alles Englische in den meisten bengalischen
Städten nur Folge einer maßlos empörenden Wirthschaft
der Engländer gewesen sein muß. Man kann hier im vollen
Umfange Bettina’s Ausspruch: „der Verbrecher ist des Staates
eigenstes Verbrechen“ verwirklicht finden. Wir schaudern unwillkürlich
vor den Schandthaten der englisch-indischen Armee zurück und
denken wohl auch an eine gerechte Bestrafung der eingefangenen Empörer,
wenn wir hören, wie die der höheren Kasten dutzendweise
vor Kanonen gebunden und in alle Lüfte geschmettert werden,
während die der niederen Kasten sich reihenweise mit dem Stricke

[497] 
[498] und improvisirten Galgen begnügen müssen.[1] Müssen die brutal
gemordeten englischen Frauen und unschuldigen Kinder nicht grimmig
gerächt werden? Freilich, sagen die Criminalgesetzbücher. Aber
auch die englisch-indischen Soldaten waren unschuldig. Wenn
ihm ein Jahrhundert lang unter dem Titel: „Civilisation und Cristianisirung“ alles mögliche Gift eingezwungen und alles
mögliche Recht und Geld der Heimath genommen wird und er
dann einmal in voller Wuth losbricht, so ist dieser Paroxysmus
doch nichts, als endlich zur Krisis getriebene Folge fortgesetzter
Vergiftung und Beraubung, deren Schuld nur allein die Vergifter
und Räuber tragen. Vor dem parteilos und sachlich urtheilenden
Richterstuhle des natürlichen Menschen- und Völkerrechts (ohne
alle Rücksicht auf etwa besondere Freiheits-Rechte) könnte blos
ein einstimmiges Schuldig für alle Mord- und Gräuelscenen
in Indien gegen die englische Politik und die ostindische Compagnie ausgesprochen werden, ein Schuldig des Mordes ihrer
eigenen Weiber und Kinder, an allen Blut- und Brandscenen,
welche tausendweise aus paradiesischen Naturscenen gen Himmel
rauchten und flammten und noch lange in Kerker- und Executionsscenen,
in Schlachten und Schlächtereien fortwirken werden, „um
Ruhe und Ordnung wieder herzustellen.“
Indien ist weit von hier und die Engländer zu Hause, meint
man, haben nicht unmittelbar sehr darunter zu leiden. Das ist 
ein großer Irrthum. Abgesehen davon, daß das indische Budget
mit einem fortwährend steigenden Deficit am Marke des Volkes
zehrt, zehrt es Tausende materiell und moralisch mit Haut und
Haaren auf und aus. Ich sah einige Regimenter von London von
Weibern und Kindern Abschied nehmen, um sich nach Indien transportiren
zu lassen. Welch’ herzzerreißende Scenen! Welch’ stumme
Verzweiflung in den Gesichtern der Soldaten! Jeder schien zu
fühlen, daß er einem elenden Tode unter brennender Hitze und
überschwemmenden Regengüssen, nicht einem Tode im Kampfe entgegen
gehe. Viele Weiber schrieen’s auch jammerkreischend aus:
Ich sehe Dich nie wieder! – Und dazu ist der nagendste Kummer
Hausfreund und Schlafgenosse in Tausenden von Familien geworden.
Die 10,000 Engländer in Indien sind durch ganz England
und in den verschiedensten Graden bekannt, befreundet, verschwistert,
verschwägert. Sind unsere Söhne, Töchter, Kinder, Enkel u. s. w.
auch mit ermordet? Diese Frage wühlt noch Tag und Nacht durch
unzählige Familien. Viele Ermordete sind bekannt. Man hat’s
gelesen, wie sie überfallen, auf den Markt geschleppt, gemißhandelt
und zerstückt wurden, wie Andere, zarte Frauen und Kinder, Tage
und Nächte lang durch Dschungeln flohen und doch endlich noch
aufgefunden und ermordet wurden.
Die schwarzen Flore, die nach dem fürchterlichen Krim-Winter
sich um englische Köpfe hüllten, verschleiern jetzt noch viel mehr
grimmig gramentstellte Gesichter.
Neulich ging ich zu Fuße von den heitern Höhen des Krystall-Palastes
durch die Waldhügel und Villa’s der Umgegend nach
Forest-Hill, der ersten Eisenbahnstation vom Palaste nach London,
um einen Freund zu besuchen. Unterwegs fand ich die himmlische
Ruhe der Gegend vor einem einsam und versteckt stehenden Hause
plötzlich durch wüthenden, brüllenden, fenstereinwerfenden Pöbel
unterbrochen. Die königliche Familie von Oude, die herkam, um
vor’m Parlamente Recht zu suchen, wie sechs oder acht andere
abgesetzte indische Fürsten vergebens versucht haben, hatte sich vor
den Verfolgungen des Pöbels hierher geflüchtet, war aber auch hier
aufgefunden worden, um sich dafür mißhandeln zu lassen, daß die
Engländer ihr ohne eine Spur, ja ohne einen Schein von Rechtstitel
Thron und Reich wegnahmen. Die dreißig Personen des indischen
Hofes von Oude (der abgesetzte König selbst sitzt im Fort
William zu Calcutta gefangen), in ein verstecktes Haus zusammengedrängt,
mußten auch aus diesem Asyle fliehen. Der Pöbel revoltirt
hier zur Verherrlichung der Verbrechen in Indien, Tausende
grämen sich ab über scheußlich gemordete Angehörige, das
Land gibt seine Söhne her, um sie vom indischen Klima umbringen
zu lassen und alle Kosten dafür doppelt und dreifach zu bezahlen.
Das ist der Segen des Besitzes von Indien!




1. ↑ Die beifolgende Abbildung einer solchen Scene in Peschawur gibt eine drastische Anschauung dieser Executionsweise, die eigentlich indisch ist, und von den Engländern gegen Verbrecher höherer Kaste aufgenommen ward. Diese Todesart ist leicht, und hat für den Hindu, der sich religiös nach Vernichtung und Auflösung in alle Lüfte sehnt, nichts Schreckliches; nur den Umstehenden bekommt sie manchmal nicht gut, wie denn bei diesen Zerschmetterungen sehr oft Glieder der Zerschossenen umstehenden Lebenden an die Köpfe flogen und ihnen Glieder zerschlugen. Bei der Zerschießung von zehn brahminischen Soldaten in Ferozepore zeigten die aus ihren Eisen geschlagenen und vor die Kanonen gebundenen Opfer den grössten Muth. Einige, die erschreckt aussahen, wurden von den Andern gescholten: „Was zeigt Ihr Furcht? Sterbt als Männer, nicht als Feiglinge! Ihr vertheidigt eure Religion, warum zittert Ihr also für euer Leben? Unsere Henker sind keine Sahibs. Sahibs? Hunde sind es!“ Einer wendete sich, schon vor die Kanone gebunden, trotzig um und warf dem commandirenden Officiere die Verbrechen Englands an Indien vor, bis dieser Feuer! rief, und der Sprechende unter Donner und Dampf verschwand.