[624] Goethe’s Servilismus. Man wirft Goethe stets vor, er sei nur 
Fürstendiener gewesen und es habe ihm der Muth einer selbstständigen 
Stellung gefehlt. Das ist durchaus falsch. Goethe blieb selbst seinem 
fürstlichen Freunde Karl August gegenüber stets der stolze Frankfurter Patriciersohn, 
der sich dem Fürsten ganz gleich stellte und sich nicht scheute, die 
Wahrheit rund herauszusagen, wenn es galt.
Es handelte sich im Jahre 18.. darum, einen Orientalisten nach Jena 
zu rufen. Neue Besetzungen pflegte Goethe vorsichtig zu bedenken, auch 
nie ohne abwägenden Bericht an den Großherzog und aufmerksames Vernehmen 
seiner Absichten bestimmte Schritte zu thun. Hatte er sich aber 
einmal, auf solche Befugniß gestützt, entschieden, dann gab er nachträglichen 
Einmischungen von anderer Seite her keinen Zoll breit nach. So hatte er 
denn, nach Rücksprache mit dem Fürsten, bereits von Jena aus, wo er sich 
gerade befand, die Berufung eines Orientalisten eingeleitet, als Karl August 
auch nach Jena kam und in einem Gespräch mit dem Geh. Hofrath Stark 
Eindrücke schöpfte, die ihm die Berufung einen Andern mehr zu empfehlen 
schienen. Der Großherzog speiste hierauf im Schlosse mit Goethe und 
einem Dritten. Nach Tische nahm er Goethen in ein Fenster und brachte 
die Unterhaltung leise auf die Berufungsfrage. Anfangs ging Goethe sehr 
diensam auf alles ein, indem er aber die Vorstellungen, die dem Großherzog 
mitgetheilt waren, hindurch merkte, wurden seine Entgegnungen immer 
bestimmter und schärfer. Endlich sagte der Großherzog: „Du bist ein 
närrischer Kerl, Du kannst keinen Widerspruch vertragen.“ „O ja, mein 
Fürst,“ antwortete Goethe, „aber er muß verständig sein.“ Karl August 
ging einmal das Zimmer entlang, dann trat er wieder an’s Fenster zu Goethe 
und führte das Gespräch ruhig zu Ende. 
Wie ehrend für Fürst und Diener.