[320] Nachdruck. Der Buchhändler Friedrich Gerhard in New-York giebt seit dem Ersten dieses Monats in halbmonatlichen Heften heraus: „J. D. H. Temme’s Erzählungen, Novellen und Criminalgeschichten“. Ich erkläre, daß diese Sammlung ein frecher Nachdruck ist; ich habe mit dem Manne niemals in irgend einer Verbindung gestanden. Alle ehrliebenden Journale Deutschlands bitte ich um Verbreitung dieser Erklärung, damit sie auch den Deutschen in Amerika bekannt werde.
Zürich, am 25. April 1866.

Dr. J. D. H. Temme.