[108] In der Herrnhuter Brüdergemeine.
Von G. A.
Es war am vierten Mai. Auf einer Reise im nördlichen
Deutschland kam ich nach Christiansfeld. Ich beschloß hier Rasttag
zu halten. Eigenthümliche Lebenserscheinungen haben immer
ihren Reiz, zumal wenn sie mit dem Schleier des Geheimnißvollen
umgeben sind, und das Herrnhuterthum trägt diesen Schleier in
vielerlei Hinsicht, wie wenig es sich auch zu verbergen strebt.
Christiansfeld ist eine der jüngsten und bedeutendsten Niederlassungen,
welche die Herrnhuter im Norden Deutschlands begründet
haben. Angebaut am Tystruphof im Jahre 1773, nachdem
die Gemeine Pilgerruh bei Oldeslohe wegen oppositioneller Schwierigkeiten
von Innen und Außen hatte aufgegeben werden müssen,
zählt Christiansfeld heutzutage etwa 60 Häuser mit 700 Einwohnern.
Es wird von Westen nach Osten durch zwei kleinere Straßen,
von Süden nach Norden durch die elegante Hauptstraße durchschnitten,
die von Hadersleben nach Bolding führt. Die größere
Hälfte des Orts ist die westliche. Hier befinden sich auch die
größeren, nämlich die öffentlichen Gebäude: Gemeinsaal, Chor-
und Anstaltshäuser. Die Privatgebäude sind fast durchweg einstöckig.
Der Ort trägt ganz das Gepräge, das den Gemeinorten
eigenthümlich ist. Sauberkeit und Regelmäßigkeit der Straßen
und Häuser, reges geschäftiges Treiben neben tiefer Stille, welche
nur hin und wieder das Läuten einer Glocke vom Gemeinsaal
oder aus den Chorhäusern unterbricht, städtische Verfeinerung bei
ländlicher Prunklosigkeit und religiöse Einfalt inmitten socialer Vervielfältigung
findet man in Christiansfeld, wie man sie in andern
Kolonien der Herrnhuter wiederfindet.
Den vierten Mai feiern die ledigen Schwestern ihr Chorfest.
Diese Gliederung der Gemeine in Chöre je nach Verschiedenheit
des Geschlechtes, Standes und Alters ist einer der charakteristischen
Grundzüge im Wesen des Herrnhuterthums. Jede Gemeine wird
eingetheilt in das Chor der ledigen Brüder und der ledigen Schwestern,
der verehelichten Geschwister, der Wittwer und Wittwen,
der größeren Knaben und Mädchen und der Kinder. Jedes Chor
hat einmal im Jahre sein besonderes Chorfest und fast jedes Chor
aus seiner Mitte einen besonderen Chorarbeiter. Die Chorarbeiter
sollen in möglichst vertrautem Umgang mit den Mitgliedern ihres
Chores die Herzensgesinnung derselben bearbeiten und die Chorfeste
sind dazu bestimmt, daß die Chorgenossen sich immer von
Neuem auf ihren gemeinsamen Beruf in ihren besonderen Verhältnissen
mit Gott verbinden sollen. Die Choreinrichtung überhaupt
hat den Zweck, daß nicht nur jedem Einzelnen die Pflichten klarer
und ununterbrochener vorschweben, die seinem Stand besonders
eigen sind, sondern daß auch Bündnisse vertrauter Freundschaft,
anständiger Geselligkeit und religiöser Gefühlserwärmung innerhalb
der Gesammtheit entstehen, welche das Band gleicher Lebensverhältnisse
und Erfahrungen umschließt. Aeußerlich durch ihre
Tracht unterscheiden sich nur die Chöre weiblichen Geschlechts:
an ihrem selten kleidsamen weißen Häubchen tragen die größeren
Mädchen ein dunkelrothes, die ledigen Schwestern ein hellrothes,
die verheiratheten Frauen ein blaues und die Wittwen ein weißes
Haubenband.
Die Chorprinzipien sind schon zu Anfang des Herrnhuterthums
vorhanden gewesen; sie werden aus der Bibel hergeleitet.
Die Einrichtung der Chöre aber mit ihren Chorhäusern ist etwas
allmälig Gewordenes, mit ihren Chorfesten etwas willkürlich Gemachtes.
Sie ging vorzugsweise aus dem Bestreben hervor, die
Geschlechter gesondert zu halten, und entwickelte sich ursprünglich
aus den sogenannten Banden, kleinen Gesellschaften von Leuten
einerlei Geschlechts, welche sich wechselseitig ermahnten, ermunterten
und mit einander beteten. Das Chor der ledigen Brüder und
das der ledigen Schwestern sind vielleicht die frühesten Chöre. Als
die mährischen Flüchtlinge sich zuerst unter dem Grafen Zinzendorf
sammelten und 1722 am Hutberg ansiedelten, wußte man noch
nichts von ledigen Brüdern und Schwestern. Im Jahr 1728
zogen „die jungen Bursche um Verdachtes, bösen Scheines und unnöthiger
Gedanken willen aus den Familienhäusern weg, in denen
ledige Frauenzimmer wohnten.“ Noch im selben Jahre wurde der
Umgang der Geschlechter förmlich verboten. Eine Wollspinnerin
aus Mähren, siebzehn Jahre alt, die in der folgenden Zeit noch
Gräfin Zinzendorf werden sollte, schloß am 4. Mai 1730 mit
siebzehn ihr gleichgesinnten Jungfrauen den Bund, daß sie niemals
einem Heirathsantrage Gehör geben wollten, welcher auf eine dem
Sinne der Welt und des Fleisches, nicht aber den Sitten und
[109] Ordnungen einer Gemeine Christi gemäße Art, d. h. direkt und nicht durch Vermittlung der „Aeltesten“ an sie gelangen würde. 
Ein Bäckergesell von sechzehn Jahren brachte vier Wochen nachher, auch unter den jungen Burschen einen näheren Anschluß zu Stande, dessen Tendenz sich jedoch weniger bestimmt aussprach. Die Stifter beider Verbindungen wurden deren Aelteste. Seit dieser Zeit prägte sich die Chorgliederung mehr und mehr aus, ward allgemeiner und strenger. Im Jahre 1736 gab es elf verschiedene Chorabtheilungen, und jeder Chorabtheilung wurden in Chorviertelstunden die Chorhomilien gehalten, in welchen das Verdienst der Menschheit Christi für jedes betreffende Chor auseinandergesetzt wurde. Die jungen Bursche, welche zuerst vom Wollekrämpeln und Spinnen für die Tuchfabriken einer benachbarten Stadt sich dürftig ernährt und sodann eigene Professionen angefangen hatten, erhielten, da ihre Zahl sich mehrte, im Jahr 1739 das erste Chorhaus, um darin beaufsichtigt und vor aller Versuchung bewahrt, ihre Professionen auf Rechnung der Gemeine schwunghafter fortzusetzen.
Im Jahr 1740 wurde für den Inbegriff aller Chorabtheilungen die Bezeichnung als Brüderunität, für die „jungen Bursche und Jungfern“ der Name der „ledigen Brüder und Schwestern“ eingeführt.
Am 29. August 1741 veranlaßte ein Kandidat der Theologie aus Thüringen, später Zinzendorf’s Schwiegersohn, Reichsfreiherr und Kirchenbischof, mit zwölf Altersgenossen, denen er Unterricht gab in keuscher Bewahrung der Seele und des Leibes, eine „engere Einrichtung der ledigen Brüder.“ In demselben Jahr kamen die Chorfeste auf, welche anfangs von einzelnen Chören an beliebige „Festgelegenheiten“ angeknüpft und in einem Jahre an dem, im andern an jenem Tage gefeiert wurden, bis sie auf der Synode von 1789 ihre endliche Feststellung erhielten.
Christiansfeld hat ein Chorhaus der ledigen Brüder, eins der ledigen Schwestern und eins der Wittwen. Im ersteren wohnen auch die größeren Knaben, im zweiten die größeren Mädchen; die verehelichten Geschwister leben mit ihren Kindern in den Privathäusern. Ich besuchte nur das Brüderhaus. Denn wenn auch im Schwestern- und Wittwenhaus Fremde Zutritt haben, so wird doch am Chorfest ein Besuch als störend nur ungern gesehen, und dann ist auch die Einrichtung und Lebensweise in allen Chorhäusern so ziemlich dieselbe.
Der Hausdiener führte mich zuerst auf den Chorbetsaal, den Speise- und Schlafsaal, sodann in die Werkstätten der Schuhmacher und Schneider, der Tischler, Bäcker und Fleischer, der Gerber und Seifensieder. Diese verschiedenen Gewerbe, wovon die beiden letztgedachten außer dem Chorhause betrieben werden, und die Seifensiederei zur Hälfte der Gemeine Christiansfeld gehört, bilden die „Chordiakonie des Brüderhauses,“ welche Eigenthum der Unität sämmtlicher Brüdergemeinen ist. Beschäftigt sind in den Gewerben meist nur Junggesellen, die jedoch nicht immer Mitglieder der Gemeine zu sein brauchen. Jeder Einzelne, Meister oder Gesell, erhält von der Diakonie den Lohn für seine Arbeit, deren Gewinn oder Verlust der Diakonie zufällt, und vom Arbeitslohn hat er seinen persönlichen Unterhalt zu bestreiten, wenn er sonst nicht von Renten zu leben vermag. An der Spitze der ganzen Genossenschaft steht ein „Vorsteher,“ der die Verwaltung und Kontrole des äußeren Haushalts, und ein „Pfleger,“ welcher die Leitung des inneren Chorlebens hat. Sämmtliche Chor- und Gemeinediakonieen der Herrnhuter sind durch den Grundsatz: „keine derselben jemals fallen zu lassen,“ in einen gegenseitigen Bürgschafts- und Unterstützungsverband gebracht, in welchem sie ein Ganzes, eine Unität ausmachen, und indem die Unität für die Verpflichtungen der Einzeldiakonieen in letzter Instanz haftet, ist jedes Diakonievermögen nur insofern Eigenthum des betreffenden Gemein- oder Chorverbandes, als derselbe einen Theil der Unität bildet.
Das Leben im Chorhaus ist ein stilles, fast eintöniges. Die Leidenschaften sind zwar nicht außerhalb der Pforten zurückgelassen, aber doch innerhalb derselben sorgfältig eingedämmt und enge umzäunt. Vergnügungen, durch welche sie geweckt oder genährt werden könnten, sind in den Chorordnungen strenge verpönt, und jeder Stubenvorgesetzte hat darüber zu wachen, daß auf seiner Stube den Chorordnungen nicht zuwider gehandelt wird. Früh um sechs Uhr wird das Tagewerk mit dem Morgensegen eröffnet, bei welchem der Pfleger oder einer der Meister die „Loosung“ nebst „Lehrtext“ verliest; spät um neun Uhr wird es mit dem Abendsegen geschlossen, der im Absingen einiger Liederverse besteht. Beide Chorversammlungen finden auf dem Chorsaal statt, während die gemeinschaftliche Abendversammlung für alle Chöre der Gemeine um sieben Uhr auf dem Gemeinsaal gehalten wird. Jeder Bruder braut sich seinen Frühtrank und seinen Mittagskaffee selbst; er macht sein Bett selbst, denn bei der Revision des Schlafsaales um acht Uhr Vormittags würde der Hausdiener das Versäumte gegen eine Vergütung nachholen, und die Küchenbrüder bereiten das Mittag- und Abendessen für diejenigen Mitglieder des Chores, welche nicht vorziehen, ihre Kost in Familienhäusern zu nehmen.
Im Allgemeinen zeichnen sich die Brüder durch einen gewissen Anstrich von Bildung aus, die zunächst wohl aus dem häufigen Anhören kirchlicher Vorträge, aus dem vielen Lesen guter Bücher erwächst und selbst beim gemeinsten Mann durch eine überraschend reine Aussprache sich kund gibt; eben so scheinen sie aber auch an einer gewissen Unbeholfenheit und Schwerfälligkeit der Umgangsformen zu leiden, welche nicht minder in der Einrichtung ihres Chorlebens den Entstehungsgrund haben dürfte. Im Verkehr mit edlen Frauen wird das Aeußere des Mannes am ersten abgeschliffen und verfeinert.
Die Chorhäuser sind zugleich Pflanzschulen der Missionäre.
Es fehlt nicht an Brüdern, die sich zum Missionsdienst melden.
In der Gemeine ist ihnen die Gründung eines eigenen Hausstandes erschwert, der Missionsdienst rettet sie vor wahrscheinlichem Cölibat, und sichert ihnen eine lebenslängliche Versorgung. Die jetzigen Missionäre brauchen nicht mehr mit einem Dukaten Reisegeld auf ihren Posten zu gehen, wie weiland Leonhard Dober, noch wenn sie vom Posten zurückgekehrt sind, sich wie Georg Schmidt vom Holzspalten oder Straßenkehren zu nähren, und Conrad Lange, der auf einer Wanderung von vier Jahren, sein Gepäck auf einem Schiebekarren mit sich führend, durch Deutschland, Polen und Rußland bis an die Grenzen von China vordrang, hat in der Gegenwart Nachfolger so wenig, wie das „Pilgerrad“ überhaupt Mitglieder gefunden.
Das Missionswerk der Herrnhuter ist neben dem Erziehungsfach ein hauptsächliches Feld ihrer Thätigkeit. Unleugbar ist diese Thätigkeit eine verdienstliche. Indem sie christliche Religion und europäische Gesittung dem Wilden zuführen, heben sie ihn aus seinem Naturzustand herauf in den Kreis dessen, was das Christenthum vor dem Heidenthum und die Civilisation vor der Barbarei voraus hat. Ihre Missionäre haben den Buschmann seiner Diebereien, den Fingu seiner Raubzüge, den Grönländer seiner Meuchelmorde entwöhnt, und den verthierten Negersklaven Guiana’s leiten sie an, durch eine größere Treue und Zuverlässigkeit sich eine menschlichere Behandlung zu erwerben, oder sie geben ihm Trost und Erhebung in seinen Leiden.[1]
Auf der Küste von Labrador hat vor 1770, in welchem Jahre eine Herrnhutermission daselbst gegründet wurde, kein Europäer eine Nacht bleiben dürfen. Als der Bischof Michael Langguth 1749 zur Visitation auf St. Thomas war, fragte ihn der Gouverneur ob er auch das Kastell schon gesehen habe, und zeigte ihm vom Fenster aus die Plantage der Brüder. „Die,“ sagte er, „macht unsere Sicherheit auf dieser Insel, und daß ich eine Nacht ruhig außer dem Fort auf meiner Plantage schlafen kann, was ich sonst nicht wagen durfte.“ Und als im Jahr 1765 die farbige Bevölkerung von St. Thomas sich wegen eines Sklavenaufsehers gleichwohl empörte, hat die Drohung der herrnhutischen Missionäre, daß sie jeden Empörer vom Abendmahl ausschließen würden, den Aufstand unterdrückt.
Den Anstoß zum Missionswerk gab eine Reise des Grafen Zinzendorf. Er suchte 1731 am dänischen Hofe „ein Engagement, welches ihn mit guter Art aus dem sächsischen Justizdienst brächte und in Dänemark nicht vinkulirte.“ In Kopenhagen lernte er zwei Grönländer und einen Mohren aus St. Thomas kennen. Ihre Schilderungen trafen ihn, und sein Bericht bei der Rückkehr nach Herrnhut traf die Gemeine vorbereitet. Denn Zinzendorf hatte schon als fünfzehnjähriger Knabe einen „Specialbund zur Heidenbekehrung“ mit seinem Mitschüler Wattewille geschlossen und die Gemeine hatte schon seit 1728 ihre jungen Bursche „in Medizin, Geographie, Schreiben und Sprachen unterrichten lassen, damit sie dergleichen einst als Sendboten gebrauchen könnten.“ Als der Mohr selbst in Herrnhut erschien und hier die Lage seines Volkes nochmals vorstellte, erklärten sich Mehrere sofort bereit, die
[110] Einen nach St. Thomas, die Andern nach Grönland zu gehen. Jene wurden am 21. August 1732, diese am 19. Januar 1733 auf ihre Posten abgefertigt.
Besonders die Mähren wendeten sich dem neuen Berufe zu. In kühnem abenteuerlichen Wagen erprobter als die übrigen Einwohner von Herrnhut, zogen sie aus mit wenig Mitteln nach Nord und Süd und suchten in Tranquebar, auf Ceylon und den Nikobaren, unter Indianern von Nordamerika, Freinegern von Surinam, Kopten von Abyssinien, Ghebern von Persien, Christensklaven von Algier, Negern von Guinea und Kalmücken von Astrachan Raum zu gewinnen für sich selbst wie für ihre Landsleute, die man in Herrnhut nicht länger aufnehmen durfte.
Die Geschichte dieser ersten Missionäre ist reich an heroischer Gesinnung und That. Als sie hörten, daß man in Grönland keine Häuser bauen könnte, sagten sie: „So wollen wir uns in die Erde graben!“ und als sie erfuhren, daß man in Westindien, um mit den Sklaven zu verkehren, die Arbeit derselben theilen müsse, faßten sie den Entschluß, „sich zu Sklaven zu verkaufen.“ Nach Surinam und Berbien mußten in langer Zeit alljährlich Missionäre nachgeschickt werden, die Lücken auszufüllen, welche das Fieber in ihre Reihen riß, und man betrauerte in Europa noch den Verlust der ersten Opfer, als sich schon wieder neue anboten. Johannes Sörensen, von Zinzendorf gefragt: „willst Du morgen nach Grönland gehen?“ antwortet: „Ja, wenn ich ein paar Schuhe bekomme!“ und am folgenden Tage war er auf der Reise. Georg Weber, von Zinzendorf bei der Einfahrt in den Hafen von St. Thomas darauf vorbereitet, daß sie vielleicht keinen Missionär auf der Insel mehr am Leben fänden, erwiedert: „Nun, so sind wir da!“ Gottlieb Israel scheiterte bei Tortola und rettete sich auf eine Klippe. Während sein Gefährte, der Studiosus Feder, vor seinen Augen vom Meere verschlungen wird, segnet er ihn ruhig zur „Heimfahrt“ ein und während er selbst, ein lahmer Krüppel, jeden Augenblick in Gefahr ist von der Klippe heruntergespült zu werden, singt er wohlgemuth im Tosen der Brandung den Lieblingsvers der ledigen Brüder:


Ihr Mauerzerbrecher, wo sieht man euch?
Die Felsen, die Löcher, die wilden Sträuch’,
Die Inseln der Heiden, die tobenden Wellen
Sind unsre vor Alters bestimmten Stellen.


Gegenwärtig, wo das Missionswerk mit mehr Geldmitteln und weniger Begeisterung getrieben wird, sind in Grönland und Labrador, unter den Indianern von Nordamerika, auf den drei Inseln des dänischen und auf fünf Inseln des englischen Westindiens, in Surinam und auf der Südspitze von Afrika Missionen, die noch aus früherer Zeit herstammen, sowie in Neuholland und auf der Mosquitoküste, welche erst neuerdings unternommen wurden. Wiederholt ist auch ein Versuch für Thibet und die Mongolei gemacht worden, bisher jedoch ohne Erfolg. In diesen 14 Missionsprovinzen arbeiten 300 Missionäre auf 70 Missionsstationen. Die Zahl ihrer Pfleglinge beträgt 70,000. Das ist eine kleine Zahl bei der langen Dauer des Missionswerkes und bei den großen Opfern an Menschen und Geld, welche demselben gebracht worden sind. Indessen ist es den Herrnhutern nicht um Massenbekehrungen zu thun; sie taufen nur die Heiden, welche Rede und Antwort von den Hauptpunkten der christlichen Lehre geben können, und ihren Missionären wurde schon 1742 die Instruktion ertheilt: „nicht auf ein Netz es anzutragen, darin man Alles zusammenfaßt, sondern auf eine Auswahl, ein Bündlein der Lebendigen.“
Der jährliche Kostenaufwand für das Missionswerk beläuft sich auf ungefähr 90,000 Thaler. Einen beträchtlichen Theil dieser Summe nimmt die Erziehung der „Missionskinder“ in Anspruch. Die Missionäre nämlich sind gehalten, ihre Söhne und Töchter im zartesten Lebensalter von sich und nach Europa zu geben, wo sie das „Missionsdepartement“ – meist in den Pensionsanstalten von Kleinwelka – erziehen läßt. Freie Gattenwahl ist den Missionären erst seit 1848 zugestanden.
[119] Das Missionswerk hat die Herrnhuter auf die kirchliche Stellung
geführt, welche sie einnehmen. Sie bekennen sich zur Augsburgischen
Confession, ob sie gleich jedes menschliche System der
göttlichen Wahrheit als unvollkommen gelten lassen, und lange vor
dem Philosophen von Sanssouci schon die Forderung stellten, daß
Jeder nach seiner Façon selig werden solle. Die Sünderschaft
des Menschen gegenüber dem Versöhnungstode Gottes ist ihnen
Anfang und Ende und der Mittelpunkt ihrer ganzen Glaubenslehre,
und die Früchte des Glaubens sind ihnen – nach einem
Ausspruche Zinzendorf’s – „nicht Pflichten der Gläubigen, sondern
Vorrechte zur Jesusähnlichkeit.“ Für diesen Inhalt, den die
Missionäre in Grönland zuerst erkannten, wurde die Form des
mährischen Kirchenthums hervorgesucht, als die Missionäre in Westindien
der Ordination bedurften, um sakramentale Handlungen
gültig verrichten zu können, die Augsburgischen Confessionsverwandten
aber herrnhutische Missionäre nicht ordiniren mochten.
Indem das Herrnhuterthum sich als Fortsetzung der alten, aus
hussitischer Parteizerklüftung 1457 hervorgegangenen Brüderkirche
erklärte, gewann es zugleich die Ueberlegenheit historischen Bestandes
und die Unabhängigkeit vom Grolle orthodoxer wie pietistischer
Eiferer. Mit den bischöflichen Weihen, welche Oberhofprediger
Jablonsky in Berlin, des alten Commenius letzter Nachkomme,
am 13. März 1735 dem Zimmergesellen David Nitschmann ertheilte,
war das Missionswerk der Herrnhuter erst gesichert.
Freilich ist die Fiction einer erneuerten Brüderkirche etwas
Gewagtes und das Herrnhuterthum von der alten Brüderkirche
etwas wesentlich Verschiedenes. So wenig den Grubenheimern,
wie die alten Brüder in Böhmen und Mähren vom Volke genannt
wurden, die „Bluttheologie“ des Herrnhuterthums zur „einigen und
alleinigen Glaubensmaterie“ entwickelt erschien, ebensowenig war ihnen
das Chorwesen, der Kultus und die Verfassung des Herrnhuterthums
bekannt; am allerwenigsten hatten sie einen Begriff von
dem „Oekonomikum,“ mittelst dessen die Herrnhuter als industrielle
Korporation den Bedarf ihrer kirchlichen Stellung decken, und von
welchem schon die Synode von 1769 so richtig erkannte als redlich
bekannte, daß es „den Ruf in Christo zu schmälern, den Charakter
einer Gemeine Jesu zu entstellen“ geeignet sei.
Von der alten Brüderkirche haben die Herrnhuter vorzugsweise
nur ihre Kirchenzucht und die Kirchengrade fortgesetzt. Die
Kirchenzucht ist bestimmt, christliche Sitte in den Gemeinen aufrecht
zu erhalten, und von heilsamem Einfluß, ob sie gleich oft nur
schlaff und nicht immer parteilos gehandhabt wird. Sie kann
sich von verschwiegener Zurechtweisung bis zu öffentlichem Sprechen
vor dem Aufseherkollegium, vom Ausschluß aus der Zahl der
Abendmahlsgenossen bis zum Ausschluß aus der Zahl der Gemeinemitglieder
steigern.
Den obersten Kirchengrad nehmen die Bischöfe ein, die jedoch
nicht wie in der alten Brüderkirche besondere Kirchensprengel verwalten,
sondern nur die Ordination verrichten. Zu Kirchenvorstehern
werden in der Regel die Gemeinprediger ordinirt. Diakonen sind
die angehenden Diener der Gemeine, die als Gehülfen beim Predigen,
bei Verwaltung der Sakramente und bei sonstigen Kirchenhandlungen
oder Gemeinegeschäften gebraucht werden. Die Annahme
zu niedern Kirchendienst besteht in der Verpflichtung zu
tüchtigem und willigem Schul-, Anstalts- oder Gemeindienst mittelst
Handschlags. Brüder oder Schwestern, welche zum ersten Mal in
ein Pfleger- oder Vorsteheramt eintreten, empfangen dazu die Einsegnung.
Jedes Kirchenamt ist für jeden Bruder erreichbar, auch
wenn er nicht im Pädagogium zu Niesky, im Seminar zu Gnadenfeld
studirt hat, und Aeltester, Arbeiter oder Diener, wie die
Herrnhuter ihren Klerus nennen, kann jeder Handwerker werden,
auch wenn er nicht, wie einst der Töpfergesell Martin Dober, das
alte Testament in der hebräischen, das neue in der griechischen
Ursprache zu lesen versteht. Geeignete „Herzensstellung“ und gehörige
„Herzenserfahrung“ befähigt zur Ordination und der Klerus,
den die Herrnhuter noch im ursprünglichen Werth inne haben,
insofern ihre Aemterbesetzung nach dem Loos erfolgt, ist keine Innung,
in welche nur aufgenommen wird, wer zünftig gelernt hat.
Es war drei Uhr Nachmittags, als ich aus dem Brüderhaus
in’s Gemeinlogis zurückkehrte. Eben rief Glockengeläut die Gemeine
zum Chorliebesmahl der ledigen Schwestern zusammen.
Der Wirth im Gemeinlogis nahm mich mit sich. Der Gemeinsaal
ist wie der Chorsaal, den ich im Brüderhause sah, nur von
vergrößertem Maßstab, eine lichte und schlichte, freundliche Räumlichkeit,
ohne alle Zierrathen der Kunst. In der Mitte saß auf
langen Bänken mit hohen Lehnen das festfeiernde Chor, junonische
Gestalten neben welken, verwitterten Matronen, alle in dunklen
Kleidern mit dem weißen Häubchen und der rothen Bandschleife
daran. Auf den Bänken seitwärts waren die zu Gaste geladenen
Chöre, dem festfeiernden Chore gegenüber auf etwas erhöhten Sitzen
die Arbeiter und zwischen diesen der „Liturgus“ (Geistlichkeit) hinter
einem weiß behangenen, mit hellrothem Band umkränzten Tisch.
Die Feier bestand in Wechselgesängen zwischen Liturgus, Gästen
und Festgeberinnen über den jungfräulichen Beruf der letzteren und
ihr Brautverhältniß zu Christo, wozu jedem Anwesenden ein Milchbrötchen
mit zwei Tassen Thee gereicht wurde. Die gesungenen
Lieder hatten wenig poetischen Werth, aber die musikalische Begleitung,
unter welcher sie gesungen wurden, war überaus sanft
und in ihrer edlen Einfachheit wahrhaft ergreifend.
Die Liebesmahle der Herrnhuter sind denen der alten
Christen nachgeahmt. Im Jahr 1731 waren nach einem Abendmahl
noch sieben kleine Gesellschaften beisammen geblieben, und
der Graf Zinzendorf hatte ihnen aus seiner Küche Essen geschickt,
damit sie nicht auseinander zu gehen brauchten. Dieser Anlaß
führte auf Erneuerung der Agapen (religiösen Mahlzeiten bei
den ersten Christen). Wenn irgend ein Bruder Geburtstag
hatte, wenn er auf einen Posten abreiste oder davon zurückkehrte,
wenn sonst ein Gemeinfest war, wurden Liebesmahle
[120] gehalten. Anfänglich wurden stets warme Speisen, später Wasser
und Wein mit Brot und Salz gereicht, und wechselseitige Unterredung,
Austausch von Erfahrungen gegenwärtiger oder abwesender
Mitglieder füllte damals den größten Theil der Feier aus. Gegen
Ende seines Lebens hielt Zinzendorf jeden Mittwoch und Sonnabend
mit seinen Hausgenossen ein Liebesmahl, wozu er die Arbeiter
und einzelne Gemeinmitglieder einlud und mit Nachrichten aus
dem Reiche Gottes unterhielt. Nach seinem Tode beschränkte man
die Feier der Liebesmahle, wie sie gegenwärtig stattfindet, auf die
Verbindung mit besonderen Festtagen der Gemeine und mit dem
Genuß des heiligen Abendmahls.
In dieser Verbindung werden die Liebesmahle von den Herrnhutern
zum „Liturgikum“ gezählt. Das Liturgikum oder der Inbegriff
aller gottesdienstlichen Einrichtungen und Gebräuche soll herzansprechende
Einfalt zum Charakter haben und dasjenige, was außer
dem Herrnhuterthum oft nur Privatsache für Einzelne sei, zum
Gegenstand öffentlichen, gemeinschaftlichen Genusses machen. Die
Verbreitung christlicher Erkenntniß soll in den Vorträgen mit Förderung
der Gefühlsinnigkeit Hand in Hand gehen. Auf die letztere
zweckt namentlich die gemüthvolle Art und Weise ab, wie von
allgemeinen Kirchenfesten die Advents- und Passionszeit gefeiert
wird. Außer den allgemeinen Kirchenfesten, dem Jahreswechsel,
Erntefest und den bereits erwähnten Chorfesten begehen die Herrnhuter
auch die Gedenktage ihrer besonderen Kirchengeschichte mit
religiöser Andacht. Der Sonntagspredigt geht früh das Gebet
der Kirchenlitanei voraus und Abends folgt ihr gewöhnlich eine
„Gemeinstunde.“ Neben den Gemeinstunden sind Singstunden,
Liturgieen (Wechselgesänge zwischen den einzelnen Chören), Bibellectionen
(mit untermischter Erklärung der heil. Schrift) und das Verlesen
von Gemeinnachrichten oder Lebensläufen Gegenstand der Abendversammlungen.
Mit dem Jahr 1731 wird das Abendmahl alle
vier Wochen, Abends, gefeiert und mit dem sogenannten Sprechen
eingeleitet, einer Art Privatbeichte, welche die Vorbereitung der
Herzen auf den bevorstehenden Abendmahlsgenuß zum nächsten
Zweck, die Unterhaltung gegenseitiger Bekanntschaft zwischen den
Chorarbeitern und ihren Pflegebefohlenen zum eigentlichen Endziel hat.
Die Herrnhuter huldigen dem liberalen Grundsatz, daß keine
Form den Geist bindet, daß jede Form wegfalle, sobald der Geist
daraus entwich. Dieser Grundsatz ist auf Verfassung und selbst
auf Einzelheiten der Lehre nicht ohne Einfluß geblieben, seine meiste
Anwendung hat er auf das Liturgikum gefunden. Die Herrnhuter
bezeichnen es selbst als ein Kleinod ihrer Kirche, daß sie die Freiheit
habe und behalte, in ihrer gottesdienstlichen Weise nach den
Umständen und Bedürfnissen zu ändern und zu bessern. So theilten
sich seit dem 27. August 1727 je 24 Personen in die 24
Stunden des Tages und beteten jedes während ausgelooster Stunde
für alle Diejenigen, deren Anliegen ihnen eigens dazu in einer
wöchentlichen Versammlung bekannt gemacht wurden. Als aber
der Drang der Fürbitte nachgelassen und der Abschiedsbrief des
alten Wattewille an die Synode von 1769 die Erkenntniß ausgesprochen
hatte, daß „das Stundengebet zu einem bloßen Ehrenamt
mehr ausgeartet und kaum etwas als der Name davon
übrig war,“ so wurde nicht gezögert, mit dem Ehrenamt auch den
Namen zu beseitigen und nur ein Nachklang jener liturgischen Einrichtung
ist in den allgemeinen und engeren Beterversammlungen
der Gegenwart zurückgeblieben. Um dieselbe Zeit wie das Stundengebet
und gleich dem Liebesmahl eine Nachahmung apostolischer
Sitte wurde auch das Fußwaschen eingeführt, zuerst von Einzelnen
gegen Einzelne bei beliebigem Anlaß geübt, später chorweise
vor jedem Genuß des Abendmahls vollzogen, zuletzt auf die Feier
des Gründonnerstags beschränkt. Mit dem demüthig einfältigen
Sinn aber, der im Fußwaschen seinen symbolischen Ausdruck suchte,
kam auch das Fußwaschen selbst in Abnahme und endlich in Wegfall,
wie mit der schwärmerischen Zeitströmung von 1745 bis 1750
auch die Illuminationen und Prozessionen des „Seitenhöhlchens“
und all’ die anstößigen Ueberschwenglichkeiten in Lehre und Leben
vorüberströmten, welche die Herrnhuter selbst am schärfsten verurtheilen
und die sie anfangs zwar „Niedlichkeiten,“ bald aber ihre
„Sichtungszeit“ nannten.
Von den Gedenktagen der besonderen Kirchengeschichte ist der
13. November weitaus am wichtigsten. Es ist der Jahrestag der
Herrnhutischen Verfassung. Nicht sowohl ihres Ausbaues, als
ihrer Grundsteinlegung. Das Herrnhuterthum ist eine Hierarchie.
Jede einzelne Gemeine wird durch die Gemeinkonferenzen verwaltet.
Obenan steht die Aeltestenkonferenz, welcher die inneren und äußeren
Angelegenheiten der Gemeine zum Zweck einheitlicher Leitung übertragen
sind und welche deshalb die für das Innere und Aeußere angestellten
„Diener und Dienerinnen der Gemeine resp. ihrer Chöre“ in sich
vereinigt. Mit den für das Aeußere der Gemeine angestellten
Dienern zusammen bildet eine Vertretung der Bürgerschaft das
Aufseherkollegium, das sich mehr mit Gegenständen polizeilicher
Natur beschäftigt. Das Aufseherkollegium hat zugleich die Streitigkeiten
zwischen einzelnen Gemeinmitgliedern schiedsrichterlich zu
vermitteln, denn alles unnöthige erbitterte Prozessiren gilt als
unverträglich mit dem Brüdercharakter, und die allgemeine Almosenpflege
zu besorgen, in welcher der brüderliche Charakter des
Herrnhuterthums sich am reichsten und reinsten kund gibt. Die
Mitglieder der Aeltestenkonferenz und des Aufseherkollegiums bilden
mit einer weiteren Anzahl gewählter Vertrauensmänner den Gemeinrath,
wo nicht etwa wie in den sächsischen Gemeinen sämmtliche
volljährigen Bruder zu demselben gehören. Der Gemeinrath
entscheidet in allen die bürgerliche Kommune betreffenden Angelegenheiten.
Den Vorsitz in der Aeltestenkonferenz führt der „Gemeinhelfer,“
im Aufseherkollegium der Gemeinvorsteher, im Gemeinrath
einer von beiden je nach der Natur des Gegenstandes, der
berathen wird. Sämmtliche Gemeinen bilden miteinander die
Unität. An der Spitze der Unität steht die Unitätsältestenkonferenz,
welche in Berthelsdorf residirt. Sie theilt sich in drei Departements.
Das Helfer- und Erziehungsdepartement berathet den
inneren Gemeingang in Lehre und Leben, das Schul- und Erziehungswesen;
das Vorsteherdepartement verwaltet die ökonomischen
Angelegenheiten und das Missionsdepartement beaufsichtigt das Missionswerk.
Die Unitätsältestenkonferenz wurde auf der Synode von
1769 geschaffen, als mit dem Tode des Grafen Zinzendorf „die
mittelbare Weise aufgehört hatte, in welcher der Generalälteste der
Brüderkirche mit derselben durch seinen Jünger bis dahin verhandeln
konnte.“ Ueber der Unitätsältestenkonferenz stehen die Synoden,
welche 1736 aus der alten Brüderkirche entnommen wurden.
Sie sind der legislative, die Unitätsältestenkonferenz ist der
exekutive Faktor Herrnhutischen Verfassungslebens. Dem Klerus ist
auf den Synoden prinzipiell das Uebergewicht gesichert, obgleich auch
den verständigen Vorschlägen des Laien die willigste Folge gegeben
wird.[2]
Seit 1736 sind bis jetzt 27 Generalsynoden gehalten
worden. Alles aber – Synoden, Unitätsältestenkonferenzen, Gemeinkonferenzen
und jedes einzelne Gemeinmitglied – wird unter
dem speziellen Kirchenregiment des Heilands stehend gedacht, der,
um Menschenherrschaft fern zu halten, am 13. November 1741
„von Stuhl und Stab der Brüderkirche als deren Generalältester
Besitz genommen habe.“ In zweifelhaften Fällen, wo weder die
biblische Anweisung noch das innere Gefühl und die äußeren Umstände
hinreichen seinen Willen zu erkennen, forscht man danach
mittelst des Looses; doch ist das Loos nur für Diejenigen verbindlich,
welche es befragen.
Ich besuchte nach dem Liebesmahl den Gottesacker, der auf
der östlichen Seite von Christiansfeld angelegt ist. Schmucklos und
ohne Gepränge, aber wohlgeordnet liegen die langen Reihen der
Gräber am Fuße der Linden; einfache Leichensteine zeigen gleichförmig
über dem Reichen wie über dem Armen und ohne Ruhmredigkeit
an, wie er heißt, wo und wenn er geboren war, wenn
er „heimgegangen“ ist und selbst im Tode noch sind die Geschlechter
geschieden. Nur auf der Brüderseite erhebt sich in einem Winkel
ein Denkmal von Sandstein, mit schwarzem Kreuz darüber und
dänischer Inschrift darauf; es ist von Dänemark den dänischen
Kriegern gesetzt, die nach der Schlacht von Kolding zu Christiansfeld
im Lazareth verstarben. Leichensteine, wie sie die Brüder
haben, bezeichnen das Grab der deutschen Kämpfer aus jener Zeit.
Erhebend aber mag an der Stätte die Feier des Ostermorgens
sein, wenn bei den ersten Strahlen der Frühlingssonne die ganze
Gemeine sich versammelt und zwischen den Gräbern ihrer Entschlafenen
das Gedächtniß des Auferstandenen begeht im Gedanken der Auferstehung.

[121] Die Gemeinstunde hielt Abends ein Redner, der, wie er sagte,
in der Wildniß zu Hause und an Handarbeit gewöhnt war. Er
hielt einen freien Vortrag über die Loosung des Tages. Frei war
nämlich der Vortrag von aller Logik und in der Reihenfolge seiner
Gedanken war die Wildniß allerdings zu Hause. Doch fiel das
weniger auf. Denn für einen „gemeinmäßigen“ Vortrag kommt
es nicht sowohl auf klares und scharfes Denken, als vielmehr
auf Anregung der gewohnten Vorstellungen innerhalb der gewohnten
Ausdrucksweise an.
Die täglichen Loosungen und Lehrtexte sind Bibelsprüche, von
denen jene aus dem alten, diese aus dem neuen Testament für
jeden Tag des Jahres ausgeloost und beide mit einer nicht immer
zutreffenden Collekte aus dem Brüdergesangbuch begleitet werden.
Sie schlingen ein neues Band der Gemeinschaft um alle Mitglieder
des Herrnhuterthums. An demselben Tage werden über denselben
Bibelspruch die Betrachtungen im europäischen Betsaal wie
zwischen dem Rohrgeflecht der Indianerhütten, bei der Thranlampe
der Eskimo’s und unter dem tropischen Sternenhimmel der Plantagenneger
angestellt; der Diasporaarbeiter, der vom Fichtel- oder
Rhöngebirge herabsteigt, die Vogesen oder Karpathen durchstreift,
behandelt zu gleicher Zeit wie sein Arbeitsgenosse auf den Niederungen
des Ostseegestades den gleichen Stoff der Hausandacht
für seine „erweckten Geschwister,“ und das schüchterne Mädchen,
das in stiller Abgeschiedenheit des Schwesternhauses einen Antrag zur
Ehe bekömmt oder einen Ruf auf Posten erhält, sucht ebenda einen
bestätigenden, warnenden oder – tröstenden Fingerzeig ihrer Bestimmung,
wo ihn für sein Wagniß der greise Missionär findet,
der als Dolmetscher die englische Nordpolexpedition begleiten soll.
Die Loosungen, die seit 1731 zusammen auf ein ganzes Jahr
im Voraus gedruckt werden, vor 1731 aber nur von einem Tag
zum andern in den Abendsingstunden bekannt gemacht oder frühmorgens
durch den besuchenden „Helfer“ Haus für Haus angesagt
wurden, sind eine Erfindung des Grafen Zinzendorf. Indem er
sein „Kirchlein in der Kirche“ wie ein Heerlager gegen Sünde und
Versuchung, seine „Kinder Gottes“ wie Vorposten gegen den Unglauben
und Aberglauben ansah, war der Gedanke ihm nah gelegt,
auch eine Parole auszugeben. Und die Parole gibt der Anführer
aus. So hat denn auch Zinzendorf, so lange er lebte, die Loosungen
allein bestimmt; sie waren die letzte Arbeit seiner letzten
Lebenstage und seit seinem Tode sind sie Sache derjenigen geworden,
die nach ihm an die Spitze des Heerlagers traten.
Ich verließ Christiansfeld nach der Gemeinstunde, indem
ich einen entschieden vortheilhaften Eindruck von der Gemeine mit
mir nahm.





1. ↑ Man kann solche Resultate nicht allen Missionären nachrühmen. D. Redakt.
2. ↑ Alle Mitglieder der Unitätsältestenkonferenz, alle Bischöfe, sämmtliche Brüder, welche Unitätsämter bekleiden, haben Sitz und Stimme auf den Synoden, und neben der Bürgerschaft jeder einzelnen Gemeine sendet die Aeltestenkonferenz derselben noch einen Synodaldeputirten. Ja die Unitätsaeltestenkonferenz hat das Recht, so viel Brüder sonst noch mit Sitz und Stimme in den Synodus einzuberufen, als sie für zweckmäßig erachtet.