[588] Nena Sahib.
Der Inbegriff und die Persönlichkeit aller Schrecken und alles
Abscheues der indischen Revolution gegen die hundertjährige Herrschaft
der „ostindischen Compagnie“ (nicht Englands), hier sitzt er
persönlich vor uns, wie er 1850 von Mr. Beechy, Portraitmaler
des Königs von Audh (Oude) gemalt ward. Seine verrätherische
Schlächterei der Engländer mit Weibern und Kindern in Cawnpore
wird noch aus den Zeitungen bekannt sein, so daß wir in
dieses mehrere Zoll hohe Bad von Menschenblut nicht noch einmal
hineinwaten wollen. Nena Sahib wurde von Engländern früher
als einer der liebenswürdigsten und gebildetsten abgesetzten
Mahratten-Häuptlinge geschildert. Sie aßen und tranken bei ihm,
er stellte ihnen seine Frauen und Kinder vor; er holte sie ein in
seinen glänzenden Palast, und ließ sie prächtig auf Elephanten wieder
nach Hause geleiten. Wie wurde er nun ein so schauderhaftes
Ungeheuer? Auf dieselbe Weise, wie alle revoltirenden Indier zu
wüthenden Mördern und Vertilgern alles Englischen wurden –
durch die Politik der indischen Compagnie. Sie täuschte, sie betrog
ihn, wie ein Dutzend andere indische Herrscher abgesetzt und
betrogen wurden.
Nena Sahib ist adoptirter Sohn eines von der indischen
Compagnie pensionirten und abgesetzten Local-Tyrannen in Cawnpore.
Dieser starb und der adoptirte Sohn, nach indischen Rechtsbegriffen
auch der rechtmäßige Sohn, hoffte, daß die Compagnie
ihm die Pension fortzahlen werde. Dies ward ihm verweigert,
da er blos adoptirter Sohn sei, obgleich der Compagnie nachgewiesen
ward, daß sie an andere adoptirte Söhne pensionirter
Herrscher die (wenn auch kleinere) Pension fortzahle. Nena Sahib
hatte deshalb durch die Engländer anerkanntes Recht auf die Pension.
Aber die Compagnie sagte Nein! und wies ihn nach England.
Er schickte Bevollmächtigte hierher. Durch diese ward er
von England an die Compagnie gewiesen, welche ihn abermals
an England, an’s Parlament wies. So ward er hin und her
für’n Narren gehalten und sein heißes Mahrattenblut durch die
englische „Rechtlichkeit“ und Civilisation bestialisirt. Diese von

[590] Engländern gesäete und gepflegte Bestialität brach nun über sie
und ihre Weiber und Kinder aus.
Nena Sahib vertilgte nicht nur alles englische Leben, dessen
er habhaft werden konnte, sondern erließ auch eine Proclamation,
durch welche er alle Indier auffordert, zum Schutze der Religion
alles Englische in Indien zu vertilgen, wie Gott schon angefangen,
es zu thun. Die Engländer hätten die Absicht, die Indier zum
Christenthume zu zwingen. – Das hassen sie mit dem tiefsten
Ingrimm, da sie das Christenthum nur durch Engländer kennen
gelernt haben, als Wortbruch, Raub, Tortur, Verwandelung blühender
Länder in Wüsten und Einöden.
Wie sie säeten, so ernten sie.
Nena Sahib ist ein Spitz- oder vielmehr Kindesname des
Mannes, der eigentlich Sreenath heißt und in Briefen „Mahradschah
Sreenath Bahaduur“ adressirt wird. Er gehört zu der
tapfersten Race der indischen Bevölkerung, den Mahratten, und
zur höchsten Kaste der Gesellschaft, den Brahminen. Das Fleckchen
auf der Stirn, der Tilluk, ein Stückchen weißer Thon von
der Dicke einer Oblate, von einem geistlichen Brahminen aufgeklebt,
ist das Zeichen ersten gesellschaftlichen Ranges. Von ebenfalls
religiöser, socialer Bedeutung ist der rothe Fleck auf der
linken Seite des schneeweißen Muslinkleides, dessen speciellen Sinn
wir aber nicht angegeben fanden. Wir wissen überhaupt nichts
Gescheidtes von Indien und den Indiern, um deren Sinn und
Denken, um deren Wohl und Wehe sich die Engländer nie bekümmerten.
Sie nahmen ihnen blos Land und Geld und die
Möglichkeit eigener Entwickelung ab, ohne je an die „beste Politik“
zu denken.
Die Früchte einer Drachensaat reifen, wie dies in der moralischen
und materiellen Welt mit unabweisbarer Nothwendigkeit
geschieht. Unsinn ist es, in dem Processe einer so Gericht haltenden
Nemesis Partei zu nehmen. Die Indier waren eine despotisch
zerrüttete Bevölkerung, die erobert werden mußte. Daß
die Engländer sie noch mehr verwahrlosten, war eben eine Thätigkeit,
durch welche Demoralisation und Entmenschlichung auf beiden
Seiten so weit ausgebildet wurden, daß sich nur durch Auswerfen
des Giftes aus beiden Lagern ein neuer gesunder Zustand
vorbereiten kann.