[408] Macht des Talents. In der Mitte des vorigen Jahrhunderts war 
ein Schweizer, Heidegger, die Seele aller Feste und Vergnügungen des 
Hofes und der Stadt London. Seinem Kunstsinn und seinem Geschick, 
seinem Witz und seinem Geschmack ward Alles anvertraut. Er war überhaupt 
ein eigenthümlicher Mann: mitten in den Bergen der Schweiz geboren, 
hatte sein Genie sich allein Bahn gebrochen und dieses Genie war 
für ihn in England die Quelle des Glückes. Er wurde der Hauptspaßmacher 
der Nation und bezog dadurch eine jährliche Rente von 5000 Pf.
St. Die Besorgung der Oper und aller Hof- und öffentlichen Feste war 
ihm übertragen, daher war er gern gesehen und mit allen Großen in Verbindung. – 
Einst ward in seiner Gegenwart gestritten, welche Nation die erfindungsreichste 
sei. Man rief sein Urtheil an. „Die Schweizer,“ sagte 
er; „ich bin ein Schweizer, kam arm nach England, wo ich jetzt 
jährlich 5000 Pf. St. erwerbe und ausgebe, mache ein Engländer den Versuch, 
ob er dieses in der Schweiz thun kann!“ – Heidegger war häßlich zum Entsetzen; 
er scherzte selbst darüber und wettete mit Lord Chesterfield, daß es 
in ganz London kein häßlicheres Gesicht gebe, als das seine. Man fand 
endlich eine scheußliche alte Frau. Er gab seine Sache noch nicht auf – 
setzte die Mütze der alten Frau auf, gab ihr seine Perrücke und Lord Chesterfield 
hatte seine Wette verloren.