[724] Noch etwas aus dem Storchleben. Wer schon Gelegenheit hatte, 
das Leben der Störche und ihre Fehden zu beobachten, der hat den Aufsatz in Nr. 24. der Gartenlaube von diesem Jahre sicherlich mit großem 
Interesse gelesen. Daß die Eifersucht zweier Männchen wegen eines Weibchens 
in manchen Fällen den Grund des Kampfes bildet, wollen wir nicht 
bestreiten; es mag jedoch der Wahrheit näher liegen, wenn man annimmt, 
daß es sich bei den meisten Fehden um die Eroberung eines von einem 
andern Paare bereits occupirten Wohnsitzes handelt. Richtig ist, daß die 
Kämpfe oft mit großer Erbitterung geführt werden und oft blutig, ja 
sogar für das eine oder andere dieser Geschöpfe tödlich ausfallen. Es 
war an einem prächtigen Frühlingsnachmittag, als Einsender dieses einmal 
Zeuge eines erbitterten Kampfes war. Von dem Storchenpaare, 
welches das auf dem Rathhause befindliche, von alten Weinrebenbüscheln 
gebildete Nest wenige Tage zuvor in Besitz genommen hatte, war nur 
das Weibchen zu Hause. Sein Klappern ließ die Rückkunft des Männchens 
erwarten, und bald sah man dasselbe in weiten Kreisen hoch über 
dem Dorfe schweben. Die Kreise immer enger ziehend, ließ sich dasselbe 
endlich auf dem Neste nieder und alsbald stimmte das vereinigte Paar 
ein heftiges Klapperduett an, indem sie fortwährend die Hälse auf den 
Rücken und dann wieder nach vorne bogen. Das immer heftiger werdende 
Klappern ließ auf die Nähe eines andern, in feindlicher Absicht 
kommenden Storchenpaares schließen. Bald waren auch einige Störche 
wahrnehmbar, welche hoch über dem Dorfe kreisten. Nachdem sie näher 
gekommen, konnte man deutlich zwei Pärchen erkennen. Sie ließen sich 
immer tiefer herab und kamen endlich so nahe, daß ihre Flügelschläge 
das Nest berührten. Mehrmals wollte einer der Feinde auf das Nest 
eindringen, allein er wurde mit gut geführten Hieben zurückgeschlagen.
Nun unternahmen die Feinde einen gemeinsamen Sturm auf das Nest, 
indem sie das angegriffene Paar aus dem Neste zu werfen versuchten.
Aber das letztere hielt der Uebermacht muthig Stand; mit gewaltigen 
Flügelschlägen und scharfen Schnabelhieben warfen sie die Eindringlinge 
immer wieder zurück. Endlich fiel einer der Feinde mit gelähmter Schwungkraft 
auf das Dach, und da er sich mit den Füßen nicht zu halten vermochte, 
kollerte er zur Erde herab, wo er von der umstehenden Jugend 
gefangen genommen wurde. Man hätte glauben können, der Kampf werde 
nun beendigt sein; da die unblessirten Feinde aber auf den benachbarten 
Dächern sich niederließen, so durfte man erwarten, daß sie einen neuen 
Angriff versuchen würden. Der gefangene Storch zeigte unter einem Flügel 
eine bluttriefende Wunde, die offenbar von einem Schnabelhiebe herrührte.
Er ward von einigen Knaben auf den Kirchthurm gebracht und in das 
geöffnete Schallloch gesetzt, um ihm dadurch den Rückzug zu erleichtern.
Indessen hatten die Feinde einen neuen Sturm unternommen; der 
Angriff war heftiger denn zuvor, ein Menge Federn und Flaum flog in 
der Luft herum. Zwei der Feinde zogen sich jedoch bald wieder geschlagen 
und ermüdet auf das Kamin eines benachbarten Hauses zurück, der 
vierte aber war nicht zum Weichen zu bringen, er kämpfte mit wildem 
Ungestüm gegen das Paar im Neste fort. Doch gelang es dem letztern 
einmal, den Wüthenden vom Neste zurück und auf die Seite des Dachs zu 
weisen; das Männchen vom Neste verfolgte ihn und nach wenigen Augenblicken 
kamen beide zur Erde, mitten unter die Zuschauermenge, wo der 
Kampf fortgesetzt wurde. Man glaubte einen regelrechten Zweikampf zu 
sehen: gab sich der eine eine Blöße, indem er allzuheftig mit den Flügeln 
ausholte: klapps! hatte er einen Hieb unter der Schwinge. Ein unter 
den Zuschauern stehender Metzgerknecht machte endlich dem Kampfe ein 
Ende, indem er seinen Knotenstock auf den noch immer tapfern Feind niedersausen 
ließ, doch erst beim zweiten Schlage brach er todt zusammen, 
worauf sein Gegner in’s Nest zurückkehrte. Bald zogen auch die beiden 
Störche, welche vom Kampfe abgelassen und auf ein Nachbarhaus sich begeben 
hatten, ruhig von dannen. Der auf den Kirchthurm gebrachte Storch 
starb aber während der Nacht; man fand ihn in der Frühe todt am Fuße 
des Thurmes liegen und die liebe Jugend ließ es sich nicht nehmen, die 
beiden im Kampfe Gefallenen unter nachgeahmten Feierlichkeiten zur Erde 
zu bestatten. – Ein andermal fiel mir ein Zug großer Grausamkeit an 
einer Storchmutter auf. Das Paar war reichlich mit Kindern gesegnet; 
es mochten sechs oder sieben Junge im Neste sein. Als dieselben so groß 
geworden waren, daß sie von unten leicht gesehen werden konnten, sah ich 
eines Nachmittags, während das Männchen abwesend war, wie die Mutter 
eines der Kinder mit dem Schnabel packte und über das Nest warf 
und diesem alsbald ein zweites nachsandte. Sie fielen todt zur Erde nieder. 
Vielleicht mochte die Unmöglichkeit, sämmtliche immer größer und 
gefräßiger werdende Junge mit Nahrung zu versorgen, die Veranlassung 
zu dem gedoppelten Kindesmorde gewesen sein. 

C. K.