[623] Das Passeyerthal und Hofer’s Wohnhaus. Das Gebirge besteht 
hier aus lauter Geröll und Conglomerat; es gleicht einem harten Teige, 
in den eine ungeheuere Masse von Steinen hineingeknetet ist. Sobald nun der 
Regen diese lockeren Abhänge auflöst, entstehen Erdstürze und Schlammströme.
Die Bewohner dieses Thales, wenigstens die Männer, sind schön und 
stark; durch einen gewissen Stolz und eine ritterliche Haltung, die man 
jetzt bei den Bergvölkern selten findet, zeichnen sie sich vor ihren Nachbarn 
aus. Im Oetzthale hörten wir, daß die Passeyer so gesund und frisch seien, 
weil die Luft und die Quellen so rein wären. Doch wollte es uns bedünken, 
als ob die Erinnerung an ihre Kriegsthaten unter Hofer diesen 
einfachen Menschen einen edlen Stolz einflöße. Auch grüßten sie keineswegs 
so zuvorkommend und freundlich, wie wir es in anderen Thälern gewohnt 
waren, ein Zeichen ihres Selbstbewustseins. Häßlich war der Kopfputz 
der Weiber, ein turbanähnlicher Wulst von Wolle; ihre Strümpfe 
waren in allen Dörfern roth. Nachdem wir etwa 4 Stunden zurückgelegt 
hatten, betraten wir das Dorf St. Martin, dessen Häuser unsere Aufmerksamkeit
[624] in Anspruch nahmen. Da sah man große Frescogemälde in 
Lebensgröße, nicht schlecht gefertigt und Heiligenbilder darstellend; daneben 
allerlei Verslein, wie z. B.


„Euch, St. Martin und St. Benedict,
Vertrauen wir dieses Hauses Glück.“


oder:


„Dir, o St. Gertraud,
Dieses Haus sei anvertraut.“


Eine Hochzeit, welche in diesem Dörflein gefeiert wurde und zu der 
man sich eben versammelte, brachte uns die hübsche Sonntagstracht der Passeyer 
Burschen recht zu Gesicht. Sie sahen uns aber gar ernst und feierlich 
aus, und wir machten uns mit ihnen nichts zu schaffen. Nach einer 
kleinen Stunde erreichten wir das Wirthshaus Am Sand, welches am 
östlichen Ufer liegt. Es ist bekanntlich der Geburtsort des Andreas Hofer 
und wird von allen Reisenden, die nicht die Pietät aus den Augen setzen, 
als eine heilige Stätte besucht. Es liegt einsam, von dem Dorfe St. Leonhardt 
durch einen bedeutenden Zwischenraum entfernt. Der Eigenthümer 
führt immer den Namen „der Sandwirth“; jetzt ist es Andreas Erb, Hofer’s 
Schwiegersohn. Die Frau und die Tochter jenes Helden sind bereits 
gestorben. Das Gastzimmer ist unten, und man findet darin durchaus 
nichts, wodurch es sich von der Einfachheit der ländlichen Wirthshäuser unterschiede. 
Aber eine Treppe hoch gelangen wir in das eigentliche Heiligthum, 
wo wir die zahlreichen Reliquien des braven Hofer betrachten können. 
Da finden wir eine große Schachtel mit seinem Gürtel, der da beweist, 
daß er einen ziemlichen Umfang gehabt hat. Außerdem befindet sich 
darin seine Jacke und seine rothe Weste. Auf dem Tische liegt unter Glas 
und Rahmen das Original seines letzten Briefes, den er vor seiner Hinrichtung 
in Mantua schrieb. Er ist unorthographisch, und nur mit großer 
Mühe gelingt es uns, ihn zu entziffern, wobei die stete Rücksicht auf den 
hiesigen Dialekt aushelfen muß. An den weißen Wänden hängen sechs 
kleine illuminirte Ansichten von Innsbrucker Gegenden, ein kleines farbiges 
Hautrelief von Hofer, eine Lithographie des Basreliefs zu Innsbruck und 
der Statue von Professor Schaller. Außerdem bemerken wir auf dem Tische 
noch die beglaubigte deutsche Uebersetzung von Hofer’s Todtenschein, abgefaßt 
von einem Geistlichen und datirt aus der Festung Mantua am 26. 
August 1814. Wir bestellen ein Mittagsessen und blättern inzwischen ein 
wenig im Fremdenbuch, eine Unterhaltung, welche so oft die unausbleiblichen 
Lücken auf unseren Fußreisen ausfüllen muß. Da finden wir unter 
Anderem die Bemerkung eines Franzosen, der da sagt: „Ich bewundere 
den Helden; aber kommt in unsere Vendee, und statt eines Hofer, werdet 
ihr deren dort zwanzig finden.“ Ein deutscher Patriot hat sich nun über 
diesen Franzosen hergemacht und ihm nachdrücklich den Text gelesen, und 
hinter diesem hat ein deutscher Kosmopolit drei Ausrufungszeichen gesetzt 
und geschrieben: „Was würde der Franzose sagen, wenn er dieses Gewäsch 
läse?“