[352] Als Druckfehler, die in einem Theil der Auflage sich in die „Skizzen aus dem Zollparlament“ der vorigen Nummer eingeschlichen haben, bitten 
wir Folgendes zu berichtigen: Statt Bundescommissäre setze man: Bundesräthe; 
auf der äußersten Rechten sitzen die Würtemberger und die specifischen 
Baiern; auf den Hintern Bänken der Linken die nationalliberalen 
Vertreter Badens. Rothschild ist in’s Centrum, zu den 
Altliberalen, ausgewandert. Was die Tribünen betrifft, so steht Loge c 
(genannt Tribüne D) dem Bundesrath, b Tribüne C den Abgeordneten 
zur Verfügung. Die Tribüne der Zeitungscorrespondenten ist sehr 
bedeutend erweitert, während „d kleine Loge zur Verfügung des Präsidenten“
ganz weggefallen ist.