[192] Ameise und Blattlaus. Die Gartenlaube hat schon so oft Mittheilungen 
gebracht, welche von einem Nachdenken der Thiere Zeugniß 
ablegen sollen und können, aber soviel ich mich erinnere, sind diese Zeugnisse 
noch nie so tief in der Thierwelt hinabgestiegen als bis dahin, wohin ich 
gegenwärtig die Aufmerksamkeit der Leser lenken möchte.
Die jungen Apfel und Birnbäume in meinem neu angelegten Garten 
blühten jedes Jahr, selten brachten sie jedoch vollständig ausgewachsene, gesunde 
Früchte, ja, meistens fielen die Blüthen ab, ohne Frucht angesetzt zu 
haben. Es konnte meiner Aufmerksamkeit nicht wohl entgehen, daß auf 
diesen Bäumen sich eine starke Bevölkerung von Ameisen befand, welche beständig 
den Stamm auf und niederliefen. Nun war mir auch bekannt, 
daß diese Thierchen den auf den Blättern befindlichen Blattläusen ihre 
Besuche machen, oder daß vielmehr die Blattläuse ihre Kühe sind, zu denen sie 
zum Melken gehen; ebensowohl war mir bekannt, daß weder Ameisen noch 
Blattläuse die wahre Ursache von dem Verdrusse an meinen Bäumen 
waren, sondern die Verdickung der Säfte, welche bald durch Dürre, bald 
durch Stockung in Folge plötzlich eingetretener Kälte hervorgebracht wird. 
Dennoch war mir die freche Thätigkeit der Ameisen ärgerlich, und ich beschloß, 
ihnen wenigstens eine Verlegenheit zu bereiten. Ich nahm von dem 
Theer aus der Schwammdose meiner Tabakspfeife und zog davon einen 
fingerbreiten und hohen Ring rings um den Stamm eines der Bäume. Als 
nun die Ameisen von den Aesten des Baumes heruntergekommen waren, fanden 
sie den Theerring, machten einige Versuche, einen Durchgang durch denselben 
zu gewinnen, sobald sie sich aber überzeugt hatten, daß dieses Bemühen 
doch ohne Erfolg bleiben mußte, gingen sie ohne langes Bedenken schnell 
wieder an dem Stamm in die Höhe. Bald darauf kamen die Ameisen 
in einer großen Schaar von oben herunter, jede trug eine Blattlaus und 
drückte diese in den Theer; darauf ging es wieder “nach oben, und das 
Pflastern mit den Blattläusen wurde so lange fortgesetzt, bis eine Brücke 
über den Ring fertig war, worauf die fleißigen Arbeiter alle, ohne sich zu 
beschmutzen, darüber hinweggingen. Die Folgerungen aus diesem Vorgange, 
der durch nichts ausgeschmückt ist und den, wie ich nicht zweifle, 
Jeder in seinem Garten wiederholen lassen kann, will ich den Lesern überlassen; 

sie führen leicht in ein Gebiet, wo das Bestehende nicht mehr haltbaren Boden geben will. Kchm.