[708] Aus der schwäbischen Dichterwelt.
Wer im September auf der Eisenbahn oder in den abgelegeneren Gegenden Württembergs auf dem Postwagen gegen Stuttgart reist, dem wird eine eigenthümliche Reisegesellschaft bald auffallen.
Junge Bürschlein von vierzehn bis sechzehn Jahren, ängstlich und verzagt aussehend, von sorglichen Müttern oder von Vätern begleitet, deren Aeußeres den behäbigen Decan, den kinderreichen Landpfarrer oder den gedrückten Schulmeister verräth. Zuweilen trifft man auch Trupps von acht, zehn bis fünfzehn solcher jungen Leutchen, beaufsichtigt von einem Manne, dem wir im Gespräch eine wissenschaftliche Bildung anmerken, über den wir aber nicht ganz klar sind, ob er ein Oekonom oder ein weiter gebildeter Volksschullehrer ist. Die Anrede: „Herr Präceptor“ zeigt uns seinen Stand. Auf die Frage: „Wohin mit den jungen Leuten?“
heißt es kurzweg: „Sie werden eingeliefert!“ Betroffen fahren wir zurück: sollten diese unschuldigen, flachshaarigen Jünglinge Verbrecher sein, die in eine Strafanstalt gebracht werden? Auf nähere Nachfrage berichtet man uns, nächster Tage sei in Stuttgart Landexamen, und man ist höchlich erstaunt, daß wir da draußen in der Welt von dieser ganz Württemberg durchzitternden Kunde nichts wissen.
Als bei der Reformation Herzog Christoph die Kirchengüter einzog, ließ er fünf Klöster mit ihren bedeutenden Geldmitteln bestehen und verwandelte sie in Bildungsanstalten für protestantische 
Theologen. Kost, Wohnung, Unterricht ist frei, ja sogar ein Taschengeld wird gegeben. Natürlich ist der Zudrang zu diesen Anstalten ein gewaltiger, bis gegen zweihundert Bewerber sammeln sich in Stuttgart, aber Viele sind berufen, nur vierzig auserwählt. Wir sagen den Leuten Lebewohl, wünschen viel Glück und hoffen sie in Stuttgart wieder zu sehen. Dort gehen wir in die bekannte Restauration „Stotz“, ungeachtet der engen Straße ein beliebtes Haus für „kleine Leute“, um mit Hackländer zu reden.
Es ist gegen fünf Uhr Abends. Bei trefflichem Stoff mustern wir die Umgebung und erkennen manche unserer älteren Mitreisenden, da treffen sich alte Bekannte, Universitätserinnerungen werden ausgetauscht, man bespricht das Examen und die Möglichkeit, ob Sohn, Neffe, Zöglinge, Bekannte durchkommen; Studenten in rothen Mützen, der Tübinger Königsgesellschaft angehörig, „Roigel“ 
geheißen, erwarten Brüder und Freunde und suchen Füchse zu „keilen“.
Jetzt strömen die jungen Leute aus dem Examen, siegesfroh oder niedergeschlagen. Furchtbar schwer waren die Aufgaben, denn Professoren aller Württembergischen Anstalten bilden den Prüfungsausschuß, entsetzliche Argumente, anderswo lateinischer Stil genannt, werden ersonnen, „scheußliche“ Sätze aus den Classikern, hier zu Land „Perioden“ geheißen, aufgegeben. Endlich wird das Ergebniß verkündet, die Namen der vierzig Glücklichen erschallen im
[709] Lande, hochgeehrt ist die Schule, welche Einige durchgebracht hat, 
Beförderung und Zulage erwarten den glücklichen Einpauker und 
schaarenweise strömen Zöglinge dem Präceptor zu, der eine besondere 
Fähigkeit besitzt, das „Argumentle“ einzubläuen.
Die Glücklichen beziehen nun eine der Anstalten Maulbronn, 
Urach, Blaubeuern oder Schönthal, dort bleiben sie vier Jahre.
Der Unterricht ist ausgezeichnet, vorzüglich in alten Sprachen, 
weniger in Realien, griechische und römische Autoren werden eifrig 
übersetzt, zum Theil metrisch übertragen, ja die jungen Leute 
machen selbst Verse in den alten Sprachen, mitunter geht es sogar 
so weit, daß die Zöglinge, wie ein früherer Stiftler versichert, 
Schiller’s Kampf mit dem Drachen ins Hebräische übersetzen mußten, 
Ausflüge in die herrliche Umgegend sind nicht selten, schwärmerische 
Jugendfreundschaften werden geschlossen; das strenge Verbot 
gegen Rauchen und Wirthshausbesuch weckt 
die jugendliche Erfindungskraft, das Verbot 
hier und da zu übertreten, und manch dichterischer 
Jüngling findet unter den Jungfrauen 
des Städtleins ein empfängliches Herz für 
seine ersten lyrischen Erzeugnisse, nicht selten 
auch eine Braut. Schnell verrinnen die 
vier Jahre, dann geht’s mit Sang und Klang 
zum Städtchen hinaus und nur zu oft heißt’s: 


Jetzt komm ich, ach! an Liebchens Haus, 
O Kind, schau noch einmal heraus!


Aber schnell vergessen ist das Vorrecht 
der glücklichen Jugend; nach nochmaligem Examen 
nimmt Tübingen den jungen Theologen 
auf, dieselbe Lebensordnung, nur mit mehr 
Freiheit, dauert weitere vier Jahre, und dann 
ist der Mann fertig und beginnt seine Laufbahn 
als Vicar.
Nehmen wir zu solcher Erziehung die Eindrücke 
der umgebenden Natur, ein Land reich an 
Naturschönheiten, das 
düstere Wäldermeer des Schwarzwaldes, das reizende Neckarthal, die 
kühn gezogene, blaue Albkette mit ihren Felsenhäuptern, Hohenstaufen, 
Teck, Neuffen, Urach, Rechberg, das schwäbische Meer, über welchem 
die Schneehäupter der Alpen herüberblicken, so giebt das ein Bild, 
zwar nicht so wild und gewaltig als die tief gefurchten Thäler 
des badischen Schwarzwaldes, nicht so erhaben wie die großartige 
Alpenwelt, aber sanft und idyllisch zu stillem Sinnen und Träumen 
einladend. Und wie reich ist die Geschichte dieses Bodens, wie 
wirkt sie auf die Einbildungskraft! Hier entstammten die Hohenstaufen, 
auf diesen Feldern schlugen sie sich mit ihren unversöhnlichen 
Gegnern, den Welfen, hier erschallte der Schlachtruf: „Hie Welf, 
hie Waiblingen!


Und auch in der württembergischen Landesgeschichte, welche 
gewaltigen Naturen! Der alte Greiner und sein Sohn Ulerich, 
der gerne war „wo’s eisern klang“, der edle Eberhard im Bart, 
die dämonische Gestalt des wilden Ulerich, der im Schönbuch 
wegen der schönen „Thumbia“ den Hutten erschlug; Herzog 
Alexander mit dem Juden Süß, der ‚Karl Herzog‘, der Held 
zahlloser Anekdoten und dazu der blühende Kranz von Reichsstädten, 
das feste Ulm, das gewerbsame Reutlingen, Eßlingen mit 
seinen schönen Mädchen, deren eine sogar das Herz des wilden 
Melac rührte, das reizend gelegene Hall mit der Limburg und 
der Geiersburg, in deren Nähe der Achill des Bauernkriegs Florian 
Geier fiel, das kleine Weil, wo der große Kepler das Licht der 
Welt erblickte.
Diese äußeren Eindrücke und Erinnerungen und die strenge 
Kloster- und Stiftserziehung (dies der Name des höhern Klosters 
zu Tübingen) giebt den jungen Leuten gründliche Kenntnisse und 
poetischen Gemüthern einen feinen Formsinn durch die tiefere Einsicht 
in die unerreichten Muster des classischen Alterthums. Aber 
trotzige Naturen sträuben sich gegen den Zwang und geben sich, 
wenn losgelassen, wilden Ausschweifungen hin, wie der geniale, 
aber unglückliche Waiblinger; zarte empfindsame Naturen dagegen, 
wie ein Hölderlin, bilden sich eine poetische Welt, werden, wenn 
sie ins Leben hinaustreten, von der rauhen 
Wirklichkeit abgestoßen und gehen an diesem 
Zwiespalt zu Grunde. Doch die Extreme sind 
selten, alle Stiftler aber behalten, wie der berühmte 
Aesthetiker Vischer schildert, ein gewisses 
„Geschmäckle“, d. h. ein linkisches verlegenes 
Wesen, namentlich dem schönen Geschlecht gegenüber, eine 
gewisse Unbeholfenheit klebt ihnen durch das 
ganze Leben an, entweder sind sie, wie derselbe 
feine Beobachter sagt, dumm blöde oder 
nach freundlicher Begegnung werden sie täppisch 
zutraulich, so daß sie etwa eine hohe Frau 
bitten, ihnen einen abgerissenen Knopf anzunähen. 
Manche bilden sich sogar auf dieses 
Geschmäckle etwas ein, sind stolz auf ihre Unbeholfenheit 
und halten sie für das sicherste 
Kennzeichen tiefer Gelehrsamkeit und hoher Genialität. 
In solchem Lande, von solchen geschichtlichen 
Erinnerungen umgeben, in solcher strengen 
Zucht wuchs Eduard Mörike heran, und seine Persönlichkeit, 
sowie der Charakter seiner Schriften wird uns verständlicher, wenn 
wir den Boden kennen, aus dem sie herausgewachsen sind. 
Eduard Mörike ist im Jahr 1805 in Ludwigsburg geboren, 
dem württembergischen Potsdam, einer Stadt, die auch Vischer und 
David Strauß zu den Ihrigen zählt. Aber nur wenige Jahre 
verlebte der Dichter in dieser langweilig öden Soldatenstadt, nach 
dem frühen Tode seines Vaters, eines angesehenen Arztes, siedelte 
die Mutter nach Stuttgart über. Die dortige reizende Umgebung 
gab dem erwachenden Natursinn des Knaben reichliche Nahrung, 
und von seiner Wohnung in der Büchsenstraße, vom lärmenden 
Mittelpunkt des Verkehrs mehr noch als jetzt entfernt, durchstreifte 
er die umliegendenden Höhen und Wälder. Wie manche begabte 
Naturen fand auch er wenig Geschmack an den Anfangsgründen 
der alten Sprachen, und mit Widerstreben zwang er, wie Schwab 
sagt, ‚mit dem Kiele der Römersprache Herbigkeit‘. Und doch 
bestand er das schwere Landexamen, denn ein angeborener feiner 
Sprachsinn half ihm über alle Schwierigkeiten der Uebersetzung 
weg. Im vierzehnten Jahre tritt Mörike in Urach ein und da 
eröffnete sich dem angehenden Jüngling eine neue Welt; durch
[710] anregende Lehrer begeistert las er mit Begierde die Alten oder 
streifte mit gleichgesinnten Freunden auf der herrlichen Alb umher, 
in den anderthalb Erholungsstunden im Winter nach Tisch 
und weitern anderthalb Stunden an den Sommerabenden.
In einer Felsenspalte machte er sich eine Grotte zurecht und 
in träumerischem Sinnen regte sich in ihm das erste Wehen des 
Dichtergeistes. Nur zu schnell entschwand diese Zeit, nach den 
üblichen vier Jahren ging’s nach Tübingen. Was Vischer in seinem 
„Schartenmeier“ von einem Theologen singt: 


„Wie ein Ochs vor seiner Mulde 
Stand er dort vor seinem Pulte 
Und studirt das Testament 
Und was sonst für Bücher send.


Das galt von unserm Mörike nicht, die Classiker und jetzt 
auch unsere deutschen Meister, später auch Shakespeare galten ihm 
mehr, als die altlutherische Orthodoxie, der Umgang mit Vischer, 
Strauß, Zimmermann, Waiblinger diente auch nicht dazu ihn zu 
einer Kirchensäule zu gestalten, doch bestand er das theologische 
Examen und zu Kleversulzbach bei Weinsberg treffen wir ihn als 
wohlbestallten Pfarrer. Doch nicht lange blieb er im Pfarramt, 
wenn er auch das Pfarrleben in reizender Idylle beschreibt; bald 
nach seiner Verheirathung zog er sich in das romantisch gelegene 
Hall zurück, wo er in dichterischer Muße den größeren Theil seiner 
Schöpfungen, einen Roman „Maler Nolten“, eine „Idylle vom 
Bodensee“ und eine Sammlung Gedichte herausgab. Später berief 
ihn König Wilhelm als Professor der deutschen Literatur an das 
Katharinenstift, eine höhere weibliche Lehranstalt, nach Stuttgart, 
eine Stellung, die seiner Neigung völlig zusagte und wo seine 
Schülerinnen besonders durch seine hinreißende Gabe im Vorlesen 
der classischen Meisterwerke entzückt wurden. Nach längerer erfolgreicher 
Thätigkeit machten es ihm Gesundheitsumstände unmöglich 
sein Amt weiter zu bekleiden, und so lebt er denn jetzt in dem 
anmuthigen Remsthal, zu Lorch, am Fuß des Staufen in der 
Nähe des sang- und liederreichen Gmünd.
War so sein Leben ein mehr innerliches, durch äußere Schicksale 
wenig bewegtes, so auch seine Dichtung. Abgesehen vom Dramatischen, 
zu dem alle Dichter der schwäbischen Schule wenig Zug 
und Neigung haben, überließ er das Feld der Romanze und 
Ballade, der vaterländischen Sage und Geschichte einem Knapp, 
Krais, Schwab, Uhland; die politischen und religiösen Kämpfe, 
welche den Letztern zum Einstehen für „das alte gute Recht“ in 
die Schranken riefen, einem Pfizer glühende Worte gegen die 
Tyrannei der heiligen Allianz eingaben, den Geisterseher Kerner 
für die Polen entflammten, Herwegh zur Theilnahme an der badischen 
Revolution trieben und seine Freunde Vischer, Strauß, 
Märklin gegen die Pietisten in’s Feld riefen, berührten ihn nicht.
Desto tiefer aber versenkt er sich in sein eigentliches Gebiet, die 
lyrische Dichtung und die Idylle, und neben dem Inhalt entzückt 
uns auch die vollendete Form. Reine Form freilich allein macht 
noch keinen großen Dichter, denn die Form ist ja nur, so zu 
sagen, ein gewandtes Roß, der Gaukler tummelt es im Circus 
zu eitlem Spiel, aber den Feldherrn trägt es auf dem Feld der 
Ehre zu großen Thaten. Betrachten wir uns einige Gedichte 
Mörike’s näher.
Eines seiner frühesten aus dem Künstlerroman „Maler Nolten“, 
einem Buche voll herrlicher Einzelheiten und des reinsten, 
tiefsten Gemüthslebens, aber zu phantastisch und schauerlich und 
unserer klaren Zeit nicht ganz mehr genießbar: 


Das verlassene Mägdlein.
Früh, wann die Hähne kräh’n, 
Eh’ die Sternlein verschwinden, 
Muß ich am Herde steh’n, 
Muß Feuer zünden.

5Schön ist der Flammen Schein, 
Es springen die Funken; 
Ich schaue so drein, 
In Leid versunken.
Plötzlich da kommt es mir, 

10Treuloser Knabe, 
Daß ich die Nacht von Dir 
Geträumet habe.
Thräne auf Thräne dann 
Stürzet hernieder!

15So kommt der Tag heran – 
O ging er wieder!


Dieses Gedicht drückt in tief zum Herzen greifenden Tönen 
den öden Schmerz des verlassenen Mädchens aus.
Wie herrlich ist sein: „Mein Fluß“.


O Fluß, o Fluß im Morgenstrahl! 
Empfange nun, empfange 
Den sehnsuchtsvollen Leib einmal 
Und küsse Brust und Wange!


5Es schlüpft der gold’ne Sonnenschein 
In Tropfen an mir nieder, 
Die Woge wieget aus und ein 
Die hingegebnen Glieder; etc.


Wer je schon in der Morgenfrische in einem Fluß gebadet 
hat, nicht in einem Badkasten, auch nicht in einer Schwimmanstalt, 
sondern in Gottes freier Natur unter Uferweiden und Erlen, beim 
Flüstern des Schilfs, umgaukelt von bunten Libellen, der versteht 
die ganze Naturwahrheit dieses Gedichtes, das sich in mancher 
Hinsicht neben Goethe’s Fischer stellen kann.
Und dann, welch’ köstlichen Humor, welch’ neckenden Scherz 
hat unser Dichter; ich greife nur heraus 


Der Liebhaber an die heiße Quelle zu B.
Du heilest Den und tröstest Jenen, 
O Quell, so hör’ auch meinen Schmerz; 
Ich klage Dir mit bittern Thränen 
Ein hartes, kaltes Mädchenherz.

5Es zu erweichen, zu durchglühen, 
Dir ist es eine leichte Pflicht; 
Man kann ja Hühner in Dir brühen, 
Warum ein junges Gänschen nicht?


An die Art Heine’s, aber ohne die ätzende Lauge dieses 
Dichters, erinnert: „an Philomele“. Er beginnt in antikem Versmaß 
eine Ode an die Sängerin: 


O Sängerin, Dir möcht’ ich ein Liedchen weih’n 
Voll Lieb und Sehnsucht!


Aber plötzlich fallt er in die derbe, schwäbische Wirklichkeit: 


Verzeih! Im Jägerschlößchen ist frisches Bier 
Und Kegelabend heut; ich versprach es halb 
     Dem Oberamtsgerichtsverweser, 
          Auch dem Notar und dem Oberförster.


Wie herrlich passen die schwäbischen Titel in’s antike Metrum, 
kein Philolog wird an dem „Oberamtsgerichtsverweser“ einen 
falschen Versfuß finden können.
Und so noch eine Reihe von gleich anziehenden Dichtungen, 
nur kurz möcht’ ich noch ein größeres erwähnen, in der „Herbstfeier“ 
verklärt der Dichter die schwäbische Weinlese in antiker Art, 
wie umgekehrt Hebel in seinem Statthalter von Schopfheim einen 
biblischen Stoff in die Sitten und die Anschauungsweise allemannischer 
Bauern übertragen hat.


Auf! Im traubenschwersten Thale 
Stellt ein Fest des Bachus an!


Weiter heißt es dann: 


Braune Männer, schöne Frauen 
Soll man hier versammelt seh’n, 
Greise auch, die ehrengrauen, 
Dürfen nicht von ferne steh’n, 

5Und daß er vollkommen sei, 
Treten zögernd auch die stillen 
Mädchen unserm Kranze bei.


Auch das unschuldig naturalistische Element fehlt nicht: 


Laßt mir doch den Alten machen, 
Der sich dort zum Korbe bückt 
Und den Krug mit hellem Lachen 
Kindisch an die Wange drückt!


Solche Auftritte, mitunter stark rembrandtisch gefärbt, kann 
der Fremde, namentlich Sonntags, in Schwaben in Menge sehen.
Zum Schluß heißt’s: 


Stimmet an die letzten Lieder!
Und so, Paar an Paar gereiht, 
Steiget nun zum Fluß hernieder, 
Wo ein festlich Schiff bereit.
Auf dem vordern Rand erhebe 

5Sich der Gott und führ’ uns an, 
Und der Kiel mit Flüstern schwebe 
Durch die mondbeglänzte Bahn!


Der Fluß ist aber weder Ilissus, noch Tiber, sondern unser 
vaterländischer Neckar, jene Brücke mit kühnem Bogen ist bei 
Untertürkheim, der Thurm, der dort mit vier Erkern in die Lüfte 
ragt, ist weder das Capitol noch das Parthenon, sondern der 
Pfarrthurm von Mettingen, und die Fahrt geht nicht gen Rom 
oder Athen, sondern nach Eßlingen oder Stuttgart, und auf den 
Rebhügeln prasselt’s von Schwärmern und Raketen und die schönen
[711] schwäbischen Bacchantinnen im Nachen feuern etwas zagend, 
aber mit heroischem Muth die Sackpuffer ab, welche galante Herren ihnen bieten.
Und fragen wir nun, was soll ein so heiterer, harmloser, 
idyllisch sinniger Dichter in einer Zeit, wie die unsere, wo Handel 
und Industrie alle Kräfte in Anspruch nehmen, wo der blaue 
Neckar die Räder von zahllosen Fabriken treibt, wo Dampfschornsteine
am Fuß der Rebenhügel rauchen, wo Schienenstränge in’s 
Herz der Alb dringen; in einer Zeit, wo ganz Europa ein 
Waffenlager ist, wo Trommelwirbel und der Knall des Zündnadelgewehres 
in entfernten Waldthälern die Ruhe des Dichters 
stören? Ist da noch Platz für solche Naturen? Und doch!
Wie wir nach einem Gang in’s Grüne beruhigt und versöhnt, 
erheitert und gekräftigt wiederkehren zu des Lebens schwerer Müh’ 
und Noth, so befreit uns die Naturfrische unseres Mörike, sein, 
um ein Wort von David Strauß anzuwenden, „milder, lösender 
Humor“ das bedrängte Herz, und über die sorgenvollen Züge 
gleitet ein erheitertes Lächeln und innig freuen wir uns, daß es 
in unserer zerrissenen Zeit noch so grundgesunde, heitere, genügsam 
frohe Herzen giebt, wie unser Mörike. Möge der jugendfrische Greis 
uns noch lange erhalten bleiben und uns durch noch manche 
Gabe seiner Muse erfreuen und erheben!

 G. Arnold.