[160] Auber, der Jüngling von siebenundachtzig Jahren, macht in diesem 
Augenblicke wieder viel von sich reden. Seine Oper  Le premier jour de
bonheur (der erste Tag des Glückes), die er voriges Jahr geschrieben, hat 
einen entschiedenen Beifall, und wenn sie sich auch nicht den allerbesten 
Schöpfungen des Meisters anreiht, so ist sie doch reich an munteren 
Melodieen, um die ihn gar mancher Componist beneiden könnte, der noch 
in der Blüthe des Mannesalters steht. Es ist wohl selten einem Künstler 
das Glück zu Theil geworden, in einem so Hohen Alter sich der Gunst 
der Musen zu erfreuen und so viel Begeisterung zu erregen. Auber ist indessen 
nicht immer auf Rosen gewandelt. Sein erstes Auftreten als Operncomponist 
war nichts weniger als glänzend. Seine erste Oper, mit der er 
öffentlich auftrat, hieß Le séjour militaire (Soldatenweilen) und fiel durch.
Dieses traurige Ereigniß fand 1813 statt. Auber war bestürzt und da er 
ohne Mittel war, ernährte er sich schlecht und gerecht als Clavierlehrer.
Erst fünf, Jahre nach seiner ersten Niederlage wagte er es, eine andere 
Oper, Les billets-doux, aufführen zu lassen. Diese „Liebesbriefe“ wurden 
von dem Publicum mit so entschiedenen Beweisen von Hohn und Unwillen 
zurückgewiesen, daß der verzweiflungsvolle Componist über Hals und 
Kopf aus dem Theater stürzte. Leider hatte er das Unglück, in die Hände 
eines Textdichters zu fallen, der ihn für den miserabelsten Musikanten aus 
Gottes weiter Erde erklärte. Seine dritte Oper, ich glaube, sie hieß La
Bergère chatelaine (die Schloßdame als Schäferin), wurde 1820 gegeben 
und hatte sich einer sehr günstigen Aufnahme zu erfreuen. Seit jener Zeit, 
d. h. seit achtundvierzig Jahren, hat Auber eine lange Reihe von Opern 
geschrieben, die zum größten Theil auf allen Bühnen der Welt aufgeführt 
werden. Seine Melodieen werden überall gesungen und von unzähligen 
Orgelkästen abgeleiert.
Auber schreitet noch rasch und lebhaft einher wie ein junger Mann, 
der ein Rendez-vous nicht versäumen will. Er liebt noch seine Muse und 
– wie man sagt – noch manche Priesterin derselben. Als echter Franzose 
hat er eben die Eigenschaft, nicht alt werden zu wollen. Auber ist 
witzig und geistreich wie seine Musik, und man sieht es seinem Gesichte, besonders 
seinen schwarzen sehr feurigen Augen deutlich an, daß er ein Mann 
ist, der eine passende Antwort auf eine unpassende Frage zu geben weiß.
Manches Scherzwort, das er in Gesellschaft hingeworfen, hat die Runde 
durch die Pariser Salons gemacht, und wer ihn kennt, weiß recht gut, daß 
er mit der Geißel der Satire nicht blos zu knallen, sondern auch zu treffen 
weiß. Auber sucht wie Goethe jede Aufregung zu vermeiden und hütet 
sich vor erschütternden Eindrücken. Er steht jeden Morgen um fünf Uhr 
auf und begiebt sich sogleich an die Arbeit. Bis zum Diner, bis sechs Uhr 
Abends, bleibt er fast nüchtern; hingegen greift er beim Diner, das er gewöhnlich 
im Café Anglais mit einigen Freunden oder Freundinnen einnimmt, 
tüchtig zu. Dann besucht er die Theater und geht niemals vor, 
meistens aber nach Mitternacht nach Hause. Wann schläft er aber? Er 
behauptet, beim Componiren. Nach der Vorstellung seiner jüngsten Oper – 
der vierzigsten, die er geschrieben – soll er seufzend gerufen haben: „Dieses 
Werk ist mein letztes Wort!“ Das ist aber nicht wahrscheinlich. Viel wahrscheinlicher 
ist es, daß er bereits mit einem Textdichter wegen eines neuen 
Libretto unterhandelt, welches er im Laufe dieses Jahres in Musik setzen will.