[240] Aus der Kunstwelt. In Nr. 9 unseres Blattes vom vorvergangenen Jahre[WS 1] ward in einer Skizze über Buonaventura Genelli bemerkt, daß die Veröffentlichung seines „künstlerischen Tagebuches“ in Aussicht genommen sei. Das Werk ist nun soeben im Verlage von Alphons Dürr in Leipzig unter dem Titel: „Aus dem Leben eines Künstlers, vierundzwanzig Compositionen von Buonaventura Genelli, in Kupfer gestochen von J. Burger, K. von Gonzenbach, H. Merz und H. Schütz.“ (Preis 24 Thlr.) erschienen und gereicht der deutschen Kunst zur hohen Ehre. D. Red.



1. ↑ 1866; Vorlage: vergangenen Jahre