[523]  Aus der schwimmenden Wasserwelt. 
 I. 
List und Geschicklichkeit des Fisches. – Der Verhungernde mit der Beute im Munde. – Der Mausfalke und der Bleye. – Die Kugelfische. – Der Fallschirm der fliegenden Fische. - Der Wels und seine Bartfäden. – Die „Betrüger“. Die Spritzfische oder Schützen. – Landwanderungen der Labyrinthfische. - Reisezüge des Lachses. – Der Aal noch heute ein naturhistorisches Räthsel. - Meerwanderungen der alten und Rückkehr der jungen Aale. – Der Aal überspringt den Rheinfall.
Erlauben Sie mir, daß ich in den nachstehenden Aufzeichnungen 
ein Thema berühre, welches, meines Wissens, in der Gartenlaube 
noch nicht zur Sprache gekommen ist. Ich will Sie heute einmal 
von den – „stummen“ Fischen unterhalten und zwar von dem 
geistigen Leben derselben, wie es sich in ihrem Kriege gegeneinander 
oder gegen andere Thiere, in ihren Vertheidigungs- und 
Angriffsmethoden, in ihren Wunder- und Wanderzügen, in ihrer 
elterlichen oder richtiger väterlichen Liebe zu ihren Jungen und 
endlich in den Kunstleistungen äußert, welche sie, erstaunlicher 
Maßen, namentlich auf dem Gebiete der Musik entfalten.
Zahlreich und mannigfach sind die geistigen Waffen, die 
Listen und Geschicklichkeiten, mit denen die Fische ihre Verfolger 
abzuwehren oder ihre Beute zu überrumpeln verstehen. Bisweilen 
bringen sie ihrem Räuber, selbst wenn sie von diesem bereits 
gefangen sind, noch den Tod. Ein Beispiel dieser Art 
erzählt Bloch. Von unseren einheimischen Fischen ist der Barsch 
wohl der gefräßigste. Er schont eben so wenig wie der Hecht 
seine eigene Gattung, ist aber beim Raub nicht so vorsichtig wie 
jener. Der Hecht hascht nur aus Mangel an anderer Nahrung 
und in höchster Noth den Barsch und Kaulbarsch, weil er sich vor 
ihren Stacheln fürchtet; an dem Stichling aber vergreift er sich 
nie. Der gierige Barsch hingegen, der nach Allem schnappt, was 
er bezwingen kann, muß zuweilen diese Raubbegierde mit dem 
Leben büßen. Denn der Stichling, der, sobald er sich gefangen 
sieht, sich heftig sträubt, weiß seine Stacheln geschickt in den Mund 
des Barsches zu bringen. Dieser hakt darin ein, kann den Mund 
nicht mehr verschließen und muß so, einem Tantalus gleich, mit 
der Beute vor Augen und im Munde verhungern.
Der Mausfalke sucht zuweilen seinen Hunger durch den 
Genuß des Bleyes zu stillen. Stößt er aber auf einen großen 
Bley, so fährt dieser beim Gefühl der eingeschlagenen Krallen sofort 
in den Grund. Wenn nun der Vogel blos das Fleisch des Fisches 
gefaßt hat, so bleibt, indem jener sich dem Zuge des Bleyes nach 
unten durch das Sträuben der ausgebreiteten Flügel auf dem 
Wasser widersetzt, das angepackte Stück in seinen Krallen sitzen, 
hat er aber mit seinen Klauen das Rückgrat mit gefaßt, so zieht 
der Fisch seinen Räuber ohne Gnade mit in den Grund.
Von besonders merkwürdigen Vertheidigungsmitteln, durch 
welche angegriffene Fische der drohenden Gefahr zu entgehen wissen, 
will ich nur zwei Beispiele anführen. Die sogenannten Kugelfische, 
deren Haut mit beweglichen Stacheln versehen ist, blasen 
sich sofort, wenn sie angegriffen werden, durch Einpumpen von 
Luft in ihren Schlundsack zu einem kugelförmigen Ballon auf und 
strecken die Stacheln ihren Angreifern entgegen. Diese rollen nun 
die Kugel auf dem Wasser umher, ohne sie fassen zu können, und 
verlassen sie gar bald, wenn sie sich die Schnauze blutig gestochen 
haben.
Die sogenannten fliegenden Fische schnellen sich, wenn 
sie verfolgt werden, mit einem kräftigen Schlage oft zehn bis zwölf 
Fuß hoch in die Luft und lassen sich dann mittels ihrer ausgespannten 
großen und von kräftigen Muskeln bewegten Brustflossen, 
die wie ein Fallschirm wirken, in sehr schräger Richtung in das 
Wasser zurückfallen. Sie sollen auf diese Weise einen halben 
Büchsenschuß weit und darüber fliegen können.
Nicht minder interessant sind oft die Mittel, wie sich die Fische 
ihre Beute zu verschaffen wissen. Der bekannte Wels, der größte 
unserer Süßwasserfische, würde bei der ihm in hohem Maße eigenen 
Trägheit sehr leicht in Gefahr kommen zu verhungern, wenn 
er sich nicht auf schlaue Weise zu helfen verstände. Er benutzt 
nämlich die langen Bartfäden, mit denen er zu beiden Seiten des 
Maules versehen ist, dazu, mit denselben nach allen Seiten hin 
willkürlich wurmförmige Bewegungen zu machen. Die kleineren 
Fische, welche darauf losschießen, um die scheinbaren Würmer zu 
verschlucken, werden bei dieser Gelegenheit auf die bequemste Manier 
eine Beute des ruhig im Schlamme liegenden Welses.
Eine andere List wenden gewisse Fische an, welche man von 
der Art, wie sie ihre Beute fangen, Betrüger genannt hat. Sie 
können nämlich ihre Schnauze schnell in eine häutige Röhre verschieben, 
welche länger wird als der Kopf selbst, und damit, ohne 
sich von der Stelle zu rühren, kleine Fische plötzlich wegschnappen.
Auf die merkwürdigste Weise aber wissen die sogenannten Spritzfische 
oder Schützen, die in Ostindien zu Hause sind, sich 
ihre Nahrung zu verschaffen. Sobald sie eine Fliege oder ein 
anderes kleines Insect an einer über dem Wasser hängenden oder 
daraus sich erhebenden Pflanze wahrnehmen, kommen sie vorsichtig 
und leise herangeschwommen und schießen aus ihrer röhrenförmigen 
Schnauze mit einem nie fehlenden Wasserstrahl das Thierchen 
herab, um es zu verschlingen. Hommel, Spitaldirector zu 
Batavia, hat dieses Schauspiel zuerst beschrieben. Er setzte einige 
dieser Fische in ein Faß mit Meerwasser, spießte eine Fliege an 
eine Nadel, steckte sie an einen dünnen Stock und diesen in die 
Seitenwand des Fasses. Jetzt sah er täglich mit Vergnügen, wie 
sich alle seine Fische um die Wette bestrebten, die Fliege zu fällen, 
und ohne Unterlaß, mit ungemeiner Schnelligkeit und ohne jemals 
ihr Ziel zu verfehlen, einzelne Wassertropfen darauf abschossen. – 
Von einem merkwürdigen Triebe vieler Fische, den sie mit 
den höheren Wirbelthieren gemeinsam haben, geben uns ihre regelmäßig 
zu bestimmten Zeiten im Jahre erfolgenden Wanderungen 
Kunde, die sich indeß nicht, wie man glauben sollte, auf das 
flüssige Element beschränken, sondern auch nicht selten geradezu über 
Land hin stattfinden. Von diesen hochinteressanten Landwanderungen 
kann ich hier nur die der Labyrinthfische in Asien erwähnen, 
ferner der karpfenähnlichen Fische in den Südstaaten von 
Nordamerika, welche, wie der Naturforscher Bosc bemerkt, wenn 
sie gefangen und auf die Erde gelegt werden, immer nach der 
Richtung des nächsten Wassers hinkriechen, auch wenn dasselbe so 
weit entfernt ist, daß sie es unmöglich sehen können. Ein anderer 
neuerer Beobachter bestätigt durch seine Berichte die ältere Angabe, 
daß verschiedene Welsarten in Afrika auf ihren Landwanderungen 
während der trockenen Jahreszeit in solchen Schaaren angetroffen 
werden, daß die Neger ganze Körbe damit voll füllen.
Von ganz besonderem Interesse sind aber für uns die Wanderungen 
allgemein bekannter Fische, von denen ich ausführlicher 
hier nur die der Lachse und Aale erwähnen will. Der Lachs steigt 
bekanntlich, um zu laichen, wie die Störe, Sterlete, Maifische u. a., 
im Frühjahr aus dem Meere in die zunächst liegenden Flußmündungen 
auf. Von einer solchen Stromaufwanderung des Lachses 
erzählt Bloch: „Wenn der Lachs sich in die Ströme begiebt, so
[524] geschieht solches gewöhnlich haufenweise und zwar in zwei Reihen 
in folgender Ordnung: in der Regel geht der größte, welches 
ein Rogener zu sein pflegt, voran; auf diesen folgen in einer Entfernung 
von einer Elle zwei andere, und in dieser Ordnung geht 
der Zug weiter fort, so daß, wenn er z. B. aus einunddreißig 
Stück bestände, sich auf jeder Seite fünfzehn befinden würden.
Wenn diese Ordnung durch einen Wasserfall, eine Holzflöße oder 
auch nur durch ein Geräusch unterbrochen wird, so stellen sie die 
Ordnung, nachdem die Hindernisse aus dem Wege geräumt sind, 
wieder her; stoßen sie aber auf ein Netz, so machen sie sämmtlich 
Halt. Einige suchen dann einen Weg unterhalb oder an den 
Seiten dem Netze vorbei, und sobald einer die Bahn gefunden hat, 
folgen die übrigen nach und setzen die Reise in der erwähnten 
Ordnung fort. Diese Züge sind zuweilen so stark, daß sie durch 
vereinte Kräfte das aufgestellte Netz zerreißen und dann weitergehen. 
Stellt sich dem Lachs auf seinem Zuge ein Zaun entgegen, 
so springt er, nachdem er sich vorher ausgeruht hat, über denselben 
hinweg. Das aber macht er so: er beißt sich in den Schwanz[1] 
und bildet auf diese Weise einen Cirkel. Dann schnellt er 
plötzlich den Körper gewaltsam wieder in seine gerade Lage zurück 
und indem er mit großer Gewalt auf das Wasser schlägt, prallt 
er dergestalt davon ab, daß er fünf bis sechs Fuß hoch in die 
Höhe springt. Auch kleine Wasserfälle überspringt er auf diese 
Weise und ist er oben angekommen, so schlägt er mit dem Schwanz 
gleichsam zum Zeichen seines Vergnügens und geht dann weiter.
Es trägt sich manchmal zu, daß er bei einem hohen Wasserfall 
wieder zurückfällt, jedoch wiederholt er nach einer kurzen Ruhepause 
sein Glück auf’s Neue bis er entweder seinen Endzweck erreicht 
hat, oder die Unmöglichkeit herüberzukommen einsieht und 
alsdann zurückgeht. Ist der Sprung dem Anführer geglückt, so 
folgen alle übrigen nach und alle Zeit fallen sie auf die Seite, 
indem sie den Kopf, um ihn zu schonen, in die Höhe halten.“ Auch 
von der mit dem Lachs zu derselben Familie gehörenden Forelle 
wird berichtet, daß sie mit unbegreiflicher Geschicklichkeit bei ihrer 
Stromaufwanderung die stärksten Stromschnellen und Stürze überwindet; 
ein Beobachter sah, wie dieser Fisch über ein stehendes 
Mühlrad von Schaufel zu Schaufel emporsprang und endlich 
hinauf in’s hohe Wasser kam.
Noch weil eigenthümlicher und wunderbarer aber sind die 
Wanderungen der Aale. Unser Flußaal, dieser allgemein bekannte 
Fisch, der allein in Berlin z. B. tagtäglich zu Tausenden 
auf den Markt kommt, ist seit Aristoteles bis auf den heutigen 
Tag für den Naturforscher noch in vieler Beziehung ein Räthsel 
geblieben. Interessant ist, was wir von ihm wissen, und noch 
merkwürdiger, was wir von ihm nicht wissen. Wir wissen noch 
heute nicht, woher er kommt und wohin er geht; man hat erst 
ein einziges Mal einen weiblichen Aal mit wohlentwickeltem Rogen 
gefunden und noch nie einen männlichen Aal entdeckt. Der Streit 
über die Entwickelungsgeschichte der Aale zieht sich mit allen daran 
geknüpften Fabeln, von denen die durch Aristoteles selbst angeregte, 
daß der Aal durch Urzeugung aus dem Schlamm entstünde, die 
bekannteste ist, wie eine Seeschlange durch die ganze Geschichte der 
Zoologie bis in die neueste Zeit hinein. Erst seit dem Jahre 1838 
wissen wir durch die Untersuchungen von Heinrich Rathke[2] 
wenigstens so viel, daß die Aale gleich den übrigen Fischen wirklich 
Eierstöcke besitzen, aus denen sie ihre Brut erzeugen. Wie 
dies aber geschieht und wie das gänzliche Fehlen der Männchen 
damit in Einklang zu bringen ist, liegt für uns noch völlig im 
Dunkeln.
Was wir sonst von der Lebensgeschichte des Aales wissen, 
hängt mit seinen Wanderungen zusammen und ist kurz Folgendes: 
Während uns von sehr vielen Fischen bekannt ist, daß sie, um 
zu laichen, aus dem Meere die Flüsse hinaufgehen und daß 
alsdann später ihre junge Brut die Flüsse wieder hinab in’s Meer 
steigt, findet beim Aal gerade das Umgekehrte statt. Zur Herbsteszeit 
sieht man nämlich an den Mündungen der Ströme die großen 
ausgewachsenen Aale in oft ungeheuren Schaaren aus den Flüssen 
in’s Meer hinauswandern. Es findet diese Wanderung gewöhnlich 
nur bei stürmischer regnerischer Witterung und des Nachts statt; 
am Tage halten sich die Aale auf dem Grunde im Schlamme 
verborgen. Diese Auswanderung der erwachsenen Aale, von den 
Italienern die „Calata“ genannt, wird, da sie den Fischern 
bereits seit Jahrhunderten bekannt ist, überall an den Strommündungen 
unter besonderen Vorkehrungen zum Aalfang benutzt.
Spallanzani, ein berühmter italienischer Naturforscher des 
vorigen Jahrhunderts, erzählt, daß in den Lagunen von Comaccio 
während einer einzigen solchen Wandernacht mehrere hundert 
Centner Aale gefangen wurden. Von demselben Beobachter wurde 
an dem genannten Orte während dreier aufeinander folgender 
Jahre diese „Calata“ benutzt, um sich über die Geschlechtsverhältnisse 
der Aale näheren Aufschluß zu verschaffen, ohne daß 
es ihm indeß gelungen wäre, den berühmten Streit über die 
Fortpflanzungsweise der Aale auch nur um einen Schritt der 
Entscheidung näher zu bringen.
Daß die so in’s Meer gewanderten Aale wirklich im 
Meere laichen, darüber kann kein Zweifel sein, da ihr Fortpflanzungsproduct, 
die junge Aalbrut, in dem darauf folgenden 
Frühjahr zu Milliarden aus dem Meere hinaus- und in die 
Mündungen der süßen Gewässer eintritt. Diese Wanderung der 
jungen Aale nun, deren Größe um diese Zeit etwa der eines 
zwei Zoll langen dünnen Bindfadens gleichkommt, die Flüsse 
hinauf, bis in die vom Meere oft Hunderte von Meilen entfernten 
Bäche, Seen und Teiche hinein, bildet eine der wunderbarsten 
Erscheinungen, die man in dem Leben der Fische und der Thiere 
überhaupt kennt.
Karl Vogt erzählt, daß in Frankreich diese jungen Aale 
bei ihrer Wanderung in den Flüssen oft compacte Massen bilden, 
die man mit Sieben und Bottichen ausschöpft und gewöhnlich, so 
wie sie sind, mit Eiern als Pfannkuchen gebacken verspeist. Ein 
französischer Beobachter berichtet, daß ein solcher Zug oft 
fünfzehn Tage lang, ohne eine Unterbrechung zu zeigen, die Rhone hinaufgezogen 
sei. Diese kleinen unscheinbaren Thierchen überwinden bei 
dieser Wanderung die erstaunlichsten Hindernisse. Der Engländer 
Davy meldet von einer in Irland beobachteten Aalbrutwanderung 
Folgendes: „Ich befand mich gegen Ende Juli zu Ballyshannon 
an der Mündung des Flusses, der die ganzen vorigen Monate her 
hohes Wasser gehabt hatte. Da, wo er seinen Fall macht, war er 
ganz schwarz von Millionen kleiner, etwa fingerlanger Aale, die 
fortwährend den nassen Felsen an den Ufern des Wasserfalls zu 
erklimmen suchten. Sie kamen dabei zu Tausenden um, aber die 
feuchten, schlüpfrigen Körper der Todten dienten den übrigen gleichsam 
zur Leiter, um ihren Weg fortzusetzen; ich sah sie sogar senkrechte 
Felsen erklimmen; sie wanden sich durch das feuchte Moos oder 
hielten sich an die Körper anderer an, die bei dem Versuche ihren 
Tod gefunden hatten. Ihre Ausdauer war so groß, daß sie in 
ungeheuren Mengen ihren Weg bis zum Loch Erne erzwangen.“
Bemerken wir zu diesem wunderbaren Wanderungstrieb noch, 
daß auf dieselbe Weise diese jungen Aale bei ihrer Flußaufwanderung
sogar den mächtigen Rheinfall bei Schaffhausen zu überwinden 
vermögen und so in den Bodensee gelangen; ferner, daß die 
alten in’s Meer gewanderten Aale niemals in die Flüsse zurückkehren 
und es gleichwohl noch nicht gelungen ist, einen derselben 
im Meere wieder aufzufangen, so daß wir gar nicht wissen, 
was aus ihnen wird, und fügen wir endlich noch die Thatsache 
hinzu, daß in dem ganzen Gebiet der Donau mit allen ihren 
Nebenflüssen kein einziger Aal angetroffen wird,[3] während in 
allen, oft ganz dicht benachbarten Seen und Flüssen, die mit den 
Strömen der Nord- und Ostsee in Verbindung stehen, Aale zu 
Tausenden gefangen werden: so sind das gewiß eine solche Menge 
von Räthseln in der Lebensgeschichte eines einzigen und noch dazu 
so bekannten Thieres, daß ihre endgültige Lösung mehr als einen 
Naturforscher glücklich machen könnte.





1. ↑ Diese Angabe wird von anderen Beobachtern als Erfindung verworfen. 
2. ↑ Rathke bestätigte nämlich durch seine Entdeckung die schon früher 
3. ↑ Auch der dreistachlige Stichling fehlt übrigens im Flußgebiet der Donau gänzlich.