[237] Die Vehmgerichte.
Wohl über kein Institut unserer deutschen Rechtsgeschichte sind
noch bis auf den heutigen Tag, namentlich unter den Laien, irrigere
Vorstellungen verbreitet als über die „Gerichte der heiligen Vehme.“
Die Meisten können sich diese Gerichte gar nicht anders denken, als
daß sie dieselben in ein unterirdisches Gewölbe, eine Höhle, eine
unheimliche Ruine oder in das nächtliche Dunkel eines Waldes versetzen,
und gewiß glaubt derjenige ein recht klares Bild von ihnen
zu haben, der in Goethe's Götz von Berlichingen die Scene gesehen
hat, in welcher die vermummten, in lange schwarze Mäntel gehüllten
Vehmrichter über Adelheid von Weislingen zu Gericht sitzen und der
Aelteste das Urtheil verkündet:


„Sterben soll sie! sterben des bitteren doppelten Todes;
„mit Strang und Dolch büßen doppelt doppelte Missethat. Streckt eure Hände empor und rufet Weh über sie! Weh! Weh! in die Hände des Rächers!“


und nun alle die verkappten schwarzen Gestalten mit dumpfen Stimmen
in den unheimlichen Ruf ausbrechen: „Weh! Weh! Weh!“
Derartige Vorstellungen aber sind grundfalsch und es dürfte
wohl nicht uninteressant sein, über dieses merkwürdige Rechtsinstitut,
das Jahrhunderte lang, bis es ausartete und beseitigt werden mußte,
eine gewaltige Macht über das ganze deutsche Reich zum gerechten
Schrecken der Schuldigen und zum Segen der Gefährdeten und Verletzten
entwickelte, so wie über seine Entstehung, seine Verfassung
und sein Verfahren einige Aufklärung zu verschaffen.
In der vorcarolingischen Zeit, also bis in das achte Jahrhundert
nach Chr., ging in den deutschen Landen Recht und
Rechtspflege lediglich vom Volke aus. Jedes Gericht bestand aus
einer Anzahl freier, ansässiger, waffenfähiger Männer, den sogenannten
„Urtheilsfindern,“ welche für jeden einzelnen Fall aus dem
Volke, das sich zum Zweck des abzuhaltenden Gerichts versammelt
hatte, ausgewählt wurden.
Seit Kaiser Karl dem Großen erlitt dies aber eine Aenderung.
Nachdem nämlich mit dem ganzen Reich behufs einer sicherern Ueberwachung
und geordnetern Verwaltung die so überaus wichtige und
folgenreiche Eintheilung in Comitatus, d. h. größere Länderbezirke
mit einem kaiserlichen Beamten: comes, (Graf) an der Spitze vorgenommen
worden war, wurde für die Gerichte im Bezirke dieses
Grafen ein für allemal eine gewisse Anzahl Männer zu „Urtheilfindern“
bestellt, welche nunmehr den besondern Namen scabini
„Schöffen“ erhielten. Das übrige Volk ward dadurch jedoch keineswegs
von aller Theilnahme an der Rechtspflege ausgeschlossen, dasselbe
behielt vielmehr insofern immer noch einen gewissen Antheil
an derselben, als es nicht nur berechtigt blieb, bei den Gerichten der
Schöffen als sogenannter „Umstand“ gegenwärtig zu sein, sondern
von jenen selbst in schwierigeren und wichtigeren Fällen zu Rathe
(„in das Gespräch“) gezogen wurde, überdieß auch jeder Einzelne
aus dem „Umstände“ befugt war, das von den Schöffen gefundene
Urtheil anzufechten (zu „schelten“).
Eine ganze Provinz, d. h. eine Reihe von Gauen und Grafschaften,
stand unter der Oberaufsicht eines höchsten kaiserlichen
Beamten, des sogenannten Sendgrafen, der, um die gesammte Verwaltung
zu inspiciren, das Land alljährlich durchreiste und sogenannte
Placita, (Provinziallandtage) abhielt, auf welchen die einzelnen Grafen
mit einigen ihrer Schöffen erscheinen mußten. Bei Gelegenheit
dieser wurde denn zugleich auch in denjenigen Fällen Gericht
gehalten, in welchen der Graf Recht verweigert hatte oder der
Beklagte nicht zu erlangen gewesen war. Wie alle Versammlungen
des Volks fanden auch alle Gerichte auf offenem Felde, unter freiem
Himmel statt, und das ganze Verfahren war, da Jedermann freien
Zutritt zu denselben hatte, ein durchaus öffentliches. War der Vorgeladene
erschienen, so mußte der Kläger seine Klage vorbringen und
er konnte, wenn der Beklagte leugnete, letzteren sofort zum Zweikampfe
herausfordern, weil man glaubte, in einem solchen Zweikampfe
würde die Gottheit demjenigen, welcher im Rechte sei, den
Sieg verleihen. Unterließ der Kläger eine solche Herausforderung,
so hatte er nicht etwa seine Klage zu beweisen, sondern dem Beklagten
lag ob, sich von derselben zu „reinigen.“ Unserer Rechtsauffassung
erscheint freilich eine solche Vertheilung der Beweislast ganz unnatürlich,
sie findet aber ihre gute Erklärung in dem altgermanischen Recht
der Fehde, d. h. der blutigen Rache, indem der Einzelne für eine
erlittene Verletzung sich eigenmächtig Genugthuung verschaffen
durfte und der Beklagte von der gegen ihn gerichteten Beschuldigung
nur dadurch sich befreien konnte, daß er in dem Kampfe den Sieg davon trug.
Die Art und Weise, wie sich der Beklagte von der erhobenen
Klage reinigte, geschah zunächst durch seinen Eid; dieser allein
aber reichte zu feiner Freisprechung nicht hin, vielmehr mußte mit
ihm noch eine Anzahl sogenannter „Eideshelfer“ schwören, die
den Eid des Beschuldigten dadurch bekräftigten, daß sie eidlich ihre
Ueberzeugung betheuerten, der Angeklagte sei im Rechte, er schwöre
„rein und nicht mein“ (einen reinen Eid, nicht einen Meineid). Leistete
er den Reinigungseid nicht, oder fanden sich die erforderlichen
Eideshelfer nicht oder erschien der Beklagte auf die an ihn erlassene
Vorladung gar nicht, so wurde er verurtheilt und zwar traf ihn,
wenn es sich um ein Verbrechen handelte, die Acht, durch die er
dergestalt fried- und rechtlos wurde, daß ihn Jedermann ungestraft
tödten konnte.
Nach den carolingischen Kaisern bis etwa in das dreizehnte
Jahrhundert verschwanden diese Grafengerichte allmählich fast aus
ganz Deutschland und wurden landesherrliche, weil um diese
Zeit die Grafen sich selbst zu Herren des Landes machten und die
Grafengewalt, die sie bisher nur als ein kaiserliches Amt ausgeübt
hatten, als ein selbstständiges, erbliches Recht, und damit
die Herrschaft über ihren Gau, d. h. die Landeshoheit sich anmaßten.
Nur in einem Theile Deutschlands blieb es noch eine
geraume Zeit beim Alten. In Westphalen nämlich entwickelte sich
die Landeshoheit erst später und deshalb erhielten sich hier auch die
altgermanischen Gerichte als kaiserliche viel länger, indem immer
noch ein Graf, der nunmehr Freigraf hieß, an ihrer Spitze
stand. Selbst als endlich auch in Westphalen die Landeshoheit um
sich griff, änderte sich dies nur insofern, als seitdem an die Stelle
des Freigrafen der Landesherr trat, dieser aber die Gerichtsbarkeit
nicht als ihm eigenes Recht ausübte, sondern mit derselben als sogenannter
Stuhlherr vom Kaiser nur belehnt wurde.
Aus diesen westphälischen Gerichten gingen die Vehmgerichte
hervor. Seit wann sie ausschließlich so genannt wurden,
läßt sich geschichtlich nicht nachweisen; ebensowenig weiß man noch
heutigen Tages eine untrügliche Erklärung des Namens zu geben;
jedenfalls aber ist die Ansicht von Grimm die wahrscheinlichste,
daß das altdeutsche Wort: Vehmeso viel als „Ding“ d. i. Gericht bedeutet.
Während in allen übrigen Gerichten nur der unmittelbar oder
wenigstens mittelbar Verletzte (z. B. der Ehemann für die Ehefrau)
als Ankläger auftreten konnte, hielten sich die westphälischen Schöffen
(„Freischöffen“) für berechtigt, bei gewissen, namentlich schwereren
Verbrechen in ihrem Namen als Ankläger („Rüger“) vor den Freigerichten
Klage zu erheben. Aus diesem Recht wurde dann eine
Pflicht und diese mußte von jedem einzelnen Schöffen mittelst Eides
ausdrücklich übernommen werden. Anfangs beschränkte sich freilich
diese Rügepflicht nur auf den Sprengel jedes einzelnen Gerichts,
später aber, namentlich bei der immer mehr überhand nehmenden
Rechtsunsicherheit, erstreckte sie sich für gewisse Fälle über denselben
hinaus. Leistete nämlich der Angeschuldigte der Ladung seines ordentlichen
Richters keine Folge, oder weigerte sich dieser Richter,
den Beklagten zum Erscheinen vor sein Gericht vorzuladen, was
leider nur zu häufig vorkam, dann glaubten es die westphälischen
Freischöffen übernehmen zu müssen, dem verletzten Rechte Genugthuung
wiederfahren zu lassen und das begangene Verbrechen
in ihrem Namen zu „rügen“; sie hielten sich hierzu um so mehr für
berechtigt, als sie ja die Schöffen von kaiserlichen Gerichten waren,
die als solche im ganzen deutschen Reich Anerkennung finden mußten.
In dieser Ausdehnung lag damals ein großer Segen, denn
gar traurig sah es in der Zeit des Faust- und Fehderechts
im deutschen Reiche aus. Ueberall herrschte die größte Willkür,
überall die Macht des Stärkeren. Die abscheulichsten Verbrechen
wurden ungestraft verübt, denn in vielen Fällen wollte, in den
meisten konnte der Richter des Thäters nicht habhaft werden, weil
bei der Menge von Territorien, in welche das deutsche Reich zerfiel,
es dem Verbrecher ein Leichtes war, aus einem in das andere
zu fliehen und so der Verfolgung seines ordentlichen Richters zu
entgehen. An eine nur einigermaßen geordnete Polizei war nicht
[238] zu denken und bei den ewigen Kriegen, die der Kaiser theils
im Reiche selbst, theils nach Außen zu führen hatte, vermochte er nicht,
der grenzenlosen Verwirrung und Rechtsunsicherheit abzuhelfen.
In dieser trüben Zeit war es, in welcher die Gerichte der heiligen
Vehme ihre Macht entfalteten und einen gerechten Schrecken
über das ganze deutsche Reich verbreiteten. Ihnen hatte man es
zu danken, daß kein Verbrecher jetzt mehr sicher war, ungestraft zu
entkommen, denn wohin er auch fliehen mochte, seine Rächer ereilten
ihn sicher.
Wie früher alle germanischen Gerichte, so wurden anfangs auch
die westphälischen theils regelmäßig, zu bestimmten Zeiten im Jahre,
theils bei außerordentlichen Veranlassungen besonders abgehalten. Im
ersteren Falle hieß das Gericht das „echte“ oder „ungebotene
Ding,“ weil Ort und Zeit der Versammlung bekannt war und
daher nicht speciell zu derselben vorgeladen wurde; im andern Fall
dagegen hieß es das „gebotene,“ „vorbotene“ oder „verbotene
Ding“ weil die Parteien sowohl als die erforderliche Anzahl
von Schöffen besonders vorgeladen (entboten) werden mußten. Mit
dem Verschwinden der alten Grafengerichte und dem Umsichgreifen
der Territorialgerichtsbarkeit kamen aber die ungebetenen Gerichte
fast überall außer Anwendung und auch in Westphalen wurde das
verbotene Ding die Regel.
Die Vehmgerichte wurden nur in Westphalen gehalten und es
ist Fabel, wenn noch heutzutage an vielen Orten Deutschlands in
alten Schlössern, verfallenen Burgen u. drgl. finstere Gemächer gezeigt
werden, in denen die Gerichte der heiligen Vehme zu Gericht
gesessen haben sollen. Ebenso durften die Schöffen der Vehmgerichte
(Freischöffen) ursprünglich nur Einheimische, also Westphalen
sein; man sah aber bald ein, daß, wenn der Rechtsunsicherheit
wirksam abgeholfen, wenn an den Verurteilten die verdiente Strafe
wirklich vollzogen werden sollte, auch Fremde als Vehmschöffen aufgenommen
werden müßten. So geschah es, und im Anfange des
vierzehnten Jahrhunderts waren durch das ganze deutsche Reich
Tausende und Abertausende von solchen Richtern der heiligen Vehme
verbreitet. Jeder frei und ehelich Geborne, an dem sonst kein
Makel haftete, konnte – aber nirgends anders als in Westphalen
– in den Bund der Vehmrichter aufgenommen werden. Wer es
irgend möglich machen konnte, der scheute die Reise nicht, um in
Westphalen den Schöffeneid zu schwören und sich einweihen („wissend
machen“) zu lassen. Im Gegensatz zu diesen Eingeweihten
(„Wissenden“) hießen alle übrigen, die nicht Vehmschöffen waren,
„Nichtwissende.“
Hiermit hing eine wichtige Eintheilung der Vehmgerichte zusammen.
Man unterschied nämlich das „offene,“ „offenbare
Ding“ und das „heimliche,“ das „Stillgericht,“ auch „heimliche
Acht.“ Vor das erstere wurden nur die Nichtwissenden geladen;
war dagegen ein Schöffe, ein Wissender, selbst angeklagt, so
durfte dieser nur vor das „heimliche Ding“ entboten und nur in
diesem ihm der Proceß gemacht werden. Unter solchen heimlichen
Gerichten, die man auch „die beschlossene Acht“ nannte, darf man
aber, was freilich aus Mißverständnis; des Namens meistentheils
geschieht, nicht etwa Gerichte verstehen, die bei Nacht und an unzugänglichen,
verborgenen Orten, in Höhlen, Ruinen und Wäldern,
gehalten worden wären, sie erhielten diese Namen blos, weil außer
Wissenden Niemand an denselben Theil nehmen durfte und alle
etwa anwesende Nichtschöffen sich entfernen mußten. Wie das offenbare
Ding wurde übrigens auch das Stillgericht stets bei Tage, unter
freiem Himmel, an den bekannten Gerichts-, den sogenannten Mahl-Stätten
auf offenem Felde, in der Regel unter dem Schutze eines
großen Baumes abgehalten. Das „offene Ding“ verwandelte sich
sofort in ein „Stillgericht,“ wenn die umstehenden Nichtwissenten,
die meistens nur aus Neugierde herbeigekommen waren, aufgefordert
wurden, den Gerichtsplatz zu verlassen. Dieser Aufforderung mußte
sofort Folge geleistet werden und wehe dem, der sich unbefugter
Weise unter die Schöffen eingedrängt und dem Stillgericht beigewohnt
hätte. Ohne Erbarmen wurde ein solcher Eindringling, den
man entdeckte, ergriffen und an dem nächsten Baume aufgeknüpft.
Eine derartige Umwandlung des offenen in das heimliche Gericht
kam sehr häufig vor; in allen den Fällen nämlich, wenn der
Angeschuldigte auf die an ihn ergangene Vorladung sich nicht selbst
gestellt hatte. Gegen einen Abwesenden in dieser geschlossenen Acht
zu verfahren, namentlich das über ihn gefällte Urtheil geheim zu
halten, war dringend nothwendig, damit derselbe von Niemand gewarnt
werden und auf seine Sicherheit bedacht sein konnte. In
dieser Geheimhaltung lag also die Haupteigenthümlichkeit und die
Hauptwirksamkeit der Vehmgerichte, auch nannte man sie später überhaupt,
selbst wenn das Verfahren vor dem offenen Ding stattfand,
„heimliche Gerichte.“
Als Ankläger durfte nur ein Freischöffe auftreten, darin lag
aber durchaus keine Beschränkung, weil jeder Schöffe nicht nur wegen
eines gegen ihn selbst begangenen Verbrechens, sondern auch im
Namen eines jeden verletzten Wissenden oder Nichtwissenden Klage
erheben konnte.
Den Vorsitz im Gericht führte ein westphälischer Freigraf. Vor
ihm stand eine Tafel und auf dieser lagen ein blankes Schwert
und ein aus Weiden geflochtener Strick. Auf dem Schwert
wurden die zu leistenden Eide abgenommen, der Strick zeigte an,
daß der Hals des Angeklagten in Gefahr sei. Nach erhobener Anklage
wurde zunächst entschieden, ob das „gerügte“ Verbrechen eine
„Vehmroge“, d. h. ob das Vehmgericht berechtigt und verpflichtet
sei, über den Verbrecher Gericht zu halten. „Vehmrogen“ waren
aber alle mit dem Tode zu bestrafenden Verbrechen, wie Mord,
Raub, Brandstiftung, Ehebruch, selbst Diebstahl und viele andere.
Hierauf wurde an den wegen einer Vehmrüge Angeschuldigten eine
Ladung erlassen, vor dem betreffenden Vehmgerichte an dem in dem
Ladungsbriefe bezeichneten Mahlplatz „zu erscheinen zu rechter Tageszeit“
oder „zu rechter Gerichtszeit Tages,“ also nicht bei Nacht.
Solcher Mahlplätze gab es seiner Zeit in Westphalen über hundert.
Die Frist, welche dem Angeklagten bis zum Erscheinen eingeräumt
wurde, war die alte sächsische von dreimal fünfzehn Tagen (sechs
Wochen drei Tagen), welche noch heutzutage in dem sächsischen Rechte
eine wichtige Rolle spielt. Die gewöhnliche Art und Weise, wie die
Ladungen den Betreffenden bekannt gemacht wurden, war die, daß
dieselben von Vehmschöffen persönlich überbracht wurden. Dabei
kam es wohl vor, daß die Ueberbringer sehr übel aufgenommen
wurden, ja daß sie bisweilen mit dem Leben büßen mußten. Um
diesen Gefahren zu entgehen, wurden häufig die Ladungsbriefe bei
Nacht und unbemerkt entweder an der Hausthüre des Beklagten,
oder in einer Kirche, wohl auch an die Thore einer Stadt angeschlagen.
Wie aber, wenn man den Wohnort des Vorzuladenden
nicht kannte? In diesem Fall half man sich dadurch, daß man zunächst
das Land zu ermitteln suchte, in welchem der Beschuldigte
muthmaßlich sich aufhielt; war dies geschehen, so wurde dann der
Ladungsbrief an verschiedenen Orten dieses Landes, meistentheils auf
Straßen und zwar nach den vier Himmelsgegenden aufgesteckt.
Die Nichtwissenden durften, wie bemerkt, nur vor das offene
Ding, die Wissenden dagegen nur vor das heimliche Gericht geladen
werden. Das Verfahren selbst war in beiden Fallen ein verschiedenes.
Leistete der angeklagte Nichtwissende der Vorladung Folge und
stellte sich zur bestimmten Zeit vor dem offenbaren Ding, bei welchem
also Jedermann gegenwärtig sein und der Verhandlung zusehen
und zuhören konnte, so trug der rügende Schöffe noch einmal
die Anklage vor. Gestand der Angeschuldigte, dann war der Proceß
ein kurzer. Der Angeklagte hatte sich, wie es hieß, selbst gerichtet.
Er wurde ergriffen und im nächsten Augenblicke hing er,
im Angesicht der umstehenden Menge, an einem Baume. Stellte
er dagegen die Begehung des ihm Schuld gegebenen Verbrechens
in Abrede, dann lag es ihm ob, von der Anklage sich zu „reinigen.“
Niemals versuchten die Vehmrichter, den Angeklagten des Verbrechens
zu überführen, niemals ihn zu einem Geständniß durch Gewissenspredigten
zu bewegen, oder durch verwickelte Fragen zu verlocken,
oder wohl gar durch Folterqualen zu zwingen. Marterwerkzeuge
haben die Vehmschöffen nie in den Händen gehabt. Wenn Dir
daher, lieber Leser, einmal in einer alten Folterkammer solche gräuliche
Instrumente gezeigt werden, und Dein Führer mit wichtiger
Miene Dir bedeutet, daß dieselben noch von den Richtern der heiligen
Vehme herrührten, so weißt Du, daß man Dir ein Mährchen
erzählt. Das einzige Mittel, eine Freisprechung zu erwirken, sich
von der Anklage zu „reinigen,“ bestand in dem Eid und zwar
mußte zunächst der angeklagte Nichtwissende einen Reinigungseid
leisten. Dieser allein aber genügte nicht, vielmehr mußten, und zwar
von den gegenwärtigen Vehmschöffen, noch zwei oder drei Eideshelfer
mitschwören. Positive Gewißheit von der Unschuld des Angeklagten
brauchten diese nicht zu haben, sie erhärteten ja durch ihren Eid
blos ihre Ueberzeugung, „der Angeklagte schwöre rein und nicht
mein.“ Fanden sich zwei oder drei Eideshelfer, so konnte der Kläger
diesen sechs andere entgegenstellen und der Beklagte wurde, wie
[239] es hieß, „selb siebent“ überschworen. Gelang es dann dem Letzteren
nicht, dreizehn Eideshelfer für sich zu gewinnen, oder konnte der
Ankläger gegen diese dreizehn zwanzig aufbringen, dann war der
Angeschuldigte verloren und – der Strang ihm gewiß.
Ein etwas anderes Verfahren fand statt, wenn ein angeklagter
Wissender vor dem heimlichen Gericht erschienen war. Er konnte durch
seinen alleinigen Reinigungseid seine unbedingte Freisprechung
erlangen, und diese weit günstigere Stellung der Wissenden war
wohl der Hauptgrund, aus welchem, als auch Nichtwestphalen Freischöffen
werden konnten, aus ganz Deutschland so viele nach Westphalen
eilten und sich zu Wissenden machen ließen. Indessen dauerte
dieses Vorrecht nicht sehr lange, denn man sah nicht nur die
Unbilligkeit einer solchen Bevorzugung, sondern auch, bei der immer
mehr anwachsenden Zahl der Freischöffen, die Gefährlichkeit derselben
ein, daher denn auch bei diesen das Ueberbieten mit Eideshelfern
Regel wurde. Nur insofern blieb den Wissenden immer noch ein
Vortheil, daß sie unbedingt frei waren, wenn sie den zwanzig Eideshelfern des Klägers einundzwanzig entgegenstellen konnten.
Der am häufigsten vorkommende Fall war, daß die Angeschuldigten nicht erschienen.
Fand sich ein Nichtwissender am bestimmten Tage nicht ein,
so verwandelte sich, nachdem der Name des Vorgeladenen feierlich
ausgerufen worden war, das offene Gericht in die heimliche Acht
dadurch, daß ein Schöffe der versammelten Menge befahl, das Feld
zu räumen, ähnlich, als wenn heutzutage der Präsident einer Assisenverhandlung
die Zuhörer auffordert, die Gallerie und den Saal
zu verlassen. Hiernach mußte der Ankläger die Klage noch einmal
vortragen und dieselbe durch seinen mit sechs Eideshelfern unterstützten
Eid beweisen. Dasselbe galt, wenn ein Wissender sich nicht gestellt
hatte. War die Anklage auf diese Weise erwiesen und der Angeklagte
der Vehmroge für schuldig befunden, dann wurde er verurtheilt
(„vervehmt“). In solch einem Urtheil hieß es z. B.: „Den
beklagten Mann mache ich unwürdig, echtlos, rechtlos, siegellos,
ehrlos und untheilhaftig alles Rechts und verführe ihn und vervehme
ihn und setze ihn hin nach Satzung der heimlichen Acht und
weihe seinen Hals dem Stricke, seinen Leichnam den Thieren und
Vögeln in der Luft, ihn zu verzehren und befehle seine Seele Gott
im Himmel in seine Gewalt, wenn er sie zu sich nehmen will, und
setze sein Lehen und Gut ledig, sein Weib soll Wittwe, seine Kinder
Waisen sein.“
Die einzige Strafe, welche die Vehmrichter über einen Verurtheilten
verhingen, war – die Todesstrafe; die einzige Art
der Vollziehung – das Hängen. Nie haben sie geköpft, geviertheilt,
ertränkt, lebendig begraben oder sonst auf andere Weise vom
Leben zum Tode gebracht.
Selten entging ein Vervehmter seinem Schicksal, namentlich
als das Schöffenthum sich über ganz Deutschland verbreitet hatte.
Derjenige Schöffe nämlich, auf dessen „Rüge“ der Angeschuldigte
verurtheilt worden war, erhielt von dem Freigrafen das schriftliche
Vervehmungsurtheil und dies diente ihm allen übrigen Schöffen
gegenüber als Legitimation zur Aufforderung, ihm bei Auffindung,
Ergreifung und Aufknüpfung des Verbrechers behülflich zu sein.
Kein Vehmschöffe durfte seine Beihülfe verweigern, weil einem
allein die Todesstrafe zu vollziehen nicht erlaubt war, sondern, um
möglichen Mißbräuchen vorzubeugen, immer drei Schöffen dabei gegenwärtig
und thätig sein mußten.
Wie aber erkannte ein Schöffe den anderen? Sahen sie doch,
da sie nie besondere äußere Kennzeichen an sich trugen, eben so
aus, wie jeder Andere, der nicht Schöffe war. So wenig man
heutzutage Jemand ansehen kann, ob er ein Freimaurer ist, eben
so wenig konnte man damals Jemand ansehen, ob er ein Freischöffe
sei. Wie aber erstere an gewissen Merkmalen sich zu erkennen
pflegen, so hatten auch die Vehmschöffen unter sich gewisse Erkennungszeichen,
die sogenannte „heimliche Losung.“ Worin diese bestanden,
darüber fehlt es an sicheren Nachweisen. Eine besondere Bedeutung
hatten jedenfalls die Worte: Strick, Stein, Gras, Grein, daher
man auch an jedem Baum, an welchem ein Vervehmter aufgeknüpft
worden war, die Buchstaben St. St. G. G. eingeschnitten
fand; was diese Worte aber besagen sollten, ist unbekannt. Der
Gruß, den die Vehmschöffen unter sich zu führen pflegten, und an
welchem sie sich wohl erkannt haben mögen, lautete:


„eck grüt ju, lewe man
wat fange ji hi an?
alles glücke kehre in
wo de freyenscheppen sin.“


Von der Regel, daß nirgends anders als in Westphalen die
Vehmgerichte abgehalten werden durften, gab es einen einzigen Ausnahmsfall,
in welchem ein Verbrecher, ohne daß er vor das offene
Ding oder vor die heimliche Acht geladen, ohne daß also ein förmliches
Vervehmungsurtheil über ihn gesprochen worden war, an
einem Baume aufgeknüpft werden konnte. Wurde nämlich Jemand
bei oder unmittelbar nach Begehung einer Vehmroge von einem
Vehmschöffen ertappt und traf es sich, daß wenigstens noch zwei
Schöffen in der Nähe waren und sofort herbeigerufen werden konnten,
dann waren diese drei nicht nur berechtigt, sondern verpflichtet,
ohne allen Proceß den Verbrecher zu vernehmen und die Strafe an
ihm zu vollziehen. Es war dies das sogenannte Verfahren bei
„handhafter That.“ Ja die Schöffen maßten sich dieses Recht
später selbst dann an, wenn sie selbst gehört oder durch Andere auf
glaubwürdige Weise in Erfahrung gebracht, daß sich Jemand zur
Begehung eines Verbrechens bekannt, wohl gar damit gebrüstet habe.
Ein solches Geständniß hieß „gichtiger Mund.“ In dieser Ausdehnung
der Thätigkeit der Freischöffen lag freilich viel Gefährliches;
sie führte auch in der That zu den grassesten Mißbräuchen,
denn oft machten sich die Vehmschöffen, vielleicht nur um einen Privathaß
zu kühlen, der größten Willkür schuldig.
Zwei Jahrhunderte hatten die Vehmgerichte eine segensreiche
Wirksamkeit entfaltet, der im deutschen Reich eingerissenen frechen
Zügellosigkeit und Rechtsunsicherheit einen gewaltigen Damm entgegengesetzt
und kein Verbrechen, das zu ihrer Kenntniß gelangte,
ungerochen gelassen. Am Ende des funfzehnten und Anfang des
sechszehnten Jahrhunderts aber mußten oft auch Unschuldige vor ihnen
zittern und so kam es, daß, als auch Kaiser und Reich, namentlich
durch das um das Jahr 1495 in’s Leben gerufene Reichskammergericht
auf eine gesicherte Rechtspflege Bedacht nahmen, die Macht
der Vehmgerichte gebrochen wurde und sie im sechszehnten Jahrhundert
so ziemlich ganz verschwanden.