[552] Bettina’s Theetisch.
Als ich blutjung war, kaum sechszehn Sommer zählend, betrat ich 
zum ersten Mal das Arnim’sche Tusculum, jenes abgelegene, romantische 
Haus im Berliner Thiergarten, dessen Belétage die Bettina von Arnim, die bekannte Verfasserin von „Goethe’s Briefwechsel 
mit einem Kinde“, und ihre Töchter zu einer idealen Dichterwohnung 
umgestaltet hatten. – Es giebt ein Märchen von einem Studiosus, 
der bei einer alten Fee eingeführt wird, welche eine wunderlich phantastische 
Welt umgiebt; dem Alltagsleben fühlt er sich vollständig 
entrückt, sobald er die Schwelle überschritten hat, und zwischen den 
seltsamen Geräthschaften, Spiegeln und Gemälden wandelt. Die 
Fee, immer noch mit einem Nimbus umgeben, fordert von ihrem 
Adepten blinde Unterwürfigkeit und Bewunderung, obgleich ihre 
Locken bleichten, ihre Sprüche machtlos wurden, ihre „Gespräche 
mit Dämonen“ im Winde verklangen und die großen Geister, 
durch deren Umgang sie berühmt geworden, längst verstummten. 
An dieses Märchen dacht’ ich, so oft es mich unwiderstehlich 
nach der Thee-Tafelrunde zog, wo berühmten und unberühmten 
Rittern des Geistes der chinesische Trank von den Töchtern des 
Hauses auf das Anmuthigste gereicht ward. Fast immer fühlte 
man sich in dieser Atmosphäre angenehm und angeregt berührt; 
die jungen Wirthinnen besaßen eine hinreißende Liebenswürdigkeit 
für ihre Gäste. Das anmuthig schalkhafte „Gethue“ von Marialla 
Fitchersvogel – wie die Jüngste auf dem Titelblatt ihrer Märchen 
sich nannte – sowie die Eleganz der pikanten Weltdame, 
der zweiten Tochter, waren Magnete seltener Art. Die älteste 
dieser interessanten Schwestern, schon seit mehreren Jahren verheiratet, 
war im Theezimmer nur im Bilde anwesend. Steinle 
aus Frankfurt hatte ihren ausdrucksvollen Kopf mit der Adlernase 
in einem Lorbeerkranz portraitirt; zuerst hielt ich das Bild für 
eine Leonore Sanvitale.
Dieser Cirkel, dessen Worten mein junges Ohr begierig 
lauschte, wußte dem Unbedeutendsten Reiz abzugewinnen, aber 
ebenso wurde das Bedeutendste ganz unbarmherzig aus Laune, 
aus Widerspruch und Willkür seines Reizes beraubt und lachend 
zu den Todten geworfen. Die Paradoxen waren vorherrschend; 
Achim von Arnim’s Wurzelmännchen, Onkel Clemens’ Kobolde 
schienen unsichtbar mit am Theetisch zu sitzen, und oft nach solch’ 
einem Abend parodirte ich lachend den Macbeth: „ich hab’ zu 
Tisch gesessen mit Gespenstern“ – jene waren freilich lieblicher 
Art.
Bettina’s leichthin ausgesprochene Verachtung gegen die meisten 
Kunst- und Dichterautoritäten aller Länder und aller Zeiten war 
beispiellos. Mit Ausnahme des Zeus-Goethe, dem sie einen 
Götzendienst weihte, schlau berechnend, daß sie durch ihn berühmt 
werden würde, sagte sie von den meisten classischen und modernen 
Dichtern: „Der kann mir gestohle werden.“ Nur Petöfi, dem 
Ungar, ließ sie Gerechtigkeit widerfahren. Die ganze Weltgeschichte 
galt ihr als „Plunder“, wie sie es schon im Briefwechsel mit der 
Günderode gesteht; eine Zeit, in der sie nicht existirt hatte, war 
ihr gleichgültig. Daß sie sich in so eigensinnigen Vorurtheilen verstricken 
konnte, ist eigentlich räthselhaft, da sie doch einen so großen 
Sinn für das Schöne und eine so lebhafte Anschauung hatte.
Oft schlugen auch Abneigung und Widerwille ganz plötzlich in 
Liebe und Versöhnung bei ihr um; dann aber auch wehe dem, 
der nicht mit geliebt, sich in ihren Widerspruch nicht gefunden 
hätte! Auf eine meiner nahen Verwandten, eine damals schöne 
junge Frau, war sie einst, vor langen Jahren, ganz unverhohlen 
eifersüchtig gewesen; weshalb? weil einer unser berühmten Gelehrten, 
mit welchem Bettina in einem überaus geistreichen Verkehr 
stand (kürzlich feierte derselbe seine goldene Hochzeit mit der 
Wissenschaft), jener schönen jungen Frau eine leidenschaftliche Verehrung 
zollte. Bettina konnte einen kleinen Aerger darüber nicht 
unterdrücken, und obgleich die junge Dame ihr ganz unbekannt 
war, so konnte sie nach gewohnter Weise doch nicht unterlassen, 
kleine boshafte Hiebe auszutheilen, so oft von jener die Rede war.
Eines Abends aber trat die Dame bei Rahel Varnhagen ein, um 
deren Theetisch sich der interessanteste Kreis, darunter Bettina und 
jener junge Professor, versammelt hatte. Ganz überrascht von der 
Anmuth ihrer Rivalin, betrachtete Bettina sie ein Weilchen und 
rief ihr dann zu: „Also, so sehe Sie aus, kleine G…le?
Na, da kann ich’s dem verfluchte Kerl, dem R., nicht verdenke, 
daß er von mir fortgelaufe ist, wie die Laus vom todte Jude.“
Seitdem blieb sie ihr gewogen. Lange nach diesem Begegnen – 
Bettina war indeß fünfzig Jahre alt geworden – trifft sie die 
frühere Nebenbuhlerin einmal unter den Linden und redet sie mit den 
Worten an: „Sehe Sie mir nichts an? Ich hab’ mich soeben in 
eine Studente verliebt.“ Sie sprach von Philipp Nathusius, der 
in der Begeisterung über den „Briefwechsel mit einem Kinde“
an sie geschrieben und dann ihre Bekanntschaft gemacht hatte.
An jenen Brief reihte sich die „Correspondenz zwischen Ilius 
Pamphilius und der Ambrosia“.
Sehr ergötzlich ist ihr erstes Begegnen mit Leopold Ranke.
Der Rahel’sche Salon führte gleichfalls diese beiden Feuergeister 
zusammen. „Sie sind der Ranke?“ fragte Bettina, indem sie gerade 
anfing eine Weintraube zu essen; „komme Sie und essen’s 
mit mir die Traub,“ worauf Ranke die „Traub“ mit aufessen 
half. Nach beendeter Soirée begleitete der neue Bekannte die berühmte 
Frau nach Hause, alsdann brachte sie ihn wieder den 
ganzen Weg zurück, darauf wiederum er die Bettina bis zu ihrer 
Wohnung, sie wieder den Ranke bis zu der seinigen, und so bis 
zur Morgendämmerung. „Dabei haben wir die schönsten Dinge 
gesprochen, die uns je die Begeisterung eingegeben,“ gestanden 
Beide in Rückerinnerung der originellen Nachtpromenade.
Auch mit Fürst Pückler-Muskau traf Bettina bei Rahel zusammen. 
Wir wissen, daß diese beiden außergewöhnlichen Persönlichkeiten 
viel miteinander verkehrten, correspondirten, sich gegenseitig 
anzogen und ebenso oft abstießen, mit ihren Gedanken ein 
kühnes Federballspiel trieben, oft Jahre lang sich ignorirten, dann 
wieder den alten Ton neckischen Humors, dithyrambischer Ergüsse 
anstimmten und somit trotz alledem befreundet blieben. Der scharfsinnige, 
geistreiche „Verstorbene“ nannte sie Orlanda und verstand 
darunter „rasende Orlanda“, da sie rastlos, immer athemlos, 
immer stürmisch aufgeregt war. Sie beklagte sich anfangs fortwährend 
über den undankbaren Pückler, der selbstständiger blieb, 
als sie es gewöhnt war, „er glitte ihr unter den Händen fort, es 
wäre kein Verlaß auf ihn“. Nach dem lebendigsten Verkehr, den 
Beide während ihrer ersten Bekanntschaft gehabt, verließ Fürst 
Pückler Berlin, und Bettina erzählt von dem Abschied: „Gestern 
Abend kommt der verfluchte Kerl, der Pückler, und macht mir 
weis, er würde bis ein Uhr bleibe, dann habe er den Wagen bestellt; 
gleich darauf aber fährt die Kutsch vor, und er sagt, er 
müsse abreisen. Und ich hatte ihm eben nur noch die schönste 
Anekdote von Goethe erzählt und ihm zwölf nackte Figure von 
meine Zeichnunge geschenkt! Da lacht’ ich ihm denn in’s Gesicht 
und sagte ihm, sonst würde ich bei seinem Abschied geweint haben.“
Beide zusammen zu sehen, war ebenso interessant, als sie zu 
hören. Glich sie in ihrem nachlässigen schwarzen Gewande einer 
nordischen Sibylle, so war er immer noch der vollendete Salonherr, 
der sich, wie sonst, mit feiner Koketterie zu kleiden verstand 
und dessen graciös ungezwungene Bewegungen ihn bedeutend jünger 
erscheinen ließen, als er war. Noch war er nicht, wie jetzt, seinem 
Aeußern nach, ein schöner orientalischer Magier mit silberweißem 
Bart, doch viel milder war er bereits geworden, der sonst gefürchtete, 
sarkastische Grandseigneur; von seinen Lippen floß echte, 
humane Weisheit bei jovialster Lebensanschauung, während Bettina 
launischer, unnahbarer, wortkarger geworden war. Der Maler Wilhelm 
Hensel, der sich seiner höchst interessanten Albums wegen scherzhaft 
den Albummler nannte, zeichnete damals den Fürsten und seine 
Gönnerin. Beide Portraits sind ganz vortrefflich, besonders 
charakteristisch die nornenhafte Bettina. Sie schrieb unter ihre 
Zeichnung: „Anführer sei mir stets ein Gott und nie ein Mensch.“
Pückler unterzeichnete mit den Worten: „Vorwärts durch das 
Leben, vorwärts durch den Tod, und daher Beides jederzeit willkommen.“ 
Glücklicher Weise zog bis jetzt Asrael, der Todesengel, 
an dem vierundachtzigjährigen merkwürdigen Manne vorüber. 
Einst erzählte er, Graf Saint Germain habe ihn als ganz 
kleinen Knaben in Muskau gesehen und ihm ein sehr langes Leben 
prophezeit.
Welch’ eine Meinung Bettina selbst und auch die Ihrigen 
von der Weltberühmtheit und dem politischen Einfluß der Mutter 
hatten, beweist folgendes Geschichtchen.

[553] In einem mir befreundeten Kreise war beschlossen worden, 
das Lustspiel „der König von sechszehn Jahren“ aufzuführen; mir 
war die Rolle Ludwig’s des Fünfzehnten zu Theil geworden, und nicht 
wenig freute ich mich, in der Generalprobe in einem reichen Rocococostum 
von rothem Sammet zu erscheinen. Ich konnte dem 
Wunsche nicht widerstehen, so besternt und bestickt wie ich war, 
dem Fräulein Fitchersvogel meine Huldigung darzubringen, und 
droschkete nach beendigter Probe, einen Mantel umgeworfen, Galoschen 
über die Schnallenschuhe, in den Thiergarten hinaus.
„Melden Sie,“ flüsterte ich dem Diener zu, der mich erkannte, 
„den König von Frankreich.“ Einverstanden schmunzelte er, 
meldete jedoch nicht „den König“, sondern der Politik des Tages 
folgend den Kaiser von Frankreich, ohne sich durch meinen gepuderten 
Kopf stören zu lassen.
Ich blieb lange allein, so daß ich nicht wie mein Vorgänger 
Ludwig der Vierzehnte sagen konnte: j'ai faili attendre (ich hätte 
beinahe gewartet), sondern ich wartete wirklich. Es rauschte in den 
Nebenzimmern des großen Saales, in dem ich mich befand, 
Thüren gingen, leichte Schritte näherten sich, entfernten sich wieder, 
endlich trat Marialla etwas feierlich ein. „Ach, Sie sind es, 
Wildfang!?“ rief sie lachend; dann aber setzte sie ganz ernsthaft 
und wie sich von selbst verstehend hinzu: „wir glaubten nicht 
einen Augenblick anders, als daß Louis Napoleon incognito hier 
sei, um der Mutter ein Staatsgeheimniß anzuvertrauen; ist ihr 
ja oft Aehnliches passirt!“
Der Traum ihres Lebens war Goethe ein Denkmal zu 
setzen, zu dem sie selbst das Modell componirt hatte, welches 
im Balconzimmer ihrer Berliner Wohnung stand. Leider ist 
dieser Traum nicht so zur Wahrheit geworden, wie sie es ersehnte.
Es wäre ihr zu gönnen gewesen, denn es war nicht Eitelkeit, 
welche sie zu diesem Werke antrieb, sondern wirkliche Begeisterung, 
und es ist keine Kunstfaselei, zu behaupten, daß jenes Modell die 
Eingebung eines Genius sei. In der That, die zeusartige, sitzende 
Statue, welcher eine breite, umfangreiche Terrasse zum grandiosen 
Piedestale dient, ist von unbeschreiblicher Wirkung selbst in so 
kleinem Maßstabe, und würde das nüchterne Standbild in Frankfurt 
glänzend überstrahlen. Zeichnen sich die Piedestalreliefs des 
letzteren durch die unbedeutendste Auffassung aus, so sind diejenigen 
Bettinens von übersprudelnder Genialität und, obgleich nur skizzenhaft 
angedeutet, der Ausführung eines gewandten Meisters würdig.
Namentlich kühn und poetisch ist das eine, wo Goethe als Jüngling, 
eine nackte Idealgestalt, den Musen trunken in die Arme 
taumelt. „Hier ist er besoffen, des göttlichen Nektars voll,“ erklärte 
an jenem Abend die reich Begabte.
Nur die schmächtige, fragwürdige Psyche, diese dem ersten 
Blick des Beschauers unbegreifliche kleine Puppe, welche vor dem 
olympischen Dichter steht, „das Kind“, müßte weggelassen werden.
Diese schadete auch damals der Aufnahme im Publicum ungemein; 
man sah in „diesem Kinde“ nur das persönliche Hinzudrängen 
von Bettina, spottete über diese Theilhaftigkeit an der 
Unsterblichkeit und erkältete sich auf der Stelle dagegen.
Der Bildhauer Steinhäuser führte bis jetzt nur den thronenden 
Dichterfürsten aus, der, im Park zu Weimar in einem Gartenhäuschen 
eingezwängt, gar nicht an seinem Platz ist. Bis zu 
ihrem Ende hoffte aber Bettina, Friedrich Wilhelm der Vierte, 
dem sie seit 1848 nicht mehr nahen durfte, werde sich mit ihr 
versöhnen und alsdann nicht säumen, das Denkmal ausführen 
zu lassen. Aber ils étaient passés ces jours de fête, wo der 
König an die neue Diotima schrieb: „Rebenentsprossene, Sonnenumflossene!“
Oft erzählte ein intimer Freund des Hauses, Freiherr von 
Haxthausen, ein seltsamer alter Herr, der lange im Kaukasus 
gelebt hatte, prächtige Spukgeschichten und tscherkessische Sagen von 
wilder hinreißender Schönheit und Volksthümlichkeit. Hermann 
Grimm, seitdem Marialla’s Gatte, wurde dadurch zu seinen zwei 
herrlichen Gedichten „die Schlange“ und „Aßly und Kiarem“ (das 
Liebespaar, das in gegenseitiger Umarmung verbrennt) angeregt.
Unbegreiflich, diese beiden Romanzen, in denen echtes, heiliges Feuer 
glüht, sind ganz unbekannt geblieben und verdienten doch unter 
dem Schwungvollsten und Reizendsten moderner Poesie genannt zu 
werden. Varnhagen von Ense besuchte ab und zu den Theecirkel 
der alten Fee und ihrer jungen Töchter. Während seiner geistreichen, 
anziehenden Unterhaltung handhabte er eine seine Scheere, 
mit der er allerliebste Figürchen, Blumenbouquets, Landschaften, auch 
mitunter ein markirtes Profil in größter Meisterschaft ausschnitt.
Kein angenehmerer Gesellschafter als er, zugänglich für Alt und 
Jung, mittheilend und belehrend. Ranke erschien sehr selten einmal, 
wenn er auf seinen weiten einsamen Spaziergängen den Thiergarten 
passirte. Dann scherzte er mit Marialla und dem kleinen 
Hofe duldsamer Jungfräulein, welchen sie gern um sich versammelte, 
wie ein possierliches Kind, und vom tiefen Historiker war 
nichts an ihm zu merken; alle Sprühteufelchen seiner lebendigen 
Phantasie wirbelten dann um ihn her, selten vermochte man einen 
davon einzufangen und genau zu betrachten, seine Gedankenblitze 
zerstiebten knatternd in der Luft, ohne daß man sich nachher auf 
sie besinnen konnte. Einst fragte er, sich in diesem jungen Kreise 
quecksilberartig bewegend, nach den verschiedenen Lieblingslectüren 
der jungen Damen, worauf denn gar sentimentale Geständnisse erfolgten: 
„Tieck’s Genoveva“, „Lamartine’s Raffael“ etc. Die 
schalkhafte Marialla war klüger und rief lachend, als die Reihe an 
sie kam: „Ranke’s Geschichte der Päpste!“ Der Verfasser des berühmten 
Werkes lachte überlaut, griff nach dem Hut und lief davon.
In den letzten Zeiten vor Bettina’s Ende, dem ein langes 
sehr schweres Siechthum voranging, traf ich eines Abends – der 
Thee wurde damals in ihrem eigenen Wohnzimmer genommen 
– einen freundlichen älteren Herrn, dessen lebhaftes Mienenspiel 
und einnehmendes Wesen mir auffielen. Trotzdem er fließend 
deutsch sprach, erkannte ich sofort in ihm den Italiener, Salvodi 
hieß er. Damals hörte ich den Namen gelassen an, saß dem 
amüsanten Manne harmlos gegenüber und lachte über seine fein 
maliciösen Scherze, nicht ahnend, daß ich einige Jahre später nicht 
einen Augenblick in demselben Zimmer mit ihm geblieben wäre, 
sondern ihn wie den ärgsten Feind gemieden hätte. Dieser Salvodi, 
so erfuhr ich lange nachher, war österreichischer Polizeiminister in 
Venedig, hatte Silvio Pellico dem Spielberge überliefert und unzählige 
Andere in’s Exil, in die Bleikammern, wohl gar auf das 
Schaffot geschickt. Wie kam er, den Varnhagen in den Tagebüchern 
vom Jahre 1851 mit Recht geißelt, wie kam er zu 
Bettina, die für die Gebrüder Grimm, Hoffmann von Fallersleben 
und Bruno Bauer Lanzen gebrochen hatte? Es war nur 
insofern zu erklären, als der Sohn Salvodi’s, Scipione, ein antik 
römischer Charakter, ein Mensch von Wissen und Gefühl, vom 
eigenen Vater abgefallen, als Verbannter in Berlin lebte und im 
Arnim’schen Hause freundschaftlich aufgenommen war. Vielleicht 
wollte Bettina Bekehrungsversuche mit dem alten Spion anstellen, 
vielleicht hat sie sogar die Versöhnung zwischen Vater und Sohn 
herbeigeführt, denn Beide sah ich am selben Abend friedlich nebeneinander. 
Trotzdem blieb Scipione nach wie vor in der Stadt 
der Intelligenz. Ist sein Vaterland doch erst seit Kurzem von 
der Fremdherrschaft befreit! Dieser junge Mann mit dem Falkenblick 
und der bereits kahlen Stirn hatte im Verein mit Friedmund 
von Arnim eine höchst merkwürdige Brochure geschrieben: 
„die Religion der Liebe“. Eine neue, bessere Welt zu schaffen, 
war ihr gemeinschaftliches Ideal.
Zur Zeit, wo die Manie des Tischrückens durch den Psychographen 
verdrängt ward, gab es große Versammlungen bei den 
Arnim’schen Damen, und Jeder sollte mit dem Instrumente 
experimentiren. Man denke, welch’ ein Unsinn dabei herauskam.
Bettina stellte sich, als glaube sie allen Ernstes daran. Auf ihre Frage 
an den buchstabirenden Apparat: „wie heißt der Geist, der 
Dir innewohnt?“ setzte sich die Antwort „Mephisto“ zusammen.
„Na, da habt ihr’s, Dummköpfe!“ rief sie. Ein ihr verwandter 
Gardeoberst und ein Abgeordneter des Landtages vermochten nicht 
ihr spöttisches Lachen zu unterdrücken. Wer aber schildert die betretenen 
Gesichter aller Anwesenden, als plötzlich der Psychograph sich 
in Bewegung setzt und buchstabirt: „Geh’ nach Hause, 
Officiersesel und Kammernarr.“
Gisela Arnim arrangirte oft Spaziergänge nach Charlottenburg, 
dabei ging es harmlos und anmuthig zu. Vor dreizehn Jahren 
war Berlin keine Weltstadt, keine Pferdeeisenbahn im Thiergarten, 
kein solch’ Gewimmel auf Schritt und Tritt, keine Corsofahrten, 
keine Modetyrannei. Einfach angezogen, einfach frisirt, ein Päckchen 
Kuchen unter dem Arm, so gingen „die Kinder berühmter Leute“
und ihre Adepten die grünen Alleen entlang nach Muskau’s Kaffeegarten, 
nachher an den Karpfenteich im Schloßgarten. Neulich 
kam mir ein Zettelchen aus jener Zeit in die Hand, ein Einladungsbilletchen 
Gisela’s zu solcher Wanderung in’s Grüne; das 
sonderbare Format erklärt sie mit der Aufschrift: „Der Brief ist
[554] in Form einer Maifahne, die Tintenkleckse sind Frühlingsmücken, es kommt Alles auf den Gesichtspunkt an.“
Zum letzten Male begegnete ich Bettinen im Opernhause, beim zweiten Berliner Gastspiele der Ristori; der italienischen Melpomene galt ihr letzter Enthusiasmus. Sie besuchte sie mit der jüngsten Tochter, welche sogar ein Drama für die schöne Adelaide geschrieben hatte, worin letztere jedoch nicht auftrat, obwohl man es für sie in’s Italienische übersetzen ließ. Von einem zahlreichen Verwandten- und Freundeskreise umgeben, saß Bettina, wie mich dünkt, zum letzten Mal, im Opernhause, und klatschte der Francesca von Rimini lauten Beifall. So steht ihr Bild mir in lebhafter Erinnerung vor Augen.