[328]  Aus Ungarns Räuberleben. 
 Von Daniel von Kàszony. 
 I.
Räuberländer und Räubersorten – Das Assecuranzgeschäft mit den Betyáren – Der Betyárenführer Dombi und sein Ehrenwort – Der Werther 
der Pußta – Der Räuber Zöld Marczi als edler Wohlthäter und Ehestifter – Ein besonders leuchtender Stern am Räuberhimmel: Sóbri – 
Enthüllungen des Sóbri-Geheimnisses – Der junge Graf als Student, Reichstagscanzlist, Seemann, Caralerist, Infanterist – 
Der abgeführte Stuhlrichter – König Lear.
Durch die Tageszeitungen ist die öffentliche Aufmerksamkeit 
wieder auf eine Persönlichkeit hingelenkt worden, die durch den 
wildromantischen Reiz ihrer Thaten und Unthaten lange zu den 
Tagesbeliebtheiten gehörte: Rosza Sándor, hieß es, sei bei 
Gelegenheit der Taufe des jüngsten Sprossen des Kaiserhauses 
begnadigt und von Kufstein, seinem Strafsitze, entlassen worden.
Diese Nachricht hat sich nicht bestätigt, das öffentliche Interesse hat 
sich aber der bunten Vergangenheit des ungarischen Räuberlebens 
für den Augenblick wieder einmal zugewandt, so daß der Verfasser 
der nachstehenden authentischen Nachrichten über dasselbe den Lesern 
der Gartenlaube mit deren Mittheilung einen angenehmen Dienst 
zu leisten glaubt.
Mit der sich immer weiter verbreitenden Civilisation hat sich 
auch die Zahl derer, die von dem Eigenthume ihrer Mitmenschen 
gleichwie Hummeln vom Honige der Bienen leben, bedeutend vermindert. 
In Europa giebt es jetzt nur noch drei Länder, in welchen 
das Räuberleben in üppiger Blüthe steht: Griechenland, Italien 
und Ungarn. Doch ist der Charakter der Räuber in diesen drei 
Ländern von einander sehr verschieden, denn während dieselben in 
der Nähe von Athen und Piräus oder im Innern von Thessalien 
blos auf Plündern ausgehen, ohne blutdürstig zu sein, morden 
die italienischen Briganti ohne Noth und ohne Bedenken; die Betyáren 
Ungarns stehen zwischen Beiden, nähern sich jedoch mehr ihren 
griechischen Collegen.
In Ungarn unterscheidet man drei Classen von Räubern: die 
Csikósche, die Betyáren und die eigentlichen Räuber, welche auf 
Raub und Mord zugleich ausgehen. Der ersteren Classe legt man 
jedoch diese Benennung fälschlich bei, denn die Csikosche oder Gestütknechte 
sind bekanntlich bezahlte Diener von Gestütbesitzern, aber so 
leidenschaftliche Reiter, daß ihnen die ihrer Wartung anvertrauten 
Pferde nicht genügen, und nur deshalb stehlen sie in den Gestüten 
anderer Herrschaften und zwar nur Pferde.
Der Betyár unterscheidet sich vom Csikósch dadurch, daß er 
sich nicht auf Pferdediebstahl beschränkt, obschon auch bei ihm das 
Pferd obenan steht; er verachtet aber auch Hornvieh, Schweine und 
Schafe nicht: das erstere, nämlich Hornvieh, stiehlt er, um es zu 
verkaufen, die letzteren zumeist nur, um sie abzuschlachten und zu 
verzehren. Der Betyár ist, im Allgemeinen betrachtet, ein leicht zu 
behandelnder Bursche, der blos leben will, ohne arbeiten zu müssen.
Die Herrschaften pflegen mit den Betyáren gegenseitig bindende Verträge 
abzuschließen. Die Herrschaft liefert dem Betyár zu gewissen Zeiten 
eine bestimmte Anzahl von Schafen, einige Seiten Speck, Weizen 
oder Brod, etwas Schießpulver und einige Gulden in baarem 
Gelde; dafür verpflichtet sich der Betyár, seinen Untergebenen jeden 
Diebstahl von den Heerden des Herrn, mit dem er den Vertrag 
abgeschlossen, zu verwehren, ja er schützt ihn sogar vor anderen 
Betyárenbanden. Somit wird mit dem Betyár ein förmliches 
Assecuranzgeschäft abgeschlossen.
Als ich im Jahre 1845 mich auf der Pußta Ináres im 
Pesther Comitate bei einem Herrn von Schájer befand, beklagte 
dieser sich bitterlich über die Betyáren, weil ihm acht Stück seiner 
schönsten Zugochsen gestohlen worden seien. Es war eben zu 
Weihnachten; um diese Zeit pflegten die Betyáren ihre Contribution 
bei den Grundherren zu erheben, und Herr von Schájer erwartete 
sie ebenfalls. Ein anderer anwesender Gast, Herr von 
Irsay, rieth Schájer, die Schelme, wenn sie es wagen sollten, sich 
nach begangenem Diebstahl bei ihm zu zeigen, abzufangen und 
dem Comitate zu überliefern.
„Gott bewahre mich vor einem so unglücklichen Gedanken; 
in drei Tagen hätte ich den rothen Hahn auf meinem Dache,“
entgegnete Schájer. „Ich werde mit den Kerlen sprechen, sie müssen 
mir meine Ochsen wieder herbeischaffen.“
„Sie werden es nicht thun,“ stritt Irsay.
„Du wirst sehen, ob ich Recht habe. Ich bin überzeugt, daß 
fremde Räuber mich bestohlen haben, Leute, welche zum ersten Mal 
in diese Gegend kamen. Das Vergehen der Inárcser Betyáren besteht 
blos darin, daß sie den Diebstahl geschehen ließen.“
Herr von Schájer hatte sich nicht getäuscht. Am Abend vor 
Christnacht meldete ihm sein Leibhusar, daß der alte Dombi, der 
Führer der Betyárenbande, in der Spinnstube sei und nachgefragt 
habe, wann er wieder kommen dürfe.
„Laß ihn hereinrufen,“ bat ich Schájer, „ich möchte den Mann 
gern sehen.“
„Ich weiß nicht, ob er wird kommen wollen,“ entgegnete der 
Hausherr; „wenn er erfährt, daß Pepi hier sei (Herr von Irsay 
hieß Joseph, in der Abkürzung Pepi), so kommt er nicht, er 
glaubt, dieser sei ihm aufsässig.“ Dann wendete er sich zu seinem 
Husaren und fragte, ob Dombi wisse, wer hier sei.
„Er weiß nur so viel,“ sprach der Husar, „daß Euer Gnaden 
Gäste haben, und auch die Mädchen in der Spinnstube wissen es 
nicht, wer hier ist.“
„Schau zu, daß Du ihn auf eine gute Art herein lockst,“
befahl Schájer.
Der Husar entfernte sich und kam erst in einer halben Stunde 
wieder, doch auch dies Mal allein.
„Nun, wo ist Dombi?“ fragte ihn der Herr.
„Er will nicht kommen, er hat den Wagen des gnädigen 
Herrn (Irsay’s) erkannt, er sitzt noch immer in der Spinnstube.“ 

[329] „Dann muß ich selber zu ihm gehen.“
„Schade, daß ich den Mann nicht sehen kann,“ sagte ich.
„O, Du könntest ihn wohl sehen, komm mit mir.“
Ich ging mit Schájer in den Hof, es war Mondenschein, 
doch nicht sehr hell. denn es hatten sich Wolken vor die glänzende 
Scheibe gestellt. Der Husar ging indeß in die Spinnstube, um 
den Betyár herauszurufen.
„Wir hätten auch in die Spinnstube gehen können,“ meinte ich.
„Nein,“ erwiderte er, „ich will meinen Respect bei den Weibern 
nicht dadurch einbüßen, daß ich in ihrer Gegenwart mit 
dem Betyár spreche. Stelle Dich ein wenig abseits, damit er 
Dich nicht gleich bemerkt, er könnte Dich für einen Pandurencommissär 
halten. Ich muß ihn erst auf Deine Gegenwart vorbereiten.“
Bald kam der Betyár aus der Spinnstube in den Hof. Er 
zog vor Schájer seinen Hut ab, nahm die Pfeife aus dem Munde 
und erst als dieser ihm befahl, sich wieder zu bedecken und weiter 
zu rauchen, that er es. Der Mann hatte einen Schafpelz über 
seinem Hemd und der Gatya (eine weitschößige Leinwandhose), 
über dieser war sein Ledergürtel und ich konnte die Schafte zweier 
Pistolen, welche in demselben steckten, wahrnehmen; in der Rechten 
hielt er seinen Fokosch, einen langen Stock mit einer Art Beil 
von Messing als Griff. Nachdem Schájer ein paar Worte mit ihm 
gewechselt, rief er mich beim Namen und ich trat hinzu.
„Fürchte Dich nicht, Peter,“ sprach Herr von Schájer zum 
Betyár, „dieser Herr ist kein Commissär, er ist mein guter Freund, 
mein ehemaliger Camerad.“ Dann aber wendete er sich zu mir: 
„Sieh diesen Kerl gut an, er ist der einzige Betyár, der sein 
Wort nicht hält, man hat meine besten Ochsen gestohlen und 
dieser Hallunke ließ es geschehen. Weißt Du, Dombi, daß ich 
gute Lust hätte, Dich niederziehen und Dir fünfzig Stockstreiche 
geben zu lassen? Verdient hast Du sie.“
„Sie werden die Ochsen wieder bekommen,“ antwortete der 
Betyár ruhig. „Sie sind nicht von Betyáren aus dieser Gegend 
geholt, sondern von Neograder Palóczen; diese haben die Ochsen 
über Bugyi getrieben, während wir in Pilis waren. Man kann doch 
nicht überall gegenwärtig sein. Wir hatten bei Ihrem Herrn Schwager, 
dem Grafen Beleznay zu thun, auch seine Ochsen wurden weggetrieben, 
wir brachten sie von Kis-Telek zurück. Den Ihrigen, gnädiger 
Herr, sind wir auf der Spur, Sie werden sie noch vor dem neuen 
Jahr zurückerhalten. Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort darauf.“
„Ich will Dir noch dies Mal glauben,“ sagte Schájer, 
„bringst Du sie mir, so sollst Du zum neuen Jahr einen fetten 
Hammel bekommen. Was willst Du aber jetzt?“
Der Betyár kratzte sich hinter den Ohren, ohne eine Wort zu sagen.
„Ihr werdet doch nicht wieder Etwas brauchen?“ sprach 
Schájer, „wenn Ihr in Pilis wäret, so müßt Ihr ja dort Euer 
Weihnachtsgeschenk erhalten haben.“
„Die Kammern waren leer, der Graf hat sein Getreide den 
Juden gegeben, seine Schweine nach Dabas geschickt, um sie zu 
verkaufen; er ist uns diesmal schuldig geblieben. Die Wirthschaft 
geht dort schlecht.“
„Ihr werdet das Eure später bekommen,“ tröstete ihn Schájer.
„Ja wohl, aber bis dahin müssen wir auch leben, und es 
ist uns bereits Alles ausgegangen.“
„Und da wollt Ihr, daß ich Euch aushelfen soll?“
„Sie haben doch so viel, gnädiger Herr, Sie können es thun, 
Sie werden uns arme Bursche nicht verhungern lassen,“ bat Dombi.
„Wenn ich aber meine Ochsen nicht zurück erhalte?“
„Sie werden sie vor dem neuen Jahre haben.“
„Kann ich darauf mit Sicherheit rechnen, auf Betyárswort, 
he?“
„Ich soll ewig Wasser saufen, wenn Sie sie nicht haben werden.“
„Nun, dann sollt Ihr jetzt zwei Seiten Speck und ein kleines 
Fäßchen Wein erhalten. Mein Beschließer wird Euch das Alles 
übergeben.“
„Und etwas Schießpulver?“ fragte der Betyár.
„Auch das noch’, und zwar zwei Pfund. Bringt Ihr mir 
die Ochsen zurück, so sollt Ihr mehr haben; auch eine gute Kugelbüchse 
will ich Dir geben.“
Der Betyár ging und hielt redlich Wort: in fünf Tagen 
waren die Ochsen im Stalle, Dombi und seine Leute hatten sie den 
Neogradrern in der Gegend von Pataj abgenommen.
Es giebt Namen unter den Betyáren, welche eine gewisse 
Celebrität erlangt haben und noch jetzt im Munde des Volkes 
leben, sie sind zum Gegenstand von Balladen, Novellen und 
Theaterstücken geworden. Solchen Nachruhmes erfreut sich unter 
Andern Oldal Janko. Dieser hauste in den oberen Comitaten, 
namentlich in Abaúj, Torna, Hevesch und Borschod und war einer 
der geschicktesten Pferdediebe; namentlich wurde Szent-Péter, ein 
Marktflecken im Borschoder Comitat, von den durch ihn verübten 
Pferdediebstählen so berüchtigt, daß es zum Sprüchwort geworden 
ist: „Dem die Pferde zu Szent-Péter nicht ausgespannt, der Koffer 
zu Miskólcz nicht vom Wagen gestohlen und der zu Putnok nicht 
betrogen worden sei, könne ungefährdet durch die ganze Welt 
reisen.“ Ein anderer noch berühmterer Betyár war Angyal
Bandi. Er raubte allerdings nur Pferde, hatte aber ein ganzes 
Gestüt gestohlener Rosse zusammengebracht und war im ganzen 
Lande als der schönste Mann und der kühnste Reiter bekannt.
Man kann noch jetzt in den Dorfschenken sein Portrait hängen 
sehen. In seiner Liebe war er zärtlich und treu bis in den Tod; 
er würde bei seinem fast schwermüthigen, tiefen Ernst vielleicht 
ein Werther geworden sein, wenn er anstatt auf der Pußta in 
einer Stadt gelebt hätte.
Ganz der Gegensatz Angyal Bandi’s war Zöld Marczi, 
ein lustiger Geselle, der aber mehr als Csikósch und Betyár war, 
denn er beraubte jeden Reisenden, der ihm begegnete. Er war 
sehr geschickt in Verkleidungen, besuchte die Märkte, zumal jene 
von Pesth und Debreczin, erschien zuweilen als Student, manchmal 
als Officier verkleidet an der Tafel der Gasthöfe, kundschaftete 
hier aus, wer an diesem oder jenem Tage abreisen werde und 
wer viel Geld bei sich führe. Zöld Marczi hatte es hauptsächlich 
auf Juden abgesehen; wo er einen solchen antraf, plünderte er ihn.
Zuweilen überkam ihn eine großmüthige Laune, wenn er einen 
reichen Menschen um große Baarschaft erleichtert hatte. Dann 
verschenkte er wohl das geraubte Geld an Nothleidende. Stiftete 
er doch sogar Ehen, indem er die Väter beraubte und das Geld 
den jungen Verliebten gab. Auch er ist in mehreren, mehr oder 
minder gelungenen Gedichten, Novellen und sogar in einem Theaterstück 
verherrlicht worden.
Alle diese Räuber lebten zu Anfang des gegenwärtigen 
Jahrhunderts. Von 1820 bis 1836 gab es Keinen, der sich 
einen allgemeineren Ruf erworben hätte; das Betyárenthum bestand 
nach wie vor, ohne einen in dieser Beziehung besonders leuchtenden 
Stern aufweisen zu können.
Vom Jahre 1836 bis 1838 erwarb sich Sóbri durch seine 
Kühnheit und die Geschicklichkeit, mit welcher er allen Verfolgungen 
entging, einen Namen in ganz Europa. Sowohl über seine 
Geburt, als über sein Ende herrscht ein tiefes, niemals gelichtetes 
Dunkel; man kann mit voller Bestimmtheit annehmen, daß das, 
was am allgemeinsten über diesen Räuber erzählt wird, daß er in 
einem Gefechte gegen die kaiserlichen Uhlanen in den Wäldern des 
Tolnaer Comitates geblieben sei, völlig unbegründet und niemals 
erwiesen worden ist, die Annahme hingegen, daß er der Sohn 
aristokratischer Eltern gewesen – und daß er noch jetzt lebe, 
als viel richtiger erscheint. Da jedoch der Nome einem der ersten 
Geschlechter Ungarns angehört, so werde ich ihn hier, wo ich das, 
was ich über Sobri weiß, zum ersten Male vor die Oeffentlichkeit 
bringe, nur mit dem Anfangsbuchstaben bezeichnen.
Der Graf L… besaß eines der hübschesten und größten 
Gestüte in einem der Theißcomitate, einer seiner Roßwärter hieß 
Sobri und war ein Csikósch, sonst nichts; der wirkliche Sóbri 
benutzte nur dessen Namen. Der Graf hatte sieben Söhne, der 
zweitälteste, Joseph, studirte zu Sáros-Patak im reformirten 
Collegium. Bei den Studenten der Collegien ist es Sitte gewesen, 
eine Verbrüderung zu bilden, die sie Comitat nannten, denn sie 
nahmen die Comitatsorganisation, wie dieselbe bis zum Jahre 
1848 bestanden hatte, an, sie hatten ihre Vicegespäne, Stuhlrichter, 
Notare, Fiscale, Perceptoren und Commissärs; der Chef der 
Comitate ist der Obergespan. Zu dieser Stelle wählten sie den 
Reichsten unter sich, den jungen Grafen Joseph L…. Allein 
dieser nahm die Wahl nicht an.
„Ich will außer dem Gesetze stehen,“ sagte er, „ich werde 
allerhand Schelmenstreiche verüben, fangt mich, überweist mich, daß 
ich dieses oder jenes gethan habe, wenn Ihr es könnt! Ich werde 
Euch ein Schnippchen schlagen, und das wird mir mehr Spaß machen, 
als bei Euch zu präsidiren. Ein Comitat ohne Räuber taugt
[330] nichts und ich will Euer Räuber sein! Nennt mich fortan nicht 
Graf, sondern Sóbri.“
Graf Joseph hielt sein Wort. So oft den Professoren eine 
Nase gedreht, etwas aus dem Museum, ein Buch aus der Bibliothek 
entwendet wurde, wußten die Studenten, daß dies von Niemandem 
sonst, als von Sóbri, wie sie ihn nannten, verübt worden, 
doch konnte man ihn niemals dabei erwischen. Außerdem aber 
bestahl der junge Graf auch seines Vaters Gestüt, er schlich sich 
bei Nacht in dasselbe, hatte es bald weg, wie man mittelst der 
Schlinge ein Füllen fangen könne, und holte so die hübschesten 
Rosse aus dem Gestüte, ritt sie so lange, bis sie unter ihm zusammenbrachen 
und ganz lahm wurden, und wenn er eines nicht 
mehr brauchen konnte, fing er es bei einem andern an.
Der alte Graf sandte seinen Sohn auf den Preßburger 
Landtag, wo er Reichstagscanzlist sein sollte. Hier trieb er jedoch 
so arge und so allgemein empörende Stänkerei, daß der alte Graf, 
um jedem ferneren Scandale auszuweichen, ihn zum Militär gab 
und zwar recht fern von Ungarn: er schickte ihn nach Venedig, in 
die Marineschule. Graf Joseph blieb gerade einen Tag auf dem 
Schiffe, dann schrieb er seinem Vater, er wolle kein Seemann 
werden, er möge ihn zur Cavalerie geben. Auch das geschah; 
Joseph wurde Cadet im ersten Chevaux-legers-Regimente. Widersetzlichkeit 
und Streiche tollster Art veranlaßten endlich die Versetzung 
des gräflichen Thunichtgut zu einem Regimente, welches 
die Garnison einer Festung bildete, da hier die Aufsicht eine 
größere und Excesse schwerer zu verüben seien, als bei der Cavalerie.
So kam Graf Joseph als Cadet zum Infanterieregimente Franz 
Ferdinand nach Peterwardein.
In den ersten Wochen, ehe der junge Graf Bekanntschaften 
gemacht hatte, ging Alles ziemlich gut, der commandirende General, 
Freiherr von Csollich, war ein intimer Freund des alten Herrn, 
er lud den jungen Wildfang zu sich ein, dieser verliebte sich in 
die hübsche Tochter des Generals und ihrer Fürsprache hatte er 
es zu danken, daß ihm mehr Freiheiten gestattet wurden, als 
anderen Cadeten, ja, daß man ihm sogar Pferde zu halten erlaubte. 
Diese Vergünstigung mißbrauchte er in kurzer Zeit auf so 
waghalsige, die allgemeine Sicherheit der Straße so arg gefährdende 
und endlich sogar den Commandirenden bloßstellende Weise, daß 
letzterer ihm endlich ein für alle Mal alles Reiten und Fahren 
auf öffentlichen Plätzen untersagte und Uebertretungen dieser Verbote 
mit strengem Arrest bestrafte.
Das Leben in der Festung ward ihm nachgerade ebenso unleidlich, 
als ehemals jenes auf dem Schiffe, und eines Tages 
verschwand er, ohne daß man über ihn siebenzehn Monate hindurch 
etwas erfahren hätte. Dies geschah zu eben jener Zeit, als 
Sóbri und seine Bande durch ihre Räubereien im ganzen Lande 
bekannt wurden. Graf Joseph, den man sowohl damals als später 
damit aufzog, daß er Sóbri sei, stellte dies nicht sehr in Abrede, 
obschon er sich niemals damit brüstete, daß er und der berüchtigte 
Räuber eine und dieselbe Person gewesen; dennoch pflegte er einige 
seiner Abenteuer, die darauf hindeuten, daß an dem Gerüchte doch 
etwas Wahres sein müsse, und die in diesen Zeitabschnitt fallen, 
gern zu erzählen. Namentlich sind es zwei dieser Abenteuer, die 
ihn charakterisiren.
Das erste fand in der Bácska statt. Er reiste daselbst mit 
seinem Freunde Madarasy herum; er und sein Freund saßen auf 
dem Bocke, während der Kutscher und der Jäger auf dem Rücksitze 
Platz nahmen. Der Graf war erst kürzlich vom Regiment 
desertirt, trug jedoch noch seine Uniform, über dieser aber einen 
Civilrock. Auf dem Sitze lag ein wattirter Schlafrock. Madarasy 
war ebenfalls in Civilkleidern, der Kutscher hatte einen dunkelgrünen, 
mit rothem Plüsch ausgeschlagenen Livrérock, einen dreieckigen 
Hut mit weißen Federn auf dem Kopfe, der Jäger hingegen 
einen hechtgrauen Rock mit Goldtressen und ebenfalls einen 
dreieckigen Hut mit grünen Federn. Die Livrée des Letzteren glich 
also sehr einer österreichischen Generalsuniform.
So fuhren sie über Roglatitza nach Baja; an beiden Enden 
des Dorfes unterhielten sie sich damit, daß sie auf Krähen, die 
sich in großer Menge dort eingefunden hatten, Jagd machten, und 
es war ziemlich spät Abends, als sie zu Baja ankamen. Der 
Kühle wegen hatte der Graf seinen Schlafrock, auf welchem er 
gesessen, angezogen, ebenso setzte er seine raizische bunte Mütze auf 
den Kopf, die ziemlich die Form einer in jener Gegend von den 
Bäuerinnen stark getragenen Kopfbedeckung hatte. Als sie im 
Wirthshause ankamen, ließ der Graf ein Zimmer öffnen, einheizen 
und ein paar Gläser Punsch bringen. Der Kellner hielt 
ihn offenbar für ein weibliches Wesen. Als das Zimmer wärmer 
wurde, warf der Graf den Schlafrock und die gehäkelte Mütze von 
sich und der Kellner machte große Augen, als er die junge Dame 
zu einem schmucken Cavalier entpuppt fand, und sein Erstaunen 
verwandelte sich später in Schrecken, als der Graf, vom Punsch 
noch mehr erwärmt, auch den Oberrock ablegte und in Uniform 
den Gürtel mit Pistolen und einem Kandjar besteckt, dastand. 
Später gingen die jungen Herren in den Speisesaal, um daselbst 
zu soupiren; sie setzten sich abseits an einen Tisch, während der 
andere bereits mehrere Gäste zählte.
„Stellt Euch mein Pech vor,“ sprach ein junger Cavalier zu 
seinen übrigen Freunden am langen Tisch, „ich hätte heute ein 
reicher Mensch werden können, wenn ich bessere Rosse gehabt hätte.“
„Wie so?“ riefen die Uebrigen.
„Ich hätte den berüchtigten Sóbri beinahe gefangen,“ sagte 
der junge Herr. „Er selbst war in russischer Generalsuniform, 
dunkelgrün, mit rothem Kragen, Rabatten und Aufschlägen, einen 
Dreimaster (dreieckigen Hut) mit weißen Federn auf dem Kopfe.
Sein Adjutant Milfait Ferko war in österreichischer Generalsuniform, 
hechtgrau mit Gold; zwei Andere seiner Bande, Pap 
Andor und Karálábé, saßen in Civilkleidern auf dem Bock; sie 
hielten Jagd auf Krähen. Der Wagen selbst, in welchem sie 
saßen, war grün, inwendig mit scharlachrothem Tuche ausgeschlagen.
Vier Rothschimmel, welche er sicherlich aus dem Horváth’schen 
oder Sándor Latinovics’schen Gestüte gestohlen haben muß, fuhren 
sie wie der Blitz an mir vorbei. Ich peitschte meine Pferde so 
gut ich konnte, doch vom Einholen war keine Rede; ich würde 
gerne zweitausend Gulden für einen solchen Zug geben. Hätte ich 
ihn gefangen, so würde ich bei ihm gewiß eine tüchtige Summe 
Geldes gefunden haben.“
„Kennst Du den Menschen, welcher soeben gesprochen?“ fragte 
der Graf seinen Freund Madarasy.
„O ja, es ist der Stuhlrichter Gusti Piukovics.“
Hierauf erhob sich der Graf, ging an den andern Tisch und 
redete Herrn von Piukovics an; er sagte ihm, er habe vernommen, 
daß er einen Wagen und Pferde kaufen wolle; er könne ihm mit 
beidem dienen und lud ihn ein, diese im Stalle zu besehen. Der 
Angeredete ließ sich nicht lange bitten, sondern folgte dem Grafen, 
welcher, als er sich zum Abendessen begeben, wieder den Civilrock 
über die Uniform angezogen hatte, in den Hof, wo der Wagen stand.
„Dies ist mein Wagen,“ sagte der Graf, „gefällt er Ihnen?“
Herr von Piukovics machte schon große Augen, als er den 
rothgefütterten Wagen sah. Hierauf gingen sie in den Stall, wo 
die Rothschimmel standen.
„Sehen Sie da meine Pferde? He, Philipp!“ rief der Graf.
Der Kutscher in seiner russischen Generalsuniform erschien.
„Wo ist mein Jäger?“
„Hier, gräfliche Gnaden!“ entgegnete der Jäger in der österreichischen 
Generalsuniform.
Herrn von Piukovics ward nicht recht wohl zu Muth und 
der junge Graf weidete sich an seiner Angst; er blickte ihn an, 
wie die Schlange den zum Opfer erkorenen Vogel, und knöpfte 
seinen Oberrock auf, unter welchem sein mit Pistolen besetzter 
Gürtel sichtbar wurde. Herr von Piukovics wußte nicht, was er 
sagen, welche Miene er machen sollte.
„Und Sie wollten Sóbri fangen?“ fuhr ihn der Graf an, 
„Sie, der Sie schon beim Anblick dieser beiden Bursche, meines 
Kutschers und Jägers, die Sie für Generale hielten, zittern?
Sóbri würde mit Ihnen noch sehr gnädig umgehen, im Vergleiche 
dazu, wie ich es gleich thun werde, wenn Sie nur nicht allsofort 
vor allen den Herren, vor welchen Sie prahlten, Abbitte thun.
Ich bin der Graf L… und kann mich als solcher ausweisen, 
Sie haben mich für Sóbri ausgeschrieen, Sie werden Ihre Worte 
zurückziehen, sonst sollen Sie eine üble Stunde erleben.“
„O, wenn es nur Das ist, Herr Graf, von Herzen gern!“
sagte Herr von Piukovics, begleitete den Grafen in den Speisesaal, 
wo er ihm in der Weise, wie es ihm der Graf vorgeschrieben, 
die gewünschte Abbitte leistete und noch froh war, so wohlfeilen 
Kaufes davon zu kommen.
Der zweite Fall, den ich und viele meiner Freunde ebenfalls 
aus dem Munde des Grafen hörten, ist noch charakteristischer.

[331] Im Verlaufe desselben Winters reiste der Graf im Stuhlweißenburger 
Comitate und kam einmal ziemlich spät bei Nacht 
nach Czecze. Das Thor des Wirthshauses war schon geschlossen 
und er befahl seinem Jäger, mit seinem Hirschfänger auf die 
Fensterläden zu klopfen, um die Leute zu wecken. Der Jäger vollzog 
den Befehl seines Herrn, trommelte so lange an den Läden, 
bis man das Thor öffnete und den Wagen einließ. Auch hier 
führte der Graf die Scene mit dem Kleiderwechseln auf, so daß 
man ihn zuerst für ein Frauenzimmer, später für einen jungen 
Herrn, dann für einen Militäristen hielt. Hierdurch wurden die 
Leute stutzig und sie machten darüber beim Dorfnotar eine Anzeige, 
denn auch hier hatte man schon Vieles über die von Sóbri 
begangenen Räubereien gehört, man glaubte ihn in der Nähe und 
die vom Comitate getroffenen Anstalten zu seinem Habhaftwerden 
waren sehr streng.
Als der Graf am nächsten Morgen weiter reisen wollte, meldete 
ihm sein Jäger, das Wirthshaus sei ganz von Comitatspanduren 
umstellt, so daß er nirgends herauskommen könne. Ihn 
setzte dies nicht in Verlegenheit, er nahm einen großen Theaterzettel, 
in welchen die Epauletten seines Jägers eingewickelt gewesen 
waren, hervor, drückte sein Grafensiegel auf denselben und befahl 
dem Jäger, einen der Panduren zu ihm in’s Zimmer zu schicken.
Der Mann trat ein und erhielt, nachdem durch ihn der Graf 
überzeugt worden war, daß seine Weiterreise von der Prüfung 
seines Passes durch den Dorfnotar abhängig sei, die Weisung, den 
Notar zu schicken. Dieser kam, der Graf versicherte sich vor Allem, 
daß derselbe Englisch und Französisch gar nicht und Deutsch nur 
sehr wenig verstehe, und dann spann sich folgendes Gespräch zwischen 
Beiden ab: 
„Wie wollen Sie nun aber meinen Reisepaß lesen? Er ist in 
den drei von mir erwähnten Sprachen, das Meiste ist Deutsch, 
dies werden Sie vielleicht verstehen, aber das Französische und 
Englische nicht.“
„Wollen Sie so gut sein, ihn mir blos zu zeigen und dann 
vorzulesen, vielleicht werde ich es doch verstehen.“
„Sehr wohl. Hier ist der Paß,“ dabei faltete er den Theaterzettel 
auseinander und wies auf das große beigedruckte Siegel.
„Hören Sie also.“ Nun begann er zu lesen: „Mit allerhöchster 
Bewilligung – verstehen Sie dies?“
„Ja, gnädiger Herr,“ entgegnete der Notar, dem schon das 
große Siegel Respect eingeflößt hatte.
„,Pesth, den 23. September 1836, verstehen Sie dies?“
„O ja.“
„,König Lear’. Sehen Sie, hier steht der Name mit großen Buchstaben, 
hier weiter unten mit kleinen: ,Lear, König von Britannien’.“
„Ah!“ rief der Notar verlegen.
„,Der Herzog von Cornwall, der Herzog von Albanien, der 
König von Frankreich’, hören Sie?“
„So große Herren!“
„,Der Graf von Gloster, der Graf von Kent’. Hören Sie?“
„Ja, ja, ich höre.“
„Hier folgen die Namen der Secretäre: Herr Wagner, Herr 
Demini, Herr Posinger, Herr Grohmann, Herr Melchior, Herr 
Schmidt’.“
„Ah, es ist genug, der Paß ist in bester Ordnung.“
„Sie müssen mich aber weiter reisen lassen, ehe meine Zeit 
um ist. Denn sehen Sie, was hier gedruckt steht:, Anfang um 
halb sieben, Ende nach zehn Uhr’. Ich muß also bald fort, denn 
es ist nahe an acht Uhr.“
„Sehr wohl, Herr –“
„Graf Verywell und Baron von Howdoyoudo.“
„Gnädiger Herr Graf, vergeben Sie mir, daß ich Sie belästigte; 
hätte ich gewußt, mit welch hoher Herrschaft ich die Ehre 
haben werde –“
„Entschuldigen Sie sich nicht, Sie haben nur Ihre Pflicht 
gethan, und ich werde es nicht versäumen, Ihrer bei allen den 
Hohen Herren, deren Namen Sie hier auf dem Reisepässe gelesen, 
als eines im Dienste eifrigen Mannes zu erwähnen.“
„Ah, Sie sind zu gnädig, Excellenz,“ sprach der Notar und 
entfernte sich unter zahllosen Bücklingen, befahl dann den Panduren, 
ein Spalier zu bilden, und Alle standen entblößten Hauptes 
da, als der Graf weiter fuhr.



[398]  II. 
 Treue von Sóbri’s Adjutanten. – Sóbri und sein Jäger. – Rósza Sándor und seine Bande. - Der schöne Räuber - Kaspar Noszlopy - Kossuth und die Betyáren. 

Im Sommer des Jahres 1837 wurde Sóbri’s Adjutant Franz 
Milfait, nachdem er in einem Gefechte gegen die Panduren eine 
schwere Fußwunde erhalten und sich einige Zeit in einem Bauerngehöfte 
des Bakonyer Waldes verborgen hatte, durch Verrath einer 
Dirne gefangen und kam unter das Standrecht. Man befrug ihn 
über Sóbri und wollte ihn bereden, dessen Aufenthaltsort anzugeben, 
doch Milfait verweigerte es.
„Ich helfe mir dabei doch nicht,“ sagte er den Standrechtsrichtern, 
„man wird mich jedenfalls hängen, und Sóbri war mir 
ein zu guter Herr und Freund, als daß ich ihn verriethe. Zudem 
würde es Ihnen auch wenig nützen; ihn bekommen Sie doch nicht, 
er hat die Bande verlassen, als er erfuhr, daß man mich gefangen 
habe, er versprach mir, dies zu thun. Wenn Sie ihn auch 
je kriegen sollten, thun Sie ihm doch nichts, denn Sóbri ist der 
Sohn eines großen Herrn.“
Diese Worte Milfait’s wurden, wie seine ganze Aussage, 
zu Protokoll genommen und die Actenstücke darüber befinden sich 
noch jetzt im Archiv des Veszprimer Comitates, wo die Hinrichtung 
Milfait’s stattfand.
Es ist gewiß, daß nach Milfait’s Hinrichtung die Räubereien, 
obschon sie nicht ganz aufhörten, dennoch abnahmen, auch waren 
sie nicht so geschickt entworfen und ausgeführt, wie früher. Die 
Räuber wurden immer mehr auf ein engeres Terrain gedrängt 
und endlich im Februar des Jahres 1838 im Walde von Szekesö 
im Tolnaer Comitate von den kaiserlichen Uhlanen angegriffen 
und theils niedergemacht, theils gefangen genommen. Einer 
der Räuber, als er sah, daß kein Ausweg zum Entkommen sei, erschoß 
sich, so daß sein Gesicht ganz unkenntlich wurde; diesen hielten 
Viele für Sóbri, er war es aber nicht, sondern einer seiner Bande 
und zwar Pap Andor, obschon die Aussagen der gefangenen Räuber 
sich in dieser Beziehung widersprachen. So viel ist gewiß, daß 
weder Sóbri noch Pap Andor lebendig gefangen wurde, und da 
der Letztere niemals wieder zum Vorschein kam, so ist die Annahme, 
daß Sóbri die Bande gleich nach der Gefangennahme Milfait’s 
verlassen habe, die richtigere.
Ein weiterer Beleg hierzu ist der Umstand, daß der junge 
Graf, von dem sein Vater über ein Jahr nichts gehört, im 
Augustmonate in einem Badeorte, einem Besitz seines Vaters, 
plötzlich erschien; er kam dort mit zwei glänzenden Equipagen und 
drei wunderschönen Reitpferden au. Als sich sein Vater wunderte, 
wo sein Sohn dies Alles und noch achtzigtausend Gulden in Banknoten, 
die er ihm vorwies, nebenbei auch sehr kostbare Ringe, 
Uhren, Uhrketten etc. hergenommen habe, sagte der junge Graf 
lachend: „Dort her, wo der König sein Land.“
Im Jahre 1841 befand sich der junge Graf in Pest. Er 
lebte flott, machte Schulden, hatte eine Equipage, Reitpferde und 
war mit allen Cavalieren sehr intim, denn das Gerücht, er und 
Sóbri seien eine und dieselbe Person gewesen, wurde durch andere 
neuere verdrängt; man hielt ihn sogar nicht für energisch genug, 
um Stückchen, wie sie Sóbri begangen hatte, auszuführen. Er 
selbst aber strafte diese Gerüchte Lügen.
Ich befand mich in jener Zeit ebenfalls in Pest. Ein 
ehemaliger Jäger, der auch bei mir gedient hatte, bat mich, ihn 
Jemandem, der ihn in Dienst nehmen würde, zu empfehlen. Ich 
sagte ihm, er möge zum Grafen Joseph L… gehen; dieser 
suche, wie ich vernommen, einen Jäger. Der Bursche ging dahin 
und trat bei ihm in den Dienst. Ich begegnete ihm einige Zeit 
später und fragte ihn, ob er mit seinem Dienste zufrieden sei.
„Es mag hingehen; wenn er Geld hat, geht es einem gut, 
wenn nicht, dann hungert man. O, ich kenne ihn schon seit lange 
her, noch aus jener Zeit, als er Sóbri hieß und sich im Bakonyer 
Walde und in den Vérteser Gebirgen herumtrieb. Damals begegnete 
ich ihm einmal, er fand Gefallen an mir, denn ich that 
in seiner Gegenwart ein paar gute Schüsse; er wollte mich bereden, 
in seine Bande einzutreten, ich wollte es jedoch nicht, ich 
hatte keine Lust zum abenteuerlichen Leben, wo man am Ende doch 
gehangen wird. Jetzt ist’s etwas Anderes, jetzt ist er wieder Graf, 
obschon nicht so bei Casse, wie damals.“
„Sollte denn dies wirklich wahr sein?“ fragte ich ungläubig.
„Es ist so gewiß, wie das Amen im Gebet. Er beschenkte 
mich damals mit einem aus Lindenholz geschnitzten Trinkbecher, 
den ich noch gegenwärtig besitze.“
„Und es genirt ihn nicht, Dich bei sich zu halten, der Du 
ihn als Räuber gekannt hast?“
„Er nahm mich blos deswegen auf, verbot es mir aber, 
Jemandem darüber etwas zu sagen, daß ich ihn zu Devecser schon 
gesehen habe, denn dort war es, wo ich ihn als Hauptmann der 
Szegény legények (wörtlich: arme Kerle; diese Benennung führen 
die Bakonyer Räuber) antraf. Ich habe es auch Niemandem außer 
Ihnen gesagt, gnädiger Herr, und Sie werden mich sicherlich nicht 
verrathen. Ich werde es jedoch nicht lange bei ihm aushalten, 
entweder ich gehe ihm oder er geht mir durch.“

[399] Einige Monate darauf befand ich mich zu Devecser im Abaújvárer 
Comitate, im Hause des Herrn von Fáy, als der Graf 
L… ebenfalls hierher kam. Wir saßen Alle auf dem Balcone, 
als seine Equipage in den Hof fuhr. Das Stubenmädchen, welches 
soeben, von der Hausfrau citirt, zu uns herantrat, rief, als sie den 
Grafen erblickte, entsetzt aus: „Jesus Maria, das ist ja der Sóbri!“
Sie wurde dabei todtenbleich. Ihre Herrin nahm sie in’s Verhör; 
sie war aus der Gegend von Veszprim gebürtig und hatte Gelegenheit 
gehabt, den Räuber öfters zu sehen, und diesen erkannte sie 
in dem soeben angekommenen Gast.
Nimmt man alle diese sprechenden Umstände zusammen, so 
bilden sie ein nur zu starkes Conglomerat von Beweisen, daß der 
Graf Josef L… in seiner Jugend ein Räuberleben geführt 
habe. Wem fiel es aber jemals ein, als Kläger gegen den Grafen 
aufzutreten? Sein Vater war einer der reichsten und angesehensten 
Magnaten Ungarns, er würde seinen Sohn nicht haben stecken 
lassen. Die ganze Sóbri’sche Geschichte gerieth in Vergessenheit.
Zu jener Zeit konnte so etwas noch angehen, heutzutage würde es 
schwerer fallen, eine ähnliche Sache zu vertuschen. Damals war 
der Adelige ziemlich straffrei; man mußte ihn bei einer That erwischen, 
um ihn vor Gericht ziehen zu können, ja es ereigneten sich 
sogar Fälle, wo der Adelige auf frischer That ertappt wurde und 
dennoch mit heiler Haut davonkam. – 
Nicht minder berüchtigt als Sóbri war der Betyár Rósza
Sándor, der sich zu einer historischen Celebrität emporschwang.
Nicht als ob er kühnere Thaten verübt hätte, als irgend einer der 
von mir zu Anfang dieser Bilder angeführten Räuber, sondern weil 
er das Räuberleben mit dem eines Guerillaführers vertauscht hatte.
Im Sommer des Jahres 1848, als der Krieg gegen die Raizen 
in der Bácska ausgebrochen war, hielt Rósza Sándor um eine 
Amnestie bei der ungarischen Regierung an, welcher er sich und seine 
berittene, achtzig Mann starke Betyárenbande als Freiwillige zur 
Verfügung stellte; er erlangte sie auch und hielt seinen Einzug zu 
Szegedin, woraus er in’s ungarische Lager gesendet wurde. Diese 
Bande that sich in offenen Feldschlachten niemals stark hervor, sie 
war nur gut bei kleinen Scharmützeln, bei Ueberfällen, zum Fouragiren; 
doch sie hielt ziemlich streng auf Mannszucht und man hatte 
keine Ursache, sich über sie zu beschweren. Sie machte den Krieg in 
der Bácska mit und kam später unter Dembinski’s Commando, 
endlich aber unter dasjenige Görgey’s.
Nach der Waffenstreckung des Letzteren bei Világos am 
13. August 1849, hatte sich die Bande Rósza Sándor aufgelöst.
Von Görgey bethört und in dem Wahne, Rußland werde sich mit 
den Ungarn gegen Oesterreich verbünden, hatten sich die Allermeisten 
der Görgey’schen Armee den Russen ergeben. Dennoch fanden sich 
Einzelne, die heller sahen, als die Uebrigen, und es vorzogen, sich 
entweder bis nach Komorn durchzuschlagen, oder wie dies nach 
Beendigung der meisten Feldzüge, zumal nach Revolutionen, zu 
geschehen pflegt – Freibeuterbanden zu bilden und den Krieg auf 
eigene Faust fortzusetzen. Zu den Ersteren, zu jenen, die nach 
Komorn zu kommen trachteten, um hier den Ausgang der Revolution 
abzuwarten, gehörte ich und auch andere meiner Freunde.
Wir konnten es jedoch nicht wagen, in Karawanen zu reisen; Jeder 
that es für sich, so gut er es konnte, denn es war keine Kleinigkeit, 
eine Strecke von fünfundsechszig Meilen, wo man sich überall 
durch die Lager der Russen und Oesterreicher durchschleichen mußte, 
zu durchwandern. Ich kannte jedoch alle Straßen im Lande sehr 
genau und machte mich auf den Weg.
Zwischen Berettyó-Szent-Márton und Berettyó-Ujfalu begegnete 
ich einem reisenden Bauer. Ich hatte nur zu Keresztes-Püspöki 
einen Wagen genommen und lud den Mann ein, mit mir zu 
reisen, denn er schien mir sehr ermüdet. Als er aufblickte, erkannte 
ich in ihm sofort den ehemaligen Betyár und zuletzt Guerillamajor 
Rósza Sándor. Er nahm mein Anerbieten an und setzte sich an 
meine Seite. Obschon er mit mir gleich im Range war, erkannte 
er doch den Abstand, den Geburt und Erziehung zwischen uns gezogen 
hatten: er wollte mich nicht „Du“ nennen, wie dies in der 
ganzen österreichischen Armee bei allen Officieren von gleichem Range 
Brauch ist, ich mußte ihn dazu nötigen.
„Was gedenkst Du zu unternehmen?“ fragte ich ihn.
„Ich werde meine Leute wieder finden, wir fangen den Krieg 
von Neuem an!“ entgegnete er.
„Trachtet nach Komorn zu kommen!“
„Zu Klapka – ah, der wird’s auch nicht besser machen, als 
der Verräther Görgey; er ist im Stande, mich und meine Leute 
den Oesterreichern auszuliefern.“
„Dies ist aber das ungünstigste Terrain für einen Guerillakrieg, 
die offene Haide, man sieht Euch ja auf tausend Schritte.“
„Im Gegentheil, für Leute wie ich und die Meinigen ist es 
das beste; denn erstens ist mir das Landvolk hier überall zugethan, 
ich kann mich verpflegen, die Leute haben Getreide in großer Menge; 
ferner sind die Ortschaften von einander sehr entlegen, die Feinde 
können uns niemals erwischen, denn wir besuchen niemals größere 
Ortschaften, und geschieht es ja, so wissen wir, ob sie von unseren 
Feinden und wie stark sie besetzt sind; wir können sie leicht überfallen. 
Werden wir hingegen stark gedrängt, so finden wir in den 
sumpfigen Gegenden bessere Rückzugspunkte und Schlupfwinkel, als 
in Wäldern und Gebirgen, wo wir am Ende doch ausgehungert 
werden können.“
Rósza Sándor stieg vor der Stadt Debreczin vom Wagen herab.
Seine späteren Räubereien tragen zumeist ein politisches Gepräge; 
niemals beraubte er Jemand, von dem er wußte oder auch 
nur ahnte, daß er der Sache Ungarns zugethan und ein Revolutionsmann 
gewesen sei; es ist sogar gewiß, daß er mehreren im Lande 
sich verbergenden Patrioten Mittel an die Hand gab, aus Ungarn 
in’s Ausland zu entkommen, und daß er auch den nach Ungarn 
gesendeten Emissären Kossuth’s seine Dienste anbot.
Er verband sich gleich nach seinem Entkommen aus Világos 
mit Joseph Geszten, einem der energischsten und stärksten Betyáren. 
Dieser Joseph Geszten war einer der schönsten Männer, die ich 
jemals gesehen. Er gerieth noch vor der Revolution in Gefangenschaft; 
man ließ ihn im Februar frei und er erhielt den Auftrag, 
Moritz von Szentkirályi, Havas, Máthus, und selbst den Fürsten 
Windischgrätz, wenn er ihnen beikommen könnte, niederzustechen; 
man versprach ihm dafür einen Hut voll Ducaten. Im ersten 
Augenblick ging Geszten auf den ihm gemachten Vorschlag ein; 
sowohl das Wiedererlangen seiner Freiheit, als das Gold reizte 
ihn; doch später reute es ihn. Er kam zu mir nach Erlau, wo ich 
Regierungscommissär war.
„Das ist keine Aufgabe für mich,“ sagte er; „Jemand aus 
dem Hinterhalt zu erstechen, das mag gut sein für Walachen, aber 
nicht für einen Ungar. Ich habe es den Herren in Debreczin zugesagt, 
kann es aber nicht halten. Sie sind hier Regierungscommissär, 
schicken Sie mich gebunden zurück, denn ich mag kein Meuchelmörder 
werden!“
Ich übergab ihn einem Courier, den ich nach Debreczin entsendete; 
Geszten benutzte die Gelegenheit nicht, um zu entwischen, 
denn er hatte mir darauf sein Wort gegeben; deshalb ließ ich ihm 
keine Fesseln anlegen. Als er jedoch nach Debreczin kam, wurde 
er auf Kossuth’s Befehl, dem ich zu Gunsten Geszten’s eiligst geschrieben 
hatte, frei gelassen. Uebrigens hatte Geszten viel von 
seiner ehemaligen Energie und Kraft eingebüßt; er war durch einen 
Schuß im Halse schwer verwundet, so daß ihn Rósza Sándor nicht 
viel benützen konnte.
Alle die damals im Lande zerstreuten Banden erkannten auch 
später niemals einen Andern denn Kossuth als Staatsoberhaupt 
an und empfingen durch seine Emissäre die gemessensten Verhaltungsbefehle; 
diese waren jedoch mehr verbietend als gebietend, es 
wurde ihnen niemals geheißen, Diesen oder Jenen zu berauben, 
sondern verboten, sich an dem Eigenthums wahrer Patrioten zu 
vergreifen.
Zur Zeit, als man in Komorn mit den Oesterreichern über die 
Uebergabe dieser Festung unterhandelte, war der Regierungscommissär 
Kaspar von Noszlopy, aus einer der urältesten adeligen 
Familien Ungarns, noch aus Arpád’s Zeiten (im zehnten Jahrhundert 
n. Chr.), in Veszprim geblieben, um hier für die Besatzung 
von Komorn Recruten zu werben. Er fand keine Gelegenheit, 
sich wieder in die Festung einzuschleichen, und blieb draußen.
Auch er gehörte unter die Proscribirten Haynau’s. Aus den angeworbenen 
Recruten bildete er eine Guerillabande und hielt sich 
mehrere Jahre im Bakonyer Walde mit bestem Erfolge. Von 
ihm hatte Rósza Sándor ebenfalls Befehle erhalten, sie fanden 
sogar einmal Gelegenheit, ihre Banden zu verbinden, und da 
war es, als sie mit den kaiserlichen Jägern und Gensd’armen 
zusammengeriethen; es kam zu einem äußerst mörderischen Gefechte 
zwischen Abony, Nagy-Körös und Kecskeméth; die Guerillas 
hatten den Vortheil des Bodens, den sie genau kannten, für sich,
[400] der größte Theil der Kaiserlichen wurde hier niedergemetzelt. Diejenigen, 
welche von den Betháren aufgegriffen wurden, ließ Rósza 
Sándor oder, wie Andere behaupten, Noszlopy aufknüpfen, es sollen 
sechsundzwanzig (? d. R.) gewesen sein, für jeden der durch die Oesterreicher 
hingerichteten Ungarischen Generale zwei Oesterreicher. Die 
Nachrichten über dieses Gefecht wurden von der kaiserlichen Regierung 
so gut wie möglich vertuscht, dennoch erfuhren wir in London Alles, 
trotzdem daß die österreichischen und ungarischen Zeitungen hierüber 
das tiefste Stillschweigen beobachteten. Rósza Sándor ließ einmal 
die kaiserlichen Gensd’armen hart an sich herankommen, es war vor 
dem Thor des Hortobágyer Wirthshauses; erst als sie auf Sprachweite 
waren, rief er ihnen ein „Eljen Kossuth!“ zu, schwang sich 
in den Sattel und war davon gesprengt.
Bis zum Jahre 1853 stand Rósza Sándor sowohl mit 
Noszlopy als mit Kossuth selbst – mit letzterem freilich nur 
mittelbar - in Verbindung; es ist gewiß, daß sowohl der Erstere als 
der Letztere von Kossuth Ernennungen, und zwar Noszlopy als 
Statthalter von Ungarn, Rósza als General, erhielten, wogegen alles 
das, was über die von ihm begangenen oder auf sein Geheiß 
vollzogenen Mordthaten geschrieben und gedruckt wurde, in den 
Bereich der Unwahrheiten gehört; es hat sich niemals herausgestellt, 
daß er selber Jemanden ermordet hätte, kein einziger der Zeugen,  
die ihm bei seinem Verhöre entgegengestellt wurden, sagte es, und 
nur diesem Umstand hat er es zu verdanken, daß die vom Gerichtshöfe 
gegen ihn ausgesprochene Todesstrafe auf dem Wege der 
Gnade in jene der lebenslänglichen Gefangenschaft verwandelt wurde. 
Auf welche Art er in die Hände der Gensd’armen gerieth, wie er 
verurtheilt worden, wo er gefangen sitzt, wenn das Gerücht seiner 
Begnadigung falsch sein sollte, sind zu allgemein bekannte und 
durch Zeitungen veröffentlichte Thatsachen, als daß sie hier neuerdings 
aufgewärmt werden sollen. Rósza Sándor überlebte die 
meisten seiner Genossen, wie den Regierungscommissär Noszlopy, 
welcher im Jahre 1854 hingerichtet wurde, Joseph Geszten, welcher 
im Comitätskerker zu Nagy Kálló starb, Patkó, der im Jahre 
1863 gefangen und hingerichtet wurde, und endlich den alten Bogár 
und sechs seiner Söhne, welche ebenfalls theils standrechtlich hingerichtet 
wurden oder im Kampfe gegen die Gensd’armen und 
Comitatspanduren fielen.
So sind wohl auch die meisten übrigen der damaligen Betyáren 
gefallen; doch das Betyárenthum selbst besteht noch jetzt. Ob es 
aber einem geregelteren Staatsleben und geordneteren Rechtsschutz, 
wie die jüngste Zeit Beides mit dem gesammten österreichischen 
dem Volk und Lande der Ungarn verheißt, Trotz bieten wird? 
Darüber hat die Zukunft allein zu entscheiden.