[80] Bischof und Poet. Der schreibselige Bischof von Mainz, Wilhelm 
Emanuel Freiherr von Ketteler, hat eine neue Flugschrift veröffentlicht, welche 
den grimmigen Titel führt: „Die öffentliche Beschimpfung der katholischen Kirche auf der Bühne. Ein Appell an Alle, welche Sinn für Gerechtigkeit 
und Ehre haben und mit ihren katholischen Mitbürgern auf Grund 
gegenseitiger Achtung in Frieden leben wollen.“ Welches entsetzliche Werk hat 
nun diesen „Appell“ hervorgerufen? Es ist ein Lustspiel von Arthur Müller, 
das den Titel führt: „Gute Nacht, Hänschen“, und seit einigen Jahren unbeanstandet 
über viele Bühnen gewandert ist. In Mainz nun findet es einen 
treuen Zionswächter, der ihm ein donnerndes Halt zuruft.
Das Stück spielt am Hofe der Kaiserin Maria Theresia und behandelt 
Intriguen, die gesponnen werden, um die Kaiserin zu bewegen, fünftausend 
der in Portugal, Spanien etc. vertriebenen Jesuiten aufzunehmen. Wie im 
Lustspiel natürlich, werden die Intriguen entdeckt und die Jesuiten nicht 
aufgenommen.
Was hat nun in diesem Stücke den Zorn des frommen Bischofs erregt?
Es ist zunächst folgender Ausspruch Joseph’s des Zweiten, den der Verfasser 
wörtlich anführt: 
„Ich bilde mir’s nicht ein, ich weiß es, daß unser Haus schwer gesündigt 
hat an unserm deutschen Vaterlande. An unserm Hause ist Deutschland zu 
Grunde gegangen. Wer schützte die Kirche in ihrem Unrecht, als jener Tetzel 
die Lüge an die verrottete Menschheit verkaufte, und wer verfolgte das Recht, 
als alle Guten dem kühnen Mönch von Wittenberg zujauchzten? Wer war 
es? Unser Haus, das Haus Habsburg. Und als das Volk und mit ihm 
fast alle seine Fürsten aufstanden gegen den Kaiser, um ihr gutes Recht zu 
wahren, wer rief den Feind in’s Land und warf mit seiner Hülfe die Deutschen 
nieder? Wieder war es unser Haus, das Haus Habsburg. So wurde 
Deutschland ein Spott, ein Hohn, ein Raub der Fremden; denn es ward 
schwach und uneinig in seinem Innern und lag Jahrhunderte lang in wahnsinnigem 
Bruderzwist. Wer aber schürte diesen Zwist in’s Unendliche? Zum 
dritten Male unser Haus, das Haus Habsburg mit Hülfe Roms. Einst war 
der König der Deutschen Herrscher der Welt. Was liegt im Wege, daß er’s 
nicht wieder werden könnte? Das Volk ist dasselbe in seiner Treue, seinem 
Muthe, seiner Stärke, seiner Hingebung. Aber wir, wir sind entartet. Wer 
über Deutschland herrschen will, muß ein deutscher Mann sein, ein deutscher 
Fürst, aber kein Römling. Wir müssen wieder Deutsche werden, wenn wir 
wieder mächtig werden wollen.“
Diese Worte nehmen sich allerdings seltsam im Munde Joseph’s des Zweiten 
aus, allein zur Unehre gereichen sie ihm eben nicht.[1] Diese Worte enthalten 
ein historisches Urtheil oder eine historische Ansicht, die von Millionen 
getheilt wird. Der fromme Bischof von Mainz muß in der That nur die Kirchenväter 
lesen, höchstens noch den Syllabus und die Hirtenbriefe des Bischofs 
Dupanloup gegen eine gute Erziehung, daß er dem armen Lustspieldichter einen 
Ausspruch übel nimmt, der von tausend Anderen in weit schärferer Form 
gethan und von der Geschichte bestätigt worden ist.
Genug, der fromme Bischof von Mainz findet in diesem Ausspruche 
eine „Beschimpfung“ der katholischen Kirche. Der treue Zionswächter wendet 
sich, nachdem er so den Geist des Stückes charakterisirt hat, zu der Handlung 
desselben. Und da entdeckt er denn, daß die Thatsachen im Stücke nicht 
wahr, daß sie erdichtet sind, und nennt das Stück eine Lüge, einen 
„entsetzlichen Betrug am Publicum, wie sich kein größerer und frecherer 
denken läßt.“ (Als Gewährsmann, daß die Handlung nur erdichtet ist, 
dient ihm ein „angesehener“ Wiener Gelehrter, Herr Dr. Sebastian Brunner. 
Dieser Herr ist allerdings berüchtigt durch seine fanatischen 
Schmähungen des Protestantismus.) Im Definiren hat es der fromme 
Bischof von Mainz noch nicht weit gebracht. Eine Lüge ist eine Behauptung, 
die man für wahr hinstellt, wissend, daß sie falsch ist. Ein Dichter giebt 
aber seine Dichtung für Erfindung, für ein freies Spiel seiner Phantasie.
Wie kann da von einer Lüge die Rede sein? Ist die Braut von Messina 
eine Lüge, weil die Handlung erfunden ist? Sind Wallenstein, Don Carlos 
Lügen, weil sie von der historischen Wahrheit abweichen? Der Dichter 
lügt nie, er kann höchstens irren, wenn er von der psychologischen Wahrheit 
abweicht. Doch die Kenntniß solcher Wahrheiten können wir von dem 
frommen Bischof von Mainz nicht verlangen, sie stehen ja nicht im Syllabus.
Nach der Verdammung des Lustspiels ergeht sich der Freiherr von Ketteler 
in bitteren Klagen über die gedrückte Stellung der Katholiken in Deutschland, 
über die Intoleranz, die man gegen sie übe. Es steht wirklich so 
gedruckt; der Leser darf es glauben. Der Zustand der Katholiken bei uns 
ist nachgerade unerträglich geworden. Solch eine Beschuldigung wagt ein 
Kirchenfürst auszusprechen. Wir wollen uns nun aber nicht auf die oben 
stehende Definition der Lüge beziehen, sondern dem frommen Bischof das 
dichterische Recht der Erfindung, der freien Phantasie zugestehen. Allerdings 
geht diese Beschuldigung nun verblümt gegen die Freisinnigen, welche nicht 
mehr auf „des Pastors Wort“ schwören, allerdings meint der Kirchenfürst, 
die Frommen unter den Protestanten würden ebenso angefeindet, allerdings 
ruft er zum Kampfe gegen die Freisinnigen. Allein er kann sich trösten.
Die Freisinnigen, die ihren Verstand nicht mehr unter verrottete Anschauungen 
und die Macht des Buchstabens beugen wollen, bilden Gott sei 
Dank eine übergroße Mehrzahl in unserm geisteshellen Vaterlande, allein 
sie sind keine kämpfende Partei und sie gehen nicht darauf aus, Proselyten 
zu machen. Sie überlassen es der immer mehr erwachenden Vernunft der 
Menschheit, Licht in die Finsterniß zu bringen.
Ein seltsames Zeichen der Zeit ist aber diese Broschüre. Ein Kirchenfürst 
donnert gegen ein Lustspiel. „So viel Lärm um Nichts!“ könnte 
man sagen, wenn der Bischof seine Arbeit nicht mit den Worten schlösse: 
„Lieber Kampf und Martyrium, das muß die Parole des ganzen katholischen Volkes in Deutschland werden.“
Nach sechs Seiten voll schöner Reden über die Toleranz der Aufruf 
zum Kampfe! Freilich die katholische Kirche nennt sich ja die „streitbare, 
kämpfende“ – und im vorigen Jahre sind trotz aller Protestationen des 
Stadtraths und der Bürgerschaft sechs Jesuitenpatres von dem Bischof 
Ketteler nach Mainz berufen worden.


„Wie Wölfe werden sie uns verjagen, 
Wie Füchse werden wir wieder kommen.“


R. B.

1. ↑ Und hoffentlich werden diese Anklagen jetzt auch unwahr gemacht,