[324] Die unterseeische Telegraphenlinie zwischen Europa und Amerika. 
Jetzt, wo der Augenblick so nahe ist, in dem das großartigste 
Unternehmen unseres Zeitalters begonnen werden soll, jetzt wo 
alle nur irgend erforderlichen Anstalten getroffen und alle die mit unsäglicher 
Mühe construirten Apparate hergestellt sind, dürfte es wohl 
an der Zeit sein, einen tieferen Blick in die Sache selbst zu werfen und alle 
darauf bezüglichen Facta zur allgemeinen Kenntniß zu bringen, da wohl 
anzunehmen ist, daß dieselben z. Z. nur Wenigen klar vor Augen stehen. 
Schon ist der erste Schritt zur Ausführung des riesigen Planes gethan, 
der Vereinigte-Staaten-Kriegsdampfer „Niagara“ verließ am 20. April 
d. J. New-York, um in England die Rolle zu empfangen, welche er bei 
der Verbindung der Ufer Europa’s und Amerika’s durch ein Telegraphentau 
zu spielen hat. Er wird in diesem wichtigen Werke von zwei englischen 
Kriegsdampfern und der Vereinigten-Staaten-Dampffregatte „Susquehanna“ 
unterstützt werden, welche letztere zu dem Behuf eigens von ihrem Dienst 
im mittelländischen Meere abberufen ist. Man nimmt an, daß nach 
Verlauf zweier Monate, von der Abreise des „Niagara“ gerechnet, das ganze 
Werk vollbracht und eine directe, augenblickliche und dauernde Communication 
zwischen der alten und neuen Welt hergestellt sein wird.
Der erste Plan zu diesem Riesenwerke wurde zuerst in Amerika vor 
ungefähr vier Jahren von einer kleinen Gesellschaft New-Yorker Capitalisten 
gefaßt. Sie haben seitdem allen Anfechtungen standhaft Trotz geboten und 
selbst den entmuthigendsten Gegenbeweisen ihren festen Entschluß, das Werk 
zu wagen, entgegengesetzt. Von Vielen wurde die Herstellung einer telegraphischen 
Verbindung zwischen beiden Welttheilen als eine reine Unmöglichkeit 
betrachtet, und man bedauerte die armen Herren, deren „tollkühnes“ 
Unternehmen nur in einer vollständigen Niederlage und bedeutendem Geldverlust 
endigen konnte, aber die New-York-Newfoundland-  und London-Telegraphen-Compagnie 
war aus Männern zusammengesetzt, die sich durch 
solche Befürchtungen nicht zurückschrecken ließen und die, einmal von der 
Ausführbarkeit ihres Vorhabens überzeugt, es mit einem Eifer und Ernst 
unternahmen, der durch keine Hindernisse irgend welcher Art überwältigt werden 
konnte. Sie schlossen, daß, wenn ein unterseeischer Telegraph zwischen England 
und Frankreich zu Stande gebracht wurde, mit den passenden Mitteln 
und Erleichterungen dasselbe zwischen Europa und Amerika geschehen könne, 
und diese Mittel und Erleichterungen wurden ihnen vollständig zur Disposition 
gestellt. Es kann nicht geleugnet werden, daß ihr Werk ein mühsames 
ist, aber so viele, vorher gänzlich bezweifelte Unternehmungen sind 
zum Ruhm ihrer Ausführer vollendet worden, daß man auch von dem 
gegenwärtigen Plane vollkommenes Gelingen erwarten darf. Die Namen 
der Männer, welche die Ausführung so kräftig in die Hand genommen haben, 
sind: Peter Cooper, Präsident, Moses Taylor, Schatzmeister, Samuel B. 
S. Morse, Telegraphist, und dann als Directoren wieder: Peter Cooper, 
Moses Taylor, Cyrus W. Field und Marshall O. Roberts. Vor ungefähr 
drei Jahren erhielten diese Herren vom Gouvernement Newfoundlands eine 
Urkunde, welche ihnen das ausschließliche Privilegium des Anlegens eines 
Telegraphen auf dieser Insel und in einem der angrenzenden Wässer zusicherte. 
Ferner wurde ihnen die Verwendung von 25,000 Dollars Staatsgeldern 
zur Verfügung gestellt, wofür sie einen geebneten Weg über den 
südlichen Theil der Insel anlegen sollten, welchen man zur Regulirung und 
Reparirung der Linie für unumgänglich nöthig hielt; dazu überließ man 
ihnen die Interessen von 250,000 Dollars auf zwanzig Jahr und schenkte 
ihnen fünfzig Quadratmeilen Land, welches sie sich in irgend einer Richtung 
aussuchen durften. Da ihnen schon früher Freibriefe vom Gouvernement 
von „Prinz Edwardinsel“ und New-Brunswick ertheilt wurden, so war die 
vollständige Linie für den beabsichtigten Telegraphen hergestellt. Ende
vorigen Jahres legte man die Taue zwischen genannten Punkten, in der
St. Lorenz-Bai und vom Cap Ray zum Cap North, die streckenweise Verbindung
zu Lande wurde schon vor zwei Jahren vollendet. So weit war die 
Compagnie glücklich gewesen, aber bevor nicht das Tau zwischen New-Foundland 
und Irland gelegt war, konnte man ihr Werk nicht als gethan 
betrachten. Durch Vermittelung von Cyrus W. Field, eines der zwei Directoren, 
ist der volle Betrag von 350,000 Pf. Sterl. subscribirt worden 
und zwar in Theilen von je 5000 Pf. Sterl.; davon kommen auf London 
101, auf Amerika 88, auf Liverpool 86, auf Glasgow 37, Manchester 28 
und der Rest auf das übrige England. Die englische Regierung hat sich 
bereitwillig erklärt, 4 Procent vom Capital für Beförderung ihrer aus- und 
eingehenden Depeschen zu zahlen, noch extra mit der Bestimmung, daß, im 
Falle sich der eigentliche Betrag nach dem Tarif höher belaufen sollte, sie 
den Betrag nachvergüten würde. Die Regierung der Vereinigten Staaten 
wird einen ähnlichen Contract eingehen und jedes Gouvernement hat zwei 
Dampfer zur Legung des Taues durch den Atlantischen Ocean ausgefertigt, 
wie bereits oben erwähnt ist. – Die Verfertiger des Taues haben sich verbindlich 
gemacht, dasselbe in vollkommener Ordnung und sofort zur Benutzung 
fähig in die Hände der New-York-Newfoundland- und London-Telegraphen-Compagnie 
niederzulegen.
Man denkt, daß in zwei Monaten das Unternehmen vollständig zu Ende 
geführt sein wird. Um dies zu bezwecken, werden die Schiffe jeder Nation 
1250 Meilen Tau an Bord nehmen und sich nach dem Punkte des Oceans 
begeben, welcher die Hälfte der äußersten Entfernung zwischen Newfoundland 
und Irland bildet. Jedes Schiff, welches das Tau führt, begleitet ein zweites 
Fahrzeug unter der Flagge seiner Nation, um ihm nöthigenfalls beizustehen. 
Die Entfernung zwischen der Bucht von Valencia und Newfoundland 
ist nur 1600 Meilen; dennoch wird das zu versenkende Tau eine 
Länge von 2500 Meilen haben, um den Unebenheiten des Bodens und den 
von Wind und Strömungen herrührenden Abweichungen zu genügen.