[233]  Charakterbilder vom Hofe des Onkels.
1. Der Schulterknochen des heiligen Johannes..
Madame Lätitia Bonaparte war sehr fromm. Sie verabscheute 
die Immoralität ihrer Kinder aus tiefstem Herzen, denn 
sie war fünfundfünfzig Jahre alt. Der Papst Pius der Siebente 
faßte eine besondere Zuneigung zu der frommen Matrone, und sie 
machte sich dieser Zuneigung würdig. Ihre Bibliothek bestand aus 
hundertneunundsiebenzig Gebetbüchern und vierhundertundsechsundsechszig 
Bibeln. Ihr Lieblingsbrevier, ein Geschenk des Cardinals 
Maury, war vom heiligen Franciscus mit einem eigenhändigen 
Commentar verziert. Dieses unschätzbare Kleinod bildete aber nur 
einen kleinen Theil einer ebenso seltenen wie kostbaren Sammlung
[234] von Reliquien. Ihr Schlafzimmer war mit Todtenknochen und 
Bruchstücken anderer Art angefüllt. Da war ein Finger des heiligen 
Antonins, eine Zehe des heiligen Dominicus, ein Zahn des heiligen 
Jacobus etc.; kein Heiliger von einiger Bedeutung mangelte in dieser 
angenehmen Gesellschaft. Besonders verehrt waren auch die 
Fragmente der Hosen des heiligen Mathurin.
Ihr erstes Kammermädchen, Rosina Gaglini, war ihrer Herrin 
getreues Zerrbild. Sie galt in Ajaccio für eine kleine Heilige; 
daß sie Gestohlenes wiederverschaffen und gewinnende Lotterienummern 
anzeigen konnte, war bei den Corsen eine ausgemachte 
Sache. Auch verlaufenes Vieh und verlorene Kinder aufzufinden 
und zurückzuführen, sollte in ihrer Begabung liegen; doch war 
diese Seite ihrer Wunderkraft mehr in ein mystisches Dunkel gehüllt. 
Als getreue Dienerin glaubte sie auch Anspruch auf die 
heiligen, Ihrer Frömmigkeit sicherlich zuträglichen Reliquien zu 
haben; da sie von den communistischen Ideen der französischen 
Revolution nicht ganz frei geblieben war, schnitt sie sich ohne Weiteres 
von dem heiligen Hosenpaar des Mathurin, von dem Hemde 
der heiligen Agnes und von anderen zerschneid und zertrennbaren 
Reliquien das ihr zukommende Stück ab, klebte den Namen des 
heiligen Eigenthümers darauf, um sie nicht zu verwechseln, und 
legte sie in ein sorgfältig verschlossenes Kästchen von Rosenholz, 
das bei Tag ihr Betschemel, bei Nacht zu mehrerer Kasteiung ihr 
Kopfkissen wurde. Die heiligen Hosen und die anderen heiligen 
Kleidungsstücke waren in so defectem Zustande, daß Madame Lätitia 
ihren Verlust nicht merkte, und so schritten Herrin und Dienerin 
auf dem Wege zur Heiligung beharrlich und vertrauensvoll 
weiter.
In dieser frommen Gesellschaft erregte es nicht geringes Aussehen, 
als sich eines Abends im August 1805 der Abbé Saladin 
aus Jerusalem melden ließ. Von unbestimmten Ahnungen durchwogt, 
empfing Madame Bonaparte den ehrwürdigen Mann.
Empfehlungen der Klosterbrüder in Jerusalem, unter denen Abbé 
Saladin seine Jugend zugebracht, steigerten ihre Hochachtung 
bereits zu gelinder Bewunderung. Beinahe wäre sie aber dem 
frommen Pilgrim um den Hals gefallen, als dieser zu dem eigentlichen 
Zwecke seines Besuches kam. Er hatte – in gerechter Anerkennung 
der unvergänglichen Verdienste des Hauses Bonaparte 
um die Aufrechthaltung der alleinseligmachenden Kirche – den 
Schulterknochen des heiligen Johannes von Syrien mitgebracht, 
um ihn in Demuth der Mutter dieses erlauchten Hauses zu Füßen 
zu legen.
Leider war er auf der Herreise in etwelche Geldverlegenheit 
gekommen, und da es sich für den Ueberbringer des Schulterknochens 
des heiligen Johannes doch nicht schickte zu hungern oder 
gar zu betteln, so hatte er ihn bei einem griechischen Bischof in 
Montenegro für zweihundert Louisd’or versetzt. Er lebte dabei der 
sichern Erwartung, daß die großmüthige Beschirmerin und hervorragendste 
Bekennerin der katholischen Kirche diese kleine Summe 
sich nicht reuen lassen werde, um in den Besitz einer so werthvollen 
Reliquie zu kommen. Bis zu zwanzigtausend Scudi hatte ihm 
ein eifriger Christ darauf geboten, er aber hatte den Antrag mit 
Verachtung zurückgewiesen, denn mir für die Hände der Würdigsten 
war ihm der heilige Knochen von den syrischen Brüdern übergeben 
worden.
Abbé Saladin hatte sich in der kirchlichen Gesinnung seiner 
hohen Gönnerin nicht getäuscht. Die zweihundert Louisd’or wurden 
ihm nebst einem Trinkgelde von weiteren hundert als vorläufiges 
Zeichen der Erkenntlichkeit sogleich ausbezahlt. Er wurde gebeten, 
die Wohnung Lätitia’s ferner mit feiner erbauungsreichen Gegenwart 
beglücken zu wollen, und eine seiner würdige Stellung ihm 
für spätere Zeiten versprochen.
Damals lebte noch in Paris Madame Genlis, die bekannte 
Erzieherin Louis Philipp’s. Als sich der letzte Liebhaber, ihrer 
alternden Reize satt, treulos einer Andern zugewandt hatte, brach 
sie für immer mit der Sünde und schrieb umfangreiche Werke über 
Sitte, Keuschheit, Tugend und Kindererziehung. Die Kirche besuchte 
sie des Tages zwei Mal und ließ sich die Armen in ihrem Almosen 
angelegen sein. An ihren Nebenmenschen nahm sie regen Antheil, 
doch allezeit lieber in Freude als in Leid. Die sündigen Gemälde 
ihres Schlafcabinets hatte sie durch getreue Abbildungen der Leiden 
der hervorragendsten Märtyrer ersetzen lassen; über der Thür prangte, 
in großen goldenen Lettern der Spruch: „Wer viel geliebt hat, 
dem wird viel vergeben werden.“
Als sie von dem Pilgrim aus Jerusalem hörte, ruhte sie 
nicht, bis er auch ihre Wohnung mit seiner heiligenden Nähe 
beglückte. Lange Stunden saß sie zu seinen Füßen und horchte 
aufmerksam den glühenden Worten, mit denen er die Pracht 
Palästinas, die grausame Herrschaft der Mohammedaner, die Leiden 
und Kasteiungen seiner Jugend schilderte. Ihr Glaube blieb nicht 
unbelohnt. Bald zeigte es sich, daß Abbé Saladin noch mehr 
der heiligen Schätze besaß. Anfangs wollte er damit nicht recht herausrücken. 
Als ihm aber Madame Genlis einmal eine mit Gold 
gefüllte Börse zeigte, die sie für eine echte Reliquie mit Freuden 
zu opfern bereit sei, wurde sein hartes Herz erweicht. Er nahm 
ihr das Gelübde der strengsten Verschwiegenheit ab, damit er nicht 
etwa die Gunst der Madame Bonaparte verliere, die den einzigen 
Anspruch auf Schätze solcher Art zu haben glaube, und ließ sie 
dann baldige Erfüllung ihres heißen Wunsches hoffen. – Schon 
bei seinem nächsten Besuche zog er nach einer auf die Wichtigkeit 
des Momentes vorbereitenden längeren Rede ein kleines Kästchen 
vor, öffnete es, griff hinein und brachte ein Saffianetui zum 
Vorschein, das er erst selber küßte und dann Madame Gellis 
zum Kusse darreichte. Dann hieß er sie niederknieen, kniete selbst 
und öffnete das Etui. In einer strahlenden Umfassung edler Steine 
lag ein gelber, von Caries zerfressener Knochen, der sich nach einer 
mit vielen Siegeln versehenen Urkunde, die der Abbé nun aus 
den Falten seines geistlichen Gewandes zog, als der linke Eckzahn 
des heiligen Matthäus auswies. Er war es, er war es ganz 
sicher, und damit ja kein Zweifel bestehe, fing er gleich an und 
wirkte Wunder: Madame Gellis verdoppelte den Inhalt ihrer 
Börse und reichte sie ohne Zögern dem Abbé hin, der ganz in 
Andacht versunken mechanisch die Hand ausstreckte und, ohne es gewahr 
zu werden, die Börse in seine Tasche gleiten ließ. Madame Gellis 
hatte den linken Eckzahn des heiligen Mathäus mit fünfzig 
Louisd’or bezahlt.
Zu derselben Zeit vermißte Madame Lätitia mit Schrecken den 
Zahn des heiligen Jacobus in ihrer Sammlung. Sämmtliches 
Dienstpersonal mit Ausnahme der frommen Rosina wurde verabschiedet, 
obgleich die Beichtzettel eines Jeden in der besten Ordnung 
waren. Der Dieb wurde trotz aller Nachforschungen nicht 
entdeckt.
Unterdessen war der Schulterknochen des heiligen Johannes 
immer noch nicht angekommen. Es hatte hierbei offenbar der Fürst 
der Finsterniß seine Hand im Spiel. Bei der Ueberfahrt nach 
Italien war das heilige Stück einem mohammedanischen Piraten in 
die Hände gefallen, der nur gegen dreihundert Louisd’or den heiligen 
Knochen mit seinem Rachegelüste verschonen zu wollen erklärte.
Es war ein wahres Glück, daß der ungläubige Hund den Werth 
seiner Beute so wenig kannte! Die verlangte Summe wurde dem 
Abbé Saladin übergeben und ihm beförderlichste Lösung des 
hohen Gefangenen anbefohlen. Eine solche glaubenseifrige Aufopferung 
überwindet alle Hindernisse: ein halbes Jahr nach der 
Ankunft des Abbé Saladin folgte ihm auch der Knochen des 
heiligen Johannes und wurde mit gebührenden Ehren empfangen.
Als er in demüthigem Triumph von vier Abbés in die inneren 
Zimmer seiner neuen Besitzerin getragen wurde, lag sämmtliche 
Dienerschaft auf den Knieen. An der Spitze des Zuges schritt 
stolz, doch mit christlicher Bescheidenheit der Held des Tages, der 
Abbé Saladin.
Ende Januar wurde auch Madame Gellis um ein neues Stück 
bereichert. Sie hatte durch Geld mehr als durch gute Worte den 
Abbé Saladin vermocht, sich von seinem Liebsten zu trennen – 
von den Hosen des heiligen Sebastian, die er zu mehrerer Stärkung 
im Glauben, wie er gestand, stets unter seinen Beinkleidern 
trug. Dem frommen Andringen der verdienten Gläubigen hatte 
er nicht länger widerstehen können, – das wunderreiche Hosenpaar 
ward ihr übergeben. Sie hatte sie um die Kleinigkeit von einhundert 
Louisd’or erworben.
Zwei Tage vorher waren Madame Bonaparte die Hosen 
des heiligen Mathurin abhanden gekommen. Es erregte dies den 
gerechten Zorn aller Gläubigen; selbst das Heiligste war nicht 
mehr sicher. Die ganze Dienerschaft wurde einem scharfen Verhör 
unterworfen, der ganze Palast von oben bis unten durchsucht.
Das war das Unglück der armen Rosina, der Wunderthäterin aus 
Ajaccio. Ihr Reliquienkästchen wurde entdeckt; die aufgeklebten 
Namen verriethen nur zu sicher den Ursprung und die Heimath 
der drei- und viereckigen Tuchfetzen, die man sonst wohl für Abfälle
[235] aus dem Atelier eines Kleiderkünstlers gehalten hätte. Ueberwiesen, 
gestand sie weinend ihr Verbrechen; über die Hosen des 
heiligen Mathurin jedoch, sowie über den Zahn des heiligen 
Jacobus beharrte sie in einem hartnäckigen Leugnen, das jedes Mitleid 
in der Brust ihrer gekränkten Herrin erstickte. Ohne Reisegeld 
wurde sie in ihre Heimath geschickt, wo sie durch ihre ungnädige 
Entlassung auch ihren Ruf als Heilige und Wunderthäterin 
gänzlich einbüßte. Noch einmal wurde auch die übrige 
Dienerschaft entlassen und in Zukunft für den Eintritt in die 
Dienste der Dame Bonaparte ein authentisches Certificat über das 
zweifellose Christenthum der sich Meldenden verlangt. So gedachte 
sich Madame Bonaparte vor dergleichen unangenehmen Vorkommnissen 
zu sichern.
Der Abbé Saladin gewann ihre Gunst noch mehr als bisher.
Er hatte an ihrer Betrübniß so regen Antheil genommen und so 
scharf auf die – leider verstockte – Dienerschaft hineininquirirt, 
daß sie ihm ihr ganzes Vertrauen zu schenken beschloß. Der Zugang 
zu ihr ward ihm zu allen Stunden des Tages gestattet; 
sie beteten gemeinsam und erholten sich dann in gemeinsamer 
Bewunderung und andächtiger Verehrung der heiligen Trümmerwelt. 
Eine reiche Diöcese wurde für ihn in Aussicht genommen, 
trotz seiner bestimmten Weigerung, ein Amt in der Kirche zu bekleiden, 
da er nur ein unwürdiger Diener derselben sei. Das 
Bestallungsdecret wurde bereits ausgefertigt. Madame Lätitia 
dachte ihn am Jahrestage seiner Ankunft damit zu überraschen und für 
so viele treue Dienste zu belohnen. Ach, es sollte ganz anders 
kommen!
Abbé Saladin saß eines Nachmittags in dem Betzimmer 
seiner hohen Gönnerin und stützte nachdenklich sein sorgenbeladenes 
Haupt auf die Hand. Vor ihm lag auf dem Betpulte das Brevier 
mit den Randbemerkungen des heiligen Franciscus, und der matte 
Goldglanz des Schnittes spiegelte das ergrauende Haar des wackern 
Mannes wieder. Er hatte unglücklicher Weise der Genlis von 
einem Brevier des heiligen Augustin gesprochen, und die fromme 
Dame hatte ihm seitdem keine ruhige Minute mehr gelassen. Bis 
zu fünfhundert Louisd’or hatte sich ihr Fanatismus bereits verstiegen; 
das Herz des Dulders war durch dieses verlockende Anerbieten 
schwer gekränkt, und doch waren fünfhundert Louisd’or soviel 
wie zehntausend Livres, womit sich bequem die zwei Jahre leben 
ließ, die der Abbé Saladin im Auslande zuzubringen gedachte.
Ja, es war so: der Abbé Saladin wollte sich entfernen. Die 
Gnade seiner Gönnerin fing an, ihm furchtbar zu werden. Drohend 
stand die Diöcese vor seinen Augen, denn er war ein schwacher 
sündhafter Mensch, er war wirklich ein unwürdiger Diener der 
Kirche. So sehr es uns schmerzt, wir müssen es gestehen: er war 
eigentlich nicht unter den Klosterbrüdern in Jerusalem, sondern 
unter den Straßenjungen Venedigs aufgewachsen. Seine spätern 
Jahre hatte er als actives Mitglied einer „geschlossenen Gesellschaft“
auf einer venetianischen Galeere zugebracht. Freiheitdürstend brach 
er die Fesseln der Tyrannen; ein italienischer Abbate, dessen Bekanntschaft 
er auf seinem Weg zum Ruhme machte, mußte ihm 
Geld, Leben und Rock, sowie den Abbétitel lassen. Der Name 
Saladin, der ihm echt jerusalemitisch vorkam, stand nicht im 
Kirchenbuche, sondern war ein Product des galeerensträflichen Witzes, 
da unser Held von jeher viel natürliches Talent zum Muselmann 
an den Tag gelegt hatte. Die Briefe der Klosterbrüder in 
Jerusalem, sowie der griechische Bischof in Montenegro und der 
Pirate im adriatischen Meere waren Producte, die erstern seiner 
kunstgeübten Hand, die letzteren seiner reichbevölkerten Phantasie.
Er hatte auf die Leichtgläubigkeit Madame Lätitia’s, sowie auf die 
Wirkung seines schwarzen Kleides gezählt und sich hierbei, wie wir 
sahen, nicht verrechnet. Unter solchen Umständen konnte ihm die 
Gunst der nächsten Wochen in keinem rosigen Lichte erscheinen.
Ueber eine halbe Stunde saß er in tiefem Sinnen versunken. Dann 
stand er mit raschem Entschlusse auf, sein Gesicht glättete sich, er 
sandte einen freudigen Blick gen Himmel und durchschritt darauf 
mit feierlichen Schritten die Vorzimmer, indem er den Dienern 
seinen priesterlichen Segen gab.
Das Brevier des heiligen Franciscus war aber von dem 
Betpulte verschwunden.
In der gleichen Stunde noch fühlte Madame Genlis ihr Herz 
um fünfhundert Louis erleichtert. Was wog aber diese Summe 
gegen den Besitz des Gebetbuches des heiligen Augustin, das der 
Heilige mit eigenhändigen Meditationen versehen hatte! Madame 
Genlis küßte die heiligen Buchstaben, dann fuhr sie zu einer Freundin, 
um ihr den glücklichen Erwerb zu zeigen, mit der stillen Hoffnung, 
diese, die auch eine alte Magdalene und sehr devot war, durch den 
Besitz eines solchen Kleinods ein wenig zu ärgern. Und so geschah 
es. Natürlich wurde der guten Freundin das größte Stillschweigen 
anempfohlen; natürlich war ferner, daß diese gute Freundin 
zehn andere Freundinnen mit ihrem Geheimniß beglückte, Alles 
unter dem Siegel der strengsten Verschwiegenheit, und so gelangte die 
Kunde in kurzer Zeit zu den Ohren des officiellen Alleswissers Fouché.
Madame Lätitia Bonaparte hatte den Verlust bereits entdeckt.
Nachdem die obligatorischen Ohnmachten vorbei waren, eilte sie zu 
dem Kaiser, ihrem Sohne, und verlangte strenge Gerechtigkeit.
Napoleon befahl dem Polizeiminister Fouché, den Dieb ausfindig 
zu machen, und Fouché setzte sogleich seine Agenten, öffentliche und 
geheime, in Bewegung. Das Verhör des Dienstpersonals der Bestohlenen 
überließ er einem seiner Untergebenen, er selbst sprach 
bei Madame Genlis vor. Diese war durch den unerwarteten 
Besuch sehr überrascht, faßte sich jedoch und war bald in lebhaftem 
Gespräch mit dem gewandten Manne. Spielend wußte dieser das 
Gespräch auf Reliquien zu bringen und bat schließlich Madame 
Genlis, auch ihn des Anblicks ihrer Schätze dieser Art, von denen 
er Erstaunliches gehört, zu würdigen. Nach einigen Ausflüchten 
war Madame Genlis nach Art aller Sammler hierzu nur zu 
gern bereit. Die Arglose, sie ahnte nicht, welche Schlange sie an 
ihrem Busen nährte! Fouché nahm an Allem lebhaftes Interesse; 
die Hosen des heiligen Sebastian besonders unterwarf er einer 
eingehenden Betrachtung, aber auch dem Zahn des heiligen 
Matthäus widmete er die gebührende Aufmerksamkeit. Madame 
Genlis war von ihm entzückt, und als sie sich an seinem Erstaunen 
gehörig geweidet, beschloß sie bei sich selbst, ihn vollständig zu 
beglücken, und brachte nach einigen dunkeln Anspielungen das 
Brevier des heiligen Augustin zum Vorschein. Fouché’s Freude, 
übertraf ihre höchsten Erwartungen; er erklärte, sich von diesem 
heiligen Buche nicht so schnell trennen zu können, eine hohe Freundin 
verdiene auch mit diesem Schatz bekannt gemacht zu werden, 
und er bitte Madame Genlis, in ihrer Wohnung seine Zurückkunft 
zu erwarten. Alle Einwendungen ihrerseits wurden durch 
eben eintretende uniformirte Polizeiagenten gehoben, welche die ohnmächtig 
Werdende auffingen und mit schuldiger Hochachtung auf 
ein Ruhebett legten, worauf sie sich aller Ausgänge versicherten. 
Fouché aber, der rohe Materialist, steckte ohne Ceremonie das 
Brevier in die Tasche und eilte zu Madame Lätitia.
Hier war Alles in der größten Verwirrung. Der treueste 
Freund der alten Dame ließ sich nicht blicken, auch Abbé Saladin 
schien entwendet worden zu sein. Als Fouché sich melden ließ, 
schöpfte die arme, geplagte Frau wieder Hoffnung. Diese Hoffnung 
wurde zum überschwänglichen Triumphe, als er, diesmal mit 
der gehörigen Andacht, das Brevier seiner hohen Gönnerin übergab 
und um gefällige Bescheinigung der Echtheit hat. „Und nun 
noch Eins, lieber Fouché,“ bat Lätitia, „schaffen Sie mir den Abbé 
Saladin wieder her, retten Sie ihn aus den Händen meiner 
Feinde, die ja nur mich in ihm treffen wollen.“ Bei diesem Namen 
überschlich ein Lächeln die glatten Züge Fouché’s, sein pfiffiges 
Gesicht wurde noch um Vieles pfiffiger, und mit freundlichen 
Worten versprach er, ihrem Wunsche nachzukommen. Er eilte fort 
und kehrte nach kurzer Zeit mit dem verlorenen Sohne wieder.
Ach, wie hatten die Feinde des Abbé ihm mitgespielt! Anstatt 
des ehrwürdigen Abbékleides schlotterte ein weites, abscheulich gestreiftes 
Gewand von grobem Tuch um seine Glieder; an den 
Füßen klirrte eine schwere Kette und die Hände waren durch eine 
eiserne Schraube brüderlich verbunden. Zwei bewaffnete Begleiter 
gingen ihm zu beiden Seiten, und sein Gesicht zeigte Spuren 
körperlicher Mißhandlung. Mit dem Kleide schien ihn auch die 
Würde verlassen zu haben, denn frech musterte er die Versammlung 
und schlug selbst vor seiner einstigen Freundin die Augen nicht 
nieder. Fouché erläuterte dieser kurz den Thatbestand.
Schon von Anfang an war ihm der Abbé Saladin eine 
unangenehme Persönlichkeit, weil er lange nichts Authentisches 
über ihn erfuhr. Endlich gelang es seinen stillen, aber unablässigen 
Studien, über die früheren Lebensjahre Saladin’s einige 
Auskunft zu erlangen; von da an wandte er ihm eine sorgsame 
Aufmerksamkeit zu und wartete nur auf Anlaß, diese zu bethätigen. 
Dieser Anlaß bot sich bald, wie wir gesehen haben;
[236] Saladin wurde an der Barriere festgenommen, da er eben von der verdorbenen Stadt Paris stillen Abschied nehmen wollte. Trotz ganz unchristlicher Gegenwehr, wobei ein Gensdarm das Leben ließ, wurde er bemeistert und zu seinem eigenen Besten nach Art der Büßer im Mittelalter mit Eisen beschwert. Nach seinen Antecedenzien, sowie nach seinem Verkehr mit Madame Genlis, der Besitzerin des Gestohlenen, konnte über den Vater der verschiedenen Diebstähle länger kein Zweifel mehr obwalten.
Madame Lätitia sah dies ein und riß den unwürdigen Freund für immer aus ihrem Herzen. Madame Genlis wurde von jeden gesetzlichen Folgen befreit, da man kein Aufsehen machen wollte, mußte aber die so theuer bezahlten Reliquien ohne Entschädigung der rechtmäßigen Besitzerin zurückstellen. Von dieser Sammelwuth soll sie für immer geheilt gewesen sein.
Der Abbé Saladin aber widmete seine Talente von nun an ausschließlich dem französischen Staatsdienste im Hafen von Toulon.
Der Schulterknochen des heiligen Johannes wurde von Sachkundigen als ein Stück aus dem Kinnbacken eines Walfisches erkannt und festgestellt. Was wir hier erzählt haben, beruht auf strenger geschichtlicher Wahrheit. 

J. G.