[100] Verbrechen und Wissenschaft. In Nr. 4. der Gartenlaube 1857 
wurde die Thatsache besprochen, daß in dem Prozesse wider Palmer den 
englischen Chemikern nicht gelungen ist, durch chemische Prozesse den Beweis 
zu liefern, daß Cook in Folge des ihm beigebrachten Strychnins gestorben 
sei. Es wird deshalb für die Leser der Gartenlaube nicht ohne Interesse 
sein, zu hören, daß gleichwohl die Chemie nicht blos in Deutschland, sondern 
auch namentlich in London auf dem Standpunkte sich befindet, um das 
Strychnin, wenn es mit andern Substanzen vermischt ist, genügend nachweisen 
zu können.
Nach der Methode des Professor Dr. Otto wird die zu untersuchende 
Substanz bei auf einander folgender Behandlung mit einigen Tropfen concentrirter 
Schwefelsäure und einem kleinen Krystall von rothem chromsaurem 
Kali intensiv violett gefärbt, wenn sich Strychnin darin befindet. Diese 
Färbung konnte von den zur Untersuchung von Cook’s Leichnam beigezogenen 
Chemikern nicht hervorgebracht werden und die Ursache hiervon glaubte 
man darin suchen zu müssen, daß Palmer seinem Opfer Antimon hatte zu 
sich nehmen lassen und daß hierdurch die obige Probe paralysirt worden 
sei. Allein der zur Untersuchung wider Palmer nicht beigezogene Chemiker 
von Sicherer in London hat durch seine, im Interesse der Wissenschaft 
gemachten Untersuchungen constatirt, daß es ein Irrthum sei, wenn behauptet 
werde, Antimon könne die Erzeugung der violetten Farbe verhindern, 
eine solche Wirkung komme lediglich der Weinsteinsäure zu, welche 
sich in dem mit Antimon vermengten Brechweinstein, den Cook genommen 
hatte, befand. Von Sicherer machte diese Untersuchungen öffentlich bekannt 
und gab sein Verfahren genau an, mittelst dessen er das Strychnin, 
selbst wenn es mit Weinsteinsäure vermengt wurde, unfehlbar entdecke. Er 
behandelt nämlich die zu untersuchende Substanz eine halbe Stunde lang 
mit concentrirter Schwefelsäure gelinde erwärmt, neutralisirt dieselbe hierauf 
mit kohlensaurem Kali und verdampft die Lösung bis zur Trockne.
Durch Behandlung des trocknen Pulvers mit Chloroform wird nun eine Lösung 
erhalten, in welcher sich blos Strychnin befindet, weil die Weinsteinsäure 
durch die Schwefelsäure zerstört worden ist. Nach dem Verdunsten des 
Chloroforms kann aber mittelst Schwefelsäure und chromsaurem Kali die 
violette Farbe erzeugt, und somit das Strychnin entdeckt werden.
Professor Dr. Otto hat in seinem kürzlich erschienenen Werke über 
das Auffinden der Gifte nicht blos die vorberührte Methode des von Sicherer, 
sondern auch eine von dem Chemiker Staß erfundene Methode, 
das Strychnin mittelst Aetherlösung zu entdecken, angeführt. Daraus ergibt 
sich zur Genüge, daß es nicht dem Standpunkte, auf dem sich die 
Chemie befindet, zugemessen werden dürfe, wenn im Palmer’schen Prozesse 
die obengedachte Nachweisung nicht hergestellt wurde.