[315] Die Adlerfeder. Fort Snelling, am Zusammenfluß des Minnesota 
und Mississippi gelegen, ist eine ziemlich stattliche kleine Feste. 
Sie bildet eine viereckige Redoute, deren Wälle mit solider Steinbekleidung 
versehen sind, und ist auf eine Besatzung von circa tausend 
Mann Infanterie mit vier Feldgeschützen berechnet, und wurde erbaut, 
um den damals spärlich angesiedelten Bewohnern der Umgegend nöthigen 
Falles Raum und Schutz gegen die unruhigen Indianerstämme zu gewähren. 
Jetzt findet man bereits 100 englische Meilen darüber hinaus Städte 
von 12–1500 Einwohnern, zwischen denen sich die legitimen Besitzer des 
Bodens nur noch in einzelnen Banden, wie Zigeuner, herumtreiben, um 
bald den weiten Weg nach dem Felsengebirge einzuschlagen. Ihre Grabhügel 
am Minnesota und an den Ufern der zahlreichen Landseen im Innern 
des Territoriums sind mit Pfeilen und Adlerfedern, den Emblemen 
des Krieges, geschmückt. Die Winnebagoes waren Krieger!
An einem milden Abend jenes wunderbaren Spätherbstes, der die 
amerikanischen Wälder in ihren schönsten Schmuck kleidet – der indianische 
Sommer genannt, etwa zwölf Jahre zurück – meldete sich ein 
junges Mädchen vom Stamme der Winnebagoes beim Wachtposten des 
Forts an, und begehrte dringend, sogleich eingelassen zu werden, da 
sie mit dem Commandanten sprechen müsse. Die Indianerin war schon 
einige Male im Fort gewesen, und die Schildwache kannte dieselbe 
persönlich. Aber die Einlaßstunde war für heute vorbei, und die 
Schildwache wies sie daher ab. Sie wiederholte ihr Anliegen jedoch so 
ungestüm und mit so dringendem Ernste, dabei bald in Thränen, bald in 
dunkle Drohungen ausbrechend, daß der Mann sich endlich entschloß, den 
Vorfall seinem Officiere zu melden. Dieser – glücklicherweise vernünftig 
genug erstattete sogleich dem Commandanten davon Anzeige, der – obgleich 
fieberkrank und schon zu Bette liegend – dennoch befahl, das 
Mädchen augenblicklich zu ihm zu bringen. Er kleidete sich hastig an, und 
als das junge Mädchen einige Minuten später bei ihm eintrat, fand sie ihn 
auf seinem Feldstuhl sitzend, den von Fieberhitze glühenden Kopf in die 
Hand gestützt, bereit, sie aufmerksam anzuhören. Aber sei es, daß die Indianerin 
plötzlich anderen Sinnes geworden, oder daß ihr die Aufregung 
den Gebrauch der Sprache geraubt, der Officier wartete wohl eine Viertelstunde 
lang vergeblich auf ihre Mittheilung; – das Mädchen weinte nur 
leise, blieb aber sonst völlig stumm.
Major Dean hatte lange mit Indianern verkehrt, und kannte ihre 
Eigenheiten. Er sah sogleich, daß es sich hier um etwas sehr Wichtiges 
handele, und war deshalb doppelt auf der Hut. Die kleinste Uebereilung 
von seiner Seite konnte Alles verderben.
„Die weiße Lilie vom Okano-See ist müde und traurig,“ sagte er endlich 
aufstehend im gütigen Tone zu dem weinenden Mädchen, ihre Hand 
ergreifend und sie sanft in das anstoßende Zimmer seiner Frau führend, 
fuhr er zu dieser gewendet fort: „Hier, Mary, unsere junge Freundin hat 
Dir etwas zu sagen.“
Die Indianerin schien die verlorene Sprache allmählich wieder zu erlangen, 
und obgleich anfänglich nur dunkel und zweideutig, waren ihre 
Mittheilungen doch zuletzt hinreichend, um dem Officier ein klares Bild 
zu verschaffen.

[316] Diese Mittheilungen waren aber in der Kürze folgende: 1200 Krieger 
vom Stamme der Winnebagoes lagerten wenig Meilen vom Fort entfernt 
am Minne-ha-ha-Falle. Sie würden noch in der Nacht geräuschlos 
den Fluß überschreiten und Morgen vor Tagesanbruch in den Wäldern 
zunächst dem Fort versteckt sein. Der Häuptling – Wiando-te – werde 
sodann mit 30 auserwählten Kriegern des Stammes Einlaß im Fort begehren, 
und sich dabei nebst seinen Begleitern ohne Anstand der üblichen 
Form des Ablegens der Waffen unterwerfen. Dann würde er dem Commandanten 
anzeigen, daß der ganze Stamm im Begriff sei, einen fernen 
Kriegszug gegen die Omaha’s zu unternehmen, und daß er deshalb 
von dem weißen Häuptling Abschied nehmen wollte. Hierauf würde er 
die schwarze Adlerfeder vom Haupte nehmen, und sie ihm zum Zeichen der 
Hochachtung überreichen. Dies sei aber das verabredete Signal für seine 
Begleiter, die unter ihren weiten Decken noch überdies heimlich verborgen 
gehaltenen Waffen zu ergreifen und den Commandanten, die Officiere und 
die etwa noch bei der Conferenz Anwesenden plötzlich zu ermorden. Hierauf 
wollten sie über die also überrumpelte Besatzung herfallen, und mit 
Hülfe der in der Nähe versteckten und jetzt durch das Kriegsgeschrei des 
Stammes Herbeigerufenen dieselbe vollends niedermachen. Die Blockhäuser 
in Brand stecken, die Wälle der Erde gleich machen, alle Ansiedlungen 
am rechten Ufer des Mississippi bis an den Pepin-See herab, zerstören, 
und die Bewohner derselben – Weiber und Kinder natürlich mit – ermorden, 
war dann leichte Arbeit und ein bloßes Nachspiel des blutigen Drama’s.
Soweit die Mittheilung des Indianermädchens.
„Ob ihre Abwesenheit bemerkt worden?“ fragte der Major.
„Nein. – Die zurückgebliebenen Frauen seien mit der Maisernte beschäftigt, 
und sie habe ihre Zeit danach gewählt; auch wisse außer ihr 
keine um das eigentliche Ziel der Unternehmung. Sie allein habe die 
Berathung der Männer belauscht; der große Geist habe sie dabei beschützt, 
sie und die Weißen, die ihr so freundlich gewesen.“
Das arme Mädchen war ein paar Mal nach dem Fort gekommen, 
und man hatte ihr daselbst den feilgebotenen Vorrath von Mocassins und 
ähnlichen selbstgearbeiteten Kleinigkeiten bereitwillig abgekauft. Aber Indianer 
vergessen und – verzeihen nie!
„Seit wann die Männer des Stammes aufgebrochen seien?“ fragte 
der Major weiter.
„Sie seien schon seit mehreren Wochen unterwegs. Einzeln und auf 
großen Umwegen habe man sich nach dem Sammelplatze begeben, um die 
Ansiedler nicht vor der Zeit zu allarmiren.“ „Wann die Scheibe des Mondes 
das nächste Mal ganz verdunkelt ist, sind die Krieger der Winnebagoes 
am Falle des Minne-ha-ha,“ waren Wiando-te’s letzte Worte in jener 
Berathung gewesen. Und die heutige Nacht war Neumond.
Der ganze teuflische Plan lag jetzt dem Officier klar vor Augen. – 
Er strich mit der Hand gedankenvoll über die jetzt wieder eiskalte Stirn 
und kämpfte mit der ganzen Energie, deren er fähig war, gegen das Fieber 
an, das seinen Körper durchschüttelte. Das Leben seiner Untergebenen, 
seiner Familie, das von ein Paar Hundert Ansiedlern mit ihren Frauen 
und Kindern – an sein eigenes dachte er kaum – hing an einem einzigen 
Haare.
Er öffnete das Fenster und blickte lange in die schweigende Finsterniß 
hinaus. Die Runde trat eben unter Gewehr. Sie rief die Außenposten an. 
– „All right!“ lautete die gewöhnliche Antwort. Es war zehn Uhr. 
– All right! Die 1200 blutgierigen Teufel waren vermuthlich schon auf 
ihrem Posten.
So gut er sie auch kannte, diesmal hatte er sich völlig von ihnen einschläfern 
lassen. War das Mädchen nicht – mußte er sich gestehen – so 
erlebte Niemand zwischen dem Minnesota - Fluß und Pepin-See den kommenden 
Abend. Aber auch jetzt noch – gewarnt wie er war – war die 
Lage von furchtbarem Ernste. Den Häuptling mit seinen 30 Genossen 
bekam er freilich in seine Gewalt, aber vermochte er dann den wüthenden 
Anfällen von 1200 rachgierigen Dämonen, bewaffnet, wie seine eigenen 
Leute, mit Aussicht auf Erfolg Widerstand zu leisten? – Thorheit. – Die 
Blockhäuser waren von Holz mit schwacher Erdverkleidung, die Wälle an 
vielen Stellen schadhaft, – die Besatzung 180 Mann. Konnte er – sich 
bis auf den letzten Mann schlagend – die Indianer so lange aufhalten, 
bis die südlich wohnenden Ansiedler der Gegend – von ihm gewarnt – 
sich über den Mississippi zurückgezogen hatten? – Er hoffte es. Eine Weile 
lang schritt er nachdenklich im Zimmer auf und ab, dann ließ er die drei 
Officiere der Besatzung rufen und es war bereits tief in der Nacht, als 
diese sich von ihm trennten.
Als die Octobersonne am andern Morgen über den Wipfeln der Bäume 
aufging, zählte die Schildwache von Fort Snelling 31 indianische Reiter, 
die, einer hinter dem andern hervorbrechend, langsam den freien Raum 
bis zum Fort durchritten. Hier sprangen sie von ihren Pferden und der 
Vornehmste unter ihnen begehrte eine Unterredung mit dem Commandanten. 
Sie wurde bewilligt. Die Zugbrücke rasselte herab und die Männer traten 
einzeln in’s Innere, daselbst sogleich ihre Flinten, ihre Tomahawks und 
ihre langen Messer der Wache übergebend. – Es waren wilde und trotzige 
Gestalten. Ueber die bis zur Hälfte nackten Oberkörper war die bunte 
wollene Decke geworfen, die, am Halse befestigt, ihnen bis an die Fersen 
reichte. Die langen, schwarzen Haare hingen ihnen in einem dicken Zopfe 
bis über den Nacken herab; da, wo sie am Wirbel zusammengebunden waren, 
ragte die Adlerfeder empor, die des Häuptlings hoch über die andern 
heraus. Ihre Gesichter waren roth bemalt, mit schwarzen Rändern um 
Mund und Augen – die Farben des Krieges. Sie sahen in der That 
mehr gestreiften Hyänen als Menschen ähnlich. – Ein Officier führte sie 
in den untern Raum des zur Caserne eingerichteten großen Blockhauses, 
hieß sie hier Platz nehmen und den Commandanten erwarten,
Als die Thür sich einige Minuten später öffnete, sahen die Indianer 
eine halbe Compagnie Infanterie in den Raum rücken und ihnen gegenüber 
mit aufgenommenem Gewehre Posto fassen. – Wenige Augenblicke später 
trat Major Dean mit seinen Officieren ein. Er sah noch sehr bleich aus 
und litt augenscheinlich, aber sein Gang war rüstig, seine Haltung aufrecht.
Wiando-te erhob sich bei seinem Eintritte.
Sein Name war vormals der Schrecken aller Ansiedler gewesen; er 
hatte Jahre lang einen systematischen Vernichtungskrieg gegen sie geführt 
und zahllos waren die Beispiele wilder Grausamkeit, die man sich von 
ihm erzählte. – Seit länger als zwei Jahren war er indeß fast vergessen. 
Die übereinstimmenden Berichte der kanadischen Pelzhändler schilderten ihn 
als einen völlig veränderten Mann, der nichts mehr wünsche, als freundliche 
Beziehungen zwischen seinem Stamme und den Weißen. Niemand 
hatte zeither über ihn zu klagen gehabt. Bereitwillig hatte er den Tauschhandel 
mit den vom Superior-See herabkommenden Kaufleuten begünstigt. 
Der Major hatte ihn lange beobachten lassen und wiederholt die beruhigendsten 
Berichte über seine Bekehrung nach Washington gesendet.
„Die Krieger der Winnebagoes sind nur ihren Feinden auch ohne 
Waffen furchtbar,“ sagte der Häuptling mit Hohn, während sein dunkeles 
Auge zornige Blicke schoß. „Mein Bruder gehört nicht unter ihre Feinde. 
Warum fürchtet er sich?“
„Die Krieger meiner Farbe tragen ihre Waffen offen,“ war die 
trockene Antwort; „meine Brüder halten die ihrigen unter ihren Decken 
verborgen.“
Das Gesicht des Indianers verrieth nicht die mindeste Bewegung, 
auch die Männer seines Gefolges blieben stumm und theilnahmlos, wie 
die Bildsäulen.
„Mein Bruder sieht die Männer meines Stammes mit den Zeichen 
des Krieges geschmückt,“ fuhr der Häuptling nach einer Pause fort; „aber 
sie leben in Frieden mit den bleichen Gesichtern.“
Major Dean war dicht an ihn herangetreten. Mit einem plötzlichen 
Griffe, der, schnell wie der Gedanke, den Indianer völlig überraschte, riß 
er ihm die Adlerfeder vom Haupt und warf sie vor ihm auf den Boden,
„Fertig!“ commandirte der Officier an die anwesende Mannschaft. 
Die Gewehre klirrten, die Hähne knackten fast gleichzeitig zwei Mal kurz 
hinter einander. Dann hätte man eine Fliege summen gehört, so still 
war es plötzlich in dem geräumigen Blockhause.
In den wilden Gesichtern der anwesenden Winnebagoes bewegte sich 
auch nicht eine Muskel; keine Augenwimper zuckte, – und dennoch war 
unter ihnen allen auch nicht einer, der nur einen Augenblick daran gezweifelt 
hätte, daß seine letzte Stunde gekommen sei.
„Wiando-te,“ sagte der Major, „ich weiß, weshalb Du gekommen bist. 
Ich habe Freundschaft und Frieden geübt und Du bringst Verrath und 
Meuterei. Doch der große Geist ist mit den weißen Männern, die großmüthiger 
sind, als ihr. Geh und sage Deinen 1200 Kriegern, daß ich 
gerüstet bin, sie zu empfangen.“
Der Häuptling wandte sich der Thür zu und schritt, ohne ein Wort 
zu erwidern, von seinen Begleitern gefolgt, langsam durch die Reihen der 
vor dem Blockhause aufmarschirten Soldaten. Die Wache hatte Befehl, 
ihnen die Waffen wieder auszuliefern. Dann setzten sie sich zu Pferde und 
ritten eben so langsam dem nahen Walde zu.
Die nächsten Stunden waren bange Stunden für die Besatzung. Nur 
Major Dean war seiner Sache gewiß. Er wußte, daß die Indianer, selbst 
unter sonst günstigen Chancen, nur mit dem größten Widerwillen dann angreifen, 
wenn sie ihren Feind in Bereitschaft wissen. Auf alle Fälle hatte 
er Zeit gewonnen und die noch in der Nacht von ihm benachrichtigten Ansiedler 
südlich des Forts hatten Muße, ihre Frauen und Kinder über den 
Strom hinüber und in Sicherheit zu bringen. Den nördlich und westlich 
von ihm Wohnenden konnte er aber ohnedies keine Hülfe mehr gewähren. 
Er hatte richtig gerechnet. Die Indianer griffen nicht an und 
die Tags darauf abgeschickten Patrouillen brachten einstimmig Meldung 
von ihrem Abzüge.
Es gab Viele, die den Major bitter tadelten. Selbst seine eigenen 
Behörden haben das eine unzeitige Großmuth genannt, was – bei aller 
Großmuth – nichts als kluge Berechnung war. Der Erfolg rechtfertigte 
den Mann. Der vereitelte Schlag Wiando-te’s, des Winnebagoe-Häuptling’s, 
war die letzte, großartig angelegte Bewegung der Indianer in Minnesota. 
Alle späteren Feindseligkeiten derselben, die neuesten erst recht, 
die vor zehn Monaten die Runde durch alle Zeitungen machten, sind bloßes 
Kinderspiel dagegen.


In Lessoueur County liegt ein großer Landsee, mehrere Stunden breit. 
Die Ansiedler der Gegend haben ihn „Clear Lake“ getauft, wegen der 
durchsichtigen Klarheit seines Wassers. Am östlichsten Ende des Sees steht 
noch und stand schon Hunderte von Jahren vor Christoph Columbus ein 
mächtiger Hickory-Baum, weit die umstehenden Stämme des Urwaldes 
überragend, die – Riesen, wie sie sind – wie Kinder neben ihm aussehen. 
Am Fuße des Baumes, von seinen gewaltigen Zweigen beschattet 
und von den Wellen des Sees bespült, ist ein Indianergrab, nur erst wenige 
Jahre alt und mit dem Pfeile und der Adlerfeder versehen. An schönen 
Frühlings- und Herbstmorgen finden die dortigen Hinterwäldler häufig 
den Hügel mit Blumen geschmückt und wissen dann, daß eine von den 
einzeln noch herumstreichenden Indianerbanden in der Nähe ist. Das 
Grab aber ist das Wiando-te’s, des ehemaligen Häuptlings vom Stamme 
der Winnebagoes, der dort im Lande seiner Väter ruht. – Nur gehört 
die östliche Ecke des Sees – das Grab also mit – zur Zeit einem deutschen 
Ansiedler, der früher als k. k. Gensd’arm an der sächsisch-böhmischen 
Grenze stand und sich seit achtzehn Monaten dort angesiedelt hat.
Die weiße Lilie vom Okano-See kehrte nicht wieder zu ihrem Stamme 
zurück. Sie blieb in der Familie des Major Dean, bei dem sie augenblicklich 
noch ist.

Gtz.