[240] † Adolf Schults. Am 2. April. Deutschland hat einen schweren 
Verlust zu beklagen. Am 2. April in der Frühstunde starb nach langem 
Siechthum der Dichter Adolf Schults in Elberfeld.
In ihm ist uns ein Talent entrissen, was in seiner Art zu den bedeutendsten 
gehörte, welche die deutsche Literatur besitzt. Wir haben keinen 
Dichter, der die Poesie des Hauses so tief erfaßt hätte, wie 
Schults, und die Leiden und Freuden des häuslichen Heerdes mit solcher 
Innigkeit und solcher Wärme des Gefühls ausgesprochen. Viele seiner 
dahin gehörigen Gedichte, namentlich in „Haus und Welt“ und im „Harfner 
am Heerde“ stehen geradezu einzig da. Wir erinnern unsere Leser nur an 
das neulich abgedruckte illustrirte Gedicht: Abends, wenn die Kinder mein etc.
Wir sehen, was er geworden ist, und wir fühlen, was er hätte werden 
können, wenn das Glück, das gewohnt ist, an tausend Unwürdige 
seine Schätze mit vollen Händen zu verschleudern, ihm nur so viel gewährt 
hätte, um sich frei entfalten zu können. Aber die Arbeit des Tages (er 
war Commis im Hause der Herren Simon’s Erben) mußte für ihn 
und die Seinigen das Brod erringen; ihm selbst gehörten nur die wenigen 
Abendstunden und die Stunden der Nacht. Körperlich und geistig 
müde und abgespannt, schuf er dennoch da seine Lieder voll Duft und 
Frische, und seine epischen Dichtungen, den „Luther“, den „Servet“ und 
den „Ludwig Capet.“ – Diese stillen Stunden des Schaffens, es waren 
die Sonnenpunkte in seinem Leben; sonst hat es nur selten ein 
freundlicher Strahl erhellt, wohl aber war es reich an gescheiterten Hoffnungen, 
zerstörten Plänen, an Jahren voll herben Kummers! Das hat 
ihn vor der Zeit aufgerieben. Man sagt oft, das Talent wachse unter 
dem Drucke; wo aber der Druck zu stark wird, da geht es zu Grunde, 
und Schults ist mitten in seiner Entwickelung zu Grunde gegangen. 
Ein Dichtergemüth, wie er es im Busen trug, mußte zuletzt unter den 
anstürmenden Sorgen, wirklichen und eingebildeten, erliegen.
Mit Schults starb einer der edelsten Menschen. Er war in 
Allem Muster, ein liebender Gatte, ein sorgsamer Vater, ein aufrichtiger 
Freund, – überall ganz offen, wahr und ohne Falsch! 
Was seine Familie und seine Freunde an ihm verlieren, das ist so hart 
und schwer, daß es gar nicht zu sagen ist!
Wir können es nicht unterlassen, sein letztes Gedicht, das er wenige 
Tage vor seinem Tode niederschrieb, hier mitzutheilen, und sind überzeugt, 
daß es jeden Leser auf das Tiefste ergreifen wird.



Friedhof, drauf mein Vater ruht,
Deine Weiden seh’ ich winken!
O, mich dünkt, sie meinen’s gut: 
Ruhe, Ruhe soll ich endlich trinken.


5Aber nein, ihr Winker, nein,
Darf noch nicht bei euch erscheinen!
Augenpaare, groß und klein,
Sieben Augenpaare würden weinen!

O, und eins, das Tag und Nacht

10Jene sieben mußte lenken,
Das für mich gefleht, gewacht, –
Würde trostlos seine Wimper senken.

Du, o meines Vaters Geist,
Kannst du mir kein Zeichen senden,

15Das Genesung mir verheißt?
Das da sagt: noch einmal wird sich’s wenden?

Still! die Weiden auf der Gruft
Lassen ab von ihrem Winken, –
Soll in Gottes reiner Luft

20Ich noch einmal mir Genesung trinken?

Du, mein Vater, habe Dank,
Daß für mich dein Ohr noch offen!
Ach, dein Sohn, so schwach und krank,
Will noch einmal hoffen, hoffen, hoffen!


* * *
Wie wir hören, ist in Elberfeld eine Subscription zu Gunsten seiner 
zahlreichen Hinterlassenen eröffnet worden, an der sich die reichsten Häuser 
mit namhaften Summen betheiligen werden. – In einer der nächsten 
Nummern werden wir Portrait und Biographie des Frühverschiedenen 
bringen.