[209] Drei Blumen am Wege eines Hagestolzen.
Von Arthur von Loy.
„Könnten Sie sich entschließen, mein lieber Herr Präsident 
von Mebes, an einem Damenkaffee Theil zu nehmen?“ fragte 
mich Frau von K., als ich ihr heute Morgen in der Friedrichsstraße 
begegnete.
„Meine Gnädigste!“ stammelte ich erschrocken und besann 
mich auf einen passenden Vorwand, um absagen zu können.
„Nun, Sie werden noch einige Herren bei mir finden,“ fuhr 
Frau von K. ermuthigend fort, „allein die Hauptsache besteht darin, 
daß ich Sie mit drei einstigen Flammen, die Ihr Herz in früherer 
Zeit so heiß durchlodert haben, nach fünfzehnjähriger Trennung 
wieder zusammenbringen will. Sie ahnen wohl schon, von wem 
ich rede: Frau von Rüdel, ehemals unsere schöne Ada Schwanfeld, 
die Regierungsräthin Reich, früher Ihnen als Gretchen Hein 
bekannt, und Frau von Arnim, geborene Gräfin Gansberg, meine 
Nichte. Diese drei jungen Frauen sind augenblicklich in Berlin 
anwesend, ich habe sie mit ihren Männern und Kindern heute 
Nachmittag zum Kaffee eingeladen und möchte mir nun gern die 
kleine Genugthuung verschaffen, diese einst von Ihnen mit junggesellenhaftem 
Egoismus verschmähten Mädchenblumen Ihnen jetzt 
als glückliche, zufriedene Frauen vorführen zu können. Herr Präsident, 
ich rechne auf Ihr Erscheinen!“
„Mit Dank nehme ich Ihre gütige Einladung an,“ erwiderte 
ich schmunzelnd, „doch Sie haben mir da die Rolle des Esels 
zwischen zwei Bündeln Heu zuerkannt, während ich leider die des 
Fuchses spielen mußte, dem die Trauben zu hoch hingen.“
„Ach, liebster Präsident, leere Ausflüchte!“ rief Frau von K.
lachend aus. „Eine von den Dreien hätten Sie damals durchaus 
heirathen müssen. Man denke nur, vor fünfzehn Jahren 
waren Sie ein leidlich hübscher, noch jugendlicher Ober-Regierungsrath, 
in einer kleinen Stadt unverheirathet lebend. Ist ein solcher 
Mann mit zweitausendfünfhundert Thalern jährlichen Gehalts nicht 
moralisch verpflichtet, ein armes hübsches Mädchen zu nehmen?
Ganz Y. war damals Ihretwegen in Aufruhr, die Mütter zerrissen 
sich, die Väter ließen es sich Geld kosten, arrangirten Bälle 
und Landpartien, schenkten ihren Töchtern schöne neue Kleider – 
doch Sie blieben kalt und hart wie ein Kieselstein und gingen 
wieder fort, wie Sie gekommen waren – unbeweibt, – mit der 
Rangerhöhung als Präsident.“
„Meine Gnädigste, ich weiß, ich lohnte Ihre wohlmeinenden 
Heirathspläne stets mit Undank, aber ich küsse Ihnen die Hand für die 
süße Strafe, das eheliche Glück meiner einstigen Herzensköniginnen 
diesen Nachmittag mit eigenen Augen schauen zu dürfen.“
Damit zog ich den Hut und empfahl mich meiner Gönnerin.
Langsam und gedankenvoll schlenderte ich die Straße hinunter.
Mit Frau von K.’s Worten war ein Stück grünes Jugendland, 
sonnig hell, aus den Erinnerungsnebeln meiner Vergangenheit 
emporgetaucht. Ada Schwanfeld, – Gretchen Hein, – Gräfin 
Agnes Gansberg, diese Namen hatten heute so wunderbar an 
mein Ohr geschlagen, sie, die mich einst täglich wie freundliche Gedanken 
und neckende Falter umschwirrten und die dann jahrelang 
stumm waren. Die Namen, bei denen mein vierzigjähriges Herz 
gepocht wie ein banges Schülerherz, die letzten frischen Blumen 
an meinem Junggesellenwege, die holden Mädchengestalten wurden 
mir wieder lebendig, als hätte ich sie erst gestern gesehen.
Vor zwanzig Jahren kam ich als Ober-Regierungsrath nach 
Y., einer kleinen finstern Festung in Pr. Dort verkehrte ich viel 
in dem gastfreien Hause von Frau von K., deren Mann Commandant 
der Festung war. Frau von K., eine kinderlose Dame, 
hatte eine große Vorliebe für hübsche junge Mädchen, die sie gern 
zu sich einlud und noch lieber unter die Haube brachte. Gerade 
damals hatte sie sich drei besonders hübsche Edelsteine als Lieblinge 
auserkoren, damit diese in der goldenen Fassung ihres Schutzes 
und ihrer Gesellschaften glänzten: die einzige Tochter des Platzmajors, 
die sechszehnjährige Ada Schwanfeld, Gretchen Hein und 
ihre eigene Nichte, Gräfin Gansberg, oder, wie wir Junggesellen 
diese Drei in unserem Mittwochsclub bezeichneten: die Purpurnelke, 
der Sturmwind und – der rothe Titian.
Die interessanteste und bedeutendste dieser drei Grazien war 
unstreitig Ada, die Purpurnelke; noch besser hätte man sie vergleichen 
können mit einer traumhaft schönen wilden Blume des 
Südens, einsam im Geranke wehend. Sie wohnte mit ihrem 
Vater in einer ehemaligen Curie, einem alten finstern Gebäude
[210] mit riesigen Sälen darin; dicht daneben stand, ein Monument 
kräftigerer schöpferischerer Zeiten, der prachtvolle gothische Dom, die 
Zierde der Stadt. Ein großer Garten lag dahinter mit schattigen 
Nuß- und Kastanienbäumen, durch eine Klostermauer von der übrigen 
Welt abgeschieden.
Dieses von der nivellirenden Neuzeit vergessene Stückchen 
Mittelalter war Ada’s Tummelplatz. An den Feiertagen brausten 
die Orgelklänge durch das mächtige Gebäude und tönten durch den 
blühenden Garten, rauschten durch die Baumwipfel. Zwischen mit 
Epheu umwachsenen Pfeilern sahen die gothischen Fenster des 
Domes wie ernste Augen auf das träumende Weltkind, welches oft 
stundenlang in der grünen krausköpfigen Laube saß, von Kletterrosen 
umrankt, wie Dornröschen, oder als habe sie eine Ahnung, 
daß sie noch einmal einem Hamlet begegnen würde, der ihr zuriefe: 
„Geh’ in ein Kloster!“
Ada’s Wesen war nicht leicht zu entziffern. Manche hielten sie für 
launenhaft und kalt, Viele für exaltirt, noch Andere proclamirten 
sie als „geistreiches Mädchen“, ein Begriff, welcher in einer kleinen 
Stadt ungefähr Folgendes einschließt: unordentlich, überspannt, etwas 
verrückt sein und weder nähen noch kochen können.
Die Purpurnelke war sehr schön, sie besaß positive Schönheit, 
doch sah sie selten recht eigentlich hübsch aus. Sie hatte gekräuseltes 
kohlschwarzes Haar, zusammengewachsene Brauen und prachtvolle 
schwarze Feueraugen, ein griechisches Profil, Perlenzähne, kleine 
weiße Händchen und – eine hübsche dicke Taille.
Ich spreche ernstlich, die starke Taille von Fräulein Ada habe 
ich stets zu deren Vorzügen gezählt, denn sie schien mir ein Beweis 
von Gesundheit und Mangel an Eitelkeit.
Im Ganzen war Ada Schwanfeld der Typus eines Mädchens, 
vor dem sich die meisten heirathsfähigen Männer fürchten. Weshalb 
eine stark ausgeprägte Individualität beim Weibe abschreckt, begriff 
ich zwar nie und glaube auch gern, daß dieser Geschmack uns zum 
Nachtheil gereicht; allein ich theilte damals die Schwäche meines 
starken Geschlechtes: zu sehr darauf zu hören, „was die Leute redeten“.
Die Frauen machen nun einmal die Fama, und bei ihnen war 
Ada sehr unbeliebt. Wir Männer glauben der Fama stets auf’s 
Wort und untersuchen selten die Beweggründe der mit ihr befreundeten 
Damen, welche gar oft der Neid, die Bosheit und die eigene 
Unreinheit sind. Doch ist es nicht fortzuleugnen, Tadel schadet 
immer. Der Zauber von Ada’s Persönlichkeit wurde dadurch abgeschwächt, 
der warme Enthusiasmus zur ruhigen Beobachtung zurückgeführt. 
Ich stählte mich gewaltsam gegen mein eigenes Herz 
und beschloß zu warten, um die Vorzüge und Fehler meines Ideals 
genauer abwägen zu können und um nicht mit sehenden Augen 
dem Abgrunde zuzueilen.
„Wie sieht sie wieder aus!“ sagte eines Abends auf einem 
Balle Herr von Rüdel, ein reicher Gutsbesitzer aus der nahen 
Umgegend, als in der That die „Purpurnelke“ ihre Embleme 
ungewöhnlich kühn und schief in die schwarzen Locken gesteckt hatte.
„Sagen Sie mir, Herr Ober-Regierungsrath, macht sie auch ganz 
gewiß keine Gedichte?“
„Ich vermuthe es stark,“ erwiderte ich, „jedoch Fräulein Schwanfeld 
ist noch sehr jung; sie überwindet vielleicht diese Neigung wieder.“
„Sie meinen, dergleichen sei nicht unheilbar?“ murmelte er 
nachdenklich.
Vier Wochen darauf wurden die Verlobungskarten von Fräulein 
Schwanfeld mit Herrn von Rüdel im Städtchen vertheilt. Bald 
darauf erfolgte meine Versetzung, und ich hatte bis heute die schöne 
Ada noch nicht wiedergesehen.
Und nun zu Gretchen Hein, – daß ich’s nur gestehe: sie hatte 
es mir am meisten angethan. Wie eine Knospe, wie ein junger 
Frühling war Gretchen anzuschauen. Silberhell tönte ihr fröhliches 
Lachen, die rosigen Lippen lieblich über zwei Reihen kleiner Perlenzähne 
geöffnet, ihre ganze Erscheinung, ihr kleines schelmisches Gesicht 
mit den blonden Wellenscheiteln, ihre schlanke Gestalt, ihr 
flinker Gang: Alles brachte Licht und Leben hervor!
Sie war die Tochter einer Officierswittwe, welche sich sehr 
einschränken mußte. Gretchens dürftige Toilette gab ihr nur einen 
Reiz mehr. Im knappen weißen Kleidchen, von einer verblichenen 
rosa Schärpe umflattert, triumphirte sie in ihrer frischen holden Anmuth 
über die meisten ihrer geputzteren Freundinnen. Am lebhaftesten 
schwebt sie mir vor im dunklen braunen Ueberrock, eine weiße gefältelte 
Halskrause, wie man sie wohl auf alten holländischen Bildern 
sieht, ihren Hals umgebend. Diese große Halskrause war 
Gretchens Venusgürtel und stand ihr entzückend; der Mittwochsclub 
nannte dies scherzenswerthe Institut „die Kaffeemühle“, wahrscheinlich 
weil es in der Form an den messingenen Kelch eines solchen 
Apparates erinnerte.
Gretchen selbst hieß bei uns Clubmitgliedern „der Sturmwind“, 
eine Bezeichnung, in der wir ihre unendliche Frische und 
rasche Gewandtheit zusammengefaßt hatten.
Nach dieser Beschreibung könnte man denken, Gretchen habe 
durchaus keine Fehler gehabt. Leider doch, einen! so sagte Fama.
Sie war kokett! Eine kokette Frau zu bekommen, ist ein Schreckbild 
selbst für den leichtsinnigsten Mann. Ein wirksameres Geschütz 
hätte Fama nicht auf das arme Gretchen richten können.
Wir Männer konnten diesen Vorwurf nicht genügend entkräften; 
wir wissen nämlich niemals genau, ob ein Mädchen kokett ist oder 
nicht. Halten wir Eine für gefallsüchtig, so ist sie es manchmal 
gar nicht; glauben wir eine Andere ganz frei von dieser lieblichen 
Untugend, so übt diese sie oft im allerhöchsten Grade.
Weshalb ich Gretchen nicht geheirathet habe? Ja, fast hätte 
ich es gethan! Ein Wahn, ein Nichts hinderte mich daran, der 
jämmerlichste aller Gründe, mir selbst jetzt so unbegreiflich und unhaltbar 
erscheinend: ich konnte mich nicht entschließen! – 
In meine Schwankungen fiel meine Versetzung. Gretchen verlobte 
sich bald darauf mit dem Regierungsrath Reich, einem Mann, 
der seinen Namen mit Recht führte. – 
„Der rothe Titian,“ Gräfin Agnes Gansberg, war eine blendende 
Schönheit; nur Neider konnten sagen: „zu gesund“. Sie 
trug die Bürgschaft hausbackenen Glückes in sich: geistig unbedeutend 
und sehr praktisch erzogen. Darum dachte ich auch ernstlich 
daran, sie zu heirathen. Aber die hübsche Agnes hatte eine unangenehme 
Vorliebe für langgewachsene dünne Lieutenants und besaß 
eine Art Tanzwuth, wie ich leider ihre Lust zum Tanzen bezeichnen 
muß. Beide Passionen waren nicht dazu geeignet, einen 
kleinen breitschulterigen Ober-Regierungsrath, welchem bei der kleinsten 
Walzertour schwindlig wurde, besonders zu ermuthigen. Ich 
stieß gar bald auf einen baumlangen Rivalen, der die Polka auf 
eine ganz besondere Weise zu tanzen verstand und zwar keine Einnahme, 
aber dafür reichliche Ausgaben hatte. Verdrießlich zog ich 
mich zurück; als „angenehmer Alter“ mochte ich nicht bei der 
schönen Gräfin gelten. Unverrichteter Sache reiste ich nach Berlin 
ab, augenscheinlich zum Hagestolzen prädestinirt; denn wer in einer 
kleinen Stadt nicht zu einer Frau kam, kommt in einer großen 
niemals dazu.


Punkt fünf Uhr stieg ich die Treppe zu Frau v. K.’s Wohnung 
hinan. Alte Bekannte wiederzusehen, stimmt mich leicht wehmüthig; 
wie viele Mädchen, mit denen ich noch getanzt habe, sah 
ich als Mütter, – als Großmütter wieder! Ach, so eine Männerjugend 
überdauert manchen Mädchenfrühling! Nun sollte ich hier 
drei glücklichen Frauen begegnen, einstigen Flammen, die ohne mich 
so sehr – glücklich geworden waren.
Geräusch von Stimmen und klirrenden Tassen schwirrte mir 
entgegen. Ich trat in einen großen Kreis von geputzten Damen, 
der nur hin und wieder durch einige sparsam gestreute Männergestalten 
im schwarzen Frack oder in reicher Uniform unterbrochen 
wurde. Geblendet von Farben und Licht konnte ich anfangs Niemand 
erkennen und suchte ängstlich nach der Wirthin. Dicht neben 
mir sagte eine klare Frauenstimme wichtig zu einer Nachbarin: 
„Liebste, Maier in der Kochstraße hat dreierlei Sorten von 
Butter; ich nehme stets das Pfund zu vierzehn Silbergroschen, 
sie ist ungesalzen, daher bekommt man ein größeres Pfund gewogen ...“
„Ich muß Sie unterbrechen, Frau Ada!“ kam Frau v. K.
lächelnd herbei, „Sie übersehen im Feuereifer eines Gesprächs über 
Wirthschaftsangelegenheiten unsern lieben alten Freund, den Präsidenten 
von Mebes.“
Frau Ada sprang elektrisirt auf und begrüßte mich mit holder 
Ueberraschung. Wir fanden rasch die alte Art unseres Verkehrs 
wieder; pikant und geistreich, ganz dieselbe, träumerisch und bewegt 
zugleich, die interessante Ada von ehedem.
Ich sah sie an, die hingeflossenen fünfzehn Jahre der Trennung 
schienen mir ausgelöscht, das schöne Gesicht, umkränzt von schwarzen 
Flechten in fast unverändertem Blüthenschmelz, der nämliche Kinderblick 
in den großen dunklen Augen, nur um den Mund ein 
schmerzlich sanfter Zug. Sie mußte jetzt fünfunddreißig Jahre
[211] zählen, dennoch war sie so glanzvoll schön, das; die Bezeichnung 
„Purpurnelke“ jetzt noch besser als damals auf sie paßte. „Die 
Blume ist schöner, wenn sie ihre duftenden Blätter ganz entfaltet; 
am Mittag strahlt und flammt die Sonne höher als am Morgen,“
singt Torquato Tasso von Leonore d’Este.
Wir sprachen von vergangnen Zeiten; Frau von Rüdel 
hatte ein pietätvolles Gedächtniß für alle Kleinigkeiten ihres 
Jugendlebens. Mitten in der eifrigsten Unterhaltung unterbrach 
sie sich plötzlich, zog ein Notizbuch aus der Tasche, riß ein Blättchen 
heraus und sagte entschuldigend: „ich will nur rasch die 
Butteradresse für die Dame neben mir aufschreiben.“
„Ihre poetische Ader hat wohl aufgehört zu fließen?“ erlaubte 
ich nur lächelnd zu fragen.
„O nein,“ erwiderte sie mit gutem Humor, „mein Mann 
hat sogar meine Gedichte gesammelt und in einem Prachtbändchen 
herausgegeben, doch er hat die kleine Bosheit geübt, mir alle 
tadelnden Recensionen, welche er auffinden konnte, mit einem Rothstift 
angestrichen, auf den Frühstückstisch zu legen.“
Herr von Rüdel kam herbei, um mich freundschaftlich zu begrüßen. 
Er hatte den letzten Theil unseres Gesprächs gehört und 
meinte nun, Ada’s Gedichte seien doch im Ganzen sehr günstig 
von dem Publicum aufgenommen; überhaupt beklage er, daß seiner 
Frau schönes poetisches Talent sich wegen Zeitmangels nicht in 
wünschenswerther Weise entwickeln könne.
O Ballabend! Du bist verrauscht, aber meine Erinnerung 
hält noch fest die ängstliche Frage: „macht sie auch ganz gewiß 
keine Gedichte?“ – 
Eine große Gestalt mit einem eingefallenen Gesicht trat zu 
mir: „Herr Präsident, Sie kennen mich nicht mehr?“
Großer Gott, ist’s möglich, Gretchen Hein, die Regierungsräthin 
Reich? Welch’ trostlose Veränderung! jetzt in Wahrheit 
eine Tochter von Freund Hein, – ein lachender Todtenkopf.
Ja, das Lachen, das alte süße silberhelle Lachen! Der Ton 
klang jetzt so gezwungen, er that mir weh. Aus dem kleinen 
Munde zwei große falsche Zähne hervor stehend, – o, es ist 
wohl ein böser Traum, ein Bild im Hohlspiegel, welches 
mich äffte?
Aus der Thür des Nebenzimmers guckten fünf bis sechs 
neugierige Kinderköpfe wie die Orgelpfeifen hervor. Gewiß sind 
das Alles Gretchens Kinder, dachte ich mit einem leisen Schauer; 
also ist sie doch eine glückliche Familienmutter. Ich fragte sie.
„Ich habe keine Kinder,“ sagte sie kurz, und ein dunkler 
Schatten verfinsterte ihr Gesicht.
„Komm’, Frau, empfiehl Dich der Wirthin; ich will fort,“
rief eine harte Stimme, die dem Regierungsrath Reich angehörte, 
einer langen nach vorn gebeugten Beamtenfigur, deren Gesichtsfarbe 
Leberleiden und Reizbarkeit der Stimmung ausdrückte.
Gretchen brach hastig das Gespräch ab, lief eilig ihrem schon 
vorangegangenen Gemahl nach, raffte im Vorzimmer ihre Sachen 
zusammen, stülpte sich den Hut auf, und stürmte die Treppe hinunter, 
von deren unterster Treppe es wie dumpfer Donner grollte: 
„Gretchen, Frau! komm’!“
Ach, der geflügelte freie Sturmwind in rührender Dienstbarkeit – 
wer hätte sich das je gedacht! Eine pflichttreue Frau ist 
ein edles Wesen, doch dürfen wir nicht dabei an Knechtschaft erinnert 
werden.
Als Trost für Gretchens unerwartet veränderte Erscheinung 
sollte mir nun die sicherlich glückstrahlende und blühende Frau 
von Arnim dienen, so hieß jetzt die Gräfin Gansberg.
Vergebens durchforschte ich den Kreis junonischer Frauengestalten, 
ich konnte sie nicht herausfinden. Die Purpurnelke kam 
mir freundlich zu Hülfe: 
„Frau von Arnim sitzt dort an jenem Tisch, von Herren 
umgeben.“
Ich ging etwas zweifelhaft auf die Bezeichnete zu. Die Gestalt 
mit dem dünnen langen Halse schien mir nicht der „rothe Titian“
zu sein, höchstens ein „bleicher Guido Reni“. Aber sie war’s doch.
„Wir sind nach Berlin gezogen, weil es mir an geistiger 
Nahrung in der Provinz fehlte. Hier verkehre ich fast nur mit 
berühmten Leuten und Männern, die mir gewogen sind. Lesen Sie 
Gedichte? Ich werde Ihnen morgen ein Bändchen von mir zuschicken; 
es ist betitelt ,Lethefluthen’.“
Ich stand starr vor der Sprecherin. War’s ein Papagei, der 
Auswendiggelerntes hersagte, oder war’s die frische unbekümmerte 
und unbedeutende Agnes Gansberg? Dahin Frische und Schönheit, 
dafür war Müdigkeit und Langeweile eingetreten, doch schien es 
nicht die Ausspannung der Ruhe, sondern die Abspannung der 
Unruhe, des Jagens und Haschens zu sein. An Stelle der früheren 
Zuversicht und Unabsichtlichkeit sprach jetzt Unzufriedenheit und 
forcirte Koketterie auf ihren verblühten Zügen. Ach, und wie 
weit hatte sie sich in ihrer Wahl von ihrem einstigen Ideal entfernt! 
Dem sah der kleine wohlbeleibte Major von Arnim in 
keiner Weise ähnlich. Wie verschieden waren überhaupt die Exemplare 
dieser Ehemänner von dem Bilde, welches sich die drei Damen 
einst von ihren Zukünftigen entworfen hatten! Ist’s denn durchaus 
nothwendig, daß Ideal und Wirklichkeit so grell miteinander 
contrastiren? Nun, vielleicht sind sie glücklicher, als wenn eine 
Jede ihr personificirtes Phantasiebild geheirathet hätte.


Die Kaffeegäste hatten sich allmählich entfernt. Ich zündete mir 
eine Cigarre an, das Rauchen erlaubte mir meine gütige Gönnerin, 
und schob mich in einen Sessel neben Frau von K., welche nachdenklich 
auf dem Sopha saß. Ich sehnte mich lebhaft nach einem 
Plauderstündchen. Nach einer Pause, unterbrach ich das Schweigen 
und sagte seufzend: 
„Ach, es ist traurig, daß unser langes schmerzreiches Leben 
oft hauptsächlich dazu dient, um die Wahrheit oder die Unhaltbarkeit 
von Gemeinplätzen festzustellen! So bin ich heute von dem 
viel angenommenen Glauben zurückgekommen, daß ein unbedeutendes 
praktisch erzogenes Mädchen mehr Chancen zum Glücke einer Ehe 
biete als ein geniales kluges Weib. Wenn man doch in der 
Jugend des Alters Erfahrungen hätte, wie viel sicherer könnte 
man sich das Glück erringen!“
„Ich habe auch spät etwas gelernt,“ erwiderte Frau von K., 
„ich glaube jetzt an die Existenz der Liebe.“
Ich lachte hell auf. „Gnädige Frau, dieses Vorhandensein 
sollten Sie erst jetzt entdeckt haben? Das Dasein der Empfindung, 
welche unsere Dichter schafft, das meiste Unglück in die Welt 
bringt und doch nur allein wirkliches Glück geben kann?“
„Gewiß,“ sagte Frau von K. ruhig. „Liebe schien mir bis 
dahin ein Wahn, ein Gespenst, welches nur in der Phantasie aufgeregter 
Menschen lebte, ein Gefühl, dem in sehr unvernünftiger 
Weise Werth beigelegt wird, das unsere Dichter aus Eitelkeit in 
den Himmel erheben, um dadurch sehr schädlich auf die Jugend 
einzuwirken. Ich selbst heirathete als sechszehnjähriges unmündiges 
Ding auf den Befehl meiner Eltern meinen vortrefflichen lieben 
Mann, später würde ich mich mit freiem Willen nicht mehr verheiratet 
haben. Ueberredung oder ein unabweisbares ,Muß’ treibt 
ein Mädchen zur Ehe; ich bin überzeugt, könnte man alle Einwirkungen 
der Art fortschaffen, es würde keine einzige mehr zu 
Stande kommen. Liebe und Liebessehnsucht sind mir, die heilige menschliche 
Empfindung der Verwandtenliebe ausgenommen, Gottlob fremd 
geblieben. Jedoch die Herzensgeschichte meiner drei Schützlinge hat mir 
über das Wesen der Liebe einen andern Aufschluß gegeben. Besonders 
hat mich meine Nichte Agnes tief gerührt, es erschütterte 
mich, daß eine so sanfte einfache Natur von der Liebe gleich einer 
vulcanischen Eruption getroffen wurde. Wie veränderte sie das 
putzsüchtige, nur an Bälle und Gesellschaften denkende Mädchen! Daß 
so viel edle Gefühle, so viel echte Weiblichkeit, so viel leidenschaftliche 
Kraft sich in diesem Innern erheben konnte, welches mir bis 
dahin stets den Eindruck eines stillen Binnensees gemacht hatte, 
nicht der Mühe werth, tief unterzutauchen: das hat mich von dem 
wirklichen Vorhandensein der Liebe überzeugt. Ich sah die Wellen 
hoch aufrauschen und erblickte die Perlen tief im Grunde, die Liebe 
sprengte die verhüllenden Muscheln. Liebe ist die Blüthe unseres 
Seelenlebens, genährt von Wasser und Feuer. Die arme Agnes 
ist gereift unter Kampf und Schmerz, die Blüthe trug die Frucht 
ihrer geistigen Entwickelung; wir Menschen bedürfen des Unglücks, 
um seelisch zu wachsen.“
„So hat Agnes Gansberg in der That eine unglückliche 
Liebe gehabt?“ fragte ich kurz.
„Ja,“ erwiderte Frau von K., „alle drei Damen haben einen 
Roman erlebt, der sich vor der Ehe abspann.“
Ich stutzte.
Frau von K. lächelte. „Sie, mein lieber Präsident, sind 
darin mit keiner Rolle bedacht, gar mancher ,Epouseux’ würde sich 
wundern, wenn er in seiner Zuversicht eine Einsicht in die Herzen
[212] der heirathsfähigen jungen Damen haben könnte. Man läßt sich 
zur Liebe so wenig wie zum Essen zwingen. Das weibliche Herz 
ist ein unabhängiges, wunderbar starkes Ding, weich und spröde 
zugleich. Dieses Herz ist der stärkste Impuls, die treibende Kraft 
des Frauenlebens, es unterwirft sich nicht den Einschränkungen 
menschlicher Gesetze, sondern hat seine eigene Logik, die man freilich 
als eine solche nicht gelten lassen will. Ich bin der Ansicht, 
erzieht man ein Mädchen auch noch so rationell, wenn es das 
wirkliche Bild seiner umhertastenden Träume erblickt, so verliebt 
es sich tüchtig in eine hohe Gestalt, in ein paar schöne Augen, ja 
manchmal in reelle anerkannte Häßlichkeit, denn nicht immer sind 
die Ideale ,ideal’. Wenn Sie wollen, mein lieber Präsident, so 
erzähle ich Ihnen die Herzensgeschichten Ihrer drei Flammen.“
„Gewiß, meine Gnädigste, ich bin ganz Ohr.“
„Nun, wohlan denn,“ sagte Frau von K., verhüllte die blendende 
Lampe mit einem grünen Schirm, rückte sich in ihrem Sessel 
zurecht und begann: 
„Bis zu ihrem achtzehnten Jahre war Ada Schwanfeld ein 
wildes, unbekümmertes Kind, das blutwenig in die beengte 
Geselligkeit der Festung Y. hineinpaßte. Bei ihr lagen das schwere 
Gold und die verhüllenden Schlacken dicht nebeneinander. Sie 
las, was ihr unter die Hände kam, beschäftigte ihre Phantasie mit 
Heldengestalten der Geschichte und mit lyrischen Dichtern. Die 
Herren ihrer Bekanntschaft interessirten sie nicht, von Heirathen 
wollte sie nichts wissen und bemerkte oft scherzend, sie sei dem 
Sturme vermählt, und in der That, sie lief bei Wind und Wetter, 
mit zerzausten Haaren und groben, ledernen Stiefeln, ohne Hut 
und Handschuhe in den Garten und in’s Feld. Leider hatte man 
versäumt, ihrem kindlichen Herzen echte Frömmigkeit einzupflanzen; 
sie war eine kleine Gottesleugnerin geworden. Sie hatte ein ungewöhnliches 
poetisches Talent, machte wirklich sehr schöne Gedichte 
und sehnte sich darnach, eine recht berühmte Frau zu werden.
Ein junger Maler kam unerwartet in unser Städtchen, um 
den berühmten gothischen Chor des Domes zu zeichnen. Es begleiteten 
ihn allerlei interessante Gerüchte. Er war streng katholisch, 
vornehm und reich, benutzte aber die Zinsen seines Vermögens, 
ja selbst den Erwerb seiner Kunst zu rein kirchlichen und 
wohlthätigen Zwecken. Er hatte ein schönes, blasses Gesicht, sah 
aus wie ein Gemälde von van Dyk; man erzählte sich in Y., er 
trüge auf seinem schlanken, edlen Leibe ein härenes Gewand unter 
den Kleidern, um sich zu kasteien. Der junge Maler hielt sich 
allen Gesellschaften fern, dennoch wurde er in kurzer Zeit 
der Held des Tages, der Löwe von Y.
Jeden Morgen besuchte er Schlag sieben Uhr die heilige 
Messe und passirte dabei das Haus des Major Schwanfeld. Ada 
begann plötzlich frühes Aufstehen zu lernen und schöpfte schon um 
dieselbe Zeit frische Luft vor der Hausthür. Sonntags besuchte 
sie den katholischen Gottesdienst und verspürte überhaupt die lebhaftesten 
Sympathien mit unserem ältesten Dogma. Die schöne 
Sitte, daß die katholischen Kirchen stets geöffnet sind, verlockte sie 
auch wohl, manchmal ein Stündchen in einem verborgenen Betstuhl 
träumend zuzubringen, während der Maler seine Studien im 
Chore machte.
Den vereinten Anstrengungen der Y’schen Familien gelang 
es endlich den Maler zu einigem Verkehr zu bewegen, er nahm 
Einladungen an und tanzte auch – ja, sogar einen Cotillon mit 
Ada – und begann, dem wahrhaft schönen und geistreichen Mädchen 
zu huldigen.
Da wurde immer katholischer und immer ,malerischer’.
Stundenlang saß sie in der krausköpfigen Laube, von Kletterrosen 
umrankt, zu den Füßen des Domes, ihres steinernen Freundes, 
lauschte den brausenden Orgelklängen und dachte Dessen, der die 
fromme Stätte täglich betrat.
Beunruhigende Gerüchte tauchten auf, der eifrig katholische 
Maler werde nie eine Protestantin heirathen; er selbst hatte dies 
einer Verwandten Ada’s ausgesprochen. Leute, welche seine Familientraditionen 
kannten, bestätigten es. Ada hätte gewiß mit Ueberzeugung 
übertreten können, aber eine Convertitin? Würde er sie 
würdig finden, mitzuarbeiten an seinen kirchlichen Bestrebungen?
Das bang Geahnte traf ein, der Maler vollendete seine Bilder 
und reiste ab, ohne sich zu erklären. Ada war zerschmettert.
Der alte Dom und der wilde grüne Garten, die ihre Kindheit 
und ihre erste junge Liebe beschirmt hatten, wurden nun die Zeugen 
ihrer Verzweiflung, in der sich ihre Seele oft sogar verirrte zu 
bösen Gedanken und gefährlichen Plänen. Der friedliche Klang 
der Orgel versöhnte ihr trotziges Herz nicht, und die stille Laube 
verbarg Schmerzen, von denen der fromme Maler wohl keine 
Ahnung hatte. Ada hat ihre erste Liebe nie vergessen, sie gedenkt 
ihrer als der schnell verschwundenen Morgenröthe einer hoffnungsreichen 
Zeit, und noch jetzt erkundet sie mit Theilnahme das Wohlergehen 
des Malers.
Er hat nie mehr nach ihr gefragt. Er kasteite sich wegen 
seiner Neigung zu einer Protestantin und wurde mehr und mehr 
Asket. Für ihn war die Episode in Y. die Versuchung des heiligen 
Antonius gewesen. Nach Jahren sah ich ihn wieder am Rhein, 
beschäftigt am Bau und an der Ausschmückung der herrlichen 
Apollinariskirche bei Remagen. Er war nun berühmt geworden 
und sah aus wie ein Klostermaler des Mittelalters, bleich, schlank, 
mit langen Locken. Seine Madonnen sind Idealbilder himmlischer 
Weiblichkeit, sie ähneln denen Raffael’s, alle sind blonde, sanfte 
Lichtgestalten, ganz das Gegentheil von Ada, aber unter seinen 
profanen Figuren, unter den Ketzern und Verdammten, sah ich öfter 
ein wunderschönes Weib, mit schwarzen Schlangenhaaren und mit 
Flammenaugen zum Himmel blickend, nach Erlösung schmachtend 
– das war Ada. – 
Und nun beginne ich Gretchen Hein’s kurzen Jugendtraum, 
eine Novelle mit wenig Handlung, aber vielen Täuschungen. Gretchen 
lernte in einem Badeort die Verkörperung der Wünsche und Hoffnungen 
eines armen bürgerlichen Mädchens kennen. Graf Wyhrn 
war Majoratsbesitzer, schön wie ein junger Antinous, und dabei 
ungewöhnlich bescheiden und liebenswürdig. Er machte dem reizenden 
,Sturmwind’ sehr den Hof und besuchte nach der Badesaison einen 
verheiratheten Freund in Y., offenbar mit der Absicht, Gretchen 
wiederzusehen. Aber Gretchen war krank und mußte wegen eines 
Zahngeschwüres vierzehn Tage zu Bett liegen. Als sie wieder hergestellt 
war, wurde sie eines Abends zum Thee eingeladen zu der 
Familie, wo Gras Wyhrn zum Besuch war; hier traf sie freudige 
Aufregung an, man proclamirte die Verlobung des Grafen mit 
der jungen Schwägerin des verheiratheten Freundes, einem Mädchen, 
welches ebenso arm und bürgerlich wie Gretchen war, nur lange 
nicht so hübsch.
Nach dieser Erfahrung fiel es wie Mehlthau auf Gretchens 
Schönheit und Heiterkeit, doch nützte ihr dieselbe insofern, als 
sie etwas besonnener wurde und endlich den Bewerbungen des 
soliden ältlichen Regierungsrathes Reich Gehör schenkte, der ihr 
jetzt wenigstens ein sorgloses Leben des Reichthums bereitet, wenn 
auch das Glück ausblieb, das sie verdiente. – 
Agnes Gansberg’s Liebesroman ist ohne jeglichen grellen 
Uebergang gewesen; die meisten Herzen werden im Stillen gebrochen!
Agnes sprach öfters von Liebe, so daß man leicht merken konnte, wie 
sehr sie ihr terra incognita war. Ich sagte dann wohl zu ihr: 
,Kind, wie Du und die meisten jungen Mädchen sich die Liebe 
denken, das ist nur Phantasiegebilde der Eitelkeit und des Müßigganges. 
Aber wenn mir eine von Euch hochmüthigen putzsüchtigen 
jungen Dingern sagt: ich liebe Herrn Maier oder Müller-Schulze, 
ich kann nicht ohne ihn leben, dann will ich an Eure wahre echte 
Liebe glauben!’ 
Eines Abends fuhr ich mit meiner Nichte von einem Balle 
nach Hause. ,Wie hat Dir Herr Maier gefallen?’ fragte sie mich 
zwei Mal. ‚Kind, ich habe keinen Herrn Maier bemerkt,’ sagte 
ich müde und gähnend.
Andern Tags machte ein baumlanger Lieutenant Maier bei 
uns einen Besuch. Er schien ein intelligenter befähigter Mensch 
zu sein, man hörte viel Lobenswerthes von ihm und prophezeite 
ihm eine glänzende Laufbahn.
Ich nahm also Herrn Maier in meinen Salon auf. Er 
besuchte uns häufig zum Thee und widmete sich dann ausschließlich 
meiner Nichte, die unter diesem Einflüsse ein ganz anderes Mädchen 
wurde, sich vollständig nach seinem Geschmack ummodelte, studirte 
und gute Bücher las, ja es erging ihr wie Ottilien in den Wahlverwandtschaften, 
ihre Handschrift begann der des Lieutenants zu 
ähneln. Dabei war sie blendend schön geworden in ihrer Liebe; 
Titian’sche Farben- und Formenschönheit war geistig verklärt, und 
sie sah aus wie des Meisters schönste Gestalt seiner Kunst, wie 
Lavinia, Titian’s Tochter.
Trotz Maier’s Vortrefflichkeit und großer Liebenswürdigkeit 
schien er mir doch von kalt berechnender Natur und mit brennendem 
Ehrgeiz begabt zu sein.

[214] Maier erhielt einen Ruf in den Generalstab nach Berlin. Jetzt 
mußte er sich erklären, falls er Agnes aufrichtig liebte. Meine 
Nichte war in einem entsetzlichen Zustand der Angst und Spannung.
Der Tag seiner Abreise rückte immer näher.
Mir kam plötzlich der Gedanke, Maier wage nicht um eine 
Gräfin aus dem stolzen Hause der Gansberge anzuhalten, und ich 
faßte daher einen außergewöhnlichen Entschluß. Ich ließ ihn rufen 
und deutete ihm, so zart ich vermochte, ihre Liebe an. Er wurde 
sehr verlegen und stotterte etwas vom „Elend der Ehe“, welches 
er meiner Nichte nicht zumuthen könne. Ich sprach vom Warten, 
vielleicht auf eine Capitainsstelle. Da faßte ihn wahres Entsetzen.
Seine Hand suchte die Thürklinke, er stieß einige Worte über die 
Unverantwortlichst, die Aussichten eines Mädchens zu verderben, 
von der Unannehmlichkeit eines langen Brautstandes hervor und 
war verschwunden.
Ich hatte einen Korb bekommen.
Agnes durfte niemals das Nähere dieses Auftritts erfahren.
Das arme Mädchen verblutete sein Herz und hoffte immer noch.
Wir lasen zwei Mal in den Zeitungen Maier’s Rangerhöhungen, 
doch er ließ nichts von sich hören. Agnes wurde eine Zeitlang 
menschenscheu, ihr Aeußeres veränderte sich traurig. Nur mit Mühe 
konnte ich sie bewegen, des kleinen Herrn von Arnim’s Hand 
anzunehmen, der ihr eine Versorgung bieten konnte. Nach ihrer 
Verheirathung ist sie wunderbarer Weise Schöngeist und Schriftstellerin 
geworden; das wunde, getäuschte Herz sucht Befriedigung.
Als ich im vorigen Sommer den Major von Maier, jetzt 
Schwiegersohn des Kriegsministers und geadelt, in Carlsbad 
wiedersah, geschah zufällig meiner Nichte Erwähnung. Der Major 
stutzte, besann sich und sagte: ,Ach, die Agnes Gansberg! jetzt 
erinnere ich mich, sie war ein gutes Mädchen, ein sehr gutes 
Kind.’
Arme Agnes, so viel Thränen, so viel Kummer, mit Liebe 
geharrt schmerzvolle Jahre hindurch, das arme Herz an das 
schwächste Hoffnungshälmchen angstvoll angeklammert, und kein 
anderes Zeugniß aus dem geliebten Munde als – ,sie war ein 
sehr gutes Mädchen’!“


Ich nahm rasch Abschied von der redseligen Erzählerin, um 
meine wehmüthige Empfindung über die Liebestäuschungen der drei 
Mädchen zu verbergen; die armen Blumen, welche meine Hagestolzlaufbahn 
geschmückt hatten, kamen mir wie verwelkt vor nach 
so vielem Leiden! Ich war aber doch froh, daß ich mich nicht verheirathet 
hatte, da es so offenbar Menschenschicksal ist, das Gegentheil 
von seinen Liebesträumen durch die Ehe zu verwirklichen!