[665] Die drei preußischen Wehs.
Die großen Ereignisse, durch welche in diesem Augenblick Spanien die Aufmerksamkeit der Welt auf sich zieht, decken das Bild einer Günstlingswirthschaft auf, die allerdings hinsichtlich ihrer Versündigung gegen Staats- und Volkswohl ihres Gleichen sucht. Wir kennen indeß kein Land, dessen Geschichte sich rühmen könnte, ganz frei von ähnlichen Bildern zu sein. Wenn wir nun gerade in dieser Beziehung Preußen durchaus nicht mit Spanien, wo die Weiberherrschaft das Staatselend herbeiführte, in gleiche Linie stellen dürfen, so ist dennoch auch ihm das Unglück nicht erspart worden, durch freche Abenteurer und unfähige Günstlinge seiner Fürsten beherrscht und dem Verderben nahe gebracht zu werden. Schon der Vorgänger des großen Kurfürsten ließ sich von seinem Minister, dem Grafen Schwarzenberg, leiten, der notorisch im Solde Oesterreichs stand und eine verrätherische Rolle spielte. Diese Günstlings-Wirthschaft erreichte jedoch ihren Höhepunkt unter dem ersten König Friedrich, dessen Minister, der berüchtigte Kolbe von Wartenberg, im Verein mit seinen ergebenen Creaturen, den Grafen Wittgenstein und Wartensleben, ein verrufenes Kleeblatt bildete, welches der damalige Volkswitz mit dem Namen der „drei Wehs“ belegte, da der Anfangsbuchstabe dieser Camarilla von einem „W“ gebildet wurde.
Johann Casimir von Kolbe stammte aus einer heruntergekommenen pfälzischen Familie von Adel und trat noch sehr jung in die Dienste der Pfalzgräfin von Simmern, einer geborenen Prinzessin von Oranien. Bei einem Besuche, den dieselbe ihrer Schwester, der Gemahlin des großen Kurfürsten, abstattete, kam der gewandte Höfling nach Berlin, wo er sich durch sein einschmeichelndes Wesen zu empfehlen wußte. Ein Anerbieten, in die Dienste Brandenburgs zu treten, konnte er damals nicht annehmen, da er mit seiner galanten Gebieterin in einem zärtlichen
[666] Verhältnisse lebte. Erst nach ihrem Tode, der kurz vor 
dem Ableben des großen Kurfürsten erfolgte, nahm er die Stelle 
eines Schloßhauptmanns und Oberstallmeisters an, worauf er bald 
zum Oberkammerherrn befördert wurde, so unentbehrlich wußte er 
sich seinem neuen Gebieter zu machen!
Der Kurfürst Friedrich der Dritte zeichnete sich besonders durch 
seine Prachtliebe und unbegrenzte Eitelkeit aus, die ihn auch 
hauptsächlich zur Annahme der preußischen Königskrone trieb.
Seine erste Prinzensorge war die Stiftung des Ordens de la
générosité, und das höchste Ziel seines damaligen Ehrgeizes 
war – der englische Hosenbandorden, um den er seinen eigenen 
Vater beneidete. Im Anfange seiner Regierung überließ er sich 
ganz der Leitung seines früheren Erziehers, des verdienstvollen 
Eberhard Dankelmann, dem er wegen Rettung seines Lebens 
zum größten Danke verpflichtet war. Derselbe war von Geburt 
ein Bürgerlicher und wurde auf Wunsch des Kurfürsten von dem 
Kaiser Leopold mit seinen sieben Brüdern in den Freiherrnstand 
erhoben, nachdem er seine Ernennung zum Grafen abgelehnt hatte, 
um mit seinen Brüdern in gleichem Stande zu verbleiben. Streng 
gegen sich und Andere, sparsam und gewissenhaft, vermehrte Dankelmann 
die Staatseinkünfte, indem er Handel und Ackerbau beförderte, 
so daß er mit Recht von seinen Zeitgenossen der „preußische 
Colbert“ genannt wurde.
Hochgeachtet und vom Volke geliebt, war der würdige Minister 
ein Dorn in den Augen der damaligen Junkerpartei, welche ihm 
seine bürgerliche Abkunft und sein entschiedenes Auftreten nicht verzeihen 
konnte. Seine Feinde vereinigten sich zu seinem Sturz; an 
ihrer Spitze befand sich der undankbare Herr von Kolbe, der 
hauptsächlich dem arglosen Dankelmann seine schnelle Beförderung 
und hohe Stellung zu verdanken hatte. Die Gelegenheit ließ sich 
leicht finden, und die Verschworenen benutzten die bekannte Verschwendungssucht 
und Eitelkeit des Kurfürsten, um den treuen 
Diener zu verderben. Die Prachtliebe des Gebieters, besonders 
die Erhaltung eines unverhältnißmäßigen Hofstaates und eines 
zahlreichen Heeres verschlangen die Revenuen des Landes und leerten 
den Staatsschatz. Dankelmann rieth zu Ersparnissen und sah sich 
genöthigt, ernste Vorstellungen zu machen, wobei er vielleicht den 
Ton des früheren Erziehers nur zu sehr vorwalten ließ. Mit 
schlauer List nährte Kolbe den unausbleiblichen Zwiespalt, indem 
er die gereizte Stimmung des Kurfürsten durch scheinbar absichtslos 
hingestreute Bemerkungen und hämische Einflüsterungen 
noch zu schärfen verstand. „Dankelmann,“ sagte der Kurfürst bei 
einer solchen Gelegenheit, „will den Kurfürsten spielen, doch ich 
werde ihm zeigen, daß ich selbst Herr bin.“
Der treue Diener ahnte seinen nahen Fall. Bei einem Feste 
in seinem Hause auf dem Werder in Berlin, welches jetzt „das 
Fürstenhaus“ heißt, trat der Kurfürst in das Arbeitszimmer Dankelmann’s, 
dessen Einrichtung und schöne Gemälde er laut bewunderte.
„Alles, was Ihre Hoheit hier sehen,“ entgegnete der Minister, 
„wird bald Ihr Eigenthum sein.“ Als aber der Kurfürst verwundert 
ihn nach dem Sinne dieser räthselhaften Worte fragte, 
antwortete er: „Ich werde in Ungnade fallen, gefangen gesetzt und 
aller meiner Würden und Aemter beraubt werden. Aber eines 
Tages wird meine Unschuld an den Tage kommen und Ihre Gnaden 
werden mir Gerechtigkeit widerfahren lassen.“ Gerührt sah der 
Kurfürst seinem ehemaligen Erzieher in das würdige Gesicht, dann 
ergriff er ein auf dem Tische befindliches Neues Testament und 
schwor, solches solle nimmer geschehen, „so wahr – – “ Aber 
Dankelmann unterbrach ihn und ließ ihn nicht den Schwur vollenden, 
indem er behauptete, es werde dennoch so kommen, da der 
Kurfürst selbst ihn nicht vor den Feinden schützen könne.
Nur zu bald sollten seine Befürchtungen in Erfüllung gehen.
Auf Anstiften der Junkerpartei wurde dem Kurfürsten von dem 
Kammermohren und Hofnarren eine Schaumünze in die Hände 
gespielt, welche die Freunde und Verehrer Dankelmann’s ihm zu 
Ehren prägen ließen. Auf der einen Seite war das Wappen der 
Familie, ein wachthabender Kranich, auf der anderen das Siebengestirn 
der „Plejaden“, eine Anspielung auf die sieben Brüder 
Dankelmann, am Himmel über einer Stadt angebracht.
Dieser Anblick genügte, um die Eitelkeit des Kurfürsten so 
sehr zu verletzen, daß er bald darauf den ausgezeichneten Staatsmann 
unter den frivolsten Vorwänden verhaften und wie einen 
gemeinen Verbrecher auf die Festung Spandau und später nach 
Peitz bringen ließ, wo er Jahre lang schmachtete und erst nach 
dem Tode des Kurfürsten die Freiheit erlangte, nachdem er ohne 
Recht und Urtheil seines ganzen Vermögens beraubt worden war.
Nach dem Sturze des ehrlichen Dankelmann wurde der zum 
Reichsgrafen von Wartenberg erhobene Herr von Kolbe der allmächtige 
Minister des Kurfürsten. Mit ihm kam die schamloseste 
Günstlingsherrschaft zur Regierung, indem dieser das Land aussog 
und sich mit dem Blut und Schweiße des armen Volkes bereicherte.
Er selbst bezog ein festes Gehalt von hunderttausend Thaler, ungerechnet 
der Geschenke und Bestechungen, die er von allen Seiten 
erhielt und zu erpressen wußte, so daß er in kurzer Zeit ein Vermögen 
von mehreren Millionen aufhäufte. Um sich für die Zukunft 
zu sichern, beredete er den Kurfürsten ihm eine Urkunde auszustellen, 
durch welche er im Voraus von jeder Rechenschaft für seine 
Amtsführung entbunden wurde.
Die Hälfte der Staatseinkünfte wurde durch die Unterhaltung 
des Heeres verschlungen, die über zwei Millionen betrug, 
während die ganzen Revenuen sich auf vier und eine halbe Millionen 
Thaler beliefen. Fast eben so große Summen forderte der 
verschwenderische Hof, der einen nie vorher gekannten Luxus entfaltete. 
Das Gefolge des Kurfürsten war so groß, daß zu seiner 
Krönungsreise nach Königsberg in Preußen allein dreißigtausend 
Pferde zum Vorspann gebraucht wurden, während die damit verbundenen 
Festlichkeiten viele Millionen erforderten. Um dem fortwährenden 
Geldmangel abzuhelfen, wurden die drückendsten Steuern auferlegt, 
sogar eine Perrücken-, Karossen- und Schweineborstensteuer.
Aber das Alles reichte nicht hin, und so suchte der Minister stets 
nach neuen Quellen, um die Ansprüche seines Gebieters und seine eigene 
Raubsucht zu befriedigen. Er nahm keinen Anstand, die wichtigsten 
Aemter den Meistbietenden zu überlassen und gegen Subsidien das 
Blut und Leben der eigenen Landeskinder an fremde Fürsten im 
Kriege zu verkaufen, wie es später der berüchtigte Landgraf von 
Hessen in dem nordamerikanischen Freiheitskampfe that. Ja, ein 
Werkzeug des Ministers machte dem Kurfürsten den Vorschlag, die 
elf Tage, die bei Annahme des neuen verbesserten Kalenders im 
Februar 1701 ausfielen, den Beamten an ihrem Solde abzuziehen, 
was er jedoch mit den Worten zurückwies: „Ich will, daß 
meine Leute mich nicht chicaniren, ich sie aber auch nicht.“
Während Graf Wartenberg sich in dieser Weise bereicherte 
und der Hof von einem Fest zum andern taumelte, starben Tausende 
durch Hunger und Pest, die, von Polen eingeschleppt, die 
Ostseelande zwischen der Memel und der Oder verwüsteten. Die 
Provinz Preußen verlor allein durch sie zweihundertsiebenundvierzigtausend 
Menschen, ein Drittel ihrer Bewohner, in Königsberg 
starben siebentausend, in Danzig zweiunddreißigtausendsechshundert 
Menschen und viele Städte und Dörfer in Pommern verloren fast 
ihre sämmtlichen Einwohner. Noch trauriger sah es auf dem 
platten Lande ans, wo die strengen Jagdgesetze zur Schonung des 
Wildes den Landmann seiner Saaten beraubten und oft zur Verzweiflung 
trieben. Jeder Versuch, diesem unerträglichen Zustand 
ein Ende zu machen, wurde auf das Härteste bestraft, und als 
eine Anzahl von einsichtsvollen Männern, an deren Spitze der 
Feldmarschall Barfuß, die Grafen Dohna, Lottum, Dönhoff 
und der Hofmarschall von Wersen standen, den Minister 
wegen seiner Unterschleife, Erpressungen und Gewaltthaten anklagten, 
mußten sie ihr Erkühnen mit Gefängniß, Verbannung vom 
Hofe und Dienstentlassung büßen.
Mehr als je beherrschte der frivole Günstling seinen verblendeten 
Herrn, unterstützt von seiner intrignanten Gemahlin, 
welche die Tochter eines Schiffers Nickers aus Emmerich im 
Herzogthum Cleve war. Ihr Vater, der nebenbei eine gemeine 
Winkelschenke hielt, benutzte die Reize seiner Töchter, um die Gäste 
herbeizulocken. So lernte sie auf einer Reise der kurfürstliche 
Kammerdiener Bidecap kennen, der sich in die schöne Katharina 
verliebte und sie mit sich nach Berlin führte. Hier sah sie 
Herr von Kolbe und knüpfte mit der nur zu gefälligen Frau ein 
Verhältniß an, worauf sie sich von ihrem Manne scheiden ließ und 
den Günstling so zu fesseln wußte, daß er sie wirklich heirathete.
Das ränkevolle Weib erhielt mit der Zeit Zutritt am Hofe und 
wurde sogar die Titular-Favorite des Kurfürsten, nicht nur mit 
Bewilligung, sondern hauptsächlich auf Betrieb ihres würdigen 
Gatten, der keinen Anstand nahm, den Neigungen seines Gebieters, 
der auch in dieser Beziehung seinem Vorbilde, Ludwig dem Vierzehnten 
von Frankreich, nacheiferte, die eigene Ehre zu opfern.
Indeß soll sich nach glaubwürdigen Berichten das Verhältniß
[667] lediglich, darauf beschränkt haben, daß der Kurfürst, der seine Gemahlin, 
die berühmte Sophie Charlotte, aufrichtig und treu geliebt 
hat, nur zu gewissen Stunden des Tages in einer besonderen 
Galerie des Schlosses mit seinen Favoriten gravitätisch auf und 
nieder ging, um die Mode jener Zeit mitzumachen, zu der an 
jedem Hofe auch eine wirkliche oder Titular-Favorite gehörte.
Einmal zu dieser Höhe gelangt, kannte das würdige Paar 
keine Grenzen mehr für seinen Stolz und Uebermuth. Die frühere 
Schifferstochter forderte und verlangte den Vortritt vor allen 
Damen am Hofe, und selbst die Herzogin von Holstein verkaufte ihr 
für eine Summe von zehntausend Thalern dieses Recht, so daß 
ihr nur die Prinzessinnen des königlichen Hauses vorgingen. Die 
stolzen märkischen Damen von Adel mußten sich fügen oder sich 
zurückziehen. Selbst die Königin Sophie Charlotte hatte von 
der Frechheit dieser Parvenue zu leiden, da sie zu stolz und ehrenwerth 
war, der Gräfin den Zutritt zu ihren geistreichen Kreisen 
zu gestatten, und sich mit ihren Vertrauten und Freunden über die 
ungebildete Titular-Favorite moquirte. Die Letztere rächte sich 
dadurch, daß sie Zwietracht zwischen dem hohen Paare säete und 
außerdem die Einkünfte der Königin durch den Günstling schmälerte. 
Es kam selbst zu argen Auftritten und Conflicten mit den 
Frauen der fremden Gesandten. Bei der Taufe einer neugeborenen 
Prinzessin verlangte die Gräfin Wartenberg wie gewöhnlich 
den Vortritt vor allen übrigen eingeladenen Damen. Diesen unverschämten 
Ansprüchen wollte sich Frau von Lintlo, die Gemahlin 
des holländischen Gesandten, nicht fügen. Hinter einer 
Draperie versteckt, nahm sie den günstigen Augenblick wahr, um 
der Gräfin zuvorzukommen. Diese erholte sich jedoch bald von 
ihrer Ueberraschung und packte die Gesandtin bei ihrem Kleide, 
um sie zurückzuzerren. „Frau von Lintlo,“ so erzählt ein Augenzeuge, 
„machte jedoch eine geschickte Wendung, that einen Seitensprung 
und richtete im Kopfputz der Gräfin eine große Unordnung 
an, welche von der Gräfin durch einige Rippenstöße ripostirt 
wurde.“
Dieser Damenkampf drohte eine ernste politische Verwickelung 
herbeizuführen. Die Gräfin verlangte und erhielt die gewünschte 
Satisfaction, indem der Gesandtin der fernere Besuch des Hofes 
verboten und eine feierliche Abbitte von ihr gefordert wurde. Als 
der Gesandte dagegen opponirte, erließ Graf Wartenberg eine 
Note an die Generalstaaten, worin er drohte, die im Dienste der 
Generalstaaten stehenden preußischen Hilfstruppen zurückzuziehen; 
gleichzeitig erließ er an den commandirenden General den Befehl, 
Alles zum Rückmarsch anzuordnen. Unter diesen Umständen sah 
sich Frau von Lintlo durch die Instruktionen der Generalstaaten 
gezwungen, ihrer Gegnerin öffentlich eine vorher genau stylisirte 
Abbitte zu leisten.
Aber nicht immer war die Gräfin so glücklich, das Feld zu 
behaupten. Die zweite Gemahlin des Königs war nicht so nachsichtig 
wie die liebenswürdige Sophie Charlotte, die sich mit einigen 
Spöttereien begnügte. Als die Königin mit ihren Damen, unter 
denen sich auch die Favorite befand, an einem Teppich arbeitete, 
ließ diese sich von ihrem eigenen Bedienten den Kaffee in einer 
silbernen Tasse serviren. Ueber diese maßlose Unverschämtheit 
erzürnt, befahl ihr die Königin, sich mit ihrem Bedienten zu entfernen 
und ihren Kaffee zu Hause zu trinken. Da die Gräfin 
sich jedoch nicht stören ließ, rief die wüthende Königin einen Lakaien, 
um „diese Frau da“ und ihren Bedienten aus dem Fenster zu 
werfen. Auch die russische Gesandtin, Gräfin Matuoff, war 
nicht geneigt, den frechen Ansprüchen der Gräfin zu weichen. Bei 
einem Diner, das der Ersteren zu Ehren gegeben wurde, weigerte 
sich die Favorite zu erscheinen, wenn ihr nicht vorher der Vortritt 
zugestanden würde. Da dem Könige damals viel an der Freundschaft 
des russischen Hofes lag, so mußte sich in diesem Falle die 
Gräfin Wartenberg, wenn auch mit Widerstreben, zur Abbitte 
bequemen.
Solche Vorfalle mußten auf die Länge der Zeit selbst den 
gutmüthigen König auf das Treiben seines Günstlings aufmerksam 
machen und sein unbegrenztes Vertrauen erschüttern. Dazu kamen 
noch Klagen gegen Wartenberg und seinen Anhang. Diesmal 
trat der Kronprinz selbst, dem bei seiner Sparsamkeit die Verschwendung 
des Günstlings besonders verhaßt war, an die Spitze 
einer Partei, welche um jeden Preis den Minister entfernen wollte.
Die gefährliche Rolle des Anklägers übernahm der „ehrliche 
Kamecke“, ein biederer, anspruchsloser Mann, der dem verblendeten 
Könige die Augen öffnete. Durch das Schicksal des unglücklichen 
Werfen gewarnt, richtete er seine Beschuldigungen nicht 
direct gegen den Grafen Wartenberg, sondern gegen den Grafen 
Wittgenstein, dessen ergebenste Creatur. Kamecke führte nämlich 
den Beweis, daß Wittgenstein sich eigenmächtig eine Gehaltszulage 
von fünftausend Thalern zugetheilt, große Summen, die zur 
Unterstützung der durch die Pest heimgesuchten Provinzen bestimmt 
waren, unterschlagen und außerdem siebenzigtausend Thaler, die 
der König für die abgebrannte Stadt Crossen bewilligt, für sich 
zurückbehalten habe. Wittgenstein wurde für schuldig befunden 
und auf die Festung Spandau gebracht, trotzdem er sich in seiner 
Vertheidigung auf die Befehle des Grafen Wartenberg berief.
So groß war die Wuth des erbitterten Volkes, daß bei seiner 
Abführung ihn seine militärische Begleitung vor Mißhandlung 
schützen mußte.
Bald folgte ihm der Günstling nach, obgleich der König 
nur ungern in seine Entlassung willigte. Der Graf, welcher 
seine Schwäche nur zu gut kannte, forderte nur noch einmal seinen 
Gebieter zu sehen; er ließ sich vor ihm auf ein Knie nieder und 
bat ihn flehentlich, ihm nicht seine Gnade zu entziehen, da er 
lieber sterben als den Anblick seines gütigen Herrn missen wolle. 
Es gelang ihm in der That, den gutmüthigen Friedrich bis zu 
Thränen zu rühren; er umarmte den Grafen und schenkte ihm 
noch einen Ring im Werthe von sechsundzwanzigtausend Thalern, 
aber trotzdem blieb er fest, indem er die Nothwendigkeit der 
Trennung einsah und deshalb den Grafen vom Hofe verbannte.
Vor seiner Abreise schrieb er noch einmal dem König und ersuchte 
ihn, seinen Palast in der Poststraße und den Garten Monbijou, 
den die Gräfin nach dem Tode der Königin Sophie Charlotte 
zum Geschenk erhalten hatte, sowie sein kostbares Porcellan-Cabinet 
von ihm annehmen zu wollen. Der König bewilligte dies Gesuch, 
ließ ihm aber den vollen Werth der Schenkung in baarem Gelde 
auszahlen. Mit dieser Summe und den Millionen, die er dem 
Lande abgepreßt, zog sich der gestürzte Günstling nach Frankfurt 
am Main zurück, wo er unangefochten bis zum Jahre 1712 lebte 
und bis zu seinem Tode noch eine Pension von vierundzwanzigtausend 
Thalern bezog. Seine Bestrafung konnte nicht erfolgen, 
da er von jeder Verantwortung durch die oben angedeutete Urkunde freigesprochen 
wurde, deren bemerkenswerther Passus lautet: „daß, 
wenn bei des Oberkämmerers Verwaltung der Domänen und 
Schatullengüter irgendwelche Unrichtigkeiten in den Rechnungen, 
Versäumnisse und Vernachlässigungen der kurfürstlichen Interessen 
vorkommen sollten, nicht er, der Oberkämmerer, sondern die 
Subalternen zur Verantwortung gezogen werden sollten.“
Auch Graf Wittgenstein wurde schon nach einem halben 
Jahre wieder von der Festung entlassen, mußte aber achtzigtausend 
Thaler Strafgelder zahlen und das Land meiden. Trotz dieser 
milden Behandlung erhoben seine Standesgenossen Beschwerde 
beim Kaiser, indem sie dem Könige das Recht bestritten, einen 
deutschen Reichsgrafen, der in seinen Diensten und Sold stand, 
zu bestrafen, auch wenn er ein notorischer Verbrecher und überführter 
Betrüger wäre. Der Dritte in dem sauberen Bunde, 
Graf Wartensleben, war ein gutmüthiger Mann, nur gegen 
den allmächtigen Günstling allzu nachgiebig und gefällig; er wurde 
deshalb nur seiner Aemter entsetzt und vom Hofe verwiesen. Die 
verbannte Favorite begab sich nach dem Ableben ihres Gatten 
nach Paris, wo sie ihr Leben fortsetzte und so viele Liebschaften 
hatte, daß man, wie sie selbst frivol von sich rühmte, eher die 
Muscheln am Strande von Scheveningen zahlen könne, als ihre 
galanten Abenteuer.
Trotz aller Beweise schwerer Schuld bewahrte der König dem 
gefallenen Günstling eine fast unbegreifliche Freundschaft. Am 
Tage, wo die Leiche des Grafen Wartenberg laut seiner testamentarischen 
Anordnung nach Berlin gebracht wurde, um in der 
dortigen Parochialkirche beigesetzt zu werden, vergoß Friedrich Thränen 
der Trauer und ließ sich längere Zeit von Niemand sprechen.
Das preußische Volk aber bewahrte dem Günstling und seinen 
Creaturen ein wohlverdientes schimpfliches Andenken durch den 
Namen der „drei Wehs“.

R.