[32] F. L. in N. Ihr Artikel: „der Mittelstand“ enthielt manches 
Wahre, aber auch viele Angriffe nach rechts und links, die wir nicht vertreten 
möchten. Es ist ebenso wenig wahr, daß hohe Stellung im Leben 
hart und fühllos mache, wie es richtig ist, wenn Sie den weniger gebildeten 
Classen Habsucht und Mitleidlosigkeit vorwerfen. Die wahre Bildung, 
die des Herzens, schlägt überall ihre Werkstatt auf und nur in der Brust 
des Geldmenschen der Neuzeit, der seine Reichthümer nicht durch Arbeit, 
sondern im Taumel der Speculation und des Spiels gewinnt, findet sie 
kein Plätzchen. Dieser beweist seine Bildung durch äußern Glanz, durch 
feine Soupers, durch Pferde und anrüchige Liebschaften und auf ihn paßt, 
was Börne sagt: „Reichthum macht das Herz schneller hart, als kochendes 
Wasser ein Ei.“ und just der Mittelstand liefert zu dieser Sorte Menschen 
ein reiches Contingent. Deshalb ist Ihr Artikel nur halb wahr und Ihre 
Verurtheilungen nach Oben und Unten unbegründete. Erlauben Sie mir 
Ihnen durch einige Beispiele zu beweisen, wie ungerecht es ist, den Stab 
über gesellschaftliche Schichten im Allgemeinen zu brechen.
Die Frau Hauptmann L., eine Wittwe, arm und nur mit einer kargen 
Pension bedacht, war gezwungen, um sich und ihren einzigen Sohn 
zu ernähren, für fremde Leute zu arbeiten und sie that das, obwohl’s ihr 
in der Wiege nicht gesungen war, doch gern und willig und mit Anstrengung 
aller ihrer Kräfte. Sie lebte still und zufrieden, ihre einzige Freude 
bestand in den Briefen ihres Sohnes, der sich auf einer Schule in der Residenz 
zum Techniker heranbildete. Bei ihrem Fleiß und der großen Genügsamkeit, 
mit der sie wirthschaftete, war ihr Budget stets in Ordnung 
und nur, als der Sohn gezwungen war, zu seiner weiteren Ausbildung 
eine größere Reise anzutreten, fehlten ihr die nöthigen Mittel, so daß sie 
sich genöthigt sah, Freundeshülfe in Anspruch zu nehmen. Betteln wollte 
sie nicht, sie versuchte es Geld zu leihen, aber überall fand sie nur schöne 
Reden und bedauerndes Achselzucken, nirgends eine offene Börse. Da entschloß 
sie sich, ihrem Sohne zu lieb, das letzte theure Andenken ihres Gatten, 
eine reichbesetzte Uhr, zu verkaufen. Vor einigen Monaten begab sie sich 
zu einem Juwelier in der X-Straße und trug ihm die Uhr zum Kauf 
an, der auch nach langem Handeln und nachdem sie unter Thränen die 
Veranlassung des Verkaufs erzählt hatte, zu Stande kam. Zitternd überreichte 
sie dem Juwelier das Erbstück. In dem Momente aber, als sie sich 
unter Schluchzen von dem theuren Andenken trennen wollte, näherte sich ihr 
eine junge anwesende Dame. „Bitte, geben Sie mir die Uhr,“ sagte sie 
rasch, bezahlte den Preis und verließ dann eilig das Gewölbe. Erstaunt 
sahen sich der Juwelier und die Hauptmännin an. Weder er noch sie 
kannten die Dame und die arme Wittwe verließ endlich den Laden, ohne zu 
wissen, in welche Hände das theure Stück gekommen war.
Als sie die Straße betrat, dämmerte es schon. Sie war kaum einige 
Schritte gegangen, als sich ihr eine elegante weibliche Gestalt näherte, in 
der sie sofort die Dame aus dem Laden erkannte. In demselben Augenblicke 
fühlte sie auch ihre Hand erfaßt und eine zitternde, von Rührung 
übermannte Stimme redete sie an. „Nehmen Sie, nehmen Sie,“ drängte 
die Dame „Sie sollen sich nicht von der letzten Liebesgabe Ihres Mannes 
trennen. Mein Gott, wie schwer muß Ihnen dieser Gang geworden sein!“ 
Dabei drückte sie der erstaunten Hauptmännin etwas in die Hand und ehe 
sich diese noch besinnen konnte, was das Alles zu bedeuten habe, war die 
Dame verschwunden. Als die Wittwe das Papier öffnete, fand sie ihre Uhr.
Lange forschte sie vergebens nach, erst vor Kurzem, und nur durch 
einen Zufall hat sie erfahren, daß die unbekannte Dame die Gräfin 
B…g, war.
Das war die Aristokratin!
Ich habe einen armen Gesellen gekannt, der sich durch Fleiß und Arbeiten 
nach Feierabend nach und nach fünfzig Thaler erspart hatte. Er 
war ein tüchtiger, wackrer Mensch und liebte ein Mädchen aus der Nachbarschaft 
mit der ganzen Gluth eines unverdorbenen Herzens. Lange trug 
er seine Neigung mit sich herum, endlich eines Tages nahm er all’ seinen 
Muth zusammen und gestand dem Mädchen seine Liebe. Es war die glücklichste, 
aber auch die schwerste Stunde seines Lebens. Das hübsche Kind 
hörte ihn ruhig mit an. Dann gab sie ihm treuherzig die Hand. „Ich 
weiß es, Meyer,“ sagte sie mit thränendem Auge, „ich weiß es seit langer 
Zeit, daß Sie mich wohl leiden mochten, und mir stets nachgefolgt sind, 
wenn ich die Straße hinab ging, und ich darf es Ihnen jetzt wohl gestehen, daß 
es mich immer gefreut hat, daß solch ein ordentlicher Bursche mich armes 
Mädchen gern gehabt. Aber Gott hat es nicht gewollt.“ – Und nun erzählte sie 
ihn, mit zagender Stimme, daß er eben zu spät komme, denn sie liebe seit Jahren 
schon einen anderen Gesellen, der sie auch heirathen werde, sobald es die 
Umstände und seine Mutter gestatteten. Diese Mutter aber wolle von der 
Heirath nichts wissen, weil sie doch ein gar zu armes Mädchen sei und 
nicht einmal eine kleine Ausstattung mitbringe in die neue Wirthschaft, 
„Freilich,“ schloß sie mit einem tiefen Seufzer, „wenn ich nur 50 Thaler 
hätte, könnte ich recht glücklich werden“ –
Der arme Geselle, obwohl er sehr bleich geworden, hat sie ruhig aussprechen 
lassen und dann Abschied von ihr genommen – auf immer! „Behüt’ 
dich Gott, Gretchen“ – mehr konnte er nicht sagen – „und vergiß mich 
nicht ganz“ – Er hatte sie geliebt, so sehr und wahrhaftig geliebt, daß 
er schon glücklich war sie glücklich zu wissen, wenn ihm selbst auch dabei 
das Herz fast brach.
Acht Tage später ist aus der fernen Stadt L. ein Schreiben an das 
Mädchen gekommen, darinnen stand geschrieben und von einem Rechtsanwalt 
unterzeichnet und besiegelt, daß ein entfernter Anverwandter gestorben 
sei und ihr 50 Thlr. vermacht habe, die sie zu ihrer einstigen Ausstattung 
benutzen solle. Das Mädchen hat zwar verwundert den Kopf geschüttelt 
und sich durchaus nicht auf den Verwandten besinnen können, aber 
die fünfzig Thaler waren eben da und zwei Monate später ist sie mit 
ihrem Wilhelm vor den Altar getreten. Sie hat es niemals geahndet und 
weiß es jetzt noch nicht, daß der arme Geselle, der sie so lieb hatte, sein 
ganzes Eigenthum hingegeben – um sie glücklich zu wissen. 
Das that ein gewöhnlicher Arbeiter, dem Sie Eigennutz und Habsucht 
vorwerfen!