[216] Zur Orientirung. Der Herr Verfasser der sehr interessanten 
Skizze über das Wasserglas sagt auf Seite 199 Zeile 2 von unten in Nr. 
13. der Gartenlaube, daß die Kieselsäure nicht im geringsten die Eigenschaften 
einer Säure habe, aber bei Berührung mit basischen Körpern 
unter günstigen Umständen den Charakter einer solchen annehme. Da diese 
Bemerkung leicht eine ganz unrichtige Ansicht über die Bedeutung der beiden 
Begriffe „sauer“ und „basisch“ veranlassen kann, so sei uns folgende 
Bemerkung gestattet:
Im alltäglichen Leben denken wir uns allerdings unter einer Säure eine 
sauer riechende und sauer schmeckende Substanz; in der Wissenschaft dagegen 
ist „sauer“ ganz unabhängig von den Eigenschaften eines Körpers, 
indem man mit sauer nur einen eigentümlichen Zustand bezeichnet, der 
nie von Anfang an in einem Körper vorhanden oder wahrnehmbar ist, 
sondern erst dann in manchen zusammengesetzten Substanzen zum Vorschein 
kommt, wenn man sie mit andern in unmittelbare Berührung bringt, wobei 
die letzteren einen entgegengesetzten, den sogenannten basischen Zustand 
annehmen. Sauer und basisch sind, wie die zwei entgegengesetzten Elektricitäten, 
zwei Zustände, die sich wieder aufzuheben vermögen, und gerade, 
wie sich zwei entgegengesetzt elektrische Körper anziehn, so findet eine Anziehung 
und chemische Vereinigung zwischen dem in den sauren und dem 
in den basischen Zustand gerathenen Körper statt, in Folge dessen die beiden 
sich ausgleichenden Zustände wieder verschwinden und eine neutrale 
Substanz, das Salz, entsteht.
Wasserglas und Seife haben nur das mit einander gemein, daß sie auf 
solche Weise entstanden und daher Salze sind; sie gleichen sich aber nicht 
mehr, als sie überhaupt allen übrigen Salzen gleichen. – 

H.