[336] E. Marlitt in Armerika. Nachdem wir unseren Lesern bereits von 
einer englischen Uebertragung von Marlitt’s „Goldelse“ berichten konnten, 
kommt uns soeben auch eine Uebersetzung vom „Geheimniß der alten Mamsell“ 
zu, welche die amerikanische Schriftstellerin Miß A. L. Wister in 
einer sehr eleganten Ausgabe in Philadelphia veröffentlicht hat. Gleichzeitig 
hat das deutsche Original selbst, trotz der erst vor Monatsfrist 
erschienenen sehr starken ersten Auflage, schon eine zweite erlebt – ein 
Erfolg, wie ihn die novellistische Literatur Deutschlands kaum jemals aufzuweisen 
hatte. Der energische Widerspruch gegen religiöse Verdumpfung 
und Heuchelei, welcher die Erzählungen Marlitt’s charakterisirt, ihre durchaus 
humane und lichtvolle Lebensanschauung hat unstreitig viel zu diesem 
Erfolge beigetragen.