[72] Die Arbeiterassociationen in Paris. In einem kürzlich erschienenen 
Werke von Vicomte Lemener über die Arbeiterassociationen in 
Paris findet man einige sehr interessante noch nicht veröffentliche Daten, 
welche wir hier mittheilen. Diese Associationen bestehen zum Theil blos 
aus Arbeitern, zum Theil auch aus Arbeitern und Principalen; einige der 
Gesellschaften wurden von der Regierung unterstützt, andere stehen ganz 
auf eigenen Füßen. Von den ersteren, deren Anzahl sich im Jahre 1848 
auf 70 belief, existiren nur noch neun in Paris und zwei in den Departements. 
Die Association der Sammetarbeiter in Lyon beschäftigt 1000 
Weber und 1000 andere Arbeiter. Die Association der Vergolder in Paris 
besteht schon seit 22 Jahren, wo sie mit vier Arbeitern anfing; in 
einem Berichte an die Nationalversammlung im Jahre 1850 ertheilt der 
Berichterstatter Herr Lefebvre-Durufle dieser Gesellschaft das größte 
Lob. Ferner ist zu erwähnen die Association der Lehnstuhlmacher in der 
Vorstadt St. Antoine, welche mit 504 Francs anfing, jetzt 68 Arbeiter 
und 100 Gehülfen zählt, ein Capital von 31,800 Francs besitzt, jährlich 
für 400,000 Francs Geschäfte und einen Profit von 11,000 Francs macht, 
dann zählen wir noch die Association der Feilenhauer und die der Drucker; 
letztere ist im besten Stande und ihre Mitglieder verdienen mehr als die 
Arbeiter in den Druckereien. – Die zweite Classe dieser Associationen, 
diejenigen, welche ganz auf eigenen Füßen stehen und sich selbst herausgearbeitet 
haben, verdienen unstreitig weit mehr Interesse als die ersteren; 
viele von ihnen wurden im Jahre 1851 genöthigt, sich aufzulösen, namentlich 
die vortrefflichen Associationen der Zeugdrucker, der Riemenschneider, 
der Kleidermacher etc. Unter den noch jetzt bestehenden verdient die der 
Klempner besondere Erwähnung. Als sie sich in einem sehr bescheidenen 
Locale in der Vorstadt St. Antoine installirt hatte, blieben noch 10 
Frcs. in der Casse. Es fehlte an Arbeit: eine Laterne von 12 Frcs. blieb 
lange Zeit die einzige Bestellung. Mit Geduld und unerhörten Anstrengungen 
erhielt man im Jahre 1849 endlich Arbeit, so daß man sogar sparen 
konnte, in der Casse sind 710 Frcs., sie wird gestohlen und die Gesellschaft 
geräth wieder in’s Elend; die übrigen Associationen stehen ihr bei 
und machen Vorschüsse, welche Souweise zurückbezahlt werden. 1850 bezog 
die Gesellschaft ein besseres Local; durch Erfahrungen klug geworden, verbesserte 
sie ihre Statuten, und jetzt zählt sie 45 Mitglieder. Ebenso ist es 
mit der Association der Stuhldrechsler gegangen, welche sich jetzt durch ihre 
Sittenstrenge und ihre guten Geschäfte auszeichnet. – Kurz, im Allgemeinen 
sind die Hauptcharakterzüge dieser freien Association folgende: „im Anfang 
haben die Arbeiter den schwersten Stand; verlieren sie aber den Muth 
nicht, so werden sie nicht nur besser, sondern erhalten auch eine unbezwingbare 
Energie. Um die Gesellschaft zu gründen oder ihr im Fall der Noth 
beizustehen, haben die Arbeiter manchmal ihre Kleider, die Frauen und 
Mädchen ihre Schmucksachen auf’s Leihhaus getragen. Ausgezeichnete Arbeiter 
opfern einen hohen Lohn, und begnügen sich mit Wenigem, nur um 
die Gesellschaft zu halten. Diese Beharrlichkeit und Ausdauer hat auch 
meistens ihren Lohn gefunden. Unter den Mitgliedern herrscht die größte 
Brüderlichkeit, die lobenswertheste Rechtschaffenheit und Aufmerksamkeit und 
ein unerschütterliches Vertrauen in die Stärke der Gesellschaft. Was ihnen 
besonders nachzurühmen ist, das ist die aufrichtige Erkenntniß der eigenen 
Fehler, und das fortwährende Streben nach Besserung in der Organisation 
der Gesellschaft, wozu die harte Erfahrung nicht wenig beigetragen hat.