[181] Amerikanische Skizzen.
Von B. Dalei.
II. Ein Kinder Friedhof.
Schon in der Zeit meines Aufenthalts in New-York wurde 
mir da und dort, wenn von Lustpartieen in’s Freie, Ausflügen in die 
schönsten Umgebungen New-Yorks die Rede war, der Name 
„Greenwood“ (wie die gewöhnliche Abkürzung lautet) mit besonderer 
Auszeichnung genannt, und die meisten, die den Ort von eigener 
Anschauung kannten, sprachen mit wahrer Begeisterung von dessen 
Herrlichkeiten. Kein Wunder daher, wenn sowohl der denkende 
Naturfreund, wie der bloße Müßiggänger, gleich lüstern gemacht 
wurden, und in überraschend verstärktem Grade, wenn sie auf einmal 
vernehmen mußten, der in Rede stehende Ort sei im Grunde 
kein Lustgarten, sondern ein – Kirchhof.
Selbst die Urtheile viel- und weitgereister Personen, Schriftsteller 
und Künstler, die auch die Begräbnißstätten fremder Länder 
gesehen, wo der Todtencultus sich als ein wichtiger Theil der 
Volksreligion entfaltet und die Gräberpoesie einheimisch ist, stimmen 
sämmtlich darin überein, daß an harmonischer Einheit des 
Planes wie in der Großartigkeit der Ausführung das amerikanische 
Greenwood nicht seines Gleichen habe.
Weil der Zutritt in Greenwood kein unbedingt freier ist, so 
hat sich Jeder, der die Partie zu machen gedenkt, vorerst nach 
einem sogenannten „Ticket“ (Karte) umzusehen, oder an eine Familie 
anzuschließen, die in Greenwood bereits eine Art Heimathsrecht, 
d. h. ein einzelnes Grab oder einen ganzen Familienbegräbnißplatz 
eigenthümlich besitzt, und sich durch ein förmliches Zeugniß 
als solche auszuweisen im Stande ist. Wer eine solche Familie 
nicht kennt, die ihm die Karte borgt oder mit welcher er zugleich 
den Spaziergang machen kann, der verschafft sich ein Ticket gewöhnlich 
erst in Brooklyn (das am Wege liegt), und zwar einfach 
dadurch, daß er in den nächsten besten Sargladen an der Straße 
tritt, und für so und so viele Personen sich eine Karte erbittet, 
die er gewöhnlich unentgeltlich und zuvorkommend erhält, weil er 
ja möglicherweise durch diese Gelegenheit einmal selbst ein Kunde 
für den Sarghändler werden, oder eine andere Kundschaft ihm zusenden 
kann. Die Kärtchen, die blos die Gültigkeit des Besuches 
für so und so viele Personen, ohne Namen enthalten, sind alle 
von grauer Farbe, und müssen in Greenwood an den Thorhüter 
abgeliefert werden.
Der deutschen Familie R. war im Winter 1853 ein gar 
liebliches, kaum einjähriges Knäblein gestorben, das der Vater und 
etliche Bekannte bei Regen und Schnee in einer eigenen Miethkutsche 
nach Greenwood gebracht und dort beigesetzt hatten. Das 
Kind war ein Liebling der Mutter, die zur Zeit durch Krankheit gehindert 
war, es zur Ruhestätte zu begleiten. Sie sprach darum öfter 
davon, im nächsten Frühling an einem schönen Maitag das Grab 
des Kindes besuchen zu wollen, um ihm vorläufig, bis ein passendes 
Denkmal gefertigt sei, ein Rosenstöckchen zu pflanzen. Dies 
gab mir die beste Gelegenheit, dem Ziel eines lange genährten 
Wunsches nahe zu kommen, und im Interesse des Lesers beginne 
ich mit der Abfahrt von New-York.
Der berühmte Friedhof liegt weit außerhalb der Stadt über dem Hudson, etliche Meilen hinter Brooklyn, auf der Insel Long-Island, und um dahin zu gelangen, muß man über’s Wasser, wozu man sich beliebig der Fultonfähre, oder jener an der sogenannten
[182] Battery, am obern Ende des Castle-Gardens (eines anmuthigen 
Parks an der New-Yorker Bai) bedienen kann.
Vater und Mutter R., ein etwa achtjähriges Töchterlein, das 
einen frischen Rosenschößling in einem weißen Handkörbchen verwahrte, 
und ich setzten uns an einem schönen Maitage gegen zehn 
Uhr Vormittags in einen Omnibus, der uns von der Zweiten 
Straße aus durch die Bowery, Chathamstreet, am freundlich gelegenen 
Park der City-Hall vorüber, auf die New-Yorker Paradestraße, 
den Broadway, brachte, und von da an die Brooklyner 
Fähre in der Nähe von Castle-Garden.
Nahe am Landungsplatz in Brooklyn stehen gleich ganze Reihen 
Omnibus, die, extra für die Greenwood-Passagiere bestimmt, ihren 
Fahrplan etc. an beiden Seiten des Dachgesimses mit großen Buchstaben 
in Oelfarben aufgeschrieben haben. Wir waren bald eingestiegen 
und fuhren in Gesellschaft von Amerikanern, Männern, 
Frauen und Kindern, theils schon durch Trauergewänder, mitgeführte 
Blumenkränze, Blumenscherben etc. als Wallfahrer der Gräber 
bezeichnet, theils mit andern, die blos zu ihrem Vergnügen denselben 
Weg zu machen schienen. Auf der schönen breiten Straße, 
die rechts an niederem etwas ödem Sumpfland des nahen Hudsons 
über etliche Holzbrücken, und links an grünem Garten- oder Hügelland 
vorüberführt, rauscht und wogt ein frisches Leben von 
Wagen, Reitern und Lustgängern; ein Omnibus begegnete dem 
andern, oft vollgeladen bis auf’s Dach, und die meisten im Hinweg 
Blumen und Blumengefäße, Baum- und Strauchsetzlinge mit 
sich führend, zum Schmucke irgend eines geliebten Grabes bestimmt.
Angekommen am Standplatz der rückfahrenden Omnibus, steigt 
weitaus die Mehrzahl aus dem Wagen, um die kurze Strecke 
bis zum wirklichen Eingang des Friedhofs zu Fuß zu machen, 
vorerst aber, nach einer allgemeinen Sitte der Greenwood-Wallfahrer, 
sich an der frischen krystallreinen Quelle in der Nähe der 
Straße zu laben, im Schatten der Bäume und des auf Säulen 
ruhenden Brunnendaches etwas zu rasten.
Ganz nahe sind Restaurationen geöffnet; aber selten gibt ihnen 
ein Pilger den Vorzug vor der luft- und kostenfreien Naturbewirthung 
am Brunnen, als stände diese Quelle und der Trank 
daraus in irgend einer geheimnißvollen Beziehung zum heiligen 
Gang auf den Friedhof. Es führen offene Stufen zum Brunnenstock, 
und fortwährend stehen Gläser bereit für die Gäste, wo Einer 
dem Andern, namentlich Frauen und Kindern gegenüber, gern gefällig 
ist zu dienen durch etliche Züge am leichtbeweglichen Pumpwerk.
Die Straße links leitet zum Friedhof, und im Vorüberwandeln 
erblickt man am rechten Stand des Weges eine Werkstätte mit 
etlichen Steinmetzhütten, wo gleichsam ein offener Markt von Grabsteinen 
in allen möglichen Formen, je nach Bedürfniß und Geschmack, 
die Vorübergehenden zum Kaufe ladet. Noch wenige Schritte 
an ein paar Gärten und Gartenhäusern vorüber, so stehen wir am 
eigentlichen Eingang zum Friedhof. Hier erhebt sich ein dunkelbraunes 
massives Gebäude, das in der Mitte seines unteren Theiles 
von einer Durchfahrtshalle gleichsam durchbrochen ist, zur Passage 
für Wagen und Reiter.
Das Erste, was uns in die Augen fiel, nachdem wir den 
Thorweg durchschritten und dabei unsere Karte abgegeben, waren 
rechts frische Grasflächen und sanft ansteigende laubgrüne Hügel, 
und hoch auf einer hervorstechenden Waldhöhe eine Art Villa, das 
Wohnhaus des Inspectors; links eine Thalfläche, in deren Mitte 
ein klares, stilles, kaum merklich fließendes Wasser, an dessen Ufer 
das an ein Kirchengebäude mahnende Maschinenhaus, um zeitweise 
die zerstreuten Springbrunnen zu speisen. Ganze Schaaren von 
weißen Tauben flogen hin und wieder, und fielen wie große glänzende 
Schneeflocken oder fliegende Lilienkelche zwischen das Laub- 
oder Wiesengrün, zum kurzen Rasten und Spielen.
Wir hielten uns links und passirten etliche Ueberbrückungen, 
und je weiter wir vordrangen, öffnete sich unsern erstaunten Augen, 
die immer den „Kirchhof“ suchten, eine wunderbare Parkanlage 
der mannichfaltigsten An- und Aussichten, im lieblichsten Wechsel 
von Thal und Hügel, Gras- und Blumenoasen, Bächlein und 
Seeteichen. Sonnenfreie und dunkelschattige Stellen, Fernsichten 
und heimliche Blätterklausen, offene Lustwäldchen und labyrinthische 
Baumgänge, Rosen- und Fliederbüsche, Trauerweiden und Cypressen, 
Linden und Cedern mischten ihr reizendes Formenspiel, 
tauschten ihre erfreuenden Lichter und erquickenden Schatten, und 
mitten aus dem Baum» und Blumengewimmel, bald von der Höhe 
herab, bald von der Tiefe herauf, zerstreut oder dichter aneinander 
gereiht, schimmerten und glänzten die blendendweißen Marmordenkmale 
mit ihren Spitzen und Kuppelformen, mit ihren vielfarbigen 
Glaskugeln und Goldkreuzen, gleich den Gebilden eines Feentraums.
Gelbsandige Fahr- und Reitwege, Lustpfade laufen nach allen 
Richtungen, auf und ab, in allen denkbaren Schlangenwindungen, bald 
in düsteres Waldesdunkel, bald auf sonnenbestrahlte Grasflächen, 
zu versteckten geheimnißvollen Flüsterstellen, zu freien weiten Aussichtspunkten 
führend; und von diesen wieder herab in’s engfriedliche 
Thal, wo Grabstätten der Menschen wie ewige Blumengärten 
und die Schrecken des Todes alle, in der Wirklichkeit wie im Gedanken, 
unter tausend Rosen und poetischen Zauberlichtern so wunderbar 
verhüllet liegen.
Der in Amerika sonst so seltene Vogelgesang, hier in den 
stillen Räumen des Friedhofs ist auch er wieder heimisch, und die 
hellen wie die zwitschernden Stimmen fließen doppelt lieblich in’s 
deutsche Herzohr, das sie besonders im Anfang des fremdgestalteten 
Lebens, in den Stunden des Heimwehs oft schmerzlich vermißt.
Die mich begleitende Familie hatte vor Allem ein Interesse, 
die Kindergräber zu besuchen, und so stiegen wir mit dem Vorhaben, 
Alles nur flüchtig Gesehene und bei Seite Gelassene, auf 
dem Rückwege um so besser zu genießen, links eine Anhöhe hinan, 
an deren Fuß ein silberner Wasserspiegel ausgebreitet lag, zu dem 
sich eine ganze Allee von Trauerweiden hinab und unten im Kranz 
um das Ufer des Teiches zog. Ruhesitze, im Schatten der Trauerweiden 
zerstreut, luden zur Rast, zu elegischen Betrachtungen und 
Stimmungen unwillkürlich ein. Doch wir weilten nur flüchtigen 
Blickes darauf.
Angelangt auf einer großen Hügelfläche, nach den Seiten 
etwas dachförmig sich neigend, standen wir vor den unzähligen 
Reihen der Kindergräber, eins an’s andere, wie Pflanzen- und 
Blumenbeete in einem weiten Gartenfelde, sich anschließend. Wo 
keine vorragenden Grabzeichen oder leicht unterscheidbare Merkmale 
zu dem gesuchten Grabe leiten, kann allein die Lotnummer, die 
einen ganzen District umfaßt, neben der einzelnen Grabnummer 
zum Ziele führen. Und doch hat man oft lange zu suchen, denn 
die Nummern steigen in die Tausende. Neben den alten Abtheilungen 
entstehen immer wieder neue und erschweren das Suchen, 
so lange weiter Nichts als kleine Nummerpfähle oder Nummerbretchen 
die einzelne Schlummerstätte bezeichnen. Das Grab, das 
wir suchten, lag innerhalb der Lotnummer 4558 und seine Reihennummer 
in einer ganz neuangelegten Gräberreihe war 148. Der 
Vater hatte sich die Stelle wohl gemerkt und bald war das Rosenstöckchen 
auf dem kleinen Hügel dem todten Liebling zu seinen 
Häupten gepflanzt, und es fehlte ihm, dem ersten Opfer aus der 
Familie in der fremden Erde, zur ersten Weihe nicht an Thränen 
der Mutter und des Schwesterleins.
Allgemein gelten die Kindergräber, die doch äußerst selten 
mit Denktafeln und Grabschriften verziert sind, für das Interessanteste 
und Schönste in der meilenweiten Todtenstadt, und wer blos das 
gewöhnliche amerikanische Marktleben aus der täglichen Erfahrung 
kennt, fühlt sich über alle Maßen überrascht, hier auf den Kindergräbern 
soviel Herzwärme und Phantasie, ein tiefpoetisches
Gemüthsleben entwickelt zu sehen. Mancher findet es fast 
unglaublich und möchte gern an bloße Nachäffung einzelner seltener 
Beispiele denken, oder sieht sich auf einmal in eine Welt 
versetzt, von der er schwören wollte, sie könne Alles, nur nicht 
amerikanischen Ursprungs sein. Aber was wir sehen, ist ja hauptsächlich 
ein Ausdruck des Muttergemüths, und die nähere 
Erwägung dieses Umstandes mag allmählich auch den Ungläubigsten 
auf die Spur einer natürlichen Erklärung führen. Abgesehen 
von der kranken Sectenschwärmerei, die wie eine Art religiöser 
Hektik das amerikanische Volk und namentlich seine Frauen beherrscht, 
– oft bis zum Grade einer wehthuenden Entstellung 
eines sonst verständigen und liebenswürdigen Weibes, – hat 
Amerika ausgezeichnete Mütter, wie ganz besonders im wohlhabenden 
Farmerstande, so wie auch in mittleren Bürgerkreisen der 
Handwerker, Kaufleute und Geistlichen, namentlich Quäker, Unitarier, 
bis hinauf in die höchsten Regionen der Großhändler und 
Staatsmänner. Es ist eine bekannte Thatsache, daß in Amerika im 
Allgemeinen, wie verkehrt es auch in mancher Hinsicht geschehen 
mag, bei Weitem mehr Geld, Zeit und Sorgfalt auf die geistige 
und sittliche Ausbildung der Mädchen verwendet wird, als auf 
jene der Knaben, wo schon früher das einseitige, praktisch geschäftliche 
Interesse jedes andere absorbirt.

[183] Halten wir eine flüchtige Musterung und heben nur einige zur 
näheren Betrachtung besonders hervor.
Hier ein Kindergrab mit einem Blumenrasen bedeckt, wo 
zwischen Gras und Blumen eine ganze kleine Heerde weidet, schneeweiße 
Lämmlein, von knieenden, sitzenden oder stehenden Engeln 
und Genien bewacht, die blendendweiß aus den flüsternden Gräsern 
und den nickenden Blumen ragen, von goldenen Bienen umschwärmt, 
von farbigen Schmetterlingen umgaukelt. Es sind Figürchen 
aus Gyps, wie wir sie oft bei hausirenden Italienern 
sehen, nicht selten wirkliche Kunstwerke der edelsten Formen und 
Stellungen und nehmen sich im dunkeln Grün und Blumenlicht 
allerliebst als Grabfiguren aus, die entweder betend die schön gebildeten 
Händchen falten oder Hirtenstäbe, verschiedene Attribute 
und Symbole tragen. Hier ein die Fackel senkender Genius, dort 
ein Engel, der ein Täubchen an’s Herz drückt; ein anderer, der 
eine Weiheschale ausgießt; dieser einen Kranz oder eine Krone 
niederlegend, jener ein ganzes Nest voll zappliger Vögelchen mit 
dem niedlichen Fingerlein ätzend oder mit Seifenblasen spielend. 
Nebenan eine für jedes zarte Menschenherz fast hörbare Himmelsmusik 
auf dem Blumengrab: Harfen und Flöten spielende Engel, 
während ein holdes Kinderpärchen sich küssend einander in den 
schön gerundeten Armen liegt. – Wie sinnvoll Alles, nicht auszusprechen 
auf so mildschöne und dennoch so tief eindringliche Weise 
durch die kostbarsten Mausoleen und Goldschriften!
Dort ein anderes Grab. Das bunte Spielzeug des Kindes, 
womit es in den kurzen Rosentagen seines Lebens sowohl sich 
selber, als das Auge der zartliebenden Mutter, des treusorglichen 
Vaters, der theilnehmenden Verwandten und Bekannten spielend 
erquickte, ist rings auf dem grünsammetnen und blumengestickten 
Hügelchen zerstreut. Fast will es unser Herz gemahnen, als ob 
das kein Grab, sondern der frühlingshelle Spielplatz des Kindes 
sei, das eben kurz vorher denselben heiter verlassen hätte, um in 
Bälde und noch heiterer wiederzukehren zur Fortsetzung seiner unendlichen 
Freuden im engsten und doch so himmelweiten Räume 
der Kinderstube, worin die Mutterliebe die erste Gottheit und der 
schönste Engel in tausend Verwandlungen ist, unter immer neuen 
Hüllen immer himmlischer strahlend. Die Art der Spielsachen 
verräth es sogleich, daß der kleine Todte ein Knäblein gewesen. 
Die kleine Trommel, roth und weiß im Zickzack bemalt, die winzigen, 
in zierlicher Rundung gedrechselten Schlägelchen daneben 
gestreut. Wem schweben dabei nicht augenblicklich auch die noch 
zierlicher gerundeten Aermchen und Händchen des Mutter- und 
Vaterlieblings vor den Augen, der einst mit diesen Schlägelchen 
die Trommel gerührt und das einsame Stubenleben der Mutter 
mit einem lebendigen Wiederhall des Markt- und Straßenlebens 
unterbrochen, und es manchmal vielleicht nur zu lebendig betrieben 
hat? Das feuerfarbene Uhlanenmützchen mit dem blutrothen Lanzenfähnlein, 
ein gelbglänzendes Waldhörnchen und eine mit baumelnden 
Quasten verzierte Kriegstrompete liegen durch- und übereinander 
gewürfelt, während etliche Miniaturen von Sternenbannern 
in aufrechter Stellung eine Art Fahnenwache halten. Das braunröthliche 
Flintchen mit weißem Blechrohr, das Säbelchen in 
der Messingscheide sind an den Sattelknopf des federbuschigen 
Schaukelpferdchens gehängt, dessen niedliches silberhelles Halsgeschell 
man mitten aus dem Freudenlärm heraus noch zu hören 
glaubt, als der kleine Republikaner sein wildes Schlachtroß in 
der Parade getummelt vor den Augen seiner Lieben und Mitgespielen. 
Die gelben Steigbügelchen an rothen Lederriemen hängen 
noch immer blank herab, in gespannter Erwartung, dem muthigen 
Reiter zu einem neuen Ritte in’s Paradies der Kindheit 
zu dienen.
Neben diesem, in ein eigenes Rosen- und Liliengärtchen mit 
silberweißen Stacketen eingeschlossen, hebt sich ein anderes Grabhügelchen, 
auf dem uns das umhergestreute Spielzeug sogleich beim 
ersten Anblick das Bild eines etwa dreijährigen Mädchens vor die 
Seele zaubert. Auf einem Spieltischchen ist das Nürnberger Küchengeräth 
in allerliebster Unordnung zur Schau gestellt: ganze und 
zerbrochene Porzellantellerchen und Täßlein, mit Blumen und 
Goldrändern verziert; buntfarbige Schälchen und Schüsselchen, 
ein blaukrystallenes, gold- und rosengeschmücktes Trinkgläschen, in 
dessen Mitte ein geflügeltes Engelsköpfchen schwebt, aus strahlendem 
Lichtgewölk selig lächelnd. – Auf einem winzigen Küchenkästchen 
in Reihe und Glied gestellt paradiren Zuckerhütchen, aus 
ihren blauen Packpapieren wie halbvermummte silberhaarige Zwerglein 
aus blauen Mäntelchen lugend oder als fernblaue Miniaturalpen 
mit beschneiten Gipfeln. – Die hübsche Puppe, mit einem 
schimmernden Brautkränzchen geschmückt, als wäre sie des Hochzeitsfestes 
eben gewärtig oder mitten darin unterbrochen worden, 
ruht einsam und traurig in der Ecke ihres rothsammetnen Sopha’s. 
Ersehnt sie vielleicht mit Ungeduld den Anfang oder die 
Fortsetzung der Feier, die holde Rückkehr der Brautmutter erwartend, 
ihre Gespielin und Herrin, Mütterlein und Mitpuppe 
in einer Person? – Zu ihren Füßen sammelt eine Gluckhenne 
mit rundgebauschten Flügeln ihre trippelnden Hühnchen um ein 
niedliches Porzellanfigürchen, ein allerliebstes, rundgegliedertes Kind 
im kurzem Silberhemdchen, mit einem Händchen lockend, mit dem 
anderen Futter streuend.
Ueber ein himmelblaugepolstertes Tabouretstühlchen ist ein 
Rosakleidchen geworfen, ein Paar schneeweiße Strümpflein darüber 
gestreut und daneben am Boden stehen zwei rothsaffianene Schühlein, 
als wären sie so eben durch Mutterhand vom runden Kinderfüßlein 
abgelöst und zur Seite gestellt, bis auf morgen, wenn 
der Liebling, den sie so eben mit Muttersegen in’s Wiegenbettchen 
gelegt, an ihrem Herzen wieder auf’s Neue zum Licht erwacht. – 
Auf einem zweiten Tischchen neben einer Kinderhaube mit Rosaband 
liegt eine lange, reiche Locke goldenen Haares, eine Naturblüthe 
des Kinderhauptes.
Und blicken wir länger und länger in brütenden Gedanken 
auf diese Denkzeichen der Kinderwelt, so füllt sich das leere Röcklein 
und sichtbar wächst die ganze liebliche Kindesgestalt, wie sie 
leibte und lebte, aus den rothen Saffianschühlein bis zum blühenden 
Lockenhaupt vor unseren Augen empor.
Ich sah eine Mutter an dem Grabe ihres Kindes knieen, sie 
hatte die Puppe ihres unter dem Rasen ruhenden Lieblings in der 
Hand, und legte ihr unter zahllosen Thränen ein neues Kleidchen 
und neue Strümpfe an, als könnte in der nächsten Minute der 
blonde Lockenkopf ihr entgegenspringen, und beim Anblick der neugeputzten 
Puppe das so oft gehörte liebe Wort flüstern: „Danke 
Mama – meine gute liebe Mama!“
Diese eben geschilderten Reliquien ruhen unter Schutzdächern 
von Glas, in Form von etwa drei bis vier Fuß hohen Zelthütten. 
Manche – augenscheinlich die Kindheitsschätze der Aermeren – 
liegen völlig frei, der Unbill jeder Witterung ausgesetzt, und bieten 
natürlich nach einiger Zeit einen traurigen Anblick: Tod unter 
dem Hügel und auch Tod über demselben im Erbleichen und Verwittern 
all’ der Symbole und Zeichen, die an ein Liebes und 
Theures auf freundschaftliche Weise noch für längere Zeit erinnern 
sollten. Die von Gypsfigürchen belebten Gräber können gar leicht 
von Zeit zu Zeit wieder auf’s Neue bevölkert werden, so lange 
noch ein lebendiges Herz daran hängt, sie geschmückt zu sehen. 
Andere sind wieder, statt durch geschlossene Glashüllen, blos durch 
offene Schirmdächer geschützt, aus Holz oder Blech verfertigt, mit 
dunkler oder lichter Farbe bemalt.
So in der größten Mannichfaltigkeit geziert, reihen sich zu 
Tausenden die Kindergräber, manche mit geschmackvollen Holz- und 
Eisengittern eingefaßt oder ganz frei zwischen Blumen- und Grasrabatten 
ruhend; in Rahmen von Wintergrün, Rosen- oder Hollunderhecken, 
von Trauerweiden, Cypressen u. s. w. beschattet. 
Einige haben neben der Reliquienzier auch noch andere Denkzeichen, 
meist aus blendend weißem Marmorstein gebildet, in Kreuz-, Pyramiden-, 
Säulenform u. s. w. mit kurzen und langen Inschriften. 
Jene Gräber mit Glasgehäusen, denen weitere Denkmäler fehlen, 
haben mitunter innen an den Glaswänden auf lange und breite 
Papierstreifen Sprüche oder Nachrichten aufgeschrieben, die mehr 
oder weniger interessiren.
Bei einigen zeigt der Spielmarkt neben Katze und Pudelhündchen 
sehr niedliche und künstlich gearbeitete Eisenbahn- und 
Dampfschiffmodelle; dort ein schnäbelndes Taubenpaar, hier ein 
volles Lerchennest und die sorgliche Lerchenmutter eben bemüht, 
die kleinen Schreihälse mit Leckerbissen zu stillen. In dem einen 
und andern der Glaskästen waren sogar die Lichtbilder der 
Verblichenen aufbewahrt: also die ganze Kinderseele im offenen 
Angesicht. Ein Blick in ein liebes Menschenantlitz, überhaupt das 
Bild eines Geliebten: gewiß das schönste und umfassendste Denkmal, 
das in: Reiche der Erinnerung ein liebender Mensch dem 
andern, sogar der Todte noch bieten kann!