[149] Vom alten Heim.
In seiner Wohnstube saß der alte Geheimrath Heim, der 
berühmteste und genialste Arzt zur damaligen Zeit. Man konnte sich 
keine ehrwürdigere und mehr Vertrauen einflößende Gestalt denken. 
Weiße Locken umgaben seine intelligente Stirn, die scharfen blauen 
Augen verriethen einen hohen Grad von Beobachtungsgabe, vereint 
mit einer herzgewinnenden Gutmüthigkeit. Trotz des vorgerückten 
Alters hatte er sich eine jugendliche Frische des Geistes 
und des Körpers bewahrt. Während er sprach, schwebte ein 
freundliches Lächeln um seine Lippen und seine Worte trugen den 
Stempel eines gesunden Humors, einer Heiterkeit, die aus einem 
zufriedenen Gemüthe und einem ruhigen Gewissen ununterbrochen 
wie ein reiner Quell hervorsprudelten. – Er war mit einem 
dunkeln Schlafrock bekleidet, den er jedoch bald wieder ablegte, um 
sich für seine Visiten umzukleiden. Während er sich anzog, 
standen mehrere junge Mediciner und seine Assistenzärzte um ihn, 
mit denen er sich unterhielt, ihnen seine Erfahrungen aus einer 
großen Praxis mittheilend oder ihre Berichte mit Aufmerksamkeit 
entgegennehmend. Er sprach mit ihnen wie ein älterer Freund 
mit seinen jüngeren Collegen. Da war nichts von Ueberhebung, 
Stolz oder Anmaßung in seinen Reden zu bemerken. Sie dagegen 
behandelten ihn wie treue Söhne einen Vater; sie leisteten 
ihm willig allerlei kleine Dienste; der Eine half ihm beim Anlegen 
der Weste und des Halstuches, der Andere brachte den blauen 
Rock herbei und unterstützte ihn beim Anziehen desselben. – Unterdeß 
hatte der treue Diener den bekannten Schimmel aus dem 
Stalle geführt, denn der alte Herr besuchte seine Patienten meist 
zu Pferde; das war eine Eigenthümlichkeit des originellen Mannes, 
die er bis in das späteste Alter beibehielt.
Eben schickte er sich an, seine täglichen Krankenbesuche abzustatten, 
als sein hochgestellter College, der Staatsrath Hufeland, 
in das Zimmer trat, um ihn zu einer Consultation bei einem 
vornehmen Patienten abzuholen. Beide Aerzte sprachen zuerst von 
dem vorliegenden Falle, worauf sie auf andere medicinische Gegenstände 
von Interesse übergingen. Wie es meist bei Aerzten zu 
geschehen pflegt, waren ihre Meinungen in vielen Punkten abweichend, 
und besonders konnte sich Hufeland nicht über eine neue 
Behandlung des Wechselfiebers zufrieden geben, welche Heim in 
der letzten Zeit eingeschlagen hatte. Man befand sich damals 
zur Zeit der bekannten, von Napoleon verhängten Continentalsperre. 
Durch diese Maßregel, welche den Handel mit England 
gänzlich lähmte, war der Preis aller ausländischen Producte und 
besonders einiger Arzneistoffe, wie der beim Wechselfieber bisher 
gebrauchten Chinarinde, um das Zehn- und Zwanzigfache gestiegen, 
so daß ihre Anwendung bei armen Leuten fast unmöglich 
wurde, weil sie den theueren Preis nicht erschwingen konnten. 
In dieser Noth hatte sich Heim um ein anderes Mittel umgesehen 
und dasselbe im Arsenik gefunden, den er natürlich in 
sehr kleinen Dosen fast in allen Fällen verabreichte. Hufeland 
scheute sich vor dem Gebrauche des Giftes und machte seinem 
Freunde und Collegen die eindringlichsten Vorstellungen.
„Wie kannst Du,“ fragte er ihn in dem ihm eigenen salbungsvollen 
Tone, „bei Dem dort oben es verantworten, daß Du 
Deine Kranken mit einem so gefährlichen Gifte behandelst?“
Heim’s Mund verzog sich bei dieser Frage zu einem leisen, 
sarkastischen Lächeln.
„Wenn Der mich fragen wird,“ antwortete er schmunzelnd, 
„so werde ich ihm sagen: Alter, das verstehst Du nicht!“
Dabei klopfte der lose Spötter gutmüthig seinem Collegen 
auf die Schulter, so daß dieser nicht zweifeln konnte, daß er selber 
eigentlich mit dem „Alten“ gemeint sei. Ein wenig empfindlich, 
aber doch nicht böse, entfernte sich Hufeland mit seinem 
Freunde, um den vornehmen Patienten zu besuchen. Sie fanden 
den Kranken in einem höchst gefährlichen Zustande und Beide 
hatten keine Hoffnung, ihn zu retten. Sie waren vollkommen 
darüber einverstanden und verschrieben mehr zur Beruhigung der 
Angehörigen eine Medicin, ohne sich die geringste Wirkung zu versprechen. 
Da Hufeland sehr beschäftigt war, so versprach Heim, 
nach einigen Stunden nachzusehen, obgleich er selbst nicht glaubte, 
den schwer Leidenden noch am Leben zu treffen.
Sein nächster Besuch galt einem eingefleischten Hypochonder, 
der ihm mit einem ganzen Heere von eingebildeten Klagen entgegenkam. 
Heim verordnete ihm eine an sich ganz gleichgültige 
Medicin mit dem Zusätze, nach jedem Löffel desselben mindestens 
eine halbe Stunde im anhaltenden Schritte zu gehen.
„Wenn Sie,“ fügte er mit ernstem Gesichte hinzu, „diese 
Verordnung nicht ganz pünktlich befolgen, so kann ich für nichts 
stehen, da das Mittel sonst Ihnen nicht allein nichts nützen, sondern 
geradezu sehr schaden kann.“
Der furchtsame Patient gelobte den strengsten Gehorsam, und 
Heim verließ ihn auch in dieser festen Ueberzeugung. Er hatte 
seine Absicht erreicht, und was ihm durch gütliches Zureden bisher 
nicht gelungen war, setzte er durch diese kleine List durch. Der 
Kranke, dem es einzig und allein an Bewegung fehlte, wurde auf 
diese Weise von seinen Leiden befreit.
Heim gehörte nicht zu den Aerzten, die mit dem „Verschreiben“ 
Alles abgethan glauben; er besaß einen hohen Grad von Lebensklugheit 
und Menschenkenntniß, woran es jüngeren Aerzten häufig 
fehlt. Das Wissen thut es nicht allein, sondern weit mehr noch 
der angeborene Scharfblick und der praktische Verstand.
Nachdem Heim noch eine Menge von Patienten besucht, kehrte 
er zu dem Kranken zurück, den er mit Hufeland am Morgen gesehen. 
Der Zustand hatte sich so bedeutend verschlimmert, daß 
keine Rettung möglich schien. Nach dem Glauben der Umgebung 
lag der Leidende bereits in den letzten Zügen, aber der schärfer 
sehende Arzt erkannte unter der Larve dieser drohenden Symptome 
ein gewaltsames Ringen der Natur, eine wohlthätige Krisis, welche 
er unterstützen zu müssen glaubte. Schnell entschlossen, verordnete 
Heim ein Brechmittel. Die Angehörigen waren nicht wenig betroffen, 
aber sie wagten nichts dagegen zu reden. Trotz ihres 
Vertrauens in den berühmten Arzt schickten sie aber heimlich nach 
dem Staatsrath Hufeland. Heim erklärte, die Wirkung seiner 
Verordnung abwarten und, bis diese eingetreten sei, dableiben zu 
wollen. Er selbst reichte dem Patienten das Brechmittel, sobald 
dasselbe aus der Apotheke kam. Wider Erwarten trat nach dem 
Einnehmen der Medicin eine auffällige Besserung ein, so daß der 
von allen Seiten aufgegebene Patient sich sichtlich erholte.
Unterdeß war der Staatsrath Hufeland in größter Eile angelangt, 
überzeugt, eine Leiche anzutreffen. Ohne sich nur den 
Kranken anzusehen, nahm er Heim bei Seite und überhäufte seinen 
Collegen mit Vorwürfen.
„Mein Gott,“ rief er erschrocken aus, „wie konntest Du es 
wagen, einem Sterbenden ein Brechmittel zu geben? Welche 
Gründe hattest Du für eine so unverantwortliche Handlungsweise?“
„Das kann ich Dir nicht sagen,“ antwortete der bescheidene 
Heim mit einer fast kindlichen Einfalt. „Wissenschaftliche 
Gründe weiß ich Dir auch eigentlich nicht anzugeben, aber 
der Mensch sah mir so aus, als ob er brechen müsse.“

[150] Sein Genie hatte auch hier wieder das Richtige getroffen, 
ohne viel nach den Vorschriften und alltäglichen Regeln zu fragen. 
Allerdings würden wir nicht jedem jungen Doctor den Rath ertheilen, 
es wie der alte Heim zu machen. Dazu muß man eben, wie er, 
ein geborner Arzt sein und denselben feinen und sichern Instinct 
besitzen, der nur wenigen Menschen gegeben ist.
Hufeland war auch mit dieser Antwort vollkommen zufrieden, 
da er den günstigen Erfolg eines so kühnen Verfahrens mit eigenen 
Augen sah; aber er schüttelte doch bedenklich mit dem Kopfe 
bei einem Wagstücke, das seiner eigenen Natur so fremd und zuwider 
war.
Es war bei dem kurzen Herbsttage schon dunkel geworden, 
als Heim, ermüdet von allen Anstrengungen und Mühen eines Arztes, 
nach seiner Wohnung zurückkehren wollte. Sein Weg führte 
ihn durch ein meist nur von armen Leuten bewohntes Stadtviertel. 
Wie er so durch die enge, schmutzige Straße ritt, fiel ein Weib 
seinem Pferde in die Zügel.
„Bester Herr Geheimrath!“ schrie die Frau. „Erbarmen 
Sie sich einer armen, unglücklichen Familie. Mein Mann liegt 
schon seit einem Vierteljahre an der Wassersucht krank, und wenn 
Sie ihm nicht helfen, so ist er und ich mit meinen Kindern verloren.“
Es bedurfte nicht erst einer so kläglichen Aufforderung, daß 
Heim sogleich der Frau Folge leistete und mit ihr ging. Eine 
verfallene Treppe führte ihn in eine jener elenden Kellerwohnungen, 
wie man sie in den Armenvierteln der größeren Städte zu 
finden pflegt. Bei dem schwachen Lichte einer kleinen Oellampe 
sah er die kahlen, weißen Wände, welche von Feuchtigkeit und 
Nässe trieften. Der ganze Hausrath bestand aus einem rohen 
Tische und einigen Stühlen. Im Hintergrunde lag auf einem 
grauen Strohsack eine Jammergestalt, ein Mann, dessen Beine 
gleich Kannen angeschwollen waren, dessen Augen aus dem gedunsenen, 
erdfahlen Gesicht kaum hervorschauten und mit ängstlich 
flehendem Ausdrucke sich nach dem eintretenden Arzte wandten.
Heim erkundigte sich theilnehmend nicht nur nach dem Befinden, 
sondern auch nach den näheren Umständen des Kranken. 
Er erfuhr aus dem Munde der geschwätzigen Hausfrau, daß ihr 
Mann von Profession Glaser und ohne sein Verschulden nach und 
nach verarmt sei. Seitdem er den Keller in einem erst neugebauten 
Hause bezogen, war er erkrankt und nach und nach wassersüchtig 
geworden. Die ganze Familie lebte in der bittersten Noth 
und dem Kranken fehlte es an allem Nöthigen, besonders an gesunder 
Kost und Medicin.
Heim hatte keinen Grund, diese Angaben, von denen er sich 
durch den Augenschein überzeugen konnte, zu bezweifeln. Obgleich 
an den täglichen Anblick von Unglück und Elend gewöhnt, war 
sein Herz noch nicht abgestumpft und voll Mitgefühl.
Der Zustand des armen Glasers schien ihm noch keineswegs so 
weit vorgerückt, um jede Hoffnung aufzugeben; aber die Möglichkeit 
einer vollständigen Heilung scheiterte hier, wie so häufig in der 
Armenpraxis, an der Mittellosigkeit und Dürftigkeit des Leidenden. 
Auch da war mit dem bloßen Verordnen eines Mittels gegen die 
Wassersucht nichts gethan; das sah der alte, gute Heim wohl ein. 
Ohne sich lange zu besinnen, zog er seine Börse aus der Tasche 
und gab diese der bekümmerten Frau.
„Das nehme Sie, Mutter,“ fügte er im populären Tone 
hinzu, „und miethe Sie sich und Ihrem Manne eine bessere Wohnung; 
in dem Kellerloch darf er keinen Tag mehr bleiben; dann 
hole Sie sich aus meiner Küche täglich das Essen für den Kranken. 
Ich hoffe, Ihren Mann mit Gottes Hülfe wieder herzustellen, und 
werde ihn so lange besuchen, als er mich braucht.“
Das Weib dankte mit heißen Thränen und wollte Heim die 
Hand küssen, was dieser aber nicht litt. Was der Brave versprochen, 
hielt er auch getreulich. Er sorgte für eine gesündere 
Wohnung, für eine nahrhafte Kost, für zweckmäßige Medicamente 
und all’ die Mittel, womit er dem armen Glaser auch in verhältnißmäßig 
kurzer Zeit seine Gesundheit wiederschenkte. Damit 
begnügte sich jedoch der edle Wohlthäter nicht, indem er darauf 
bedacht war, dem gewesenen Handwerker auch eine angemessene 
und einträgliche Beschäftigung zu verschaffen.
Zu diesem Zwecke wendete er sich an die Prinzessin Ferdinand, 
deren Leibarzt Heim war. Die selber höchst originelle Prinzessin 
stand mit dem originellen Doctor auf einem eigenthümlichen 
freundschaftlichen Fuße und ließ sich manche Absonderlichkeit von
ihm gefallen. Sie stammte aus einer älteren Zeit und war gewöhnt, 
alle Leute mit „Er“ anzureden. Als sie damit umging, 
dem alten Heim ihre Gesundheit anzuvertrauen, machte er ihr 
einige Bedingungen, worüber die verwöhnte Dame nicht wenig 
erstaunte, da sie gewöhnt war, sehr von oben herab die Menschen 
anzusehen, und Wunder glaubte, welche Ehre sie Heim erzeigte. 
Sie hatte ihn damals rufen lassen, um ihm die ihm zugedachte 
Ehre anzuzeigen.
„Er soll mein Leibarzt werden,“ sagte die Prinzessin. „Ist 
Er es zufrieden?“
„Gewiß, königliche Hoheit; aber nur unter drei Bedingungen,“ 
antwortete Heim mit würdiger Ruhe.
„Und die wären?“ fragte die Prinzessin gespannt. 
„Für’s Erste,“ fuhr er im ernsten Tone fort, „müssen mir 
Ihre königliche Hoheit versprechen, mich nicht per „Er“ zu tituliren; 
denn das bin ich nicht gewohnt, auch paßt es nicht für 
meinen Stand.“
„Das will ich Ihm, ich wollte sagen, Ihnen bewilligen.“
„Für’s Zweite kann ich nicht im Frack und Escarpins antichambriren 
und in Ihrem Vorzimmer warten. Meine Zeit ist 
edel und außer Ihrer königlichen Hoheit gibt es noch viele hundert 
Menschen, die meine Hülfe brauchen.“
„Das nenne ich offen gesprochen, aber Sie haben wohl Recht.“
„Zum dritten erwarte ich, daß Sie mich auch königlich bezahlen, 
da Sie eine königliche Hoheit sind.“
Diese letzte Bedingung galt dem bekannten Geize der Prinzessin, 
die jedoch keineswegs dem altem Heim seine dreiste Sprache 
übelnahm, sondern auf alle seine Bedingungen einging und seitdem 
seine beste Freundin und Gönnerin war.
Um dem armen Glaser zu helfen, wandte er sich wieder an 
die Prinzessin, bei der er von jener Zeit her unangemeldet Zutritt 
hatte.
„Was bringen Sie mir, lieber Heim?“ fragte sie ihn freundlich, 
als er eintrat.
„Haben Sie keine zerbrochenen Fensterscheiben, königliche 
Hoheit?“
„Was hat das wieder zu bedeuten?“
„Ich möchte gern einem armen fleißigen Glaser Arbeit verschaffen 
und bin entschlossen, wenn ich keine finde, selber die Fenster 
bei allen meinen Patienten einzuwerfen.“
„Das sollen Sie hübsch bleiben lassen; denn am Ende wird 
Ihnen die Polizei das Handwerk legen und sperrt Sie ein. Was 
soll aber Berlin ohne den alten, närrischen Heim anfangen? Lieber 
will ich dem Manne so viel Arbeit geben, als ich zu vergeben habe.“
„Schön! Aber königliche Hoheit müssen ihn dann auch zum Hofglasermeister machen.“
„Auch das, wenn Ihnen damit ein Gefallen geschieht.“
Die Prinzessin hielt in der That auch Wort und Heim’s 
Schützling hatte bald alle Hände voll zu thun und verdiente so 
viel und auch mehr, als er zum Leben nöthig hatte. – Einige 
Monate waren seitdem vergangen, ohne daß Heim den Glaser 
sah noch hörte. Er hatte nicht auf Dank gerechnet und seine 
eigene Erfahrung bestätigte das bekannte Sprüchwort: Der Arzt 
ist ein Engel, wenn man ihn braucht, ein Teufel, wenn man ihn 
bezahlen soll.
Nach seiner Gewohnheit ritt der alte Heim wieder eines 
Tages durch die Straßen Berlins. Vor einem Hause, über dessen 
Thür ein stattliches Glaserschild aus bunten Scheiben mit dem 
königlichen Wappen hing, sah er sich von einer Frau angehalten, 
deren Züge ihm dunkel bekannt erschienen.
„Herrjes!“ schrie das Weib. „Herr Geheimrath! Sie kennen 
mir wohl nicht mehr?“
„In der That, ich erinnere mich nicht, aber ich muß Sie 
schon irgendwo gesehen haben.“
„Natürlich! Ich bin ja die Frau von dem Hofglasermeister, 
den Sie curirt haben.“
„Das freut mich, aber Ihr Mann ist doch nicht wieder krank 
geworden?“
„I Gott behüte! Im Gegentheil, er ist jetzt gesund, wie 
ein Fisch im Wasser.“
„Und es geht ihm gut, wie ich hoffe?“
„Wir sind ganz zufrieden. Gott Lob! an Arbeit fehlt es 
nicht; wir haben alle Hände voll zu thun.“

[151] „Was wünschen Sie aber von mir, womit kann ich Ihnen 
dienen?“’
„Eigentlich mit gar nichts. Ich wollte blos einmal fragen, 
was wir für Ihre Mühe schuldig sind? Wir wollen gern bezahlen. 
Sie thaten mir einen rechten Gefallen, wenn Sie mir 
gleich auf der Stelle sagen wollen, was die ganze Rechnung macht. 
Uebertheuern werden Sie uns nicht, das weiß ich.“
Diese Forderung der Frau machte dem Arzte wegen ihrer 
Originalität Vergnügen und er wollte sich mit ihr einen kleinen 
Scherz erlauben. Er kannte den Charakter des Berliner Volkes, 
das bei jeder Rechnung gewohnt ist, noch eine Kleinigkeit abzuhandeln; 
deshalb beschloß er, eine möglichst niedrige Summe zu 
nennen, die er natürlich nicht genommen hätte. Nach einigem 
Besinnen, wobei er that, als rechnete er zusammen, wandte er 
sich wieder an das Weib, das mit großer Spannung seinen Ausspruch 
zu erwarten schien.
„Na, sagen Sie nur immer dreist, wie viel wollen Sie, 
Herr Geheimrath?“ fragte sie.
„Zwei Thaler, Mutterchen, wird wohl nicht zu viel sein?“ 
erwiderte Heim, durch die ganze Scene belustigt.
„Ein Thaler und zwanzig Silbergroschen werden
wohl auch genug sind,“ lautete die Antwort der guten Frau.
Lachend steckte Heim das Geld ein, das sie ihm überreichte. 
Er pflegte später jungen Aerzten gern diese Geschichte zu erzählen, 
die er selbst erlebt, um sie auf die zu erwartende Dankbarkeit der 
Patienten vorzubereiten.
Trotzdem blieb der alte Heim bis an sein Lebensende der 
Wohlthäter der leidenden Menschen, der treueste Freund der Armen, 
das Muster eines teilnehmenden und gefühlvollen Arztes, 
der seinen Lohn in seinem Berufe und im Innern seines edlen 
Herzens fand.

Max Ring.