[654] Erinnerungen an Friedrich Schleiermacher.
Ich sollte und wollte Theologie studiren, natürlich in Berlin bei Schleiermacher, demselben Manne, dessen hundertjähriger Geburtstag am 21. November zu begehen ist. Er, der gefeiertste Mann des Tages, zog mich vor Allen an. Ich war einige Zeit vor Beginn der Collegien nach Berlin gekommen, hatte die Residenz noch nie besucht und fand deshalb immer neues Vergnügen darin, die Physiognomie Berlins und der Berliner zu studiren.
Zum ersten Mal sah ich in den nächsten Tagen Schleiermacher auf dem Wege nach dem Thiergarten. Doch war zunächst nicht er es, der meine Aufmerksamkeit erregte, sondern seine Begleiterin, eine Junogestalt, die in imponirender Gemessenheit einherschritt gleich der tragischen Muse, und neben der sich der kleine, bewegliche Schleiermacher merkwürdig genug ausnahm. Seine Begleiterin aber war die schöne Henriette Herz, seine intimste Freundin, mit der ihn Gewohnheit und Bedürfniß Jahrzehnte lang täglich zusammenführte.[1]
Die Vorlesungen begannen. Schleiermacher wollte ich zuerst hören, er sollte der Priester sein, der mich einführte in das Heiligthum der Wissenschaft. Noch lange vor dem „akademischen Viertel“ saß ich in ahnungsvoller Stimmung im Auditorium Schleiermacher’s; ehrwürdig erschienen mir die grauen Wände, die schon so viele seiner herrlichen Worte gehört, geweiht das Katheder, als eine Stätte, von der Licht und Begeisterung strömte. Das Auditorium hatte sich bald vollständig gefüllt; wie verhaltene Festfreude klang mir das Gemurmel der Stimmen der erwartungsvollen Studentenschaar. Ich habe später noch oft auf andern Universitäten und bei andern Professoren theologische Collegien gehört, eine Zuhörerschaft wie die Schleiermacher’s aber nirgends wieder gefunden. Wer sich einmal von ihm angezogen fühlte, kam immer wieder, so sah man auf denselben Plätzen dieselben Hörer. Gleiche Begeisterung, gleiche Ideale blitzten aus den intelligenten Gesichtern, wie ein vieltheiliger Körper saß die Schaar und in Allen wirkte und lebte der große Meister.
Mit schnellem Schwung öffnete sich die Thür; allgemeine Stille, allgemeines Erheben, während ein kleiner Mann mit behenden Schritten zum Katheder eilt, es war der Mann, den ich schon ein Mal gesehen hatte. Ich hatte nahe dem Katheder Platz genommen, mein Blick hing festgesaugt an den geistvollen Zügen des großen Lehrers. Sein höchst bedeutender Gesichtsausdruck zeigte Ruhe und Bewegung in wunderbarer Vereinigung. In den scharf ausgeprägten Zügen spiegelte sich der in Kämpfen errungene Charakter, seine feurigen Augen blickten eben so scharf forschend als innig theilnehmend über die Versammlung. Die sonst fest geschlossenen Lippen bewegten sich, sein Vortrag begann.
Waren seine Vorträge außerordentlich durch ihren Inhalt, so war auch die Methode seines Lehrens ganz einzig, ja die einzig richtige Methode. Wir nannten Schleiermacher unsern Sokrates, wenigstens war seine Methode die sokratische, nur in anderer zeitgemäßer Anwendung. Ich weiß noch, wie oft wir in unsern Gesprächen seine den herkömmlichen und den damals angewendeten Methoden entgegengesetzte bewunderten.  Darin waren wir Alle einig: „Wer von Schleiermacher nicht denken lernte, der konnte es nirgends lernen.“ Seine Methode war die untersuchende, von der Erfahrung ausgehende, die entwickelnde Methode. Man erkannte in ihm die lebendige Werkstätte des erzeugenden Geistes, man beobachtete das Werden der Gedanken, man sah denken, man hörte denken, man fühlte es, und Jeder wurde zum Gedankenerzeugen bewegt. Sein ganzer Gedankenproceß war nur wie ein Aufruf zur Selbstentwickelung und zum Selbsterwerb dessen, was Jedem für seine Wahrheit gelten sollte. Denn geistige Selbstständigkeit
[655] und geistige Selbstthätigkeit waren ihm Ziel des akademischen 
Studiums. Seine Erläuterungen nahmen häufig die 
Form der Frage und Antwort an. Der Zuhörer antwortete 
zwar nicht laut, aber er antwortete im Stillen und er hörte die 
Antworten des Meisters, die jener auf seine Fragen gab. Er ließ 
im Hörer die Fragen selbst auffinden, auf deren Beantwortung 
es ankam, und erfüllte ihn mit der Begierde diese Fragen zu 
lösen. Und doch sagte Schleiermacher selbst scherzweise, daß die 
Studenten nichts bei ihm lernen könnten! Er war allerdings 
kein Münzmeister, der Jeden mit einer Anzahl von ausgeprägten 
Geldsorten versah zur Wegzehrung für den nächsten Bedarf, aber 
die Zutageförderung edler Metalle aus dem Schachte des Geistes 
lernte man bei ihm und die Münzkunst selbst. Wie wenig im 
Ganzen seine Lehrkunst jetzt auf unsern Universitäten verstanden 
und gehandhabt wird, weiß Jeder, der die „positiven“ Einflüsse 
auf den meisten derselben kennt.
Wie berauscht war ich aus dem ersten Colleg gegangen, der 
Mann hatte mich ganz gefangen genommen. Bald machte ich 
meine Aufwartung in Schleiermacher’s Wohnung. Der Herr 
Professor arbeitete in seinem Studirzimmer, ich wurde gemeldet 
und erwartete ihn klopfenden Herzens.
Bekannte, die Schleiermacher bereits besucht, hatten ihn beim 
ersten Zusammentreffen etwas kühl zurückhaltend gefunden. Er 
verhielt sich allerdings gewöhnlich scheinbar kalt, d. h. zuschauend, 
prüfend, indem er dem Gaste ruhig gestattete, sich ausführlich 
auszusprechen, und dabei ruhte sein Blick fest durchschauend, fast 
körperlich fühlbar auf dem Fremden. Das mochte unter Umständen 
etwas beengend sein. Nicht nur sein Naturell, auch die Verhältnisse 
veranlaßten diese Eigenthümlichkeit seines Benehmens.
Schleiermacher war sehr thätig und in der Ausbeutung seiner Zeit 
äußerst sorgsam; so setzte er sich an den Arbeitstisch, auch wenn 
ihm nur fünf bis zehn Minuten freie Zeit zum Arbeiten blieben.
Wurde er nun, wie so oft geschah, von seinen gelehrten Arbeiten 
weg zu Besuchen oder Geschäften gerufen, so hatten seine Züge 
allerdings anfangs einen etwas starren Ausdruck, der aber bald 
wich; in seinem Kopfe processirten eben noch Gedanken, die einer 
ganz andern Welt angehörten als der, der er sich im Augenblick 
widmen sollte.
Mich nahm er freundlichst auf und zeigte in seiner gewinnenden 
Unterhaltung ein merkwürdiges Verständniß für jugendliche 
Interessen; hatte er doch selbst noch ein jugendliches Herz neben 
seiner hohen Weisheit, und „ein alter Kopf und ein junges Herz“
haben in ihrer seltenen Vereinigung immer eine empfängliche, strebsame 
Jugend entzückt.
Er lud mich auf den folgenden Sonnabend Abend ein. Am 
Sonnabend jeder Woche hielt nämlich Schleiermacher offenes Haus 
und mochte es gern, wenn sich da auch die akademische Jugend 
unter seinen Gästen einfand. Als Hallescher Professor hatte er 
sogar einen Empfangsabend nur für Studenten bestimmt. „Ich 
weiß nicht,“ sagte er, „wer mehr dabei gewinnt, sie oder ich; 
ihnen wird vielleicht manches Dunkle durch diese freie Unterhaltung 
aufgehellt und sie gewinnen an Vertrauen. Ich aber gewinne 
dadurch offenbar einen sicheren Tact für meine Vorträge und 
weiß genauer, wie ich mir die besseren unter meinen Zuhörern zu 
denken habe, welches ihre Fähigkeiten und welches ihre Bedürfnisse 
sind. Dadurch gewinne ich auch an Muth, und so erweitert sich 
mir mit jedem Jahr die Bahn, die ich noch zu durchlaufen habe.“
Schleiermacher war eine durchaus gesellige Natur, trotz seiner 
„Monologe“ so wenig monologisch, daß er es als seine Ueberzeugung 
aussprach: „Wie abgerissen und elend würde eine Existenz 
sein, wenn man nicht durch, in und mit besseren Menschen leben 
könnte!“ und sich selbst eine „mehr sprechende, als schreibende 
Natur“ nannte. So hat er mannigfaltige Freundschaften gepflegt, 
so ließ er auch oft und gern die verschiedenartigen Anregungen 
einer bunten Gesellschaft auf sich einwirken. Und wie sprudelte 
es da von seinen Lippen, wie glänzten die lebhaften Augen, wie 
energisch gesticulirten die kleinen Hände durch die Luft, wenn er 
unter den Bekannten saß!
Schleiermacher war ein ausgezeichneter Gesellschafter. Sichtlich 
war sein Behagen, sich in Gesellschaft als Mensch unter Menschen 
wohl fühlen zu können, und von diesem Wohlgefühl ging 
etwas über auf Jeden, der ihm nahe kam. Er halte den „Tact 
des Herzens“, das sichere Gefühl für das, was dem Andern wohlthun 
oder ihn verletzen könnte. Mit Virtuosität ging er auf die 
fremdartigsten, ihm ganz fernliegenden Verhältnisse ein, er hatte Sinn 
für die leisesten persönlichen Beziehungen, er fand für Alles neue 
Gesichtspunkte und wußte sich und seine Umgebung für das Unscheinbarste 
zu interessiren, er sah mit seinem Meister Spinoza „im 
Alltäglichen das Höchste“.
Wenn Archenholz vom Philosophen fordert, im „Gewühl des 
Marktes und unter Geschrei der Krämer philosophiren zu können,“ so 
war Schleiermacher auch in dieser Beziehung Philosoph. In lebhaftester 
Gesellschaft trat er manchmal plötzlich seitwärts und stand 
still versunken oft zehn Minuten lang am Ofen, die beiden Vorderfinger 
an das linke Auge gelegt, wie er bei tiefem Nachdenken 
immer that. Man kannte diese Momente und ließ ihn ruhig gewähren, 
wußte man doch, daß, was die Gesellschaft in diesen 
Augenblicken des Versunkenseins von seiner Unterhaltung entbehrte, 
sie in der Predigt des nächsten Sonntages reichlich wiedererstattet 
erhalten würde. Schleiermacher fing nämlich schon am Montag 
an, die Predigt des nächsten Sonntages zu überdenken und im 
Kopfe auszuarbeiten – seine schriftlichen Notizen dazu waren ganz 
kurz – und dies geschah ebensowohl in der Einsamkeit des Studirzimmers, 
als im Geplauder einer Abendgesellschaft. Wurden vielleicht 
seine Predigten „von der Gesellschaft“ so gut verstanden, 
weil sie zum Theil in der Gesellschaft entstanden waren?
Seine Predigten! Sie waren so einzig, wie seine akademischen 
Vorträge. Vierundzwanzig Jahr lang zog er Tausende und 
aber Tausende mit seinem wunderbaren Worte in die früher oft 
leergebliebenen Räume der Dreifaltigkeitskirche. Wer Schleiermacher 
nicht predigen hörte, wird in den gedruckten Predigten nur 
eine schwache Ahnung ihrer außerordentlichen Wirkung haben. So 
wie Schleiermacher hat seit seinem Tode kein Prediger wieder in 
Berlin gepredigt und Keinem ist es gelungen, ein Publicum zu 
sammeln, wie er es vermochte. Leute aller Stände hat er zu seinen 
Füßen gefesselt, aus „gebildeten Verächtern der Religion“
fleißige Kirchgänger gemacht – ohne Eifern über Weltlust und 
schlechten Kirchenbesuch!
Allsonntäglich kamen sie gezogen, die Schaaren der Männer 
und Frauen, Jedermann sucht den gewohnten Sitz, grüßt den gewohnten 
Nachbar, festlich stille Erwartung liegt auf der dichten 
Versammlung. Noch ehe der Gesang schweigt, steigt er empor 
zur Kanzel, der kleine Mann, der aussprechen soll, was die vielgestaltige 
Menge da unten bewegt, dessen eigentlicher „Beruf es 
ist,“ wie er selbst sagt, „klarer darzustellen, was in allen ordentlichen 
Menschen schon ist, und es ihnen zum Bewußtsein zu 
bringen.“
Sein Auge schweift ruhig über die Versammlung, ein feines, 
freundliches Lächeln zuckt um seine Lippen, – er findet seine Getreuen 
gegenwärtig. Wie ein Kirchenvater steht er droben auf der 
Kanzel und mit wahrhaft „biblischer Zunge“ verkündet er seine quellenden 
Lebensworte. Es ist sehr richtig, was einer seiner Zuhörer 
ausgesprochen hat: „Wer in die persönliche Nähe des Mannes 
gerieth und die Gewalt seiner Beredsamkeit über sich ergehen ließ, 
der wurde durch ihn auf wunderbare Weise zum Christenthum bekehrt 
oder in ihm befestigt.“
Und allerdings, es lag ein seltener Zauber in seinen 
Worten. Nie erschien er auf der Kanzel als der Senator, der 
die Offenbarung proclamirt, immer war er der Tribun des Volkes, 
der in dessen Namen sich erhebt, um das geheimnißvolle Buch 
des Lebens zu entsiegeln. Schmetternd klang seine Stimme, wenn 
er sein Veto ausrief über alle Gesetze der Welt, wenn sie von 
Außen kamen oder die Ueberlieferung sie brachte. Der sinnende, 
stillberechnende Blick seines Auges leuchtete dann wie ein zündender 
Blitz, die kleine Gestalt des Mannes schien aus sich selbst 
herauszuwachsen, wenn er sich über den Rand der Kanzel bog, 
um einen Jeden an’s Herz zu klopfen und auch im felsenfesten 
Unglauben die Quelle des Lebens zu entriegeln.
Mächtig zündend habe ich Schleiermacher hundertfach sprechen 
hören, doch nie so unvergeßlich schön und innig, als am Grabe 
seines neunjährigen Sohnes Nathanael. Wie Abraham hatte er 
lange gehofft auf einen Sohn, und diesen einen, den er unendlich 
lieb hatte, nahm ihm der Herr wieder.
Wie hatte er jubelnd die Geburt dieses Sohnes seinen 
Freunden gemeldet, in seiner frommen Freude in diesem kostbaren 
Geschenk „nur eine neue Aufforderung gefunden, sich selbst stets 
zu veredeln“; wie hatte er sorgsam seine Erziehung geleitet, wie 
reich war nun sein Familienleben geworden, als es neben Frau und
[656] Töchtern auch einen Sohn einschloß! Er lebte so ganz in seinem 
häuslichen Glück, daß er wohl sagen konnte, „er gehe in seinen 
Arbeiten und seinem Hause ganz auf, es liege darin eine große 
Glückseligkeit, aber auch eine Mißlichkeit; denn in der Arbeit 
unterbreche ihn oft das Gefühl von Frau und Kindern, und mitten 
unter diesen schwärme ihm auch wieder die Arbeit im Kopfe 
herum.“ Dieses Glück erhielt mit dem Tode Nathanael’s seinen 
ersten und mächtigsten Schlag.
Schleiermacher’s Schmerz war gewaltig, aber er bekämpfte 
ihn auch gewaltig: eine wunderbare Weisheit, eine mildlächelnde 
Wehmuth war über sein ganzes Wesen gebreitet; so innig, so 
selig traurig blickten seine Augen. Es wurde Jedem heilig zu Muthe, 
der in diesen Tagen des Schmerzes Schleiermacher nahe kam.
Er geleitete seinen Sohn hinaus zur Ruhestätte; eine große 
Anzahl von Freunden Schleiermacher’s, seine übrigen Kinder, die 
Lehrer und Mitschüler Nathanael’s waren im Trauerzuge.
Der Vater stand am Sarge seines einzigen Sohnes, ihm die 
Grabrede zu halten. Seine Lippen zuckten schmerzlich, aber 
energisch legte sie der nach Fassung ringende Mann aufeinander, 
mir unendlicher Milde blickte er um sich, lautlose Stille entstand, – 
da rang sich leise das erste Wort von dem bekümmerten Herzen 
des Vaters und er begann jene einzige Rede, die in wunderbarer 
Mischung den Christ, den Vater, den Seelsorger der versammelten 
Gemeinde zeigt.
„Meine theuern Freunde, die Ihr hierher gekommen seid, um 
mit dem gebeugten Vater am Grabe des geliebten Kindes zu 
trauern! Ich weiß, Ihr seid nicht gekommen in der Meinung, 
ein Rohr zu sehen, das vom Winde bewegt wird. Aber was Ihr 
findet, ist doch nur ein alter Stamm, der soeben nicht bricht von 
dem einen Windstoß, der ihn plötzlich aus heiterer Höhe getroffen 
hat. Manch’ schwere Wolke ist über das Leben gezogen, aber 
was von außen kam, hat der Glaube überwunden, was von innen 
kam, hat die Liebe wieder gut gemacht; nun aber hat dieser eine 
Schlag, der erste in seiner Art, das Leben in seinen Wurzeln erschüttert. 
Ach, Kinder sind nicht nur theure, von Gott anvertraute 
Pfänder, für welche wir Rechenschaft zu geben haben, nicht nur 
unerschöpfliche Gegenstände der Sorge und der Pflicht, der Liebe 
und des Gebetes, sie sind auch ein unmittelbarer Segen für das 
Haus; sie geben leicht ebensoviel, als sie empfangen, sie erfrischen 
das Leben und erfreuen das Herz. Ein solcher Segen war nun 
auch dieser Knabe für unser Haus. Ja, wenn der Erlöser sagt, 
daß die Engel der Kleinen das Angesicht seines Vaters im 
Himmel sehen, so erschien uns in diesem Kinde, als schaue ein 
Engel aus ihm heraus, die Freundlichkeit unseres Gottes. Als 
Gott mir ihn gab, war mein erstes Gebet, daß väterliche Liebe 
mich nie verleiten möge, mehr von dem Knaben zu halten, als 
recht sei, und ich glaube, der Herr hat mir das gegeben. – Als 
ich ihm den Namen gab, den er führte, wollte ich ihn durch denselben 
nicht nur als eine theure, willkommene Gottesgabe begrüßen, 
sondern ich wollte dadurch zugleich den innigen Wunsch ausdrücken, 
daß er werden möge wie sein biblischer Namensahn, eine Seele, 
in der kein Falsch ist, und auch das hat mir der Herr gegeben.
– Alle Hoffnungen, die auf ihm ruhten, liegen hier und sollen 
eingesenkt werden mit diesem Sarge. Was soll ich sagen? Es 
giebt einen Trost, den auch mir manch’ freundlicher Mund in 
diesen Tagen zugerufen hat; es ist nämlich der, daß Kinder, die 
jung hinweggenommen werden, doch allen Versuchungen und Gefahren 
entrückt und zeitig in den sichern Hafen gerettet sind.
Diese Gefahren waren gewiß auch dem Knaben nicht ganz erspart; 
aber doch will dieser Trost nicht recht bei mir haften, wie ich bin, 
wie ich diese Welt immer ansehe als die, welche durch das Leben 
des Erlösers verherrlicht und durch die Wirksamkeit seines Geistes 
zu immer unaufhaltsam weiterer Entwickelung alles Guten und 
Schönen geheiligt ist.
Warum sollte ich nicht auch für ihn selbst auf die gute und 
gnädige Bewahrung Gottes hoffen? Auf andere Weise schöpfen 
viele Trauernde ihren Trost aus einer Fülle reizender Bilder, in 
denen sie sich die fortbestehende Gemeinschaft der Vorangegangenen 
und Zurückgebliebenen darstellen, und je mehr diese die Seele 
füllen, um desto mehr müssen alle Schmerzen über den Tod gestillt 
werden. Aber dem Manne, der zu sehr an die Strenge
und Schärfe des Gedankens gewöhnt ist, lassen diese
Bilder tausend unbeantwortete Fragen zurück und
verlieren dadurch gar viel von ihrer tröstenden Kraft.
So stehe ich denn hier mit meinem Trost und mit meiner Hoffnung 
allein auf dem bescheidenen, aber doch so reichen Worte der 
Schrift: ,Es ist noch nicht erschienen, was wir sein werden, 
wenn es aber erscheinen wird, werden wir sehen, wie er ist, und 
auf dem kräftigen Gebete des Herrn: ,Vater, ich will, daß, wo 
ich bin, auch die sein sollen, die Du mir gegeben hast? Auf 
diesen starken Glauben gestützt und von kindlicher Liebe getragen, 
spreche ich denn von Herzen: Der Herr hat ihn gegeben, der Name 
des Herrn sei gelobt dafür, daß er ihn gegeben! –
Meine Gattin und ich, wir haben Beide dieses Kind herzlich und 
zärtlich geliebt, und doch zieht sich durch unsere Erinnerungen an 
das Leben mit dein geliebten Kinde hier und da ein leiser Ton 
des Vorwurfs hindurch, und so glaube ich denn, es geht vielleicht 
Keiner dahin, gegen den Diejenigen, die am meisten mit ihm 
zu leben hatten, sich, wenn sie sich vor Gott prüfen, vollkommen 
genügten, wäre auch das anvertraute Leben nur so kurz gewesen 
wie dieses; darum laßt uns doch uns Alle untereinander lieben 
als solche, die bald, und ach wie bald! können von einander getrennt 
werden! – Nun Du, Gott, laß für mich und alle 
die Meinigen den gemeinsamen Schmerz ein Band womöglich 
noch innigerer Liebe werden. Gieb, daß auch diese schwere Stunde 
ein Segen werde für Alle, die da zugegen sind, laß Alle immer 
mehr zu der Weisheit reifen, die, über das Nichtige hinwegsehend, 
in allem Irdischen und Vergänglichen nur das Ewige sieht und 
liebt und in allen Deinen Rathschlüssen auch Deinen Frieden 
findet!“ –




1. ↑ Unter den Linden war einmal eine Caricatur ausgestellt: wie die „große“ Herz mit dem „kleinen“ Schleiermacher spazieren geht, so nämlich, daß sie ihn in ihrem Strickbeutel mit sich führt, aus dem nur oben der Kopf Schleiermacher’s heraussieht. Die Unterschrift des Bildes hieß: „Die Hofräthin Herz hat sich einen Ridicule angeschafft.“ (Ridicule heißt: „etwas Lächerliches“ und zugleich „ein kleiner Arbeitsbeutel der Frauen“.) Weder Schleiermacher noch die Herz waren dadurch im mindesten verletzt, und Henriette Herz selbst erzählt die Geschichte ganz harmlos in ihren „Erinnerungen“.