[169]  Englische Sitten.
 Beobachtungen und Randglossen. Von Arnold Ruge.
 1. Essen und Trinken. 
Die Sitten eines Volks sind seine lebendige Verfassung.
Wir wollen die Sache hier aber populär nehmen und den Contrast, 
der augenfällig genug ist, hervorheben. Es ist nur zu verwundern, 
daß dies nicht schon öfter und schärfer geschehen ist. Wir beginnen 
billig mit der Selbstschöpfung des Menschen, mit dem Essen
und Trinken. Rind und Schöps waren den weisen Aegyptern 
lebengebende Götter, sie sind es, richtig verstanden, noch heute, 
und stehen bei den Engländern entschieden oben an, womit nicht 
gesagt sein soll, daß gekochte Schinken hier keine Verehrer fänden.
Als ich 1849, nach der glänzenden, aber verunglückten Demonstration 
des 13. Juni gegen die Unterdrückung der römischen 
Republik durch die französische, Paris zu verlassen hatte, wußte 
ich in der That nicht gleich, wo ich eine Zuflucht finden sollte.
Da erhielt ich einen Brief von meiner Freundin Josephine d’Alquen 
aus Arnsberg, die mich an ihren Bruder, den Dr. Friedrich 
d’Alquen in London empfahl. Dies brachte mich zu dem ersten 
Versuch, in England eine neue Heimath zu gründen. Ich reiste 
ab. In Ostende fand ich den Londoner Dampfer, und hier begann 
meine erste Bekanntschaft mit dem englischen Leben. Für 
meine Sachen dachte ich auf dem Schiff eine Marke zu bekommen: 
„ich würde sie schon wiedererkennen“, hieß es. Da die Fremdenbill 
noch existirte, so machte der Capitain eine Liste der Fremden; als 
ich ihm bemerkte, er habe meinen Namen nicht richtig geschrieben, 
erwiderte er: „Schon gut, schon gut! Name ist Name!“ und 
damit schlug er seine Mappe zu. Vor der Abfahrt wendete ich 
mich an den Schaffner und verlangte ganz continental „eine 
Portion“ von dem mächtigen Rinderbraten, der neben mehreren 
andern enormen Fleischschüsseln auf dem Tische stand. „Das 
steht Ihnen Alles zu Diensten,“ antwortete er und zeigte auf den 
reich beladenen Tisch, „schneiden Sie sich ab, bedienen Sie sich 
nach Gefallen. Was für Bier wollen Sie haben?“ Ich ließ 
ihn eine halbe Porter holen, den hatte man mir gegen die Seekrankheit 
empfohlen, und dachte: das wird eine schöne Rechnung 
geben. Die Rechnung wurde aber durch diese Ungezwungenheit 
nicht größer, es war nur der Unterschied der Sitte; bei uns die 
vorgeschnittenen Portiönchen, hier eine Reihe Fleischberge erster 
Größe, wie ich sie bis dahin allerdings noch nie mit Augen 
gesehen hatte.
Und ich sollte bald Vertrauen zu dem neuen System fassen; 
denn die Kölner Eisenbahn schüttete ein Rudel Engländer in die
Cajüte, die mit einem heimischen Abendessen umzuspringen wußten. 
„Nun, das laß ich mir gefallen,“ rief Einer von ihnen aus, „da 
bekommt man doch wieder einmal ordentlich zu essen. Auf dem 
verwünschten Continent steht man hungriger vom Tische auf, als 
man sich niedersetzt. Sie waschen Einem den Magen mit warmem 
Wasser aus, das sie eine Suppe nennen, und dann überschwemmen 
sie das ausgekochte Fleisch noch mit Brühe, um Einen zu einem 
vergeblichen Essen zu verführen. Gott sei Dank, daß wir ’mal 
wieder einen ordentlichen Braten vor uns haben!“ Und nun 
ergriff er ein Messer, welches ich für den Säbel des Capitäns 
angesehen hätte, und schnitt uns Allen Scheiben Fleisch vor, auf 
denen wir die ganze Magna Charta hätten niederschreiben können. 
Es ist wahr, mit Befriedigung sieht man diese Fülle zu seiner 
Verfügung, aber am Ende rechnet der englische Wirth ganz richtig: 
der Gast kann doch nicht mehr als sich satt essen, und dafür zahlt 
er so und so viel.
Einigen Einfluß auf das Eßvermögen mag die Sitte, große 
Braten und ganze Käsebrüche vor sich zu sehen, denn aber doch 
haben. Man ißt hier mehr, vornehmlich mehr Fleisch und mehr
trockene substantielle Kost, als auf dem Continent. Suppen 
werden wenig cultivirt, Saucen ebenfalls nicht; und ich finde 
mich nach achtzehnjährigem Aufenthalt diesen trocknen Substanzen 
gegenüber, wie z. B. kaltem Rinderbraten und großen rauchenden 
mehligen Kartoffeln, noch oft in Verlegenheit. Die großen mehligen 
Kartoffeln halten die Engländer für die besten. Die Spanier 
senden jetzt im Frühjahr schöne gelbe kleine Kartoffeln herüber, 
ehe hier noch welche reif werden. Dies ist die vollkommene 
Frucht, etwas ganz Ausgezeichnetes! Man kauft sie aber sehr 
billig, weil – sie nicht englisch und nicht mehlig sind. Alles, 
was in England wächst, gilt für feiner und besser, sogar die 
Trauben, die doch nur im Treibhause reif werden. Ein Bekannter 
von mir – ein alter Thor freilich – reiste eigens nach Paris, 
um Louis Napoleon eine große Traube aus seinem Treibhause 
zu bringen. Man hielt ihn lange hin, weil man ein Attentat 
hinter diesem Unsinn witterte. Als er endlich vorgelassen wurde, 
war die loyale Traube schon angefault, aber der Kaiser wußte 
dennoch die – Gesinnung zu schätzen, die sie ausdrückte.
Die Suppen, die man hier in England schätzt, sind dann 
meist ebenso nahrhaft und sättigend, wie die Fleischgerichte; so 
die Turtle- und Mockturtle- und Ochsenschwanz-Suppe. An diese 
derbe Kost, die nebenbei auch gehörig gepfeffert wird, hat der 
Neuling sich erst zu gewöhnen, ehe sie ihm bekommt. Keine Nation 
ist fester von dem Lehrsatz überzeugt: Essen und Trinken hält 
Leib und Seele zusammen, als die englische. Mit Gepränge wird 
das Fleisch, das Geflügel, alle Eßwaaren, zu Weihnachten die 
Rosinen in den Schaufenstern ausgestellt. Ganze Berge von 
Rosinen sind an den Glasfenstern aufgeschüttet; kein Schaufenster 
des Continents beherbergte je dergleichen. Weihnachten, das 
Geburtsfest der jungen Sonne, ist zum Roastbeef- und Puddingfest 
geworden, wobei natürlich auch etwas Besseres getrunken wird, 
als gewöhnlich, das Weihnachtsbier, jede Art um einen merklichen 
Grad verbessert. Ein Geflügelhändler ziert um Weihnachten 
sein Haus von oben bis unten mit Geflügel. Dazwischen hängt 
die Stechpalme, Holly, mit rothen Beeren, und das Gas hat 
die ganze Schaustellung glänzend hervorzuheben. Ebenso strengt 
sich der Fleischerladen an – die Fleischerläden sind hier nicht 
aus den Straßen auf einen Fleischmarkt verbannt – ganze 
Hammel mit roth- oder blauseidenen Rosetten verziert, werden 
ausgehängt, den berühmten Saddle of Sussex Mutton (Sussexer 
Hammelrücken) nach außen, der besser sein soll, als Rehrücken, 
und ungewöhnlich große prachtvolle Rinderbraten von fünfundzwanzig 
bis fünfzig Pfund sieht man auf den Marmorplatten dieser Läden 
zur Schau gestellt. Auch zeigt es sich bald, daß diese Künstler 
für Kenner gearbeitet. Es bilden sich Gruppen vor solchen Ausstellungen, 
würdigen sie und wissen das Gute dieser Welt in 
dieser Form sehr zu schätzen. Hierbei ist zu bemerken, daß die 
Verehrung vor dem guten Braten auch einen officiellen Ausdruck 
erlangt hat. Das Lendenstück vom Ochsen heißt „Sir Loin“, gleich 
dem deutschen „Freiherr von der Lende“. Heinrich der Achte, 
auch sonst ein Schlächter, vollzog diesen Ritterschlag an dem 
Lendenstück. Wenn Einer den Titel Sir erhält, wird er noch 
heute zum Ritter geschlagen und so ein Bruder des Lendenstücks; 
aber hony soit qui mal y pense! Beide Leistenstücke zusammen, 
der Rücken mit den beiden Sir Loins oder der doppelte  Sir Loin 
heißt dann Baron of beef, das heißt, der Rindsbaron. Ihre 
gegenwärtige Majestät ist eine große Liebhaberin von Rinderbraten, 
ja, sie soll ihn dem feinsten Wildpret vorziehen. Von dem letzten 
Festochsen kam der Baron in ihre Küche; er wog hundert Pfund, 
und es war kein Kochofen groß genug, ihn zu braten. So spottet 
der Baron der unzureichenden Vorrichtungen unserer Civilisation 
und deckt einen Mangel in der Verfassung Altenglands auf.
Große saftige Roastbeefs und Plumpudding sind allerdings 
Gerichte, die nach Deutschland verpflanzt zu werden verdienten. 
Plumpudding ist Rosinenpudding. Der Engländer nennt nämlich 
die Rosinen kurzweg plums, Pflaumen, und es sollte mich nicht 
wundern, wenn Mancher dies Ingredienz seines Nationalgerichts 
für eine einheimische Frucht hielte, wie er die spanischen Weine 
ohne Weiteres „unsere englischen Weine“ nennt! Und warum 
sollten die Deutschen sich nicht an diese Gerichte gewöhnen? Sagt 
doch schon der große Dichter: 


„An gute Kost gewöhnt der Mensch sich leicht, 
Wenn Du der schlechten gänzlich ihn beraubst.“


Bei aller Anerkennung der englischen Verfassung hinsichtlich 
des Essens und Trinkens, muß man aber doch sagen, daß sie im 
Essen eben so abergläubisch sind wie in ihrer Metaphysik. Sie 
essen absolut nichts, was sie „roh“ nennen, und wenn es roh ist,
[170] so nennen sie es nicht so. Ich schenkte einem Freunde eine Büchse 
voll Kieler Sprotten und lobte sie ihm sehr. Er versprach auch 
wirklich, sie zu versuchen, aber nach langer Zeit fand ich, daß er 
keine einzige angerührt und sie alle hatte verderben lassen. Geräucherten 
Lachs rösten sie vor dem Feuer. Unglaublich, aber leider wahr! 
Spickhäringe werden nur geröstet gegessen! Spickaale rühren 
sie nicht an. Rohen Schinken – westfälischen Schinken halten 
Manche für Bärenschinken, wie er in einigen Schulbüchern aufgeführt 
wird, – geräucherte Schlackwurst Spickgans – „welch ein 
Gräuel, das Alles ungekocht zu essen; die Deutschen sind doch rechte 
Barbaren!“ Die Anschovis in Oel, die in hermetisch verschlossenen 
Blechbüchsen herüber kommen, haben sich dagegen eingebürgert, 
als wären sie gekocht, was Viele zur Beruhigung ihres Gewissens 
glauben.
Ein Bekannter von mir und ein werther Freund und Genosse 
dieses Exils versüßte sich dasselbe und heirathete eine Engländerin.
„Sie ist ohne alle Vorurtheile, verlangt nicht einmal, daß 
ich mit ihr in die Kirche gehen soll.“
„So? Ißt sie denn auch geräucherte Delicatessen?“
„Natürlich!“
Aber er irrte sich. Als ich ihm einen Spickaal aus Hamburg 
mitbrachte, erschrak sie vor dem Gedanken, daß er genießbar sein 
sollte, und er mußte ihn allein verzehren. So lange Ich das Vergnügen 
gehabt, mit ihr gelegentlich zu Tische zu sein, hat sie nichts 
Geräuchertes angerührt, das nicht vorher geröstet gewesen wäre 
oder wovon wir nicht gewissenloser Weise versichert hätten, es sei 
vor dem Räuchern gekocht worden, zum Beispiel von der Braunschweiger 
Wurst.
Einmal traf mich ein englischer Freund vor einem Teller 
saurer Milch. Ich bot ihm auch einen an. „Verdorbene Milch?
Pfui!“ rief er aus, und er ist sonst ein artiger und freisinniger 
junger Mann, ein Dissenter von den Dissenters, wie der brave 
John Bright. Man sollte denken, es wäre doch Einer zu verführen, 
einmal geräucherten Lachs oder westphälischen Schinken 
zu kosten; aber nein! Sie sind darin, wie die Juden, es ist 
ihnen buchstäblich ein Gräuel. Und nun vollends die Froschkeulen!
Die Franzosen gelten für halbe Cannibalen, daß sie sie essen.
„Die gräulichen Froschfresser, die Franzosen!“ sagen die Engländer.
Die Franzosen sind so boshaft, ihnen nachzusagen, die meisten 
Froschkeulen in Paris würden von Engländern verzehrt, aber zu 
Hause leugneten sie es. Man muß sich nur wundern daß sie 
frische Austern essen, die doch sicherlich nicht gekocht aus der See 
kommen. Ebenso muß man sich wundern, wie sie alle die Häringe 
unterbringen, die an ihren Küsten gefangen werden, da sie durchaus 
keine gesalzenen Häringe essen, sondern sie erst alle anräuchern, 
nachdem sie gesalzen sind, und dann rösten. Dagegen essen sie bekanntlich 
rohen Sellerie, und die lang aufgeschossenen zarten Salatblätter 
tunken sie oft nur in Salz. Unser Kopfsalat soll, nach 
England verpflanzt, in einigen Jahren sich als solchen Blättersalat 
naturalisiren; auch der Sellerie wächst üppiger in diesem feuchten 
Klima. Seacale, Seekohl, ist mir nur hier vorgekommen; er ißt 
sich wie Spargel und wird meist ohne unmittelbaren Zulaß der 
Sonnenstrahlen gezogen. Den Spargel läßt man grün aufschießen; 
doch findet man ihn auch wie bei uns gezogen und 
gestochen.
Der Engländer ißt sehr regelmäßig, er macht sich mehr zum 
Sclaven der Uhr, als wir. Seine Tischsitten sind abweichend.
Die Tischgenossen finden verschiedene Schüsseln vor sich, von denen 
aus sie sich gegenseitig vorschneiden oder vorlegen; Jeder findet 
ein Salzfaß neben sich; Port und Sherry werden herumgeschoben.
Bei großen Gesellschaften treten Kellner und Bediente ebenso auf, 
wie bei uns. Man ißt mit der Linken und führt nur die Gabel 
zum Munde; das Messer an die Lippen zu bringen, ist barbarisch. 
Fisch ist mit Brod in der Linken und der Gabel in der Rechten 
zu essen. Der Pfeffer ist in einer Streubüchse, es wird sogar 
Cayennepfeffer genommen; jedes Salzfaß hat seinen Löffel; eigene 
Buttermesser, eigene Brodmesser, hölzerne Brodteller; jede Weinart 
hat eigene Gläser, es giebt also Portgläser, Sherrygläser, Claretgläser, 
Hockgläser (Gläser für Rheinwein), Champagnergläser; 
natürlich auch eigene geschliffene Flaschen, Decanters, zu jeder 
Weinart. Unbegreiflich ist es mir bis jetzt geblieben, wie man 
nach dem Champagner Porter trinken kann, der schäumend in vergoldeten 
Bechern herumgegeben und nicht verschmäht wird. Es 
gehört überhaupt eine heroische Anstrengung dazu, so etwas wie 
Porter zu trinken, aber die Sitte setzt es durch, gerade wie das 
noch viel unbegreiflichere Tabakrauchen, welches, beiläufig gesagt, 
hier noch sehr unter dem Druck der Damen liegt, die den „Gestank“, 
wie sie sich fanatisch ausdrücken, in den Wohnzimmern durchaus 
nicht dulden.
Wenn man unter das englische Volk kommt, ist man höchst 
angenehm überrascht von den vielen eigenthümlichen Charakteren, 
und, ihnen gegenüber, von einem unerschöpflichen Humor und 
Witz, der, vornehmlich in Volksversammlungen, meistens sehr 
schlagend zum Vorschein kommt. Als Edwin James, der berühmte 
Advocat, sich für den Londoner District Marylebone in’s 
Parlament wählen ließ, sagte er: „Ich kann in Euer Viertel ziehen, 
ich bin unverheiratet.“ – „O, Du alter Sünder!“ unterbrach 
ihn einer von den Wählern. Mit diesem Humor anglisiren sie 
sogleich das Fremde und wenden Einheimisches in Witzworte um.
So heißt der Corso des Königs in Hydepark, Route du Roi, 
jetzt Rotten  row, faule Allee, und die Buffetiers des Königs 
Beefeaters (Rindfleischesser), der Omnibus ist der Bus und sein 
Kutscher der Bustreiber, D. D., Doctor of Divinity, d. h. 
der Theologie, liest das Volk gottloser Weise Double Donkey,
Doppelesel.
Fast alle Thiere werden bei menschlichen Vornamen genannt, 
wie Tom  Cat, Thoms der Kater, Billy goat, Wilm der Bock etc. 
Ganz merkwürdig ist die Titulatur mit bloßen Buchstaben. So 
heißt M. P. Member of Parliament; man sagt aber auch wirklich: 
er ist M. P., D. D., L. D., Doctor Juris, M. D., Doctor 
der Medicin, indem man nur die Buchstaben ausspricht. Ueber 
Sir Loin und Baron of beef haben wir schon gesprochen. Hochheimer 
und nach ihm alle Rheinweine sind Hock, Xeres und darnach 
alle spanischen Weißweine sind Sherry, Oporto und aller 
iberische Rothwein ist Port. Porter beißt the heavenly wet, das 
himmlische Naß; Old mild, nämlich Ale alt und milde, ist Grany
(die Großmutter); Old and bitter (Ale), alt und bitter ist mother-in-law 
(Schwiegermutter); Old Tom, alter Kater, ist eine gute 
Art Genèvre, der davon so gut geworden sein soll, daß zufällig 
ein alter Kater hineingefallen.
Das unmäßige Trinken ist in den höheren Ständen nicht 
mehr so arg, als früher, wo solche Ausdrücke entstanden, als: he
is a seven bottle man, he is only a four bottle man (er kann 
sieben, er kann nur vier Flaschen vertragen). Von dem starken Trinken 
nach Tische schreibt sich die Sitte her, daß die Damen 
beim Nachtisch aufstehen und die Tafel allein verlassen, wo ihnen 
denn der Hausherr die Thür zu öffnen hat. Man öffnet hier 
nämlich denen, die sich verabschieden, die Thür, während man sie 
bei uns eher vom Fortgehen zurückzuhalten sucht. Die höheren 
Classen also betrinken sich jetzt seltener, als sonst, doch habe ich 
gehört, daß ein Arzt sagte: „Nicht nach Tische, ich will morgen 
kommen!“ Was sagen die deutschen Aerzte zu dieser Bequemlichkeit?
Die niederen Classen sieht man hingegen häufiger durch die 
Straßen taumeln. Ich fand einmal zwei Arbeiter vor mir, die 
mir den Bürgersteig sperrten und sich wiederholt herzlich die Hand 
schüttelten ohne loszulassen. „Gute Nacht!“ rief der Eine, „Gute 
Nacht!“ der Andere. Dann begann der Erste von Neuem, und 
sein Freund wiederholte ganz empfindsam den Abschiedsruf; aber 
ihre Freundschaft ließ es nicht zum Scheiden kommen. Cicero 
hat doch Recht, dachte ich, nur gute Menschen können innige 
Freunde sein. Endlich mochten sie wohl finden, daß sie mich denn 
doch zu lange aufhielten; sie ließen sich los und Jeder fiel nach 
seiner Seite vom „himmlischen Naß“ überwältigt in das irdische 
und rollte darin umher, bis der unerbittliche allgegenwärtige Schutzmann 
ihnen zu einer dunkeln Schlafstelle auf dem Stroh der 
Polizeiwache verhalf. Die englischen Biere sind im Grunde alle 
zu stark, und je nach der Ernährung des Trinkers kann ein geringes 
Maß schon berauschen Da sie verhältnißmäßig viel zu 
theuer sind (ein Seidel Porter drei, ein Seidel Ale vier, ein Seidel 
Old mild sogar sechs Silbergroschen), wenn man sie nicht im 
Fasse kauft, so ist es höchst wahrscheinlich, daß alle Fälle von 
Angetrunkenheit mit viel geringerer Schoppenzahl bewirkt werden, 
als bei uns, wo man weniger Trunkenheit auf der Straße gewahr 
wird, als hier.
Gegen die Trunkenheit, aus der sehr viele Gewaltthaten 
entspringen, gefährliche Schlägereien und besonders Wifekicking
and Wifekilling, daß die Ehefrauen mit Füßen getreten und
[171] todtgeschlagen werden, gegen diese geselligen und häuslichen Uebelstände, 
die natürlich folgten, wenn am Löhnungstage die Frau den 
Eheherrn aus der Schenke holen mußte, um noch etwas Geld für 
die Woche zu retten, gegen diesen Krebsschaden der Gesellschaft entstanden 
zuerst die Mäßigkeitsvereine. Diese wollten aber nicht 
durchschlagen, denn was war mäßig, was unmäßig? Es wurden 
daher die Total Abstinence-Vereine, die gänzliche Enthaltsamkeit 
übten, daraus. Jeder Theilnehmer that ein Gelübde, gar keine 
berauschenden Getränke mehr zu trinken. Die Gesellschaft scheint 
zu blühen, hält Versammlungen und Sonntags Predigten im 
Freien oder in Sälen. Sie haben Gesänge und Gesangbücher und 
eigene Lieder; eines drückt den festen Entschluß aus, die Abschaffung 
des verruchten Alkohols durchzusetzen. Sie geben manchmal große 
Theegesellschaften. Dadurch sind sie zu dem Spottnamen Teatotallers
gekommen, den sie selbst adoptirt haben. Die Beredsamkeit, 
die Macht der Beweisführung, die Schlagfertigkeit ihrer Führer 
und Redner ist bewundernswürdig. Wird man nicht überzeugt, so 
ist man doch verblüfft. Sie beweisen echt englisch ihr ganzes 
System aus der Bibel und behaupten kurzweg, daß all’ der Wein 
von Vater Noah bis zur Hochzeit von Cana gar kein Wein, 
sondern Most gewesen wäre, und Most, glauben sie, berausche nicht.
Wie sie Noah weiß brennen, erinnere ich mich nicht mehr, daß sie 
es aber fertig bringen, hab’ ich erlebt.
Durch diese energische Bewegung, die nur als Gegenstoß 
gegen die Gräuel der Trunkenheit entstehen konnte, ist sehr viel 
Gutes gestiftet worden. Dennoch ist es bekannt und wahr genug, 
daß sie sich zum Fanatismus und zur Tyrannei gesteigert hat.
Sie hat in Nordamerika in einigen Staaten die Mehrheit der 
Repräsentanten erlangt und Verbote gegen alle Spirituosen erlassen, 
ja, sie macht in England Anstrengungen, es zu ähnlichen 
Gesetzen zu bringen. Wer nun aus demokratischern Gottlosigkeit 
nicht an den Nutzen der edlen Lords glaubt, der wird doch stutzig 
werden, wenn er sich überlegt, daß die edlen Lords sich sicherlich 
weder ihre Wein-, noch ihre Bierkeller .verbieten lassen werden, 
also eine Schutzwehr gegen die Tyrannei der Temperanzler sind.
Es wäre möglich, daß sie nichts dagegen hätten, wenn dem gemeinen 
Volk aller Alkohol verboten würde, aber den edlen Lords, das ist 
nicht denkbar. Und wäre es nicht schade, wenn ein Bier (Old
mild), welches erst im dreißigsten Jahr gezapft werden darf – 
nach dem Testament irgend eines braven alten Lords – nun 
wegen plötzlichen Bierverbotes im neunundzwanzigsten Jahr in die 
Gosse laufen müßte? Bei dem Gedanken an ein solches Attentat 
gegen den Gott Soma muß jedem Bierfreunde die Kehle trocken 
werden und die Laus über die Leber laufen. Alle Standesvorurtheile 
schwinden angesichts einer solchen Barbarei.
Der Eingewanderte, besonders der unfreiwillige, wird leicht 
noch eine Zeit lang die heimische Lebensart in England fortsetzen, 
Kaffee trinken, Suppen essen und sich für den Durst an’s Wasser 
halten. Aber der Arzt wird bald dazwischen treten mit der Warnung: 
„Sie leben zu ärmlich. Trinken Sie Porter, das himmlische 
Naß, das Götter und Menschen stärkt; essen Sie mehr 
Fleisch; trinken Sie Thee, wie wir, und essen Sie gebratenen Speck 
zum Frühstück!“ (Wie die Eskimos Thran trinken, um sich zu 
erwärmen, so braucht man hier vielleicht mehr Fettspeisen.) Statt 
aller Medicin ist mir wörtlich diese Diät verordnet worden, als 
ich das erste und einzige Mal hier krank wurde; und ich finde, 
daß ich – genesen bin, – ob post hoc oder propter hoc, das 
zu entscheiden überlasse ich unserm Freunde, dem Dr. Bock. 
Gebratnen Speck und Bier frühstückte noch die Königin Anna; 
überhaupt aß man zur Zeit einer geringeren Civilisation in England 
viel mehr Schweinefleisch, der Fortschritt zu dem Könige des 
Fleischerladens, dem Gott Aegyptens, zu der Sünde des Rindfleischessens, 
die den Indiern ein solcher Gräuel an den Engländern 
ist, war, nach Buckle, dem berühmten Verfasser der Geschichte 
der Civilisation etc., auch ein Fortschritt in der Civilisation.
Leider hat Buckle diesen wichtigen Gesichtspunkt nur andeuten 
können, die gründliche Ausführung findet sich nirgends in seinem 
Nachlaß.
Philipp der Zweite, der Gemahl der katholischen Maria, aß 
sich bekanntlich jedes Mal in englischem Schinken krank, wenn er 
herüberkam, um nachzusehen, wie seine Schöne die englischen Ketzer 
bediente. Leider genas das Ungethüm allemal wieder in der 
orthodoxen Luft der spanischen Autodafés, sonst hätten die guten 
Yorkshire-Schinken der Welt die Ausrüstung und das Scheitern 
seiner Armada erspart?
Jedermann weiß, daß hier in England gar kein Roggenbrod 
gegessen wird; neuerdings ist das Weißbrod noch glänzend 
verbessert worden durch das gelüftete Brod, ein Maschinenbrod
von außerordentlicher Zartheit und Weiße; nächstdem ist das 
hausbackne Hefenbrod, unterschieden vom Bäckerbrod, das nicht 
mit Hefen gebacken wird, das beste. Dennoch werden auf dem 
Continent eine Menge feiner Gebäcke hergestellt, die sich hier 
durchaus nicht einbürgern wollen, nicht einmal die Zwiebacke und die 
Hörnchen.
Im Ganzen lebt der Engländer besser und mehr aus dem 
Vollen, als die continentalen Völker, aber in vielen Dingen ist 
eine Ausgleichung der Unterschiede das Richtige. So hat man 
sogar neuerdings die Einführung des Schwarzbrodes in Anregung 
gebracht, bis jetzt freilich ohne Erfolg.



[294]  2. Behandlung der Hausthiere und des Gesindes. 
Der Engländer ist Aristokrat, er ist es schon oder er sucht 
es zu werden. Daß er jetzt, durch Disraeli verführt, den Versuch 
macht, Demokrat zu werden, hat ihm noch wenig von seiner Elle 
aus dem Rücken genommen. Der krumme Rücken des Franzosen 
ist ihm ein Gräuel. Eine Dame beklagte sich, die Franzosen 
wären grob geworden. „Das ist ein Fortschritt,“ sagte ihr Gemahl, 
„wenn das wahr ist, so kann noch etwas aus ihnen werden.“
Wenn die Engländer zugeknöpft und vornehm sind, so wissen sie 
sehr gut, warum. Und wir können das Stimmrecht der Hausbesitzer, 
Aller, die eine Thür nach der Straße haben, diesen Schritt 
zur Demokratie, ebenso gut als einen Schritt zur Aristokratie ansehen. 
Jeder will Herr werden, vor allen Dingen sein eigener 
Herr. Der Herr braucht nun aber den Diener und – die Hausthiere. 
Wie Einer zu Gelde kommt, gleich schafft er sich Hunde, 
Pferde und Bediente an, während ein Schweizer, der plötzlich eine 
große Erbschaft that, sich in’s Bett legte und Rothwein trank.
Jedem Fremden, der nach England kommt; fällt gewiß die 
Fülle der galonnirten Bedienten, Carossen, Luxuspferde und Hunde 
auf. Wenn er dann vollends erst einige Male über die Hunde 
gefallen ist, die ihm nicht aus dem Wege gehen, – was sie sich 
natürlich von ihren Herren abgesehen, – ja die nicht einmal dem 
Stocke ausweichen wollen, so wird er sich auch überzeugen, daß 
diese Thiere hier eine andere Stellung haben, als auf dem Continent. 
Wo der Edelmann obenauf ist, da ist es auch der Hund.
„Ein Junker hielt sich ein paar Hunde.“ Hier in England hält 
er sich gleich einen ganzen Hundegarten (kennel). Vor der Stadt 
Brighton, wenn man nach dem römischen Lager hinaufgeht rechter 
Hand, sieht man ein geräumiges Viereck eingemauert. In dem 
wandern und sitzen eine Menge Fuchshunde umher. Sie haben 
ordentlich Steige darin gelaufen. In der einen Ecke ist ein Verschlag. 
Hier füttert und regiert sie der Hundemeister. Würde ein 
Fremder aus Versehen über die Mauer kommen und unter sie 
gerathen, er wäre verloren und würde unfehlbar zerrissen; die 
Hunde sind hier allein, und weit und breit wäre keine Hülfe zu 
errufen. Der Hundegarten ist aus guten Gründen einsam gelegt.
Diese seltsame Anstalt, die dem Lord Chichester, dem großen 
Dünenlord, gehört, kostet ihm jährlich etwa eintausend Pfund Sterling, 
sechstausend sechshundert sechsundsechszig Thaler. Der Adel 
hat seine Lasten. Der edle Lord muß den Fuchsjägern die Hunde 
füttern.
Solche Rolle spielt der Hund, und durch die ganz besondere 
Hundepflege ist es nun ein weitverbreitetes Vorurtheil in England 
geworden, daß der Hund Menschenverstand habe, und ich höre 
fortdauernd versichern, es sei nicht zweifelhaft, daß er denken 
könne.
Die Schätzung der Hunde durch die Herren und Damen 
führt zu Hundemoden und Hundepreisen, die fabelhaft sind. Die 
Häßlichkeit wurde geradezu für Schönheit erklärt, und so wurde sie 
Mode. Die schottischen Dachshunde (terriers sieht man alle Tage 
unter den verlorenen Artikeln auf der ersten Seite der Times. Bei 
ihnen ist man in Zweifel, welches Ende Kopf, welches Schwanz 
sein soll, und je mehr diese Vollkommenheit erreicht ist, desto höher 
wird das Meerwunder geschätzt, zu zehn, zwanzig, dreißig Pfund 
Sterling. Die Bullenbeißer-Terriers sind wo möglich noch ärger, 
glatte, schiefbeinige, großköpfige kleine Kobolde, und werden besonders 
geschätzt, weil sie Ratten, Katzen und Garotter höchst wirksam 
anfallen. 
Auch die Preise der Schooßhündchen sind fabelhaft. Eine 
Dame meiner Bekanntschaft hatte für einen kleinen schwarzen Kläffer, 
eben weil er so klein war, fünfzig Pfund (dreihundertdreiunddreißig 
Thaler zehn Silbergroschen) gezahlt. Was dem edlen Lord Chichester 
seine Jagdhunde kosten, habe ich schon erwähnt.
Die theuren Hunde werden nun natürlich auf die schlaueste 
Weise gestohlen und dann entweder an den Eigenthümer selbst wieder 
verkauft oder auf der Eisenbahn weit weg- und einem fremden 
Liebhaber zugeführt. In London ist ein eigener Agent, der jeden 
abhanden gekommenen Hund wiederschafft, wenn ein annehmbares 
Gebot gethan wird.
Wenn man in der Zeitung liest: „Hundeversammlung beim 
Teufelsgraben am 1. April!“, so ist das nicht etwa ein Scherz, 
sondern heißt: dort werden sich die Fuchsjäger versammeln und sich 
für die Jagd natürlich mit Champagner und Ale stärken. Die 
Einnahme Mister Tacker’s, des jovialen Wirths am Teufelsgraben, 
ist bei solchen Gelegenheiten bedeutend. Er hat mir seine Keller 
gezeigt und mir die Geheimnisse solcher Tage verrathen.
Am Morgen einer angesagten Fuchsjagd strömen dann nach 
dem Frühstück, d. h. von zehn bis elf, von allen Seiten Reiter in 
scharlachrothen Fracks, auch im gewöhnlichen Reitcostume, und 
junge und ältere Damen zu Pferde mit und ohne Reitknechte 
zusammen. Kein Wetter, kein weiches Feld hält sie ab. Diese 
Jagdtage sind Festtage für Müßiggänger, die so das Einerlei 
der Langeweile unterbrechen und sich Appetit zu ihrem Abendessen 
holen, das sie aber Mittagessen nennen. Schießgewehre 
werden gar nicht mitgenommen, und man giebt dem Fuchs eine 
gute Strecke vor, ordentlich als wolle man ihn anständig behandeln 
und den Hunden, die das Feld wie eine Heerde Schafe 
bedecken, nicht zu leichtes Spiel mit ihm geben. Die Fuchshunde 
sind keine Windhunde, sondern eher unsere Jagd- und Hühnerhunde.
Die Jagd ist in der That mehr ein Spiel, als eine Fuchsvertilgung. 
Es kommt dabei mehr auf eine wilde Reitpartie und 
gelegentlich auf Courmacherei mit den jungen Damen an, als auf 
den Fuchs. Der ist nur das flüchtige Ziel, nach dem Alles jagt 
und rennt; das Jagen und Rennen ist der Zweck.
Reinecke aber kennt die Gefahr. Er macht keine unnöthigen 
Umwege und weiß, daß der grade Weg zu irgend einem Bau der 
kürzeste ist. Dies bringt die Verfolger oft in Verlegenheit. Doch 
über Hecken und Gräben, über Hohlwege und Verschläge, durch 
Sumpf und Busch verfolgen die Heerde von Hunden und ein ganzes 
Regiment von Reitern den einen armen Reinecke, der in der Regel 
bald verloren und dessen Ruthe das Siegeszeichen dessen ist, der 
zuerst bei dem Zerrissenen anlangt.
Dies grausame und halsgefährliche Spiel mit dem Leben 
eines armen Fuchses wird viel angefeindet. „Fuchsjäger“ ist wie 
unser „Junker“, ja noch schlimmer, aber nichts ist populärer, als 
dieses Jagdvergnügen. Der Geist, welcher sich mit Gesetzen und 
Strafen gegen die Hahnenkämpfe und das Boxen gewendet hat, 
kann hier noch nichts leisten, und der Spott der Humanisten und 
Fuchsfreunde hat keine Macht über die Eitelkeit, mit der Aristokratie 
herumzureiten und, wenn man nicht adelig ist, sich auf 
diese Weise selbst zu adeln. Wer Zeit und ein Pferd hat, kann 
mitreiten. Was das Mitreiten aber sagen will, sieht man aus 
Folgendem.
In Lewes traf ich neulich einen alten Herrn im Wirthshause 
der Eisenbahn. Da er die rothe Jacke anhatte, fragte ich: „Ist die 
Jagd denn schon aus?“
„O nein, aber mein Pferd wurde lahm und zwei Mal bin 
ich gestürzt. Sie sehen, wie ich aussehe. Da bin ich nun umgekehrt, 
habe mein Pferd in die Cur gegeben und will mich selbst 
mit einem Glase Burton-Ale pflegen; dies Bier zieh’ ich doch dem 
Champagner vor!“
So tröstete er sich über seine Unfälle.
Kurz darauf kam ein junger Rothrock; schien ein Officier zu 
sein. Der war weniger gut gelaunt. Er suchte vergebens seine 
Stimmung durch Pfeifen zu vertuschen; man hörte es ihm an, 
daß es nicht richtig war, und der Alte fragte: „Nun, was ist?
Warum trinken Sie nicht eins?“
„Bin nicht aufgelegt!“ – neues Pfeifen – „hab’ mein 
Pferd erschossen; kostet mich hundert Pfund; war auf einen Pfahl 
gesprungen und hatte sich gespießt.“
Nach und nach erschienen auch die Anderen, die bis zu Ende 
ausgehalten und auf die der Zug bei Brighton wartete. Alle 
hatten mehr oder minder an Leib und Gut gelitten, aber der 
Fuchs war doch um’s Leben und – um seinen Schwanz gekommen! 
Wie viel junge Damen bei der Gelegenheit ihr Herz verloren, 
ist mir natürlich nicht bekannt geworden.

[295] Die Jagdpferde, vornehmlich der Damen, sind merkwürdig 
gut abgerichtet und sehr häufig wissen sie mit allen Schwierigkeiten 
des Terrains zu Stande zu kommen. Die Abrichtung der Pferde 
geht hier überhaupt weiter, als bei uns. Nicht nur die Dressur 
der Damenpferde, die auf Commando Trab oder Galopp gehen, 
auch die Pferde, mit denen die Fleischer umherfahren, ist auffällig; 
ebenso sind die Pferde der Milchmänner und wer sonst noch 
seine Waaren in Wagen ausfährt – man liefert hier Alles in’s 
Haus – wie Hunde abgerichtet. Sie kennen die Häuser der Kunden, 
sie bleiben ruhig stehen, während ihr Führer die Ablieferung 
der Waare besorgt, gehen auf seinen Zuruf zum nächsten Hause, 
wenn’s in der Nähe ist, und eilen, wenn er wieder aufsteigt, um 
eine längere Strecke zu fahren, im Galopp davon, weil der Fleischer 
sowie der Milchmann ein Interesse daran hat, seine Waare 
überall rechtzeitig abzuliefern. Diese Fleischerkarren sind zu gewissen 
Zeiten an Straßenübergängen und abschüssigen Stellen 
böse Gäste.
Tolles Fahren ist zwar hart verpönt, aber der Fleischer- und 
der Postkarren, der die Briefe aus den Briefpfeilern zusammenholt, 
beide haben in der That eine Entschuldigung für ihr rasches Fahren, 
und man hört nicht von Unfällen.
Die vielen Luxuspferde, die Carossen, die Wappenschilder an 
Kutschenthüren und im Siegel, die Hunde und die männlichen Bedienten 
werden theuer versteuert, am theuersten der Haarpuder der 
Bedienten und der goldene Knopf auf ihren langen Rohrstöcken.
Die rothen Kniehosen und weißen Strümpfe, in denen ihre Waden 
hinten auf den Kutschen paradiren, sind bis jetzt noch nicht besteuert, 
durch Disraeli und die abessinische Expedition aber ernstlich mit 
einer Auflage bedroht.
Das Bedientenwesen oder -Unwesen – denn Müßiggang ist 
aller Laster und vieler Verbrechen Anfang – geht in der That sehr 
weit. Der Volkswitz hat auch für den Bedienten ein eigenes Schimpfwort, 
welches in den Wörterbüchern nicht aufgeführt wird, nämlich 
flunkey so viel als dienstbarer Geist. Bedientengeist und Bediententhum 
heißt dann Flunkeyism und ist im Witz der Volksberedsamkeit 
eine unentbehrliche Würze geworden.
Der Kellermeister (butler) nimmt den ersten Rang des edlen 
Hausgesindes ein und führt im Erdgeschoß bei Tische den Vorsitz.
Manchmal scheint ihn jedoch der Jockey zu überholen. Der berühmte 
Jockey Grimshaw bekommt eintausend Pfund Sterling Gehalt; 
kein Butler bringt es über hundert Pfund und hat in der Regel 
nur vierzig Pfund. Der Jockey bringt aber auch bei den Wettrennen 
wieder enorme Summen ein, wenn er sich wirklich so bewährt, 
wie Grimshaw, der schon wiederholt den ersten Preis davongetragen 
hat.
Um sich einen Begriff von der Ausbildung des Bedientenwesens 
zu machen, braucht man blos die Titel des Gesindes aufzuzählen. 
Es wäre naiv, wenn Einer dächte, mit Knecht, Magd, 
Kutscher, Koch und Bedienten auszukommen. Der Jäger oder 
Wildhüter ist verschieden von dem Parkhüter, wo z. B. Hunderte 
von Fasanen und Rebhühnern von Hennen ausgebrütet werden, 
die dann Wald und Feld bevölkern und dem Bauer den Weizen 
ausfressen. Vom Parkhüter ist wieder der Gärtner verschieden, 
und der hat seinen Untergärtner. Der Jockey ist nur für die 
Rennpferde, der Reitknecht (groom) nur für die Reitpferde, der 
Kutscher nur für die Wagenpferde. Die eigentlichen Bedienten 
sind Valet und Laufbursche (footman), der Koch verläßt die 
Küche nicht, der Aufwärter bei Tisch ist zunächst und zuoberst der 
Kellermeister, dann der Valet und Laufbursch und unter beiden 
der Page. Bei kleinen Gesellschaften ist hinter jedem Stuhl ein 
Bedienter. Mägde im Eß- und Drawing Room erscheinen zu 
lassen, ist ganz ungehörig und ordinär. Die Aufwärter bei Tisch 
haben in Uniform oder in schwarzem Frack und weißer Halsbinde 
zu erscheinen. Daher der Ausdruck: Er kann eine weiße Halsbinde 
tragen, ohne wie ein Bedienter auszusehen. Die Herren 
Geistlichen haben diese Anstrengung zu machen; bei großen Gelegenheiten 
freilich Jeder, wo es denn auch eigene Putzhemden 
giebt.
Die Titel der Mägde sind noch zahlreicher, als die der Diener.
Garderobenmädchen, Stubenmädchen, Kammermädchen, Aufwaschmädchen, 
Waschmädchen, Küchenmädchen, Scheuermädchen, Kindermädchen, 
Ober und Unterkindermädchen, Amme, Stillamme, 
Oberamme, Vorrathskammermädchen (stillroommaid), Büffetmädchen, 
Schenkmädchen, Kellnerinnen, Haushälterinnen, Leinzeugfrauen, 
Köchinnen, feine Köchinnen, einfache Köchinnen, d. h. für 
englische Hausmannskost etc. etc., denn 


„Wer kennt die Aemter, nennt die Namen 
Der Herren Bedienten und der Damen?“


Es herrscht eine strenge Rangordnung unter ihnen, mit der 
sie es eben so ernstlich nehmen, wie ihre Herren mit Nobility, 
Gentry und Handelsleuten oder Gewerbsleuten. Eine vornehme 
Familie kam mit ihrem ganzen Haushalt nach Brighton und 
nahm ein großes Hans an der Seepromenade für einhundert Thaler 
die Woche, welches dafür natürlich glänzend eingerichtet war. Die 
Dienerschaft war bisher zufrieden gewesen. Hier brach plötzlich 
eine Unzufriedenheit über sie herein, wie eine Epidemie. Zuerst 
erschien der Butler und sagte den Dienst auf. Angenommen.
Dann der Kutscher. – Das ist unbequem! müssen ihn aber doch 
gehen lassen. – So folgte Einer nach dem Andern, die Mägde 
ebenfalls. Dies war unerklärlich. Endlich als auch Sophy, das 
Kammermädchen der Lady, erschien, verließ diese den kalten 
Geschäftston des: „Gut!“ und „Angenommen!“ mit den Worten: 
„Aber was in der Welt habt Ihr denn, und was ist es mit 
Dir, Sophy? Ich weiß doch, daß Du zufrieden bist; warum 
willst Du, und warum wollt Ihr mit Einem Male Alle fort?“
„Wir können nicht bleiben, denn wir können uns nicht zum 
Essen setzen. Der Eßtisch ist unten rund, und da weiß Niemand, 
wo oben oder unten ist und wo er nach seinem Range sitzen soll.“
„Da schlag’ ich vor,“ sagte die Dame lächelnd, „daß wir 
ihnen einen richtigen Eßtisch anschaffen!“ Und der Grund des 
Aufruhrs war gehoben.
Auf den Landsitzen der Reichen emancipiren sich die Angestellten 
so weit, daß eine Freundin uns erzählte, sie sei nicht im 
Stande, ihre eigene Butter zu erlangen, und müsse, obgleich sie 
die schönsten Milchkühe hielte, in der Stadt kaufen lassen; einige 
Spanferkel erobert sie indessen manchmal und theilt uns davon mit.
Das ärgste Beispiel einer solchen einreißenden Unabhängigkeit 
ist aber wohl dieses: Wir pflegten im Sommer nach Kent zu 
gehen in das Gehölz von Pembury auf einen uralten Pachthof 
der Pfarrei, der Pelletgate hieß. In der Nähe ist der prächtige 
Park von Summerhill, den seiner Zeit Cromwell dem Richter Karl’s 
des Ersten, Bradshaw, geschenkt hat, der dann aber in die Hände 
der Firma Alexander und, als die einmal liquidirte, an den alten 
Isaac Goldsmid kam, der von Einigen auf fünfzig Millionen 
Pfund Sterling geschätzt wurde, jedenfalls aber ein fabelhaftes Einkommen 
hatte, denn Summerhill und die umliegenden Pachtgüter 
sollten ihm jährlich viertausend Pfund Sterling einbringen. Der 
Verwalter, dessen Name dem von Cromwell sehr nahe kommt, 
war aber weit entfernt davon, die Pachten richtig einzutreiben.
Die Leute gewöhnten sich daran, umsonst zu wohnen, ja, einige 
berechneten noch Fuhren und Dienstleistungen für den Grundherrn, 
und der alte Herr Goldsmid hatte vier Jahre lang seine viertausend 
Pfund Sterling nicht erhalten, ohne den Ausfall zu 
empfinden und ohne sich zu beschweren, daß er noch dazu bezahlen 
mußte, – als seine Söhne den Zustand entdeckten, die Sache 
untersuchen und den Verwalter absetzen ließen. Die Stelle hatte 
ihm dreihundert Pfund eingetragen und man sollte denken, er hätte 
Ursache gehabt, sie sich zu erhalten. So gehen aber die Engländer 
mit ihren großen Gutsherren um. Adel bringt Lasten, noblesse
oblige!
Fahren und Reiten wird von Herren und Damen kunstgemäß 
und kunstlos stark ausgeübt. Man sieht sehr viel schlechte Reiter, 
mehr gute Reiterinnen; auch lenken junge und alte Damen vielfältig 
ganz allein ihr Geschirr, ohne daß man von Unfällen hörte.
Sie füttern die Pferde mit Zucker und Zwieback und machen sich 
so vertraut mit ihnen, daß die Pferde selbst ein Gefühl der 
Galanterie gegen sie fassen und ihnen schon darum nicht durchgehen. 
Ich habe mich selbst von pferdeerfahrenen Schönen spazieren 
fahren lassen und ihre Geschicklichkeit in allen Schwierigkeiten bewundert. 
Zu Wagen, zu Fuß und zu Pferde hat man links 
auszuweichen: 


„Geh’ links, so bist Du recht, 
Gehe rechts, so bist Du links!“


Die Reiterinnen weichen natürlich schon wegen ihres langen 
Reitkleides links aus. Prr! heißt Woh!
Die Damen tragen beim Reiten schwarze Tuchhosen, einen 
stehenden weißen Halskragen, einen runden Herrenhut und das 
bekannte fliegende Reitkleid. Dies ist meist schwarz, aber auch
[296] grau und braun. Grau und braun ist vornehmer, weil es eigen 
und nicht gemiethet sein muß. Die gemietheten dagegen sind alle schwarz.
Mit dem Reitknecht in weiter Ferne hinter sich auszureiten, 
ist anständig; dagegen ist es für eine Dame höchst unanständig, 
ihn neben sich reiten zu lassen oder sich gar mit ihm zu unterhalten. 
Einiger Grund zu dieser strengen Sitte liegt in dem 
Zuge der romantischen Schönen, mit den Reitknechten durchzugehen.
Vor einigen Jahren machte sich noch die Tochter eines Pfarrherrn 
(eines Sinecuristen von Vermögen) dadurch berühmt, daß sie den 
Reitknecht entführte und den Vater zur Genehmigung der Verbindung 
nöthigte. Aus den Zeitungen kam die Begebenheit in die 
Carnevalsposse (Pantomime).
Viele alte Herren von Stellung und Vermögen reiten der 
Gesundheit wegen und sehr oft ohne alle Vorübung und ohne 
allen Sinn für das Pferd. Man sieht sie hülflos ohne Schluß und 
Haltung im Sattel auf- und niederhopsen, und mancher von ihnen 
läßt sich so über den Kopf des Pferdes wegschleudern und verkürzt 
sein Leben durch den nämlichen Ritt, durch den er es verlängern 
wollte. So der berühmte und brave Sir Robert Peel.
Er ist aber nur Einer von den Vielen, die so um’s Leben kommen.
Das Klima im Süden von England ist so mild und gleichmäßig 
– am 26. Februar d. J. war die Temperatur meines 
Zimmers ohne Feuer 12° Reaumur –, daß der Landmann für 
Pferde und Rindvieh keine eigentlichen Ställe, sondern nur offene 
Verschläge braucht. Es kommt hier selten zu Schnee und Frost, 
und der letztere ist nicht von Dauer und nicht scharf. Dabei hegt 
alle Welt das Vorurtheil, kaltes Wetter und ein ordentlicher Frost 
seien gesund. Für Luxuspferde und für die Anstalten, wo Milchkühe 
gepflegt werden, hat man natürlich die schönsten Ställe in 
den Städten und auf dem Lande. Die Arbeitspferde sind meist 
große flämische oder normannische Rosse, wie sie wohl noch Mancher 
aus der Zeit der französischen Messagerieen kennt.
Pflege und Fütterung der Thiere ist ausgezeichnet. Rennpferde 
bekommen sogar Bier und Brod. Schafe werden mit großen 
Runkelrüben fett gemacht. Das kurze Urgras auf den Kreidedünen 
wurde sonst für die Nahrung gehalten, welche die schönen 
Sussexhämmel so zart mache; jetzt mit der Rübenfütterung sind sie 
es nicht minder.
So ist die Thierwelt gewissermaßen verbessert und damit der 
Stoff veredelt worden, von dem wir uns nähren, und so eine neue 
verbesserte Auslage von uns hergestellt. Dabei muß ich freilich der 
Pflanzenesser gedenken, der Dissenters vom Fleischessen. Als ich 
zuerst nach England kam und aus continentaler Verzogenheit den 
Thieren weder Vernunft noch ein Recht zugestehen wollte, wurde 
ich von einem hiesigen Literaten hart angelassen, und er sagte in 
allem Ernst zu mir: „Es ist kein Wunder, daß ihr in Knechtschaft 
lebt, da ihr so despotisch und ungerecht gegen die Thiere 
seid. Das Thier hat auch sein Recht! Ihr seid Barbaren, daß 
ihr dies nicht wißt und nicht zugebt.“
Ich erzählte einem berühmten deutschen Flüchtlinge[1] von 
dieser Abkanzlung und meinte, die Hausthiere oder das Wild auf 
meiner Flur sei wohl rechtlich geschützt, das Recht habe aber nicht 
das Thier, sondern der Eigenthümer. Die Fische im Meer 
dagegen hätten doch gar kein Recht.
„Sie haben das Recht zu leben,“ erwiderte er, „zwar das 
Recht dandi in judicium (zu klagen) haben sie nicht, aber ich 
erkenne ihr Recht an und esse sie nicht, ich esse nur Pflanzenkost.“
Die armen Fische! wie Wenige sind so großmüthig, diese 
Lücke in der Weltverfassung, daß die Fischesser noch unverantwortlich 
sind, nicht zu benutzen! Vielleicht sind auch darum die Fischfresser, 
die Hechte und andre Kannibalen des Oceans und der 
süßen Gewässer, erst so gewissenlos geworden, daß sie ihre Bruder 
verschlingen, statt, wie unser Freund, von Pflanzenkost zu leben.

Arnold Ruge.





1. ↑ Gustav Struve.