[366] Abschied.

Die Blätter grün, die Lüfte lauer,
Im Blüthenkleide prangt der Mai,
Das Fenster öffn’ ich und den Bauer,
Leb’ wohl, mein Vogel, du bist frei!


5Laß traurig nicht das Köpfchen hangen,
Bald schaukelt dich der schwanke Ast,
Nicht hielt ich ruchlos dich gefangen.
Du warst im Winter nur mein Gast.

Du hast, ein Gruß der grünen Halde,

10Ein Klang aus ferner Sommerzeit,
Ein lebend Heimweh nach dem Walde,
Getheilt des Dichters Einsamkeit.

Zwei müde Sänger, Haftgenossen,
An einer Kette lagen wir

15Und harrten auf des Lenzes Sprossen
Und seiner Veilchen blaue Zier.

Jetzt ist er da, du hörst sein Klingen,
Er weht dich an mit frischem Duft,
Auf! rege fröhlich deine Schwingen

20Und segle durch die weite Luft!

Was kümmert’s dich, daß ich mit nassen,
Umflorten Augen nach dir seh’ –
Du kannst mich ohne Schmerzen lassen,
Mir aber thut der Abschied weh!


25Du kehrest heim zum Walde wieder,
Er schlägt um dich sein schattig Zelt,
Und jubelnd schmettern deine Lieder
Den Pfingstgruß durch die schöne Welt.

All ihre Wunder wirst du schauen,

30Wirst baden dich im Sonnenschein,
Wirst dir ein heimisch Nestchen bauen –
Ich aber bleibe ganz allein.

O, könnt’ ich deinen Flug begleiten!
Daß ich gefesselt, ist mein Schmerz,

35Ein banges Sehnen nach dem Weiten
Erfüllt im Frühling mir das Herz.

Die Thür’ ist auf, nicht säume länger,
Leb’ wohl! Dort sitzt er auf dem Strauch –
Jetzt juble laut, befreiter Sänger,

40Denkst Du wohl des Gefangnen auch?

Du hörtest seufzen mich und klagen,
Vielleicht zuweilen unbewußt
Hallt nach in deinem frohen Schlages
Ein Laut der kranken Menschenbrust.


Albert Traeger.