[422] Aus meiner Pilgertasche.[1]
Von Freiherrn v.  Biedenfeld.
Eine Begegnung mit General Radowitz.
Es war in der Zeit des tiefsten Schmerzes und der innersten Entrüstung aller Deutschen. Nachdem für die edle Sache von Schleswig-Holstein unter der Aegide der deutschen Regierungen und der Nationalehre viel kostbares deutsches Blut vergossen worden, hatte
[423] die unglückselige Gewohnheit des Sichbeugens vor auswärtigen Einflüsterungen 
und Drohungen, die Verblendung der rückwärts strebenden 
Partei eine plötzliche Angst vor dem Wiedererwachen eines 
1848 in der Phantasie mancher Gewalten erweckt, in Schleswig-Holstein 
eine Revolution erblickt, dessen heilige Sache aufgegeben 
und die Pacification über das Land verhängt. Gleichviel ob mit 
Recht oder mit Unrecht, das Nationalgefühl erkannte darin eine 
viel schmachvollere Erniedrigung des Vaterlandes, als jene unter dem 
Joche des allmächtigen Franzosenkaisers gewesen. Und dieser giftige 
Wurm nagt noch heute an dem Herzen der Deutschen.
Bei der Heimkehr von einer glänzenden Hühnerjagd auf den 
Grenzen zweier Staaten beredete mich mein vieljähriger Jagdfreund, 
General von K., bei ihm einzukehren, wo ich ein schlesisches Fräulein 
comme il faut finden würde, die vor Begierde brennte, den 
Verfasser des Buches der Rosen persönlich kennen zu lernen. So 
geschah denn auch. Nachdem mein unbezahlbarer Caro mit Futter, 
Trank und einem trefflichen Strohlager versorgt war, wie es ein 
Reiter seinem Rosse und ein echter Waidmann seinem Hunde schuldet, 
labten wir uns selbst mit einer kühlen Abwaschung von Kopf 
und Hand und zogen dann im vollen Jagdhabit hinauf in den 
Salon der Damen.
Wir fanden nur drei Personen: die Hausfrau, ein Fräulein 
und einen Herrn, der in einer Ecke des Salons sich auf einem 
Stuhle schaukelte. General K. war so von der Sehnsucht nach 
dem Imbiß befangen, daß er, sogar die allergewöhnlichste Ceremonie 
der gegenseitigen Vorstellung vergessend, sich zu Tische setzte und 
mir winkte, ein Gleiches zu thun. Nachdem die edle Weinsuppe 
glücklich hinunter war, richtete sich der General wie neu belebt auf 
und begann, an das Fräulein sich wendend:
„Schönen Dank, Milchen, für die köstliche Suppe. Hättest 
heute bei uns sein sollen, ein Prachtjunge, der in Holstein tüchtig 
mitgefochten hat, war von der Gesellschaft – das wäre ’was 
für Deinen Schnabel gewesen, Du hättest ihm secundiren können, 
als er in der Ruhestunde für sein Schleswig-Holstein so glühend 
schwärmte, daß er darüber fast Händel bekommen hätte mit denen, 
welche Alles nur nüchtern mit officiellen Augen zu betrachten gewöhnt 
sind und sogar unsern lieben Gott nur anerkennen, weil er 
in dem „Von Gottes Gnaden“ officiell anerkannt wird.“
Die Hausfrau meinte, man solle doch endlich wieder an Anderes 
denken, als an das ewige Lied von Schleswig-Holstein. Das 
Fräulein ergrimmte fast über diese Anmuthung und antwortete mit 
Leidenschaftlichkeit:
„Das wäre abscheulich, beste Tante! Nein, so lange noch ein 
einziger Deutscher lebt, muß er mit seinem Morgen- und Abendgebet 
diesen Namen und diese Geschickte sich laut wiederholen, den 
Schmerz darüber in seine Seele zurückrufen, zum heiligen Zorn 
darüber sich entflammen und auf den Knieen flehen: Allmächtiger, 
hilf Du zu unserem Rechte, da wir selbst zu verblendet, zu uneinig 
und feig dazu sind!“
Emilie hatte sich dabei unwillkürlich von ihrer Stickerei erhoben 
und stand unbeweglich, den begeisterten Blick der großen 
blauen Augen zum Himmel gerichtet: sie war sehr schön in diesem 
Augenblicke, sie schien wirklich zu beten.
Der seltsame General in der Ecke schaukelte nicht mehr auf 
seinem Stuhle, er saß wie unbeweglich, den Blick zu Emiliens 
Antlitz emporgerichtet. Die in sich selbst gekehrte schwärmerische 
Träumerei, welche seinen scharfen Zügen mit der feingeschnittenen 
Nase, den schwarzen Augen und der hohen Stirn ein so eigenthümlich 
anziehendes Gepräge verliehen hatte, war nun plötzlich 
verschwunden: um den Mund zuckte ein ironisches Lächeln, sein 
Auge blitzte fast schalkhaft heiter; er fuhr mit der Hand langsam 
über die Stirn, als wollte er die letzten Wölkchen von Ernst und 
Träumerei beseitigen, und sagte in einem Tone, warm und gefühlvoll, 
aber doch voll Sarkastik:
„Liebes Fräulein, Sie ereifern sich stets so edel über diese 
traurige Geschichte, daß es wahrlich Schade ist, daß Sie nicht alle 
Ihre hinreißenden Gedanken zu Papier bringen, Sie würden die 
Nation damit feuriger begeistern, als es Friedrich Hecker jemals 
gekonnt hat.“
Nicht ohne die Empfindlichkeit einer edlen Entrüstung erwiderte 
Emilie:
„Herr General, schon öfters hatte ich die Ehre, Ihnen zu bedeuten, 
daß ich niemals anders schreibe, als Briefe an meine Verwandten 
und Freundinnen, den Wäschzettel und zuweilen ein Recept 
für die Küche.“
„Wohlan, bestes Fräulein,“ fiel der General lachend ein, „so 
schreibe Ihre Güte mir endlich das oft versprochene Recept zu dem 
polnischen Karpfen, welchen Sie so vortrefflich bereiten.“
Emilie stickte wieder ruhig fort.
„Friede, Friede!“ predigte die Hausfrau. 
General K. meinte, sein Freund sollte doch nicht immer die 
liebe Nichte mit dem Störenfried Hecker zusammenstellen.
„Du hast Recht,“ entgegnete der Andere in der Ecke lachend, 
„die holde Emilie hat mit diesem stürmischen Ferment nicht das 
Mindeste gemein, in ihr lebt der höhere Beruf zu einer Jungfrau 
von Orleans, und Gott weiß, ob wir nicht einst als solche sie 
brauchen werden.“ 
Bei den letzten Worten war alles Lachen und alle Ironie von 
den Zügen des Mannes plötzlich verschwunden, sein Auge haftete 
einen Moment schmachtend am Himmel, als erflehte er Trost von 
oben, der Schleier düsterer Träume verbreitete sich über sein Gesicht 
und er schaukelte wieder monoton mit seinem Stuhle. 
Offenbar in dem Sehnsuchtsdrange, sich den beengenden Gefühlen 
des Momentes zu entheben und den General in eine heitere 
Stimmung zu versetzen, erwiderte Emilie mit der heitersten Affectation 
von Begeisterung:
„Wohlan, Herr General, ich nehme die Jungfrau von Orleans 
für mich an, um so getroster, weil ich darauf rechnen zu dürfen 
glaube, daß Sie in jeder ernsten Stunde als Dunois mir zur  
Seite stehen und auch gegen jeden Lionel mich schirmen werden.“
„Ich Ihr Dunois? Unmöglich, ich bin ja kein Bastard.“
„Um Vergebung, Sie sind einer und zwar in mehrfacher Beziehung: 
Bastard zwischen Hohn und Herz, Bastard zwischen Verstand 
und Phantasie, Bastard zwischen Liebenswürdigkeit und – 
Abscheulichkeit –“
„Halten Sie inne, mein Fräulein, Sie machen sonst aus mir 
eine förmliche Bastarden-Colonie. Und – was würde Ihnen meine 
Dunoisschaft helfen, käme ich nicht in Betreff eines Lionel allenfalls 
jetzt schon zu spät?“
„Ausflüchte, Herr General Chamäleon, leere Ausflüchte. Sie 
wissen vollkommen, daß es bei mir mit einem Lionel noch nichts ist.“
„Was wüßte der sterbliche Mensch vollkommen? In der That 
nichts, als daß er sterben muß.“ 
„Doch noch etwas weiß der vernünftige Mensch vollkommen.“
„Und das wäre?“
„Daß er Grundsätze haben und festhalten soll, daß er die 
Hoffnung niemals aufgeben darf.“
„Grundsätze, Hoffnungen? – Liebes Kind, die Grundsätze 
sind so wandelbar, wie die Zeiten und Menschen selbst. Es gibt 
nur einen unwandelbaren, unbestreitbaren und ewigen, den des 
wahren Christenthums, der zum Glück erhaben über alle confessionelle 
Zweifel und Wirren, allen Christusgläubigen gleich verständlich, 
überzeugend und wann zum Herzen spricht: fürchte Gott und  
liebe Deinen Nächsten, wie Dich selbst. – Aehnlich verhält es sich 
auch mit der Hoffnung: jeder Sterbliche hofft anders und Anderes 
durch alle Phasen seines Lebens; aber wenn dann hienieden Jedem 
die letzte irdische Hoffnung entschwunden ist, wenn Dante’s: „qui
cessa ogni speranza“ die Nichtswürdigen mit der Höllenqual der 
Verzweiflung erfaßt, alsdann erwacht erst in den Seelen aller wahren 
Christen eine und dieselbe Hoffnung mit einer Lebendigkeit und 
beseligendem Schwung, die Hoffnung auf ein ewiges Jenseits, auf 
ein höheres Dasein, auf eine Seligkeit der unmittelbaren Anschauung 
alles dessen, was wir hier kaum zu ahnen vermögen und in unseren 
gebenedeiten Augenblicken als Höchstes anbeten.“
Dies sprach der seltsame Mann ohne alle priesterliche Emphase 
natürlich, einfach, warm, und aus seinem schönen Auge leuchtete 
dazu Glauben und Liebe so erwärmend und überzeugend, daß 
wir Alle, vom Ernste seiner Stimmung unwillkürlich ergriffen, zu 
wahrer Andacht uns erhoben fühlten und stumm der Fortsetzung 
seiner Rede harrten. Er schaukelte sich wieder behaglich, wie in 
Träume versunken. Der luftige General von K. konnte in so ernster 
Stimmung nicht lange beharren; um sich selbst und uns 
herauszuhelfen, ergriff er hastig sein Glas Burgunder, stieß mit 
mir an und rief:
„Waidmanns Heil für übermorgen! – Apropos, Bruder, 
Du bist mir noch etwas schuldig, trage Deine Schuld jetzt ab, 
damit mein Mädchen nicht ganz melancholisch werde.“

[424] „Ich verstehe Dich nicht und entsinne mich auch nicht.“
„Nun, Du hast doch sonst ein Riesengedächtniß, womit Du 
uns Allen gelegentlich aushilfst. Besinne Dich: habe ich Dir nicht 
schon vor ein paar Wochen das neue Buch über den badischen Aufstand 
und Feldzug gegeben und Dich gebeten, mir Dein Urtheil zu 
sagen, ob es der Mühe Werth ist, es zu lesen?“
„Ja so, allerdings – ich habe das Zeug über den badischen 
Jammer durchgeblättert –“
„Nun, heraus mit der Sprache, her mit Deinem Urtheil.“
Mir wurde unheimlich zu Muthe und aus Besorgniß, vielleicht 
Aeußerungen hören zu müssen, die mir wehe thun würden, 
fiel ich mit den Worten in die Rede:
„Vor allen weiteren Erörterungen glaube ich hier daran erinnern 
zu dürfen, daß ich Badenser bin und der Bruder jenes unglücklichen 
Commandanten von Rastatt, der von preußischen Kugeln 
gefallen ist.“
„Ja, Donnerwetter!“ rief der General v. K. „Ich habe die 
gegenseitige Vorstellung vergessen. Also: Herr General von Radowitz, 
– Herr Baron von Biedenfeld!“
Hundert Mal hatte ich eine Bekanntschaft mit diesem interessanten 
Freunde des Königs gewünscht und jetzt, da sie mir so nahe 
geboten war, stand ich in der Ueberraschung ihm verlegen gegenüber 
und starrte ihm fast unartig in’s Gesicht. Auch er betrachtete 
mich einen Augenblick starr, dann flog es plötzlich wie ein Hauch 
von Mitleiden verklärend über seine Züge, mit herzgewinnendem 
Blick eilte er zu mir herüber, faßte meine Hand zwischen seine beiden 
Hände, sah mir mit unbeschreiblicher Wehmuth Auge in Auge und 
sprach mit bebender Stimme des innigsten Gefühles:
„Ich habe die Minerva gelesen, ich habe alle Ihre Schmerzen 
mitgefühlt und alle die schweren Kämpfe mit durchgerungen, welche 
Ihre Seele zu bestehen hatte, bevor jene Biographie des Bruders 
fertig auf dem Papiere stehen konnte. Herzlichst freut es mich hiernach, 
Ihre persönliche Bekanntschaft gemacht zu haben, und hoffentlich 
sehen wir uns recht oft wieder.“
Und als wäre er froh, über die badische Geschichte schnell 
hinwegzukommen und die Anregung des Mitgefühls los zu werden, 
wendete er sich rasch an das Fräulein, ließ meine Hand mit einem 
Druck frei und sagte in der heitersten Laune:
„Nun, mein schönes Fräulein, haben Sie endlich Ihren Rosenmann; 
hoffentlich verfahren Sie mit ihm gnädiger, als mit Ihren 
Freunden. – Aber Sie, Herr Baron, warne ich von vornherein, 
unserer künftigen Jungfrau von Orleans ja nicht etwa zu glauben, 
wenn sie viel Schönes über das Rosenbuch sagen sollte, denn sie 
hat in der That nur die Beigaben, die Gedichte und besonders 
die Fleurette gelesen.“
Mit einer leichten graziösen Verbeugung trat er einen Schritt 
zurück, kreuzte die Hände auf dem Rücken, stellte sich breit in die 
Positur eines eifrigen Zuhörers, seine Stirn, dieser Thron des 
Verstandes und des raschen, entschiedenen Urtheils, war offen und 
heiter, sein Blick lauschte erwartungsvoll, um seinen Mund spielten 
Sarkasmen. Nach den gewöhnlichen zierlichen Eingangsphrasen 
bemerkte Emilie:
„Es ist doch sonderbar, daß die Phantasie der Leser sich gewöhnlich 
ganz andere Bilder von den Schriftstellern vorspiegelt. 
So habe auch ich in Ihnen mir etwas ganz Anderes gedacht –“
„Natürlich,“ fiel Radowitz ein, „die edle Jungfrau dachte sich 
irgend einen Mauerbrecher von Dunois oder einen herzenerstürmenden 
Lionel und verwundert sich nun, eine Art von Duchatel zu 
finden, dem die heilige Liebe zum Vaterland keine Zeit mehr zum 
Courschneiden läßt …“
Wir saßen wieder und auch Radowitz hatte seinen Schaukelplatz 
in der Ecke aufgegeben und an dem runden Tische Platz genommen. 
Die Hausfrau bereitete den Thee und Emilie zierliche 
Butterschnittchen. Die Conversation wogte von Gegenstand zu Gegenstand 
hin und her. General K. kam wiederholt auf sein Buch 
über Baden zurück, aber mit feinstem Takte glitt Radowitz stets 
darüber hinweg und wußte stets unmerklich wieder Anderes auf das 
Tapet zu bringen, neckte die Hausfrau, weil das Theewasser nicht 
kochen wollte, und Emilien wegen der unsäglichen Mühe unsichtbare 
Butterschnittchen zu Stande zu bringen, den Bruder General, 
weil er die Parade versäumt habe, um eine schöne Portion Hühner 
zu fehlen, mich wegen meiner Geschichte der Mönchs- und Nonnenorden, 
woran ich ein paar Lebensjahre gesetzt habe, nur um mit 
einer solchen General-Uebersicht andern Historikern eine bequeme Eselsbrücke 
zu bauen und à la Talleyrand seligen Andenkens die Sprache 
zu gebrauchen, um meine Gedanken über mancherlei Dinge zu verstecken. 
Meine Geschichte der Ritterorden habe er, ähnlichen Erscheinungen 
analog, für einen Sehnsuchtswalzer nach einigen Ordensbändchen 
gehalten, bis er nach Durchlesung der Vorrede von solcher 
Sehnsucht mich habe freisprechen müssen. Mit meinem Buch der 
Rosen habe er sich den Magen nicht verderben wollen, weil er eine 
Menge demagogischer Stacheln und Dornen darin vermuthet, indem 
so viele demagogische Herren und Damen (mit einem Seitenblick 
auf Emilie) ihm so emphatisch Lob gespendet. Er war prächtig 
im Zuge und trug die Kosten der Conversation fast allein.
Wir kamen, ich weiß selbst nicht wie, im Verfolg dieses Herumhüpfens 
durch allerlei Lappalien, unversehens in die ernsteren Gebiete 
von Abbé Chatel, Ronge, Röhr, Bretschneider, Hengstenberg etc. 
Da floß kein Scherz mehr über seine Lippen, seine ganze Physiognomie 
hatte ein anderes Gepräge angenommen, seine Stirn erschien mir 
höher, glätter, glänzender, seine Blicke wurden eindringlicher, stechender, 
während sein Auge oft so seltsam verdüstert in die Welt hinaussah, 
wie die Sonne, wenn sie hinter einem Schleier von Wolken 
blutroth erscheint. Der Mann war wieder ernst geworden, er 
sprach weniger, aber um so entschiedener. In solchen Momenten 
beherrschte indessen offenbar seine stets leicht aufregbare Phantasie 
den sonst so klaren und prägnanten Verstand, und riß ihn häufig 
zu kategorischen Urtheilen hin, welche mit seiner eigentlichen Ansicht 
der Dinge und mit seinen Schriften nicht wohl in Einklang zu 
bringen sind, mitunter ihnen geradezu widersprechen. Dergleichen hat 
Manchen über den Geist, das Wollen und Streben dieses merkwürdigen 
Mannes irre gemacht, und ihm manche schiefe Beurtheilung 
zugezogen.
Emilie äußerte in einem Anfall von Unmuth:
„Diese Reformation ist das größte Unglück, welches jemals 
über uns verhängt worden; seit jener Zeit hat Deutschland aufgehört, 
Deutschland zu sein –“
„Sie irren, mein Fräulein,“ fiel er mit didaktischem Ernste 
ein, „Sie irren nicht nur, sondern Sie lästern geradezu die Vorsehung. 
Diese Reformation ist die mächtigste und furchtbarste providentielle 
Erscheinung des letzten Jahrtausends. Mag sie immerhin 
Deutschlands politische Kraft für geraume Zeit gebrochen, die 
äußere und innere Einheit zerrissen haben, so hat sie doch Deutschland 
erst zum eigentlichen Hebel und Mittelpunkt, zum providentiellen 
Ferment der allmählichen Civilisation der ganzen Welt erhoben, 
was auch dagegen Franzmanns Eitelkeit und Englands Stolz 
einwenden möge. Der durch die edeln Söhne St. Benedicts von 
Nursia aus den Trümmern der Barbarei geretteten Wissenschaft 
und Literatur der alten Welt wurde durch die Reformation ein 
neues fruchtbares Leben verliehen, ihr allein verdanken sie alle Tiefe, 
Hoheit und Würde, und ohne sie wären ein Lessing, ein Goethe und Ihr Schiller unmöglich, nein undenkbar. Sogar die Kirche, 
die Religion –“
Da verstummte er plötzlich, als wäre er über sich selbst erschrocken, 
bedeckte mit der flachen Hand Stirn und Augen, fuhr 
dann langsam über das Gesicht herab, starrte einen Moment seine 
Theetasse an, erhob dann den Blick weit geöffnet, und fuhr fast im 
Ton eines Träumenden fort:
„Nun ja, auch die Kirche, durch die verhängnißreiche Appellation 
an die Vernunft blutig in zwei Kirchen zerrissen, hat sich zu 
Gedanken und Prüfungen erhoben, wozu sie niemals gelangt sein 
würde, wenn sie nur eine Kirche geblieben wäre. Und dieses häufig 
so heillos mißverstandene und falsch gedeutete „prüfet Alles“ 
wird am Ende der Prüfungen zu der allgemeinen Ueberzeugung 
führen, daß nur eine wahrhaft christliche Kirche möglich ist, und die 
zwei Kirchen werden wieder in eine Kirche zusammenfließen. Wann? 
Das weiß nur der, der Alles weise und gnädig lenkt – –“
Offenbar hatte er nicht Alles ausgesprochen, was er dachte 
und fühlte; aber ich hielt es für unbescheiden, ihm Weiteres zu 
entlocken, durch Widerspruch ihn zur vollen Offenheit zu reizen. 
Die Uhr erinnerte uns, daß es Zeit zur Trennung geworden.
Oft habe ich diesen merkwürdigen Mann besucht, oft dabei 
des „Generals Chamäleon“ von Fräulein Emilie mich lebhaft erinnert, 
aber stets schied ich von ihm mit höherer Achtung und Liebe.



1. ↑ Unter diesem Titel wird der obengenannte bekannte Verfasser eine Reihe Erinnerungen aus seinem vielbewegten Leben geben, die besonders