[365] Frei vom Türkenjoch!
Ein Zukunftsstaat an der unteren Donau.
Die fünfhundertjährige türkische Herrschaft im Südosten Europas 
bezeichnet einen fünfhundertjährigen Stillstand auf dem 
Gebiete der Cultur. Alle die großartigen Processe, Erfindungen 



und Fortschritte, welche unserem Erdtheile seine heutige Physiognomie 
aufgedrückt haben, sind an diesen vom Abendlande durch 
Grenz- und Pestcordon hermetisch abgeschlossenen Ländern spurlos 
vorübergegangen. Mit der Aufpflanzung des türkischen Blutbanners 
versanken die einst blühenden Länder in eine Art Zauberschlaf 
und erst seit wenigen Jahrzehnten ist für das junge Serbien 
der Morgen des Erwachens angebrochen.
Wer Serbiens höchsten Berg, den bis zu sechstausend Fuß 
anragenden Kopaonik besteigt, von dem man nach Aussage der 
dort weidenden Hirten „die ganze Welt erblickt“, und dann sein 
Auge über die Landesgrenze hinaus nach Süden schweifen läßt, 
der sieht von den Fluthen der Sitnitza durchrauscht eine Hochebene 
vor sich auftauchen, welche die Erinnerung an große, verhängnißvoll 
gewordene Momente erregt, die für Jahrhunderte den europäischen 
Südosten dem traurigen Loose der türkischen Barbarei 
überantworteten. Welcher Geschichtskundige könnte bei dem Anblick 
der Ebene von Kossowo gleichgültig bleiben, des „Amselfeldes“, 
auf dem die christlichen Ungarn, Polen, Bosnier und Serben die 
blutigen Schlachtwürfel über ihre Zukunft zwei Mal (1389 und 
1448) entscheiden ließen, auf dem Sultan Amurad und der letzte, 
heiliggesprochene Serbenfürst Lazar am einem Tage ihre Seelen 
aushauchten? Dann kam der Schlaf. – 
Aber unser Jahrhundert, das so viele Barbarei niedergeworfen, 
es sah auch den Fall der Türkenherrschaft in Serbien.
In den tiefen Waldschluchten, wo aus dichtem Grün die Kuppeln 
der byzantinischen Klöster und Kirchen hervorragen, in den niedrigen 
Hütten des Landmannes, der hier nach alter Vätersitte in großen 
Familien zusammenwohnt, die Haus und Hof, Vieh und Feld 
alle gemeinsam besitzen und vom Aeltesten regiert werden, da 
gährt es und kocht es. An der Spitze seines Volkes steht Kara 
Gjorje, der schwarze Georg, um die Türken zu verjagen, und neu 
entbrennt jener serbische Freiheitskrieg, den unser großer Historiker 
Ranke so meisterhaft geschildert hat. Seltene Vaterlandsliebe und 
bewundernswerthe Selbstverleugnung bildeten die einzigen Hilfsquellen 
des Volkes. Nicht, wie später den Griechen, kam eine von 
der ganzen gebildeten Welt gekannte herrliche Vergangenheit den 
Serben zu statten. Die geringe Habe jedes Einzelnen bildete das 
Arsenal, die Cassen, aus welchen der serbische Freiheitskrieg seine 
Kräfte sog. Selbst Belgrad fiel vor den muthigen Stürmern, 
aber der Friede von Bukarest (1812), den die Türken auf ihre 
Weise auslegten, brachte letztere wieder in den Besitz der Festungen.

[366] Abermals entbrannte der Kampf und zwar in demselben 
Jahre 1813, welches der Mehrzahl der Völker Europas die Befreiung 
vom Fremdenjoch brachte. Nicht so den Serben. – In 
dem kleinen Kirchlein zu Topola, im Süden Belgrads, wo nur 
mühsam das Tageslicht durch die engen Fenster fallt, erhellt der 
matte Strahl der ewigen Lampe eine einfache Marmorplatte. Sie 
deckt die Gebeine und den abgetrennten Schädel des Helden der 
Waldgebirge, des Führers der ersten verunglückten serbischen Erhebung, 
des vielgenannten Kara Gjorje. Von Mörderhand getödtet 
prangte sein Kopf als Siegestrophäe an der Serailpforte zu Stambul 
– aber heute ruht er im freien Vaterlande. 
Als im Jahre 1813 der schwarze Georg in der Flucht nach 
Oesterreich sein Heil suchte, da war es noch Ein Mann, der den 
Glauben an die Unabhängigkeit seines Vaterlandes nicht verlor 
und entschlossen war, den Tod der Knechtschaft vorzuziehen. Er 
zog sich in die düstern Eichenforste der Schumadia zurück und bereitete 
dort jene Erhebung vor, welche seinem Lande nach neuen, 
glücklicherweise kurzen Leiden endlich die dauernde Unabhängigkeit 
sichern sollte. Dieser Mann war Milosch Obrenowisch. Am Palmsonntag 
1815 rief er bei Takovo sein Volk zur Abwerfung des 
Türkenjoches auf. Der Archimandrit Melentie, selbst angethan 
mit Schwert und Kreuz, segnete die Waffen der begeisterten Freiheitskämpfer, 
die zu siegen wußten, die Schmach des Amselfeldes 
rächten und das Vaterland frei machten. 
Wohl regierte Fürst Milosch, dem 1831 von der Pforte die 
erbliche Fürstenwürde zuerkannt wurde, oft gewaltthätig und unumschränkt. 
Aber er bändigte jene kleinen Adeligen, die gern einen 
Feudaladel gebildet hätten, und wenn heute jeder einzelne Serbe 
voll Bewußtsein ausrufen darf: Jeder Serbe ist adelig, jeder ein 
Edelmann! wem verdankt er dieses, als eben diesem Fürsten Milosch, 
welcher mit der ihm eigenen Energie die ersten Ansätze einer Herrenkaste 
vernichtete? 
An die Pforte zahlt jetzt Serbien nur einen jährlichen Tribut 
von zweiundvierzigtausend Ducaten: Das ist Alles, was an die 
ehemalige Abhängigkeit vom Sultan erinnert, denn auch die 
Festungen, selbst Belgrad, die bis vor Kurzem von den Türken 
besetzt waren, sind nun ganz an die Serben übergeben worden 
und kein Muselman tritt den freien Boden Serbiens, das ungehindert 
seiner Blüthe entgegengeht. Jene Festungen waren zum 
Theil noch vor der Erfindung des Schießpulvers erbaut, verwahrlost, 
großentheils von Anhöhen auf Flintenschußweite beherrscht, 
und doch hielt die Pforte fest an den alten romantischen Nestern, 
die, wie Uschitza und Sokol, gleich Adlerhorsten auf den steilen 
Fels geklebt erscheinen. Ueber holperige Saumpfade – echte 
Zeugen türkischer Wirthschaft – und hohe Berge hin nähert 
man sich dem letzteren Schlosse, das auf vereinzelter Kuppe, umgeben 
von mächtigen Gebirgen, mit seinen Thürmen über dem 
gleichnamigen Städtchen daliegt, Droben, in der Luft, umkreisen 
Falken und Geier den Wartthurm der Burg, deren serbischer 
Name selbst „Falke“ bedeutet. Gefährlich, wie diese Raubvögel, 
waren noch vor nicht langer Zeit die Sokoler Türken der christlichen 
Bevölkerung in der Nachbarschaft. Seit 1862 aber ist 
Sokol geschleift und am 6. Mai 1867 verließen die Truppen 
des Sultans auch Belgrad, ihren letzten Stützpunkt auf serbischem 
Boden.
Wie steht Serbien heute da? Hat es die Tage seiner Freiheit 
redlich benutzt, ist es eingelenkt in die Reform des Fortschritts, 
zeigt es sich würdig der Unabhängigkeit und wird es die große 
Mission erfüllen, ein reformirender Erbe der verwahrlosten türkischen 
Nachlassenschaft zu sein, das Letzte und Größte vollbringen: die 
asiatische Barbarei gänzlich vom europäischen Boden verdrängen, 
und eine glänzende Zukunft in den reich gesegneten Ländern am 
Balkan anbahnen? Wir hoffen und wünschen: Ja! Wer den 
Serben da aufsucht, wo er noch unberührt von fremden Einflüssen 
blieb, in jenem von der Morava, der Drina und der Save umflossenen 
Gebiete, in jenen engen Bergschluchten und dichten Forsten,
welche den serbischen Freiheitskampf gebaren, der wird ihn lieb 
gewinnen. Dort tritt er uns entgegen in seiner malerischen Tracht, 
stets bewaffnet – seine Waffen legt er nicht ab – denn Alles, 
was mit dem Kriegerhandwerk zusammenhängt, hat bei ihm die 
größte Bedeutung. 
Neben manchen schlimmen hat sich der Serbe auch die guten 
Seiten seines Nationalcharakters zu bewahren gewußt. Jahrhunderte 
hindurch abgesperrt von aller Welt, hat er an deren 
civilisatorischen Fortschritten keinen Antheil genommen. Der Sinn 
für die Familie, die Liebe zum Vaterlande, für dessen Größe und 
Freiheit und der persönliche, jeder Knechtschaft abholde Mannesmuth 
sind nicht nur in den besseren Classen, sondern in dem einfachsten 
Landmann gleich lebendig. Mit starrer Zähigkeit hält er 
an seinen alten Sitten und Gebräuchen fest. Die Tugend artet 
selbst in Eigensinn aus, wo veränderte Verhältnisse oft das Aufgeben 
des traditionell Ererbten anrathen würden. Noch immer 
schaut der Serbe – ein arger Fehler! – mit Verachtung auf das 
Handwerk herab, und ob sich bei ihm ein Bürgerstand, der Träger 
unserer heutigen Cultur, entwickeln wird, steht erst noch abzuwarten.
Indessen ist die Regierung redlich bestrebt, das Land zu heben 
und die Versumpfung auszutilgen, welche die Türkenherrschaft 
hinterließ. In Anbetracht der kurzen Zeit, seit welcher Serbien 
seine Freiheit genießt, ist hier auch bereits Anerkennenswerthes geleistet 
worden. Serbien ist das einzige Land des ehemals türkischen 
Reiches, wo bereits Personen- und Warenverkehr die ersten 
Segnungen eines im europäischen Stile angelegten Verkehrswesens 
empfinden. Wenigstens die Hauptstraßen sind ausgebaut, es giebt 
Posten und Telegraphen, wenn auch noch keine Eisenbahnen. Mit 
der Zeit dürfte sich auch die Landwirthschaft, die auf der allerniedrigsten 
Stufe steht, heben, denn der christliche Landbauer war 
von den Türken mit unerschwinglichen Abgaben belastet, er arbeitete 
für den Fremden und Haus und Hof verfielen; nur die Borstenviehzucht blieb in Blüthe und noch heute liefert sie den wichtigsten 
Exportartikel des Landes, das, reich an Silber, Eisen, Kohlen, 
Holz, dereinst ganz anders im Handel auftreten und wobei ihm 
die prachtvolle natürliche Wasserader der Donau, an die es grenzt, 
von unendlichem Nutzen sein wird.
Auch der Unterricht in Serbien, das sogar zu Belgrad eine 
Universität besitzt, hat sich mächtig gehoben. Als die Türken vor 
fünfzig Jahren das Land verließen, gab es dort keine einzige 
Schule und heute entfällt bereits auf einundsechszig Köpfe ein 
Schüler. Wenn auch die griechisch-orthodoxe Kirche die herrschende 
ist, so sind doch alle Religionen frei und ihre Bekenner ungehindert 
in der Ausübung des Gottesdienstes, was bekanntlich in manchen 
abendländischen Reichen noch immer nicht der Fall ist. Was die 
Justiz betrifft, so galt in der ersten Zeit der Regierung des Fürsten 
Milosch noch das Herkommen und das Gewohnheitsrecht. Heute 
sucht man sich Europa auch in dieser Beziehung mehr anzubequemen,
wenn auch der Stock und die Prügelmaschine noch immer als unentbehrlich 
gelten. Eine serbische Gerichtsscene der primitivsten Art 
zeigt unser Bild. Unter freiem Himmel sitzt gestrengen Blickes 
Ilija Antonievitsch, einer jener Vögte, die in der Gunst des alten 
Milosch hochstanden, in ihrem Bezirke aber durch Uebermuth, Ungerechtigkeit 
und Willkür sich verhaßt machten. Vor ihm stehen 
zitternd zwei Bauern, die seit langem über das Eigenthumsrecht 
auf einem Weidegrund mit einander streiten, und im Hintergründe 
lauert die sinnreich construirte Prügelmaschine. Wir sehen sogar 
zwei solcher Strafwerkzeuge, das eine, eine Stehprügelmaschine für 
weibliche Sträflinge bestimmt, welchen Kopf und Hände zwischen 
Halbkreisausschnitten zweier Bretter gesteckt werden, und eine andere 
für Männer, zur Züchtigung im Liegen, wobei dem Sträfling die 
Hände an’s Brett befestigt sind. „Vertragt Euch – oder –!“
so lautete in der Regel der Spruch des Gestrengen für die Parteien. 
Und sie vertrugen sich. Immer seltener werden diese Scenen 
und wir wollen wünschen, daß unser Jahrhundert noch nicht ausgeläutet 
hat, bis zum letzten Male jene Instrumente zur Anwendung 
kamen, die schon in der äußern Erscheinung an die Folterkammern 
des Mittelalters erinnern.
Und wo wäre heute in Europa ein Staat, der nicht seine 
bewaffnete Macht hätte, bei dem es nicht widertönte von Hinterladern 
und gezogenen Kanonen, wo das Militärbudget nicht bis 
zum Aeußersten emporgeschraubt wäre? Auch Serbien erfreut sich 
aller dieser schönen Dinge, es besitzt ein europäisch eingeübtes und 
uniformirtes Heer, hinter dem eine starke Nationalmiliz steht. Es 
giebt eine Militärakademie, Militärzeitung, Arsenale, Kanonengießereien 
– Alles wie bei uns. Serbien wird sein Heer gebrauchen, 
denn nicht durch diplomatische Noten, sondern mit Pulver 
und Blei wird man die „orientalische Frage“ lösen, und Serbien 
spielt dann die erste Rolle im Kampfe gegen die Türken.
Hoffen wir, daß dann die ersten Blüthen, die dort in Wissenschaft 
und Kunst zu sprießen beginnen, nicht im Pulverdampf ersticken
[367] mögen, daß sie vielmehr kräftig weiter gedeihen, damit einst 
Serbien ebenbürtig eintrete in die Reihe der weiter vorgeschrittenen 
abendländischen Staaten. Noch steht dort Alles in den Anfängen, 
noch ist dort viel zu thun, aber an Vorbildern fehlt es 
nicht. Serbien möge auch seinem eigenen Genius vertrauen und 
nicht im panslavistischen Nivelliren seine Zukunft suchen. Ein 
Anschluß an das halbasiatische Rußland bedeutet keineswegs den 
Fortschritt.
Anlaß zu obigen Zeilen bot uns ein soeben erschienenes 
Werk, das der deutschen Literatur zur Zierde gereicht und in so 
umfassender Weise, wie es bisher noch niemals geschehen, uns 
mit dem südslavischen Zukunftsstaate bekannt macht. Wir meinen: 
Serbien. Historisch ethnographische Reisestudien aus den
Jahren 1859-1868 von F. Kanitz. (Leipzig, Verlag 
von H. Fries.) Zehn Jahre lang hat der Verfasser das Land 
durchwandert, kein wichtiger Punkt blieb von ihm unbesucht, er 
beschrieb die römischen Alterthümer, lauschte den Sagen und Gesängen 
des Volks und studirte dessen gesellschaftliche und politische 
Zustände. Die Frucht seiner Studien, ein umfangreiches, prächtig 
ausgestattetes Werk, liegt nun vor uns – es ist gleich anziehend 
für den Gelehrten wie den Laien und dient dazu, unsere bezüglich 
Serbiens wesentlich befangene und unvollkommene Kenntniß 
gründlich zu reformiren. Auch die charakteristischen Zeichnungen, von 
denen wir zwei mitzutheilen im Stande sind, rühren vom 
Verfasser her, bei dem Kunst und Wissenschaft sich die Hand reichten, 
um das schöne Werk zu schaffen.