[256] 
Es gingen noch ein: J. K. in Bielitz 5 fl.; einige Freunde Freiligrath’s in Kronach durch Notar Geßner 23 Thlr.; von der Expedition der 
Silesia in Teschen 3 fl.; Liedertafel in Schlawe (Pommern) 4 Thlr. 29 Sgr,; W. M. in Halberstadt 1 Thlr,; zweiter Beitrag aus Mecklenburg-Strelitz, 
einges. durch Doctor Sander 15 Thlr,; von den Mitgliedern des deutschen Kunstvereins in Philadelphia 250 Thlr.; Thalia-Verein in San 
Francisco, ges. durch Teitmann, Sievers, Niemeyer, Meyer, Denicke und Schlingheyde 481 Thlr. 14 Sgr. (Eine zweite Gabe von 136 Thlr. 17 Sgr.
für Tzschirner ist von der unterzeichneten Redaction nach Dresden befördert worden.); Grauer in Kempen 2 Thlr.; L. K. in Bremerhaven 5 Thlr.; 
Leseverein Concordia in Bockenheim 28 Thlr. 17 Sgr.; Dr. C. F. Meyer in St. Petersburg 5 Thlr. 18 Sgr; Baumeister B. in Sch. 1 Thlr. und 
Ingenieur K. in N. 15 Sgr,; Männerturnverein in Altenburg 8 Thlr, 5 Sgr.; die deutsch-akademische Gesellschaft in Schemnitz (Ungarn) 22 fl. öster.; 
W. Wirth in Goldbach bei Soran 5 Thlr.; von den Arbeitern R., B., L. und R. aus Berlin 1 Thlr.; von mehreren Deutschen in Lyon 23 Thlr.
6 Sgr.; Männerchor der Teutonia in New York 25 Thlr.; M. B. in Fr. 10 Thlr.; für sieben Glaubensbekenntnisse von Freiligrath 7 Thlr.; H. B. in 
Berlin 10 Thlr.; Beitrag des Liederkranzes in Kaufbeuren durch Franz Arras in Dresden 5 Thlr. 21 Sgr.; aus Eutin 2 Thlr.; Ertrag einer Sammlung 
in der Neustadt-Krone in Kempten am Weihnachtstage 11 Thlr, 4 Sgr.; Redaction der Ostdeutschen Heilung in Posen 6 Thlr, 10 Sgr.; Ertrag 
einer Sammlung vom Singverein in Dessau 7 Thlr. 12 Sgr.; Männerturnverein in Hirschberg 10 Thlr.
Der erfreuliche Erfolg, welchen die Sammlung für die Freiligrath-Dotation gehabt hat, ist bekannt; es gereicht uns zur besonderen Genugthuung, 
daß nicht nur unmittelbar durch uns dem Central-Comite in Barmen die beträchtliche Summe von 5018 Thlrn. 24 Sgr. 9 Pfgn. hat zufließen 
können, sondern daß es, wie vielfach behauptet, zumeist der von der Gartenlaube veröffentlichte Aufruf gewesen ist, welcher, in alle Theile der von 
Deutschen bewohnten Erde dringend, dahin, wohin nur selten andere deutsche Blätter den Weg finden, das schöne Gesammtresultat von weit über 
vierzigtausend Thalern erzielte. Allen, die zur Förderung dieses Nationalwerkes beigetragen haben, sagen schließen, unseren wärmsten Dank.

 Die Redaction der Gartenlaube.