[249] Das erste Meißner Theeservice.
 „Ce que femme veut.“
Die Bewohner des alten Elbflorenz befanden sich um die 
Weihnachtszeit Anno 1707 in einiger Aufregung. Wunderliche 
Gerüchte waren es, die damals die Residenz August’s des Zweiten 
durchschwirrten wie scheue Vögel, welche sich von Niemandem festhalten 
lassen wollten. Vor länger als einem Vierteljahr nämlich 
hatte man bei Nacht und Nebel auf Befehl des höchsten Herrn 
einen Fremden vom Königstein herübergebracht, wo man ihn 
lange gefangen gehalten, um ihm nun auf der Jungfernbastei, der 
jetzigen Brühl’schen Terrasse, ein neues Haus einzuräumen. Es 
war dies freilich auch nicht mehr als ein Gefängniß, denn der 
Zutritt zur Bastei war nur Wenigen gestattet und den Fremden 
selbst sah man nie anders als im verschlossenen Wagen auf den 
regelmäßigen Spazierfahrten, die er unternahm. Alt und Jung 
erzählte sich, daß der Geheimnißvolle ein berühmter Goldmacher 
sei, den der König dem Preußenherrscher abwendig gemacht und 
der nun nicht eher frei gelassen werden solle, als bis er die Ziegel 
auf den Dächern und die Steine auf den Straßen Dresdens in 
pures Gold verwandelt. Brauchte doch der Landesherr Geld, viel 
Geld – zu neuen Bauten und manch’ andern Dingen, und seine 
Unterthanen brauchten es nicht minder. Man fand es deshalb 
sehr begreiflich, daß der Wundermann gehütet und bewahrt wurde, 
wie man einen Augapfel hütet, und daß der König ihn im 
Anfange seines Aufenthalts in Dresden mit allem Comfort umgab, 
den ein armes Erdenkind sich nur zu wünschen vermag.
Wunderdinge flüsterte man sich in’s Ohr von der Einrichtung 
jener Gemächer, die der Fremde bewohne. Ein königlicher Wagen 
kam täglich, um ihn abzuholen, damit er frische Luft schöpfe und 
auf irgend einem abgelegenen Gebiete, wo ihn Niemand sah, sich 
eine Weile ergehe, um seine kostbare Gesundheit zu erhalten. Ein 
Koch aus dem Schlosse besorgte seine einsame Tafel, und so mangelte 
dem königlichen Gaste eben nichts, als eine Kleinigkeit – die 
Freiheit.
Gearbeitet wurde Tag und Nacht in geheimnißvoller Weise, 
die Schmelzöfen glühten und schwarze Gestalten liefen emsig hin 
und her. Die Arbeiter standen zunächst unter der Aufsicht des 
Hoftöpfers Fischer und seines geschickten Gehülfen Peter Engelbrecht, 
der in den Fayencefabriken Hollands und Belgiens viel gearbeitet, 
und Allen war der Schwur abgenommen, nichts von den Geheimnissen 
zu verrathen, in die sie durch den Fremden eingeweiht 
wurden. Jeder hatte auch den besten Willen, solchen Schwur zu 
halten, und wenn der Herr Hoftöpfer ihn brach, so war nicht er 
daran schuld, sondern seine hübsche Frau. Sie wandte die bekannten 
verführerischen Künste jeder Evatochter ihrem Eheherrn gegenüber 
so lange an, kos’te, schmeichelte, lächelte und schmollte, bis er ihr 
zunächst unter dem Siegel der tiefsten Verschwiegenheit die Mittheilung 
machte, daß der Schützling des Landesherrn Niemand anders 
sei, als der ehemalige Apothekerlehrling Friedrich Böttcher 
aus Schleiz, der aus der Albrechtsburg bei Meißen mit 
Walter von Tschirnhaus lange Zeit ein geheimes Wesen getrieben 
und eine Art Hexenküche daselbst eingerichtet haben sollte. Nachher 
war er nach Berlin gegangen und von dort plötzlich aufgehoben 
und unter starker Escorte nach dem Königstein gebracht worden.
Was der Herr Hoftöpfer sonst noch verrieth, ist nicht mit 
Bestimmtheit anzugeben, gewiß ist nur, daß ganz Dresden wenige 
Stunden nach dieser Unterredung wußte, daß es sich leider nicht 
mehr um Goldstaub handele, wenn man auf der Jungfernbastei 
kochte und braute, Erde durch feinen Kattun beutelte, auf Marmorplatten 
zerrieb und zum Schluß noch mahlte. Es handelte sich 
vielmehr nur um eine Art neuen Töpfergeschirrs, ein Gedanke, 
den der Herr Hoftöpfer mitleidig belächelte. Jetzt begriff man, 
warum der hohe Landesherr plötzlich seine Besuche auf der Jungfernbastei 
eingestellt hatte. Was lag an dergleichen Dingen? Zerbrechliche 
Waare konnte man im Ueberfluß erlangen, seit der Erfinder 
des Brennspiegels, Tschirnhaus, das Milchglas erfunden 
und bereits drei Glashütten in Sachsen errichtet hatte. Man 
erfuhr auch, daß derselbe oft von Kieslingswalde herüber kam und 
ein paar Tage in dem einsamen Hause auf der Jungfernbastei 
verblieb und mit arbeiten half. Zwar hielt noch eine Anzahl
[250] gläubiger Seelen an der Ueberzeugung fest, daß Friedrich Böttcher ein 
Pulver besitze, von welchem ein geringer Theil einhundertundachtzig 
Theile Silber in feinstes Gold zu verwandeln vermöge, aber der 
hohe Landesherr selber schien leider nicht zu jenen Gläubigen zu 
gehören.
Allmählich trat in Folge dieses erlöschenden Interesses nun 
eine weniger strenge Bewachung der Person, aber eine desto peinlichere 
Ueberwachung der Ausgaben ein, welche diese erneuten Versuche 
erforderten. Der Hofwagen erschien nicht mehr so pünktlich 
wie sonst am Fuße der Bastei, und Niemand hätte wohl den 
Fremden verhindert, auch einmal auf eigenen Füßen frische Luft zu 
schöpfen. Der Koch wurde nachlässig, und nur die Arbeiter verloren 
ihren Glauben nicht an den Wundermann und ermüdeten 
keinen Augenblick. Sie sahen zu ihm empor wie zu einem höhern 
Wesen, und doch fühlten sie ihn wiederum so ganz als einen 
ihres Gleichen, wenn er Nächte lang mitten unter ihnen stand, 
Hand anlegte und durch seine heitern Scherze jede Ermattung 
verscheuchte.
Friedrich Böttcher war damals ein Mann von kaum vierundzwanzig 
Jahren und den gewinnendsten Manieren. Wenn sein 
hübsches Gesicht mit den großen ernsten Augen und dem schalkhaft 
lächelnden Munde zuweilen hinter den Wagenvorhängen auftauchte, 
sobald zufällig eine besonders anmuthige Frauengestalt daher 
trippelte, so geschah es sicher, daß solch zierliches Köpfchen sich nach 
ihm umwendete. Die Frauen redeten überhaupt viel mehr von 
jenem Hause auf der Jungfernbastei und seinem Insassen als die 
Männer, und wenn Friedrich Böttcher statt der Arbeiter hätte 
Arbeiterinnen gebrauchen können, er würde sich nicht zu retten gewußt 
haben vor all’ den kleinen Händen, die sich nach ihm ausgestreckt.
Ob Friedrich Böttcher etwas von diesem geheimen Interesse der 
Frauenwelt ahnte – wer konnte es sagen? – in keinem Falle 
beunruhigte oder zerstreute es ihn. Sein Herz war frei wie der 
Vogel in der Luft, und er äußerte oft scherzend, daß ihm ein fester 
Schmelztiegel anbetungswürdiger erscheine als die schönste Frau.
Ohne alle Liebesträume saß er in seiner einsamen Zelle, und wenn 
seine Stirn umwölkt erschien seit einiger Zeit und seine schönen 
Augen noch ernster blickten als sonst, sein Gesicht bleich und bleicher 
wurde, so war es nichts weniger als Liebeskummer, was ihn bedrückte, 
sondern einzig und allein der Gram über die Wandelbarkeit 
der königlichen Gunst und die Sorge um seine Zukunft, oder 
vielmehr um die Zukunft seiner Erfindung. Was lag an seinem 
Leben – das heißersehnte Ziel seines Strebens wurde in graue Ferne 
gerückt, und das war tausend Mal bitterer als der Tod!
Man hatte ihm bereits zu verstehen gegeben, daß der hohe Herr 
ferner nicht mehr gesonnen sei, solch’ bedeutende Summen zu verausgaben 
zu ungewissen und nutzlosen Versuchen, und daß man sich 
zum Besten des Landes gezwungen sähe, der großen Kosten 
halber wenigstens vor der Hand einige Schmelzöfen eingehen zu 
lassen. – 
In einem mit verschwenderischer Pracht ausgestatteten Gemach 
wanderte an einem Decemberabend die schönste Frau Dresdens, 
ja vielleicht die schönste Frau ihrer Zeit in unruhiger Erwartung 
auf und nieder. Es war die Tochter des dänischen Obersten von 
Brockdorf, die Gemahlin des sächsischen Cabinetministers v. Hoymb, 
nachherige Reichsgräfin Cosel, – dieser neue Stern am Himmel 
des Hofes und des königlichen Herzens, die strahlendste unter allen 
Nachfolgerinnen der reizenden Königsmark. Augenblicklich war sie 
kaum einige Wochen in Dresden, soeben von den Gütern ihres 
Gemahls, wo sie bis jetzt, gehütet von seiner eifersüchtigen Liebe, 
gelebt, in der Residenz erschienen. Die fromme, sanfte Kurfürstin-Königin 
hatte die Fremde freundlich empfangen, ahnungslos, welch’ 
Leid sie über ihr Herz bringen sollte, und die hohe Aristokratie, 
staunte die junge siegende Schönheit mit einer Mischung von Neid 
und Bewunderung an. Das war kein schüchternes Veilchen, das 
im Verborgenen sich glücklich fühlte, das war eine üppige Rose, 
bestimmt, im hellen Sonnenlicht zu prangen. Und die Augen des 
Königs konnten sich nicht satt sehen an dem Glanz dieser bezaubernden 
Blumenkönigin.
Die Berichte der Zeitgenossen der berühmten und berüchtigten 
Gräfin Cosel stimmen überein in dem Lobe ihrer Schönheit, ihrer 
Unterhaltungsgabe, ihres Geistes. Es dürfte interessant sein, die 
beiden einflußreichsten Frauen des sächsischen Hofes unter August 
von Polen zu vergleichen: Aurora von Königsmark und Anna 
von Hoymb. Die reizende Schwedin bezauberte mehr durch die 
Grazie holdester Weiblichkeit, durch den Ausdruck der reinsten 
Güte, Sanftmuth und Bescheidenheit, durch ihre vollendete Anmuth 
und eine für die damalige Zeit ungewöhnliche Bildung.
Dagegen war die Schönheit der Cosel mehr von feurigem und 
frappirendem Charakter und von größerem sinnlichen Reiz der 
Erscheinung; sie hatte einen ausgesprochenen Hang zur Ueppigkeit, 
funkelnden, brillanten Geist, pikante Unterhaltungsgabe und kostspielige 
Capricen.
Die schöne Frau von Hoymb war heute den ganzen Tag sehr 
übler Laune gewesen. Zum ersten Male hatte sie einen leidenschaftlichen 
Wunsch geäußert, zum ersten Male war er ihr abgeschlagen 
worden. Gestern, bei dem kleinen Feste, das die Königin 
gegeben, hatte man von einem herrlichen Majolica-Service gespeist 
und einige Teller mit verzuckerten Früchten waren herumgereicht 
worden, deren reiche Gold- und Farben Verzierung, sowie die 
reizenden Amorettenköpfchen aus Wolken hervorschauend, sofort 
die Aufmerksamkeit der jungen Frau erregt hatten. Man sagte 
ihr auf ihre Frage, daß diese kostbaren Teller von Raffael’s 
eigener Hand gemalt und in der Königin Besitz gelangt seien als 
ein Geschenk des Papstes. Ein ähnliches kostbares Service ihr 
Eigenthum zu nennen, erschien plötzlich der schönen Staatsminister’n 
als der Inbegriff aller irdischen Glückseligkeit. Etwas zu besitzen, 
um das man sie beneiden mußte – welch’ ein entzückender Gedanke! 
Nicht nur Raffael, nein, alle berühmten Maler der Erde 
hätte sie von den Todten auferstehen lassen mögen, um ein Service 
für sich allein mit Farben und Gold schmücken zu lassen. Unerträglich 
lautete es, aus dem Munde der Königin selbst die Worte 
zu hören, daß eben diese Geräthe das kostbarste Besitzthum, dessen 
eine Frau sich zu rühmen vermöchte.
Anna von Hoymb mußte also so schnell wie möglich ein 
Majolica-Service von allen erdenklichen Formen und Arten haben, 
und sie gab das mit dem ganzen Ungestüm ihres Wesens ihrem 
Gemahl zu verstehen.
„Mein liebes Kind,“ lautete seine ruhige Antwort, denn diese 
bekannte Form der Anrede gebrauchten die Ehemänner aller Zeiten, 
wenn sie ihren Frauen etwas abschlagen wollten, „das ist eine 
Unmöglichkeit! Du müßtest zuerst die Todten lebendig und mich 
zum Crösus machen, der solche kostbare Dinge bezahlen könnte.
Das Eine gelänge Dir so wenig wie das Andere. Wäre der 
Goldmacher auf der Jungfernbastei geschickter, so könnte der Dir 
helfen. Aber den möchte der König gern los sein, er kostet uns 
zu viel und hält keine einzige seiner Versprechungen. Der König 
mag nicht an ihn erinnert werden. Noch heute ist ein Schreiben 
eingelaufen von dem angeblichen Zauberer, voll neuer Bitten und 
Verheißungen; ich habe nicht den Muth es dem hohen Herrn einzuhändigen.“
Wie sie da aufhorchte und weiter fragte, die zauberische Frau, 
und wie sie schmeichelnd so lange forschte, bis der mächtige 
Minister, vor dessen Stirnrunzeln so Mancher zitterte, so schwach 
war wie ein Kind und so nachgiebig wie ein Blumenblatt, mit 
dem der Zephyr spielt! Wie die weißen Hände so sanft über die 
eheherrlichen Wangen glitten, wie die siegenden Augen so unwiderstehlich 
dicht vor ihm aufleuchteten, wie der zauberische Mund so 
verführerisch lächelte und bat! Und da plauderte er denn aus, 
was er nicht ausplaudern durfte, genau wie der Herr Hoftöpfer, und 
gab auch den Brief Friedrich Böttcher’s an den König her. Wie sie 
aufmerksam las, und wie die üble Laune dahinschmolz, gleich 
Märzschnee vor dem Sonnenlicht, und wie sie ihm versprach.
stumm zu sein wie das Grab, und doch, sobald sie sich allein sah, 
einen Boten an die Frau Hoftöpferin Fischer sandte mit dem 
Auftrag, daß dieselbe sich unverzüglich zu ihr begebe! Auf diesen 
Besuch nun wartete Anna von Hoymb, als sie so ruhelos einherschritt 
in ihrem Gemach, daß die Schleppe des grünen Seidenkleides 
mit den bunten Blumen, welches sie trug, hinter ihr drein 
rauschte wie empörte Wellen.
Die Gedanken jagten sich in dem gepuderten Köpfchen, allerlei 
Tassen und Vasen, Schalen und Teller, dick mit Goldstaub bestreut, 
wirbelten und tanzten durcheinander und zerbrachen doch 
nicht! – Auf welche Weise der Wundermann in der Jungfernbastei 
ihr helfen sollte, war ihr zur Stelle zwar noch nicht recht 
klar, aber sprechen mußte sie ihn um jeden Preis, und da er 
selber das Haus nicht verlassen durfte, so wollte sie zu ihm gehen, 
und die hübsche kleine Fischerin hatte sie zu ihrer Begleiterin 
ausersehen.

[251] Es währte auch nicht lange, so erschien der Bote mit der 
Meldung, daß er die Gewünschte mitgebracht. Ein triumphierendes 
Lächeln glitt wie ein Sonnenstrahl über das schönste Gesicht 
Dresdens, die weiße Hand winkte, und eine allerliebste Person in 
der zierlichen Tracht der wohlhabenden Bürgerfrauen mit klugen, 
braunen Augen und einem Schelmengesichtchen erschien auf der 
Schwelle. Wenige Minuten später saßen die beiden Frauen einander 
allein gegenüber. Die Thüren waren verschlossen und die 
schweren Umhänge fest zugezogen. Ohne weitere Einleitung, 
denn eine Diplomatin war Anna von Hoymb nie, fragte die 
Frau Staatsministerin die Frau Hoftöpferin in herablassendster 
Weise nach dem geheimnißvollen Treiben des Fremden auf der 
Jungfernbastei, indem sie zugleich eine feine Goldkette um den 
vollen Hals der hübschen Vertrauten befestigte und ihr das 
Häubchen mit einer goldenen Nadel etwas fester zu stecken versuchte. 
Wer hätte da widerstehen können, besonders wenn man 
vor einem großen Spiegel saß und im Schmuck der 
Goldkette und Nadel denken mußte: „Man schaut doch gleich 
ganz anders drein.“ Freilich tauschte man zunächst gegenseitig 
die feierlichsten Gelübde aus, das gefährliche Geheimniß 
im tiefsten Herzensschrein zu bewahren, aber man redete 
doch schließlich und erzählte so viel man wußte, ja sogar im 
Grunde mehr' als man wußte. Ein Wörtchen gab das andere, 
und als die hübsche Töpfersfrau, nachdem sie sich nochmals überzeugt, 
daß die Thüren wirklich fest verschlossen und kein Lauscher 
in der “Nähe, endlich gestand, daß sie wohl zuweilen ihren Mann 
dort aufgesucht und bei der Gelegenheit den Friedrich Böttcher 
ganz in der Nähe gesehen, der, mit Ausnahme des Hoftöpfers 
natürlich, der hübscheste Mann unter der Sonne, – da erhob 
sich Frau von Hoymb endlich mit den Worten: „Wir wollen zur 
Stelle hin zu ihm! Ihr verschafft mir einen Alltagsanzug von 
Euch, und so kann man uns den Eintritt nicht verwehren, wenn 
wir – unsere Männer sprechen wollen! Besinnt Euch nicht 
lange – ich nehme Alles auf mich – ich gehe mit in Eure 
Wohnung!“
Wann hätte je eine Frau sich von der Gefahr eines romantischen 
Abenteuers zurückschrecken lassen?– Die kleine Hoftöpferin 
beschwor zwar ihre neue Gönnerin hoch und theuer, ihren gefährlichen 
Plan aufzugeben, aber als die weißen Händchen der Staatsministerin 
noch ein Herz, aus Rubin geschnitten, an die Goldkette 
reihten und ihre zierlichen Finger eine zweite Goldnadel in 
die Haube schoben, da gab sie doch nach und versprach Alles, denn: 


„Am Golde hängt, nach Golde drängt 
Doch Alles – – ach wir Armen!“ –


Das Arbeitszimmer Friedrich Böttcher’s in dem vielbesprochenen 
Hause auf der Jungfernbastei war gar nicht so zaubervoll 
eingerichtet, wie man sich’s erzählte. Es sah bei ihm fast aus, 
wie bei dem weiland Doctor Faust, schwarzkünstlerischen Angedenkens; 
allerlei seltsame Geräthe und Formen standen umher, 
auch Büchsen, Tiegel und Flaschen verschiedener Größe, und an 
den Wänden gewaltige Schränke voll dicker Bücher, und auf dem 
Tische lagen bestaubte Scripturen, Pergamentrollen, Zeichnungen 
und Meßinstrumente aller Art. Wie er so vertieft da saß in seinem 
Sessel, dessen geschnitzte Lehne hoch über seinem Haupte hinausragte, 
da erschien sein sonst so jugendliches Gesicht um viele Jahre 
gealtert und ein Zug tiefster Schwermuth lagerte sich um den 
Mund, der sonst so anmuthig zu scherzen verstand. War ihm 
doch das Herz so schwer in dem Gedanken an die nächste Zukunft!
Sein Brief war ohne Antwort geblieben – er konnte nicht länger 
zweifeln: der König hatte sein Interesse an seiner Erfindung und 
– sein Vertrauen zu ihm verloren. Daß der hohe Herr selber 
nicht mehr erschien, hätte Böttcher nun schon überwunden, aber 
daß er nicht einmal mehr einen Abgesandten schickte, der nach den 
Resultaten seiner Forschung fragte, kränkte ihn gar zu sehr, noch 
mehr aber, daß man plötzlich anfing, Rechnungsberichte über alle 
Ausgaben von ihm zu verlangen, und diese Ausgaben in der kleinlichsten 
Weise zu beschränken suchte. Man gab ihm deutlich zu 
verstehen, daß man das Geld, das man ihm bis zur Stunde bewilligt, 
als ein verlorenes Capital betrachte, und hoffte, daß er 
seine theuren Gehülfen Fischer und Engelbrecht, die man Beide 
mit einem Ducaten täglich besoldete für das Drehen der Gefäße, 
demnächst zu einlassen habe. – Wenn man seiner Uebersiedlung 
nach Berlin jetzt noch etwas in den Weg legte, so geschah es 
nur, weil man noch einigen Ersatz für alle Ausgaben in der von 
ihm mit Glück unternommenen Verbesserung des Milchglases zu 
finden hoffte.
Und trotz der heimlichen glänzenden Versprechungen des 
preußischen Hofes, welche man Friedrich Böttcher in die Hände zu 
spielen gewußt hatte, dachte der junge Mann doch keinen Augenblick 
daran, seine sächsische Gefangenschaft gegen eine Freiheit in 
einem andern Lande zu vertauschen. Hing er doch mit allen 
Fasern seines Herzens im wahren Sinne des Wortes an jener 
Erde, die ihn trug und die ihn: allein das Material zu liefern 
vermochte, welches er brauchte, um eine Erfindung zu vollenden, die 
der einzige Traum seiner Seele war bei Tag und bei Nacht.
Er hätte keinen Augenblick geschwankt, wenn man ihm die Wahl 
gelassen, in seinem lieben Sachsenlande elend und kümmerlich zu 
leben oder in der Fremde zu schwelgen, – der Boden, auf dem 
er stand, war für ihn der einzig heimathliche, der geliebteste 
der ganzen Welt!
Und jetzt, so nahe der Verwirklichung seiner Gedanken, wie 
er fest glaubte, im Begriff, daß Ziel seines Forschens und Grübelns 
zu erreichen, sah er sich durch das erkaltete Interesse seines 
mächtigen Schützers in das Dunkel zurückgedrängt! Welch’ ein Unterschied, 
wie man ihn jetzt zu behandeln anfing, und jener fast 
zärtlichen Bewachung seines Selbst auf dem Königstein, wohin 
man ihn gebracht, als Karl der Zwölfte mit seinen Schweden in 
Sachsen einfiel! In der Georgenburg hatte man ihm damals ein 
Laboratorium eingerichtet, seine Zimmer waren unter strengster 
Aufsicht, seine Thüren sogar mit einem Vorlegeschloß versehen 
gewesen; er verlor jedoch seine Heiterkeit und Zuversicht keinen 
Augenblick, machte sogar scherzhafte Verse und war der Abgott 
seiner Mitgefangenen: Ritter, Romanus und Beichling.
Ein Jahr und drei Wochen hatte er dort gearbeitet und 
Riesenfortschritte glaubte er gemacht zu haben, als man ihn nach
Dresden brachte. Und nun sollte Alles vergebens gewesen sein? - 
Lähmende Melancholie breitete sich wie ein wachsender Nebel über 
seine Seele, das Blau der Siegesgewißheit schwand, eine plötzliche 
unüberwindliche Lebensmüdigkeit, jene weitverbreitete Krankheit 
hochfliegender Geister und feuriger Herzen, befiel ihn. Wozu  
all’ dies Streben und Ringen, wozu diese Sorgen und dies 
fieberhafte Arbeiten Tag und Nacht? Man band ihm ja doch 
die Hände fester und fester, – man jagte ihn doch schließlich 
fort mit Schimpf und Schande, wie Einen, der nicht gehalten, 
was er gelobt, – warum solch’ Ende abwarten? War es nicht 
besser, sich unter das Leichentuch zu flüchten, dessen mitleidige 
Falten schon so manches Leid verhüllt? – Die Elbe rauschte 
so lockend aus der Ferne, er sah ihre Wellen spielen und glitzern 
von seinem Fenster aus, – sie riefen ihn – warum zögerte 
er noch? Ein Sprung in die Tiefe, ein kurzer Kampf und der 
heiße Kopf ward kühl, und die Welt ging ihren Gang weiter 
ohne jene anmuthigen Gebilde, welche Friedrich Böttcher in seinen 
Träumen sah.
In diesem Brüten unterbrach ihn ein Diener, der ihm mit 
geheimnißvoll lächelnder Miene zwei Arbeiterfrauen meldete, die 
ihn zu sprechen verlangten. Es geschah nicht selten, daß ihn die 
Mütter, Bräute, Schwestern und Frauen seiner Arbeiter aufsuchten, 
trotz allen Verbotes, um irgend ein Anliegen in Bezug auf ihre 
Angehörigen dem Wundermanne selber vorzutragen; er befahl also 
auch diesmal, daß man die Bittstellerinnen eintreten lasse. Aber 
es war nur Eine, die jetzt auf ihn zu kam, die Andere zog sich, nach 
einem zierlichen Knix, mit dem Diener in das Vorzimmer zurück.
Friedrich Böttcher erkannte aber doch, als er ihr mit seinen 
Blicken folgte, die kleine Hoftöpferin, mit der er oft ein neckisches 
Wort gewechselt, wenn sie, unter dem Vorwand, ihren Mann 
zu suchen, an ihm vorüber zu huschen versuchte. Er wunderte 
sich über das Zurückziehen der Kleinen, die doch sonst nicht 
scheu, und warf nun einen prüfenden Blick auf ihre verhüllte 
Gefährtin. Sie schlug rasch den Mantel zurück und Friedrich 
Böttcher sah sich plötzlich einer wunderschönen Frau gegenüber, 
die er im ersten Augenblick ganz fassungslos anstarrte.
Wer war sie, die ihm lächelnd den fragenden Blick zurückgab, 
wem gehören diese Augen, dieser Mund, diese herrliche Gestalt; 
doch nun und nimmermehr einer gewöhnlichen Arbeiterin? Unwillkürlich 
verneigte er sich tief, schob einen Sessel heran und 
fragte: „Was steht zu Eurem Befehl holdeste Frau?“
„Ich wollte fragen, ob Ihr eine Arbeit annehmen und ausführen 
wolltet für mich.“

[252] „Was für eine Arbeit – für meine Hände oder – für mein 
Herz?“
„Vielleicht für Beide und für den Kopf dazu! – Ich habe 
mich ein wenig vermummen müssen um in Eure Höllenküche 
schlüpfen zu können; ich bin nicht so arm, wie ich scheine, – ich 
kann Eure Kochkünste bezahlen!“
„Aber nur mit einem Preise, den ich selber stellen würde!“
„Vielleicht! – Aber laßt uns die Zeit nicht verlieren durch 
nutzloses Plaudern! Ich habe einen brennenden Wunsch. Mein 
Mann will mir kein Majolica-Service kaufen, wie es die Königin 
besitzt. Ich ertrage es aber nicht immer, nur von den Tellern 
des Raffael reden zu hören und eine Andere zu beneiden um 
ihr Besitzthum; ich selber will beneidet sein! – Man sagt, 
Ihr könntet zaubern! Ihr selber versprecht in einem Briefe an 
den König, den ich gestern in den Händen hielt, Wunderdinge, – 
ich glaube an Euch. Zaubert mir irgend etwas Niegesehenes, 
ein prächtiges Gefäß, ein Theegeräth – ich will es Euch lohnen!“
„Wißt Ihr, daß für einen Andern als meinen hohen Herrn 
arbeiten mein Leben verwirken heißt? Und doch, schönste Frau, 
Ihr glaubt an mich, ich arbeite für Euch und – sterbe!“
Anna von Hoymb blickte in das erregte Gesicht des jungen 
Mannes. Es erschien ihr so wunderbar anziehend wie nie 
ein Männerantlitz vorher. Seine Augen strahlten sie an, als ob er 
mehr als ein Leben hinwerfen würde, um ihr zu dienen. Das 
Bewußtsein ihrer Schönheit kam zum ersten Male mit voller 
Gewalt über sie und erfüllte sie mit unsagbarer Freude. Zugleich 
aber fluthete ein heißes Mitleid über ihr Herz. Ihr Wunsch 
erschien ihr plötzlich thöricht und frevelhaft. Verdiente seine Erfüllung 
das Opfer dieses Lebens?
„Vergeßt, was ich bat,“ sagte sie nach einer Pause leise mit 
gesenkten Augen, „ich will nicht, daß Ihr nur die kleinste Gefahr 
lauft um meinetwillen. Ich will es nicht, hört Ihr!“ setzte sie fast 
gebietend hinzu und die blauen Sterne blitzten ihn wieder an. „Wenn 
es kein Mittel giebt, daß der König Euch erlaubt, für mich zu 
arbeiten, so vergeßt, um was ich gebeten, wie ich es vergessen 
werde.“
Wie wunderbar verführerisch sie aussah in jenem Augenblick! 
Aus den dunkeln Falten des zurückgeschlagenen kleinen Mantels 
erhob sich der wunderschöne Kopf auf dem schlanken 
Halse wie eine Blume. Ein Hauch holder Weiblichkeit milderte 
den sonst so stolzen Ausdruck, – es zuckte etwas wie Angst um 
den Mund.
Ein Hoffnungsstrahl, blendend und erwärmend wie das 
Sonnenlicht, blitzte plötzlich durch das Herz des jungen Mannes.
„Holde Frau – wißt Ihr, daß in Euern Händen meine 
Rettung liegt? Wie eine mächtige Zauberin erscheint Ihr mir, 
ein Wort von Euch, und ich bin erlöst.“
„Ich verstehe Euch nicht.“
„Bittet selber mit diesen Euren Augen und Lippen den König 
für mich um die Gunst, Eure Befehle ausführen zu dürfen.“
„Würde das helfen?“
„Es würde ein Wunder vollbringen, eine Erfindung retten, 
die auf dem Wege ist, verloren zu gehen!“
Seine Wangen glühten, er zitterte vor Erregung.
„Wie wäre das möglich?!“
„Wer Ihr auch sein mögt, schönste Frau, es muß Euch gelingen, 
den König zu bewegen, bei dem nächsten Gusse zugegen zu sein. Ihr 
habt jenen Brief gelesen, sagt Ihr, den ich ihm geschrieben. Man 
hat dem hohen Herrn also diesen Brief nicht abgeliefert, so müßt 
Ihr ihm den Brief jetzt selber in die Hand geben! O, wahrlich, 
Ihr sollt nimmer bereuen, gütigste Frau, an mich geglaubt 
zu haben! Ich fühle meine Flügel wachsen, Muth und Lebenslust 
kehren zurück. Bewegt den König, daß auch er mir wieder 
vertraut, und Ihr sollt fortan nicht mehr Königinnen, sondern 
Königinnen sollen Euch beneiden um die Arbeit dieser meiner 
Hände.“
Staunend blickte Anna von Hoymb auf den Bewegten, und 
hätte sie vorher nicht an ihn geglaubt, von diesem Augenblicke 
würde sie felsenfest an seine Wunderkraft geglaubt haben; die stolze 
Zuversicht seines Wesens, die Siegesgewißheit, die aus seinen 
Augen flammte, wirkte hinreißend. Sie vergaß gänzlich, warum 
sie hergekommen, ihr eitler Wunsch war verflogen, ein höheres 
Verlangen erfüllte sie, diese ringende Seele zu retten.
„Beruhigt Euch,“ sagte sie leise, aber mit fester Stimme, 
„ich werde mit dem Könige reden, ich selbst, Anna von Hoymb, 
die Frau des Staatsministers, und Eure Erfindung soll nicht verloren 
gehen. Gute Nacht!“
Sie streifte flüchtig mit ihren weißen Fingern seine Hand 
und schied. Die kleine Fischerin tauchte auf, – Blicke flogen noch 
herüber und hinüber, und Friedrich Böttcher fand sich, wie aus einem 
Traume erwachend, in der Dämmerung seines matt erleuchteten 
Arbeitszimmers wieder. – 
Wenige Tage nach diesem Besuch der Staatsministerin auf 
der Jungfernbastei wußte man wiederum in ganz Dresden, daß 
die Brennöfen dort vergrößert wurden und daß in dem größten 
das Glühfeuer fünf Tage und fünf Nächte nicht erloschen war, 
während welcher Zeit Böttcher nicht vom Platze gewichen.
Gefäße aller Art wurden gedreht und geheimnißvolle Proben 
gemacht, Boten flogen hin und her zwischen dem Schlosse und 
der Jungfernbastei. Und ein Tag kam endlich heran, wo die 
Arbeiterschaar einem aufgestörten Ameisenhaufen glich. Der König 
selber wollte erscheinen mit einem großen Gefolge, und man machte 
die glänzendsten Zurüstungen zu seinem Empfang. Und als der 
vornehme Zug wirklich eintraf und der hohe Herr an der Seite 
der schönsten Frau seinen feierlichen Einzug hielt und seinen vernachlässigten 
Schützling mit der größten Huld begrüßte und von 
ihm die Erlaubniß sich erbat, dem entscheidenden Versuch wirklich 
in Person beizuwohnen – da begegneten sich die Augen des 
jungen Gefangenen und die strahlenden Augen Anna’s von Hoymb 
in einem flüchtigen Blick, aber eine ganze Geschichte von glühender 
Dankbarkeit und stolzem Triumph lag darin verborgen. – 
Prächtig erschien sie, als sie aus den verhüllenden Pelzen wie der 
Mond aus den Wolken hervor trat, die herrliche Gestalt in dem 
reichgestickten Kleide, das sie so zierlich zu schürzen wußte, daß 
man die Kinderfüße in den Hackenschuhen sah. Mit dem Anstand 
einer Fürstin reichte sie dem Könige die Fingerspitzen, als er sie 
über die Teppiche führte, die man ausgebreitet bis zu jener thronartigen 
Estrade, welche man für die hohen Gäste errichtet.
Es war ein wunderbar reiches Bild, das sich in dem hohen 
gewölbten Raume bei phantastischer Beleuchtung entwickelte, – 
hätte es doch der Pinsel eines Malers festhalten können! Wie 
ein lebendig gewordenes Märchen, das unter den Cyclopen spielte, 
stellte sich das Ganze dar, und wie ein Magier stand Friedrich 
Böttcher da und gebot der schwarzen Schaar. Sein Gesicht war 
freilich todtenblaß in der Aufregung dieses bedeutungsvollen 
Moments, aber auf seiner Stirn stand eine felsenfeste Zuversicht 
und ans seinen Augen blitzte helle Siegesfreude.
Und als er nun eine Kapsel aus dem Schmelzofen nehmen 
und in das Wasser werfen ließ, ohne daß jene zierliche Theekanne 
zerbrach, welche seine Hand herausnahm, da entstand ein Jubel 
ohne Gleichen. Er überreichte das kleine Gefäß mit einer Kniebeugung, 
welche jedem Hofmann Ehre gemacht haben würde, der 
schönsten Frau als die erste gelungene Probe. Ohne Risse und 
Sprünge, tadellos war die Masse geblieben – es war kein 
Zweifel: das Problem war gelöst – die richtige Mischung der 
feuerfesten Masse der deutschen Majolica gefunden.
Das vielbewunderte braunrothe Thee- und Tafelserviee der 
nachherigen Gräfin Cosel ist in der That das erste Meißner
Porcellan in seiner Vollendung. Ein Theil desselben wurde nachher 
von Steinschneidern geschliffen und von Goldschmieden vergoldet, 
ein anderer Theil mit einer Glasur versehen, deren glänzende 
Farben den Gefäßen das Ansehen chinesischer Holzarbeiten 
gab. – Als es zum ersten Mal auf dem Schenktisch in dem 
Speisesaal der Gefeierten aufgestellt wurde und so fremdartig 
blitzte und funkelte, – da waren die Teller des Raffael und – 
manches Andere vergessen. – 
Später hat Friedrich Böttcher auch seiner schönen Gönnerin 
das erste Weiße Tafelservice, mit Malerei und Gold versehen, 
geliefert. – Der König aber belohnte ihn für jene erste verhängnißvolle 
Arbeit mit der Ueberweisung der Albrechtsburg zu Meißen 
und dem Titel eines Directors der Königlichen Porcellanfabrik, 
die nun daselbst in’s Leben trat. – In Dresden erzählte man 
sich freilich, es sei diese Verbannung eine kleine Strafe für die 
Keckheit, mit der jener vielbewunderte Zauberer für sein Theeservice 
den Lohn eines Kusses von den schönsten Lippen gefordert.
– Ob er ihn erhalten, steht nirgend geschrieben.
Einzelne Stücke von jenem braunen Theeservice sind noch heute in 
der bekannten Wundersammlung des japanischen Palais zu Dresden
[253] zu sehen – und man sagt, daß jene kleine braune Theekanne, die 
damals Friedrich Böttcher der Gräfin Cosel überreicht, die schöne 
Frau, als man dieselbe nach einem neunjährigen Leben voll 
üppiger Herrlichkeit vom Hofe in die Veste Stolpen verbannte,
begleitet habe. – Wer weiß, wie viele Thränen während einer 
langen, langen todeseinsamen Haft auf jenen einst so heiß ersehnten 
Gegenstand gefallen sind, – auf das erste Meißner Porcellan!