[212] Ein Besuch der Officin von Brockhaus in Leipzig.
Mitgetheilt von Albert Rottner.
So weit die Wissenschaften zurückreichen, so lange hat man 
auch den Buchhandel gekannt; konnte er auch ursprünglich nicht in 
der ausgeprägten Gestalt der Gegenwart auftreten, so weiß man 
doch, daß sein Ausgang zunächst bei den alten Griechen zu suchen 
ist. Das buchhändlerische Geschäft mußte aber so lange bedeutungslos 
bleiben, als ihm nicht die Mittel zu Gebote standen, die Wissenschaft 
zum Gemeingut zu machen. Da trat gleich einer glanzvollen 
Sonne aus dem erwachten Morgenroth die große Geburt unseres 
Jahrtausends, „Gutenberg’s Buchdruckerkunst,“ hervor und sie ist 
es, welche dem Buchhandel erst seine hohe Bedeutung gegeben hat.
Von Deutschland aus eröffnete die Kunst zuerst mit ihren 
Erzeugnissen den Handel, weshalb es auch als die Wiege des eigentlichen 
buchhändlerischen Verkehrs zu betrachten ist. Außer den zahlreichen 
Klöstern, Stiftern und den hohen Schulen, waren es vorzugsweise 
die im Aufblühen begriffenen Messen, wo die damaligen 
Buchdrucker den Hauptabsatz für ihre Preßerzeugnisse fanden. Vorzüglich 
bildete Frankfurt a. M. seit dem ersten Viertel des sechzehnten 
Jahrhunderts den Mittelpunkt des deutschen Bücherverkehrs. Als 
aber Luther, der große Kämpfer für Denk- und Glaubensfreiheit, 
erschien, der sich in Schrift und Rede gegen die zahlreichen Mißbrauche 
der Kirche erhob, und seine kräftige Stütze in der 
Buchdruckerpresse fand, begann in Folge der Reformation die Culturwanderung 
des deutschen Geistes nach Norden, und der vielbesuchte 
Meßplatz Leipzig wurde für den Buchhandel des Nordens, 
was Frankfurt für den Süden war. In Frankfurt wurde der Buchhandel 
durch die Einführung einer kaiserlichen Büchercommission immer 
mehr beschränkt und belästigt, und es konnte daher in der That 
nicht Wunder nehmen, daß das durch eine eigene, so wie durch die 
nahe Wittenberger Universität und von der sächsischen Regierung in 
Bezug auf Bücherwesen vor Frankfurt hochbegünstigte Leipzig nach 
und nach den literarischen Verkehr immer mehr an sich zog.
In dem Herzen Deutschlands[WS 1]  gelegen, bietet Leipzig für den 
Osten und Norden Europa’s den wichtigsten Vereinigungspunkt handeltreibender 
Nationen; für den deutschen Buchhandel aber ist es die 
Pulsader des Verkehrs aller Länder geworden, welche Literatur verbrauchen 
oder produciren.
Und so finden wir gegenwärtig hier nicht weniger als 168 
Buch-, Kunst- und Musikalienhandlungen, zum Theil Verleger, als 
Producenten, zum Theil Sortimentshändler, als Vermittler der Verleger 
und des Publicums, oder Commissionshandlungen, als Vermittler 
des eigentlichen geschäftlichen Verkehrs der Buchhandlungen 
aller Länder unter sich. In naturgemäßer Folge dieser speculativen 
und industriellen Ausbildung mußten auch alle diejenigen Geschäftszweige 
einer höhern Blüthe und Vollkommenheit zugeführt werden, 
welche im Dienste des Buchhandels stehen, die Buchdruckerkunst und 
die Schriftgießerkunst, sowie alle die graphischen und technischen 
Künste, welche zur Herstellung literarischer und künstlerischer Objecte 
Anwendung finden, oder zu deren Ausführung mitwirken. So zählt 
Leipzig gegenwärtig 38 Buchdruckereien und 10 Schriftgießereien.
Für Jeden, der nach Erkenntniß und Belehrung strebt, muß 
es vom höchsten Interesse sein, einen tiefern Einblick in die Stätten 
zu thun, aus denen ihm die geistige Nahrung in einer für die weiteste 
Verbreitung geeigneten Form zugeführt wird. Nur Wenige 
mögen bei dem Lesen eines Schriftstückes sich bewußt sein, welche 
Stadien dasselbe zu durchlaufen hat, bevor es an die Oeffentlichkeit 
hervortreten kann, in seiner Vollendung den gesteigerten Anforderungen 
zu genügen, welche gegenwärtig der in den weitesten Kreisen 
ausgeprägte Kunstsinn an typographische Erzeugnisse macht. Es 
wird daher gewiß vielen unserer Leser willkommen sein, wenn, wir 
sie auffordern, uns in die Werkstätten der Kunst und Industrie zu 
begleiten, deren Aufgabe es ist, die Producte des Geistes zu vervielfältigen 
und das, was der menschliche Geist des Einzelnen gedacht 
und erforscht, zum Gemeingut Aller zu machen.
Wir wählen zu diesem Besuch die Officin von F. A. Brockhaus, 
welche eine Vereinigung fast aller auf dem Gebiete 
der typographischen Production mitwirkenden Geschäftszweige aufweist 
und uns Gelegenheit bietet, die Herstellung der Schriftstücke 
von der rohen Schriftmasse bis zu ihrer Vollendung als fertige 
Bücher in allen Stadien zu verfolgen, um ein lebendiges Bild der 
gesammten typographischen Thätigkeit vor uns aufzurollen.


Die Schriftgießerei.
Die Buchdruckerkunst verdankt ihre Entstehung dem Bedürfnisse, 
die Schrift durch Farbendruck leichter und schneller zu vervielfältigen, 
als dies durch Wiederholung mit der Hand und der Feder möglich 
ist. Als Vorläufer der Buchdruckerkunst ist die Holzschneidekunst zu 
betrachten, vermittelst welcher die Schrift in Holztafeln erhaben geschnitten 
wurde. Das Buchstabenalphabet der Sprachen führte aber 
bald darauf hin, die ganzen Holztafeln zu zerfällen und die Buchstaben 
einzeln in Holz, Blei oder Zinn zu schneiden, um aus denselben 
Druckformen für die Schrift zusammenzusetzen, welche nach 
gemachtem Gebrauche auseinander genommen und zu einer neuen 
Form wieder gebraucht werden konnten. Durch dieses Zerfällen erst 
entstand die zweite Verfahrungsweise, die sogenannte Typographie.
Die Lettern oder Buchdruckertypen sind vierseitig prismatische, 
aus Schriftzeug oder Schriftgießermetall gegossene Stäbchen, 
deren Begrenzungsflächen in rechten Winkeln zu einander gestellt 
sind, und deren Höhe ganz gleich sein muß, damit ihre obern 
Flächen nach Vollendung des Satzes in einer und derselben Ebene 
liegen und bei dem Abdrucke mit dem Papiere gleichmäßig in Berührung 
kommen. Auf der obern Fläche des Typenkörpers befindet sich das 
abzudruckende Zeichen erhaben und in verkehrter Stellung. 
Eine Anzahl Lettern so mit einander verbunden, daß sie abgedruckt 
einen bestimmten, zusammenhängenden Text geben, bildet einen Schriftsatz 
oder kurzweg Satz. Da nun diese Typen, um den Schriftsatz 
herzustellen, geeignet sein müssen, in jede beliebige Ordnung gebracht 
zu werden, so kann natürlich eine Type in der Regel auch 
nur ein einziges Schriftzeichen darstellen.
Um diese Typen hervorzubringen, muß man zuvörderst ein 
Original des gegossenen Buchstabens (Stempel) haben, welches das 
Schriftzeichen ebenfalls erhaben und verkehrt enthält. Dieser Stempel 
wird, als Vater der Schrift, Vaterbuchstabe oder Patrize 
genannt. Da nun aber zum Gießen der Lettern eine Form erforderlich 
ist, welche das Schriftzeichen vertieft enthält, damit die darin 
abgeformten Lettern wieder erhaben erscheinen, so werden die 
aus Stahl gefertigten Schriftstempel in ein weicheres Metall und 
zwar gewöhnlich in Kupfer eingeschlagen. Diese Abschläge nennt 
man Mutterbuchstaben oder Matrizen.
So vorbereitet, treten wir nun in den Gießersaal ein, wo wir sieben Gießöfen und an jedem drei bis vier Gießer beschäftigt finden. In dem Feuerungsraume des Gießofens hängt ein gußeiserner Kessel, welcher das geschmolzene Metall in flüssigem Zustande enthält. Das Schriftmetall besteht aus einer Legirung von Blei mit Antimonium Regulus. Das Gießen der Lettern wird vermittelst einer besonderen Form, des sogenannten Gießinstruments, ausgeführt, in welches die Matrize so hineingelegt wird, daß das
[213] Schriftmetall durch eine Oeffnung einfließen kann. Der Gießer 
steht an dem inmitten des Ofens eingesetzten Kessel, in seiner linken Hand 
das geschlossene Instrument, und in der rechten den Gießlöffel, mit 
welchem er den Zeug faßt und in das Instrument gießt. Sobald 
dies vor sich geht, macht er mit dem Instrument eine rüttelnde Bewegung 
(Wendung), wodurch der Schriftzeug durch den Einguß und 
den innern freien Raum hindurch in die unten anliegende Matrize 
fließt. Ein geschickter und fleißiger Schriftgießer kann bis 4000 
Buchstaben in einem Tage gießen.
Als das Maschinenwesen für die praktische Ausübung der Künste 
und Gewerbe immer größere Bedeutung und Anwendung fand, wurden 
auch mehrfache Versuche gemacht, das Gießen der Lettern durch 
Maschinen auszuführen. Applegath in London und Andere construirten 
die ersten Maschinen, die aber sämmtlich ihrem Zweck nicht 
entsprachen. Endlich wurde in Amerika eine solche Maschine gebaut, 
von welcher ein Modell durch E. Hänel in Berlin in der Werkstatt von 
F. A. Brockhaus aufgenommen und so wesentlich umgewandelt und verbessert 
wurde, daß die jetzt allgemein verbreiteten Letterngießmaschinen 
daraus entstanden, mit welchen durch einen gewöhnlichen Handarbeiter in 
einer Stunde 12–1500 ganz fehlerfreie Buchstaben gegossen werden.

Nachdem der Buchstabe gegossen ist, hat er zwar schon die 
Form, in der er später zum Druck verwendet wird, aber er besitzt 
noch an der der Bildfläche entgegengesetzten Seite einen pyramidalen 
Anhang, welcher sich im Einguß des Instrumentes bildet und abgebrochen 
werden muß. Der von dem Gießzapfen befreite Buchstabe 
gelangt nun zum Abschleifen, wodurch der Grat von den 
beiden Seitenflächen entfernt wird, damit die Buchstaben im geschlossenen 
Satze dicht neben einander zu stehen kommen. Zur Vollendung 
der gegossenen Schrift müssen die Typen noch einer letzten 
Arbeit unterworfen werden, welche das Fertigmachen genannt 
wird und in einem eigenen Instrumente, dem Bestoßzeuge, ausgeführt 
wird. Zu diesem Behufe werden die Typen in einem Winkelhaken 
der Art aufgestellt, daß die Bildfläche nach unten, der Fuß 
aber nach oben gerichtet ist; der so angefüllte Winkelhaken wird 
dann in das Bestoßzeug gebracht und mittelst eines Hobels das 
überflüssige Metall an dem Fuße der Lettern abgestoßen, so daß 
sich eine rinnenartige Aushöhlung, der Ausschnitt, bildet. Nachdem 
der Kopf der Lettern noch einer besonderen Behandlung unterworfen 
und die Kegelseiten derselben mit einem zweischneidigen Schabemesser 
von dem darauf befindlichen Grate befreit worden sind, damit 
die ganze Typenreihe auch hier als eine glatte Ebene erscheint, 
wird die Stärke derselben (der Kegel) geprüft, wozu man sich 
eines besondern Justoriums (des Systems) bedient. Die so fertig 
gemachte Schrift wird nun nochmals sorgfältig durchgesehen, die 
darunter befindlichen untauglichen, sogenannten bösen Buchstaben werden 
entfernt und die guten in ein Schiff, wie es der Setzer braucht, 
aufgestellt, mit einem Bindfaden darin eingebunden und in Packete 
verpackt zum Gebrauch in die Druckerei geliefert.


Die Stereotypie.
Mit der Schriftgießerei in genauer Verbindung steht die Stereotypie 
oder das Verfahren, vermittelst dessen der ganze Schriftsatz 
einer Columne nicht wie gewöhnlich aus einzelnen Theilen (Lettern etc.) 
besteht, sondern in einer einzigen Platte dargestellt wird.
Die ersten Versuche der Buchdruckerkunst bestanden bekanntlich 
in dem Abdrucke ganzer Platten, auf welchen der Text erhaben geschnitten 
war, und auf dieses Grundprincip ist somit das Verfahren 
der Stereotypie zurückgeführt. Anfänglich ließ man den Schriftsatz 
von Werken, die in kurzer Zeit wieder gedruckt werden sollten, stehen, 
um den Satz dann nicht auf’s Neue herstellen zu müssen; indessen 
führte das Verfahren des sogenannten stehenden Satzes 
(stehende Lettern) vielfache Schwierigkeiten und Nachtheile mit sich, 
denn es konnten aus dem Schriftsatze leicht Lettern herausfallen und 
eine große Anzahl Columnen beanspruchte zur Aufbewahrung viel 
Raum, sowie die dazu verwendete Schrift auch so lange einer weitern 
Verwendung entzogen blieb, als sie nicht aus ihrer augenblicklichen 
Ordnung genommen werden konnte. Diese und noch andere Uebelstände 
führten bald darauf hin, die zu einem Schriftsatze zusammengefügten 
Lettern in eine feste Platte zu vereinigen, um sie später 
durch den Abdruck vervielfältigen zu können. Nach mehrfachen Versuchen, 
die größtentheils darauf hinausliefen, die gesetzte Schrift 
hinten zusammenzulöthen, gelangte Firmin Didot zu Paris (1794) 
auf das Verfahren des Abformens, welches Lord Stanhope endlich 
im Jahre 1804 einer solchen Vollkommenheit zuführte, daß es jetzt 
unter dem Namen der englischen Methode am Meisten verbreitet 
ist.

[214] Um von dem Schriftsatze ganzer Seiten Platten zu gewinnen, welche einen einzigen Körper bilden, ist es zuvörderst nöthig, daß derselbe auf die gewöhnliche Weise, welche wir weiter unten näher kennen lernen werden, aus beweglichen Typen hergestellt wird. Man legt um die aus Typen gesetzte, sorgfältig corrigirte und geschlossene Columne einen Formenrahmen, der den Schriftsatz soweit überragt, als die Matrize stark werden soll, bestreicht den Satz mit Knochenöl und bringt dann eine dünne Schicht mit Wasser eingemachten Gypses darauf, die in alle Vertiefungen gehörig eingeführt wird, worauf dann der Formenrahmen selbst mit Gypsbrei gefüllt und mit einem Lineale abgeglichen wird. Dieser Gypsabguß, der sehr schnell verhärtet und die Buchstaben des Satzes vertieft, die Zwischenräume aber erhaben wiedergibt, gelangt nun in den Trockenofen, wo ihm noch alle zurückgebliebene Feuchtigkeit entzogen wird.
Von diesen Matrizen werden die Stereotyptafeln auf zweierlei Art gewonnen, wovon die eine das oben erwähnte englische und die andere das französische Verfahren (nach Daulé) genannt wird. – Nach dem ersten wird die ausgetrocknete Matrize in eine eiserne Pfanne mit Deckel gelegt an deren vier Ecken sich Eingußöffnungen befinden, und mit dieser so lange in die geschmolzene Masse versenkt, bis dieselbe alle Räume vollständig ausgefüllt hat. Nach 15 bis 30 Minuten zieht man die Pfanne wieder in die Höhe und läßt sie auf feuchtem Sande sich abkühlen; ist dies geschehen, so wird die Pfanne geöffnet, der Guß herausgenommen und die Stereotypplatte von der Matrize getrennt. – Nach dem französischen Verfahren werden die Stereotypplatten in einem senkrecht angebrachten eisernen Gießinstrument gegossen, welches aus zwei Theilen besteht und sich mittelst einer Charnière öffnen und schließen läßt; in diesem wird die Matrize sammt dem sie umschließenden Rahmen auf die hohe Kante gestellt und der Schriftzeug mit einem Gießlöffel durch den oben am vordern Theile befindlichen schrägen Einguß in das Gießinstrument gegossen.
Die auf beide Arten gewonnenen Stereotypplatten gelangen nun in die Hände besonderer Arbeiter, welche diese sorgfältig durchsehen und alle Unebenheiten zwischen und in den Buchstaben entfernen. Um die Platten für den Abdruck in der Buchdruckerpresse geeignet zu machen, werden sie auf einer Hobelmaschine gleichmäßig abgehobelt und durch eine mechanische Vorrichtung auf die gewöhnliche Schriftfläche zugerichtet, so daß sie nun wie eine gewöhnliche Form aus beweglichen Lettern zum Abdruck gelangen.
Die Erfindung der Stereotypie bietet dem Verleger bei Herstellung von Druckwerken, welche einer großen Verbreitung fähig sind, wesentliche Vortheile dar. Diese bestehen hauptsächlich darin, daß nicht, wie es in der Regel geschieht, die ganze Auflage eines Werkes mit einem Male abgedruckt werden muß, sondern daß man den Abdruck in beliebiger Anzahl von Exemplaren so oft erneuern kann, als es eben der Erfolg nöthig macht, wodurch bei wiederholten Auflagen die Herstellungskosten für Satz und Correctur erspart werden. Außerdem hat man bei dem ganzen Werke gleichsam neue Schrift, die sich, da sie eben nicht wieder zu andern Zwecken benutzt werden kann, gleichmäßig abnutzt, und endlich kann man auf die vollkommenste Correctheit des Textes rechnen, denn wenn derselbe einmal gesetzt, genau corrigirt und stereotypirt ist, so darf man der unfehlbaren Gleichheit aller Abdrücke gewiß sein, was bei dem gewöhnlichen Drucke der Fall nicht ist, wo bei dem Schwärzen der Form die beweglichen Lettern nur zu leicht herausgerissen oder in Unordnung gebracht werden.
Man vervielfältigt übrigens durch die Stereotypie nicht allein Lettern, sondern erlangt auch mittelst derselben Clichés von Holzstöcken und ähnlichen für den Buchdruck bestimmten Gravuren. 


[224] Die Buchdruckerei.
Wir haben nun die Produktion des zur Herstellung des Schriftsatzes 
erforderlichen Materials kennen gelernt und wenden uns den 
Arbeitsstätten zu, wo dasselbe praktische Anwendung findet.
Das technische Verfahren der Buchdruckerkunst theilt sich in 
zwei Hauptmomente: das Anfertigen der Druckformen und 
die Bewerkstelligung des Druckes selbst.
Wir treten also zuerst, um uns über das Anfertigen der 
Druckformen zu unterrichten, in den Setzersaal, der von beiden 
Seiten das Tageslicht empfängt und durch einen von Säulen getragenen 
Mittelgang in zwei Hauptabtheilungen getheilt ist. Hier 
erblicken wir in symmetrischer Ordnung Reihen von Regalen, die sich 
von den Fenstern nach dem Mittelgang hinziehen und mit den sogenannten 
Schriftkästen bedeckt sind, an denen die Setzer ihre Arbeit 
verrichten.
Um von dieser sinnreichen Manipulation, welche durch die Gewandtheit 
und Schnelligkeit, mit der sie ausgeführt wird, unsere 
Bewunderung erregt, einen klaren Begriff zu bekommen, müssen wir 
uns hier etwas verweilen und uns über die einzelnen Bestandtheile 
des Materials, wie über die Handhabung desselben unterrichten lassen.
Wir müssen nämlich zuvörderst nochmals auf die Schriften 
selbst zurückkommen, die wir in der Schriftgießerei nur in so weit 
kennen gelernt haben, als es zum Verständniß dieser Operation erforderlich 
war.
Es wird Jedem schon aufgefallen sein, daß es in den Schriften 
eine außerordentliche Verschiedenheit gibt, sowohl hinsichtlich ihrer 
Form als auch ihrer Größe.
In erster Beziehung haben wir zwei Hauptgattungen zu unterscheiden: 
die gewöhnliche deutsche Schrift, in der Kunstsprache 
Fractur genannt, und die lateinische Schrift, wovon man zwei 
Arten hat: die geradstehende, Antiqua, und die schrägliegende, 
Cursiv. Die Schriften in den übrigen Sprachen werden nach 
der ihnen zugehörigen Sprache benannt, z. B. griechisch, hebräisch, 
syrisch, armenisch etc.
Jede Schrift enthält zunächst die großen oder Anfangsbuchstaben, 
Versalien, und dann die kleinen, die man gemeine 
Buchstaben nennt, außerdem aber noch die zehn Zahlzeichen. 
Unter den zufälligen Bezeichnungen sind die Interpunctionen 
die unentbehrlichsten. Andere Zeichen sind: Sternchen, Kreuzchen,
Paragraphzeichen, Nachweisungszeichen, arithmetische,
mathematische, kaufmännische und ähnliche Zeichen. 
Außer diesen Typen, auf denen das Schriftzeichen, welches sie 
ausdrücken, erhaben dargestellt ist, gibt es aber noch andere, welche 
dazu bestimmt sind, die leeren Zwischenräume zwischen den Buchstaben, 
Wörtern, Zeilen etc. auszufüllen, denn in einem Schriftsätze 
muß Alles, auch das, was weiß bleiben soll, mit Metall ausgefüllt 
sein, so daß jede Columne oder gesetzte Seite eine zusammenhängende, 
obwohl aus lauter einzelnen Stückchen bestehende, ununterbrochene 
Metallmasse, also ein geschlossenes Ganze bildet. Diese Typen nun, 
welche niedriger sind, als die übrigen, damit sie eben nicht mit abgedruckt 
werden, nennt man Ausschließungen.
Wir haben noch den Größenunterschied der Schriften unter 
sich in Betracht zu ziehen und erwähnen hierüber nur im Allgemeinen, 
daß dieser jetzt nach sogenannten typographischen
Punkten bestimmt wird, von denen 6 Punkte = 1 Linie und 72 
Punkte = 1 Zoll sind. Auf Grund dieses Maßes werden die 
verschiedenen Größenverhältnisse der Schriften, welche man den Kegel 
der Schrift nennt, näher bestimmt, deren ursprüngliche Benennungen 
aber fast allgemein noch beibehalten werden. Die wichtigsten 
Schriftkegel sind in aufsteigenden Größenverhältnissen ihrer Benennung 
nach folgende: Diamant (4 typographische Punkte), Perl, Nonpareille, 
Colonel, Petit, Bourgeois, Corpus, Cicero, Mittel, Tertia 
und so fort bis zu dem größten Imperial, welches 108 typographische 
Punkte enthält.
Wir treten nun vor den Schriftkasten, um uns dessen sinnreiche Einrichtung erklären zu lassen. Bei dem Lesen einer Schrift muß es uns gleich auffallen, daß einige Buchstaben, wie a, e, d, m, i, n etc. sehr häufig vorkommen, während andere seltener gebraucht werden. Auf diesem Bedürfniß beruht nun auch die Einrichtung des Schriftkastens, in welchem für jeden Buchstaben und überhaupt für jedes typographische Zeichen, auch für die Ausschließungen, ein verhältnißmäßig großes Fach sich befindet. In dem Schriftkasten liegen, was in dem ersten Augenblick auffallend erscheint, die Lettern nicht nach der alphabetischen Folge, sondern eben nach dem durch Erfahrung festgestellten Verhältniß, so daß also diejenige, Typen,
[225] welche am häufigsten gebraucht werden, dem Setzer am nächsten zur 
Hand liegen. Der Setzer steht nun vor dem Schriftkasten und 
steckt das Manuskript vermittelst des Tenakels auf demselben fest. 
In seiner linken Hand hält er den Winkelhaken, in welchem er 8 
bis 10 Zeilen aneinander reihen kann, und ergreift, nachdem er 
mehrere Worte des Manuskriptes gelesen hat, mit dem Daumen 
und dem Zeigefinger der rechten Hand eine Letter nach der andern, 
um sie in gleichmäßiger Richtung in dem Winkelhaken aufzustellen. 
Ist derselbe ganz angefüllt, so werden die Zeilen vermittelst der 
Setzlinie in das Schiff gestellt und der Winkelhaken von Neuem 
vollgesetzt. So wird mit der Arbeit fortgefahren, bis die zu einer Columne 
erforderliche Anzahl Zeilen aufgestellt ist, die dann, um 
sie gegen das Auseinanderfallen zu sichern, mittelst eines Bindfadens, 
der Columnenschnur, zu einem Ganzen vereinigt oder, wie 
der Buchdrucker sagt, ausgebunden wird.

Wenn wir die Seiten eines in ein beliebiges Format zusammengelegten 
Bogens mit fortlaufenden Ziffern versehen und den 
Bogen dann ausbreiten, so werden wir die Seiten in mehreren 
Reihen übereinander erblicken, aber nicht mehr in derselben Ordnung, 
wie vorher, sondern eine jede nimmt den Platz ein, den sie haben 
muß, um, wenn der Bogen wieder zusammengebrochen wird, ein 
fortlaufendes Ganze zu bilden und gelesen werden zu können. In 
dieser Ordnung nun müssen auch die gesetzten Seiten einer Druckform 
aufgestellt oder, wie die Buchdrucker sagen, ausgeschossen 
werden. Zu einem Bogen, der auf beiden Seiten bedruckt wird, 
gehören zwei Formen. Die erste Seite, welche mit der fortlaufenden 
Ziffer der Bogenzahl (Signatur) versehen ist, wird zuerst gedruckt 
und heißt der Schöndruck; der darauf folgende Druck der andern 
Seite führt den Namen Widerdruck. Das Größenverhältniß, 
welches durch die Anzahl Blätter und Seiten bestimmt wird, die 
sich auf einem der Signatur nach bezeichneten Bogen befinden, nennt 
man das Format der Bücher. Die gebräuchlichsten Formate sind: 
Folio, 2 Blätter oder 4 Seiten, Quart, 4 Blätter oder 8 Seiten, 
Octav, 8 Blätter oder 16 Seiten, Duodez, 12 Blätter 
oder 24 Seiten, Sedez, 16 Blätter oder 32 Seiten und so fort 
bis zu dem kleinsten vorkommenden Hundertachtundzwanziger-Format 
aus 128 Blättern oder 256 Seiten.
Nachdem alle Columnen, die zu einem Bogen in dem ihm gegebenen 
Formate gehören, auf die beiden Setzbreter zum Schön- 
und Widerdruck richtig ausgeschossen sind, wird die Form gebildet. 
Betrachten wir einen gedruckten Bogen, so sehen wir, daß die 
Schriftzeilen der Columnen nicht bis an das äußere Ende laufen, 
sondern nach allen vier Seiten von einem weißen Rande umgeben 
sind. Dieser weiße Rand wird durch die Stege hervorgebracht, 
welche aus hölzernen oder metallenen Leisten bestehen, die aber, damit 
der Raum, den sie einnehmen, bei dem Drucke auf dem Papiere 
weiß bleibt, niedriger sind, als die Schrift. Ist die Form in allen 
einzelnen Theilen nach den richtigen Verhältnissen zusammengestellt, 
so wird sie geschlossen, wozu man sich eiserner Rahmen bedient, 
und dadurch wird sie nun mit einer solchen Festigkeit vereinigt, daß 
dieselbe gleichsam als eine einzige Metallmasse zu betrachten und zu 
gebrauchen ist.
Viele unserer Leser werden glauben, daß die Form nun zum 
Drucke gelangen kann, sie würden sich aber in diesem Falle bei dem 
Lesen der Bücher über die vielen Fehler sehr beklagen, welche sich 
in dem Satze noch vorfänden; denn da bei dem Setzen das Herausnehmen 
der Lettern aus den Fächern des Setzkastens gleichsam 
mechanisch geschieht, so ist es nicht zu vermeiden, daß dabei Versehen 
vorkommen. Die Mehrzahl der Fehler entsteht aber schon 
früher durch das Ablegen der Schrift. Es ist dies jene Operation, 
bei welcher, nachdem die ausgedruckte Form auseinander genommen, 
die einzelnen Typen sogleich wieder in die ihnen zugehörigen Fächer 
des Schriftkastens gebracht werden. Bei der Schnelligkeit, mit welcher 
die Lettern aus der Hand des Setzers in die Fächer gleiten, ist 
es aber nur zu leicht, daß einzelne Buchstaben in unrichtige Fächer gerathen, 
wodurch dann später bei dem Setzen die Fehler entstehen.
Um nun die hierdurch und in Folge anderer Versehen in den 
Satz gekommenen Fehler zu berichtigen, ist es unerläßlich, daß, bevor 
der Druck eines gesetzten Bogens in der ganzen Auflage erfolgen 
kann, ein Abzug davon mit dem Manuskripte genau verglichen 
werde, um die in ersterem enthaltenen Fehler zu corrigiren. 
Diesen Abzug, der auf Schreibpapier gemacht wird, nennt man den 
Correcturbogen, die Correctur, und denjenigen, der sich dieser 
Arbeit unterzieht, den Corrector. Gewöhnlich werden von dem Satze 
eines Buches zwei, öfters auch drei solcher Correcturen gelesen.
Nachdem nun der Satz in allen seinen Theilen vollendet und 
druckfertig ist, gelangen wir zu dem zweiten Hauptmomente der Herstellung, 
zu der Bewerkstelligung des Druckes selbst.
Um von dem Schriftsatze Abdrücke zu gewinnen, bedient man sich einer Maschine, welche Presse oder Buchdruckerpresse genannt
[226] wird. Seit der Erfindung der Buchdruckerkunst bis zum Anfang des gegenwärtigen Jahrhunderts hatte die Buchdruckerpresse in der ursprünglichen einfachen Form, welche ihr das Bedürfniß sogleich bei ihrer ersten Anwendung gab, wenig Veränderungen erfahren; von diesem Zeitpunkte an hat man aber ihrer Construction eine vorzügliche Aufmerksamkeit gewidmet, und namentlich haben die Engländer und Deutschen eine nicht unbedeutende Anzahl im Princip von einander abweichender Constructionen geliefert, welche entweder einen schärferen Druck bei geringerer Kraftanstrengung des Arbeiters oder einen gleichmäßigeren Druck selbst bei größeren Formaten und überhaupt auch eine Beschleunigung der Arbeit an und für sich bezwecken. Wie bedeutend aber auch die Verbesserungen waren, welche die Buchdruckerpresse seit Anfang dieses Jahrhunderts erfahren hat, so trat mit der größern Ausbreitung der Literatur und der dadurch herbeigeführten Vermehrung der Production das Verlangen nach einer beschleunigten Herstellung der Druckerzeugnisse immer dringender hervor und hieß auf neue Mittel sinnen, um Alles zu übertreffen, was bisher erreicht worden war. Dieses Bestreben führte zu dem Triumphe aller Fortschritte der Typographie, zur Erfindung der Druckmaschinen oder Schnellpressen.
Wir verdanken diese Erfindung einem Deutschen, Friedrich König aus Eisleben, der seit 1804 seine geniale Idee unermüdlich verfolgte und nach vielfachen Hindernissen zuerst in England 1810 auf eine Flachdruckpresse ein Patent erhielt. Die von ihm in Verein mit seinem Landsmanns Andr. Friedrich Bauer aus Stuttgart unter der Firma König und Bauer in Kloster Oberzell bei Würzburg begründete Maschinenbaufabrik ist noch heute eine der bedeutendsten.
Mit dieser Erfindung theilt sich nun die technische Ausführung des Druckes in zwei Verfahren: in den Druck auf Pressen, welche durch die Hand bewegt werden (Handpressen), und in den Druck auf Schnellpressen oder solchen mechanischen Vorrichtungen, welche mittelst Cylinder drucken und entweder mittelst des Schwungrades durch Menschenhände, oder auch durch eine größere Kraft, z. B. eine Dampfmaschine, in Bewegung gesetzt werden.
Wir besuchen zuerst den Druckersaal, in welchem die Handpressen thätig sind. Hier erblicken wir 23 Handpressen, je zwei und zwei in vier Reihen aufgestellt und durch einen Säulengang in zwei Abtheilungen gesondert; unter diesen eine Handpresse größten Placatformats und eine kleine Accidenzpresse, sowie eine Numerirmaschine. Außerdem besitzt die Druckerei noch eine Zifferndruckmaschine, vermittelst welcher die fortlaufenden Nummern auf Werthpapieren etc. hergestellt werden.
Zu einer vollen oder ganzen Presse gehören zwei Arbeiter, der eine wurde früher der Preßmeister und der andere der Ballen- oder Walzenmeister genannt.
Die Farbe, deren man sich allgemein zum Drucken bedient, ist eine Oelfarbe, nur daß derselben statt des reinen Oels der durch Sieden erzeugte Firniß als Bindemittel beigesetzt wird. Nachdem der Preßmeister die vorher angefeuchteten weißen Bogen neben der Presse zurechtgelegt, sticht derselbe einen solchen auf die Punktirstifte, legt das Rähmchen um, befestigt es mit der Deckelschnalle und schließt den Deckel. Indem er mit der linken Hand die Kurbel dreht und so den Karren führt, ergreift er mit der rechten den Preßbengel und zieht ihn mit Gewalt gegen sich, wodurch der Abdruck der Form bewirkt wird. Durch Rückwärtsdrehen der Kurbel bewegt er den Karren zurück, schlägt den Deckel und das Rähmchen auf, nimmt den gedruckten Bogen heraus und steckt einen neuen weißen Bogen auf die Punktirstifte. Während dem hat der Walzenmeister das Einschwärzen der Form wieder besorgt und der Abdruck wird nun von dem Preßmeister auf’s Neue ausgeführt, so daß Beide ununterbrochen beschäftigt sind. Sobald eine Form ausgedruckt ist muß sie, damit die Farbe nicht antrocknet, gewaschen werden. Die rein gewaschene Form wird dann dem Setzer übergeben, der sie ausschließt, die Stege abnimmt und den Satz ablegt.
Nach erfolgtem Drucke der ganzen Auflage werden die Bogen in einem luftigen Raume, dem Trockenboden, auf abgerundeten Latten oder auf Leinen (sogenannten Uhrleinen) aufgehängt, damit das gefeuchtete Papier und die frisch aufgetragene Druckerschwärze gehörig trocknen. Von dem Maschinensaale des Souterrains aus führt durch alle Etagen des Druckereigebäudes ein Aufzug bis auf den Trockenboden, der, durch die Dampfmaschine gehoben, eine Last von 10 Centnern in Bewegung setzt. Vermittelst dieser Vorrichtung werden die ausgedruckten Bogen auf den Trockenboden geschafft, der die obersten Räume des ganzen Gebäudes einnimmt.
Da durch den Druck der Presse die Buchstaben bei dem Abdrucke der Form in die ebene Fläche des Papiers eingedrückt und die dadurch hervorgebrachten Schattirungen auf der andern Seite sichtbar werden, so läßt man bessere Druckwerke, nachdem sie gehörig getrocknet sind, glätten. Dies geschieht, indem man die einzelnen Bogen zwischen Glanzpappen (Preßspähne) legt und hierauf in die Glättpresse bringt, in welcher sie je nach Verhältniß der größern oder geringern Kraftanwendung derselben eine Zeit lang stehen bleiben. Zu diesem Behufe gelangen sie in die unter dem Trockenboden gelegene sogenannte Bücherstube, wo 6 Glättpressen aufgestellt sind, worunter 2 hydraulische Pressen mit vereintem Pumpwerk und 4 Schraubenpressen.
Bevor das Papier zum Drucke gelangt, läßt man es häufig satiniren, um ihm dadurch einen erhöhten Glanz zu verleihen; die einzelnen Bogen werden zwischen Zinkplatten gelegt, die man durch die zwei gußeisernen, geschliffenen Cylinder der Satinirmaschine laufen läßt. Soll dieses Verfahren angewendet werden, nachdem das Papier bedruckt ist, so muß die Druckerschwärze vorher vollständig trocken sein, weil diese sonst sehr leicht abschmieren würde. Dieser Bestimmung gemäß befinden sich 3 Satinirmaschinen in unmittelbarer Nähe der Handpressen und Druckmaschinen. Die einzelnen Bogen eines Buches werden alsdann zusammengetragen oder completirt, d. h. nach der Reihenfolge ihrer Signaturen in Lagen gebracht, so daß 5, 6 oder 7 Bogen eine Lage ausmachen. Sämmtliche Bogen, die zu einem Buche gehören, bilden ein Exemplar. In neuerer Zeit, wo die meisten Bücher broschirt oder gebunden ausgegeben werden, liefern die Druckereien häufig die einzelnen Bogen, ohne sie zu Exemplaren zu completiren, ab.


Wir wenden uns nun zu den Schnellpressen, welche in 
einem besonders Saale im Souterrain aufgestellt sind, und durch 
eine Dampfmaschine von 4 Atmosphären oder 8 Pferdekraft aus 
der Fabrik der König Friedrich August-Hütte im Plauen’schen 
Grunde bei Dresden in Bewegung gesetzt werden. Wir finden 
hier 14 Druckmaschinen in Thätigkeit, unter diesen 2 Doppelmaschinen 
größten Formats, auf denen die „Illustrirte Zeitung“ gedruckt 
wird, 2 Doppelmaschinen mittleren Formats, 4 einfache 
Maschinen Lexikonformats, 3 einfache Maschinen mittleren Formats, 
2 Krummzapfenmaschinen und eine Accidenzmaschine.
Die leitende Idee einer Druckmaschine ist folgende: Die Form, 
welche gedruckt werden soll, liegt auf einem Fundamente, das durch 
den Mechanismus der Maschine eine regelmäßig-wagrecht hin- und 
hergehende Bewegung erhält. Die Druckform hat die gewöhnliche 
Einrichtung, jedoch keinen Deckel und keine Rähmchen, über derselben 
befindet sich auf der Mitte des Weges, den sie zu durchlaufen 
hat, die Druckwalze, ein Cylinder oder eine große Trommel, 
welche mit Filz überzogen, zum Auflegen des Papiers und 
zum Abdrucken desselben bestimmt ist. Vor dieser Trommel befindet 
sich das Farbenwerk, welches aus verschiedenen Walzen besteht, 
die, aus dem obern Farbenbehälter die Farbe aufnehmen und 
an einander abgeben, bis diese endlich auf der Hauptwalze, 
welche die Form einschwärzt, als eine gleichmäßige Schicht verbreitet 
ist.
Verfolgen wir nun den Gang der Maschine in ihrer Thätigkeit. 
Die Form liegt am Anfange ihrer Bahn. Jetzt beginnt die 
Maschine ihren Gang, die Druckwalze steht fest und ein Knabe legt 
an bestimmten Klammern einen Bogen Papier über der Walze an, 
die Maschine ergreift denselben und führt ihn auf die Walze. Unterdessen 
ist die Form unter dem Farbenwerke durchgegangen, hat 
dort von der Schwärzwalze die nöthige Farbe gleichmäßig vertheilt 
empfangen, und langt unter der Druckwalze zugleich mit dem
zu druckenden Bogen an, welcher nun den Druck empfängt, und 
durch Leitbänder von der Druckwalze zu einer Tafel geführt wird, 
wo ihn ein zweiter Bursch abnimmt und auf den Stoß legt. Die 
Form beginnt jetzt ihren Rückgang, wobei die Druckwalze durch die 
Einrichtung des Mechanismus in die Höhe gehoben wird, um mit 
derselben nicht in Berührung zu kommen, und gelangt wieder an 
den Ausgangspunkt, um dasselbe Spiel zu wiederholen.

Die geographisch-artistische Anstalt.
Unter dieser Firma sind die technischen Zweige der artistischen 
Abtheilung vereinigt, welche aus einer Stahl- und Kupferdruckerei, 
aus einer lithographischen Druckerei und aus einem Atelier für
[238] Zeichner und Lithographen, sowie für Stahl- und Kupferstecher 
besteht.
Die Druckausführung der Stahl- und Kupferplatten unterscheidet 
sich von dem Buchdruck hauptsächlich dadurch, daß sie nicht 
durch senkrechten Druck von oben nach unten vermittelst einer 
Schraube bewirkt, sondern daß die Platte zwischen zwei über einander 
liegende Walzen gewaltsam hindurchgeschoben wird. Beide 
Walzen sind so an einander gestellt, daß sie auf den Drucktisch, 
der sich zwischen beiden befindet, einen sehr starken Druck ausüben. 
Wird nun der einen Walze eine drehende Bewegung mitgegetheilt, 
so nimmt auch die andere Walze dieselbe an, und durch 
die Reibung wird der Drucktisch mit den darauf befindlichen Gegenständen, 
die aus einer Unterlage, dann der Platte mit dem 
zum Abdruck bestimmten Papier und einer Ueberlage nebst dem 
Drucktuche bestehen, zwischen den Walzen durchgezogen und der 
Abdruck vollendet. Die ersten Abdrücke von einer Platte fallen 
rauh aus; die besten finden sich unter den ersten Hunderten. Bei 
den Kupferplatten kommt es auf die Manier an, in der der Stich ausgeführt 
ist, wie viel Abdrücke man davon gewinnen kann. Von 
einer mit hohem Grabstichel gearbeiteten Platte können 1500 vollkommene 
Abdrücke gemacht werden; eine in Radirmanier scharf 
ausgeführte und tief geätzte Platte gibt 500 gute und eben so viel 
schwache Abdrücke. Eine geschabte Platte pflegt nur 100 bis 150 
Abdrücke zu liefern. Von einer gut ausgeführten Stahlplatte lassen 
sich dagegen 5 bis 10 Tausend gute Abdrücke gewinnen, weshalb 
man sich des Stahlstichs auch besonders zu solchen Kunstwerken bedient, 
von denen ein starker Absatz zu erwarten ist.
Die Lithographie oder der Steindruck ist die von Aloys Sennefelder 
gegen Ende des vorigen Jahrhunderts erfundene Kunst, 
auf Kalkstein sowohl Umrisse als völlig vollendete Zeichnungen in 
jeder beliebigen Manier hervorzubringen, und diese durch den Druck 
zu vervielfältigen. Das technische Verfahren der Lithographie beruht 
hauptsächlich auf chemischen Grundsätzen, und richtet sich nach 
der Manier, in der die Zeichnung ausgeführt wird. Die Zeichnung, 
die vor jedem Abdruck mit einem feuchten Schwamme überfahren 
wird, nimmt die Schwärze auf, ohne daß diese auf dem 
übrigen Stein haften bleibt, was durch das Anfeuchten verhindert 
wird. Ist auf diese Weise die Zeichnung völlig eingeschwärzt, so 
wird das Papier, schwach befeuchtet, darauf gelegt, das Ganze mit 
einem in Rahmen ausgespannten Leder bedeckt, und so durch die 
Presse gezogen.
Die großen Vortheile der Lithographie, welche hauptsächlich 
in einer leichten und billigen Herstellung von Kunstblättern bestehen, 
haben sie schnell in die entferntesten Länder verbreitet; als 
Kunst hat die Lithographie aber in der neueren Zeit solche Fortschritte 
gemacht, daß ihre Leistungen mit den besten Kupferstichen wetteifern.


Außer den erwähnten drei Hauptabtheilungen der typographischen 
Production finden wir noch fast alle auf diesem Gebiete mitwirkenden 
Künste und Hülfsgewerbe vertreten, wie das Bedürfniß 
deren Anwendung und Ausdehnung hervorgerufen hat. Unter diesen 
erwähnen wir die galvanoplastische Anstalt, das Atelier
für Holzschneidekunst, das Atelier für Gravir- und 
Stempelschneidekunst, die Buchbinderwerkstatt und die 
mechanische Werkstätte. Die letztere beschäftigt sich vorzugsweise 
mit dem Bau von Maschinen, welche in der Technik der 
Typographie praktische Anwendung finden. Aus ihr gehen die schon 
erwähnten Letterngießmaschinen hervor, wovon bereits nahe an 100 
gebaut und verbreitet sind; nächstdem haben die neu construirten 
Zifferndruckmaschinen und die Paginirmaschinen die bedeutendsten 
Erfolge gehabt, welche bei Herstellung der jetzt so zahlreich producirten 
mit fortlaufenden Nummern versehenen Geldzeichen, Werthpapieren 
und Documenten die wesentlichsten Vortheile darbieten.
Als der Stamm aller dieser Geschäftszweige ist die Buchhandlung 
von F. A. Brockhaus zu betrachten, welche nun über 
ein halbes Jahrhundert besteht, und den Verlags-, Sortiments- 
und Commissionsbuchhandel umfaßt.


Wir haben unsere Leser durch die Werkstätten der Officin 
von F. A. Brockhaus geführt und in der vorstehenden Darstellung 
ein übersichtliches Bild zu entwerfen versucht, welche Stadien 
die literarischen Productionen in ihrer technischen Herstellung zu 
durchlaufen haben; es dürfte aber auch von dem allgemeinsten 
Interesse sein, noch einen Blick auf die typographische Production 
des gesammten Königreichs Sachsen zu werfen, um deren Umfang 
und Resultate in Ziffern darzustellen. Wenn diese Angaben in 
Folge mangelhaften Materials an Zuverlässigkeit und Genauigkeit 
auch noch Manches zu wünschen übrig lassen, so dürften sie doch, 
gestützt auf Ziffern, welche die gemachten Erfahrungen darbieten, 
im großen Ganzen als ein annähernd richtiger Maßstab gelten.
Nach den Mittheilungen des Dr. Engel in der Zeitschrift 
des statistischen Bureaus des königl. sächs. Ministerium des Innern 
waren Anfang 1856 überhaupt 110 Buchdruckereien mit 91 Schnellpressen 
und 272 Handpressen, 64 Glättpressen und 30 Satinirmaschinen 
thätig, welche (mit Ausnahme von 2 Leipziger Officinen, 
von denen die an sie gerichteten Fragebogen nicht beantwortet 
wurden und die 24 Handpressen und 4 Schnellpressen beschäftigen) 
außer den Principalen 42 Factore, 583 Schriftsetzer mit 199 
Lehrlingen und 258 Buchdrucker mit 60 Lehrlingen, außerdem 
aber noch 488 Markthelfer und Tagearbeiter beschäftigten. Von 
diesen 110 Buchdruckereien arbeiten 35 nur mit einer Handpresse, 
dagegen hat Leipzig in 29 Officinen 66 Schnellpressen und 141 
Handpressen und Dresden in 10 Officinen 15 Schnellpressen und 
32 Handpressen in Thätigkeit. Die Massenresultate dieser Arbeitskräfte 
genau zu bestimmen, ist kaum möglich, und die dem statistischen 
Bureau darüber eingelieferten Angaben bleiben jedenfalls 
hinter der Wirklichkeit zurück.
Eine einfache Schnellpresse liefert in einer Stunde 1000 
Drucke oder 500 auf beiden Seiten bedruckte Bogen, in einem 
Tage zu 10 Arbeitsstunden also 5000 Bogen oder einen Ballen 
Papier und in einem Jahre zu 300 Arbeitstagen 1,500,000 Bogen 
oder 300 Ballen. 
Um aber dieses Resultat zu erreichen, müßte die Maschine 
während dieser Zeit ohne Unterbrechung fortarbeiten und daher 
ein und dieselbe Satzform drucken. Da dies aber in Wirklichkeit 
nicht stattfinden kann, so kommen auch ganz andere Resultate zur 
Erscheinung. Jeder Druckausführung geht eine Operation vorher, 
welche das Zurichten der Druckform genannt wird und darin besteht, 
die Druckform so auf das Fundament der Presse niederzulegen 
und in allen ihren Bestandtheilen zu prüfen, daß die Abdrücke 
fehlerfrei und sauber hervorgehen. Da nun jede Bogenseite 
eine Druckform bildet, so muß auch, sobald die bestimmte Anzahl 
Exemplare der Auflage davon gedruckt ist, eine neue Form zugerichtet 
werden, und je kleiner die Auflage ist, desto öfter wird diese 
Operation nöthig, desto mehr Zeit wird die Presse unthätig und 
desto kleiner das Massenresultat der gewonnenen Drucke sein.
Die Zeit, welche das Zurichten der Form in Anspruch nimmt, 
ist je nach Beschaffenheit derselben verschieden; je complicirter und 
kunstvoller der Schriftsatz ist, desto mehr Sorgfalt und Urtheil 
erfordert die Zurichtung, und der Druck von Illustrationen bietet 
daher die meisten Schwierigkeiten durch eine wahrhaft künstlerische 
Zurichtung der Form dar. Wenn wir nun beispielsweise eine 
Auflage von 2000 Exemplaren annehmen, so wird die Maschine 
zum Druck einer Bogenseite 2 Stunden nöthig haben und dann wieder 
so lange stillstehen, bis die neue Form zugerichtet ist, was 
11/2 bis 3 Stunden, bei illustrirtem Drucke auch noch länger 
dauern kann. Anders gestaltet sich freilich das Resultat bei großen 
Auflagen, vielleicht bei 5 bis 10,000 Exemplaren, denn dann kann  
die Maschine 5 bis 10 Stunden lang ununterbrochen fortarbeiten,  
ehe eine neue Zurichtung der Form nöthig wird; indessen werden 
doch die meisten Druckerzeugnisse nicht in so großen Auflagen gedruckt. 
Aber auch außerdem treten noch mannichfache Umstände 
und Hindernisse der fortgesetzten Druckausführung entgegen, sowie 
die zahlreichen Accidenzarbeiten ungleich mehr Zeit in Anspruch 
nehmen, so daß sich das Resultat der möglichen Leistung in der 
Wirklichkeit bedeutend reducirt.
Nach den gemachten Erfahrungen läßt sich nun als Durchschnittsziffer 
annehmen, daß eine Handpresse in einem Jahre wenigstens 
30 Ballen Papier oder 150,000 Bogen auf beiden Seiten
bedruckt; die Leistungen einer einfachen Schnellpresse sind denen 
von 31/2 bis 4 Handpressen gleichzustellen und hiernach läßt sich 
das Massenresultat der Production ziemlich genau bestimmen.
Unter den 91 Schnellpressen Sachsens befinden sich 4 mit 2 
Cylindern, welche das Doppelte liefern, und es würden demnach 
95 einfache Schnellpressen und 272 Handpressen in einem Jahre 
mindestens ein Papierquantum von 18,135 bis 19,560 Ballen, 
durchschnittlich also 19,000 Ballen bedrucken.

[239] Fragen wir nun nach dem Capitalwerth, den die Herstellung 
dieser Massenproduktion in Anspruch nimmt, so können wir natürlich 
ebenfalls nur eine Wahrscheinlichkeits- oder Durchschnittsrechnung 
aufstellen, da die Ausführung des verschiedenartigsten Satzes 
und Druckes, die Qualitäten der Papiersorten und endlich das 
Honorar für die geistige oder speculative Production in jedem speciellen 
Falle die entscheidenden Factoren bilden. Wir müssen daher 
auf Grund der uns vorliegenden statistischen Angaben und eigener 
Erfahrung für jeden dieser Factoren eine Durchschnittsziffer annehmen, 
welche durch die gegenseitige Ausgleichung in der Massenproduction 
der Wirklichkeit auch ziemlich nahe kommen wird.
Die mechanische Herstellung in Satz und Druck läßt sich durchschnittlich 
auf einen Ballen mit 30 Thlr. annehmen und beträgt für 
die Massenproduction Sachsens von 19,000 Ballen 570,000 Thlr. 
Den Anschaffungswerth des Papiers berechnen wir nach den jetzigen 
Preisen im Durchschnitt für einen Ballen mit 20 Thlr., im 
Ganzen also mit 380,000 Thlr. Der Geldwerth für die geistige 
und speculative Production reducirt sich auf das Massenverhältniß 
eines Ballens zu 35 Thlr. und beträgt im Ganzen 665,000 Thlr. 
Die Gesammtproduction Sachsens würde hiernach also in einem 
Jahre ein Herstellungscapital von 1,615,000 Thlr. in Anspruch 
nehmen. Hieran hat Leipzig einen Löwenantheil: aus seinen Officinen 
gehen allein über 12,000 Ballen Druckerzeugnisse hervor, 
welche ein Anlagecapital von über eine Million Thaler repräsentiren.
Diese Resultate bieten uns aber noch nach einer andern Seite hin 
Stoff zur Betrachtung. Wenn wir nämlich die literarischen 
Zwecke in Betracht ziehen, denen diese Production Sachsens dient, 
so finden wir, daß mehr als der dritte Theil dieser Massenproduction 
auf die Zeitschriftenliteratur kommt.
Es erschienen Anfang 1856 überhaupt in Sachsen 202 Zeitungen 
und Zeitschriften in 343,883 Exemplaren, deren Auflage 
in einem Jahre ein Papierquantum von 35,171,311 Bogen oder 
7034 Ballen 2 Ries 14 Buch in Anspruch nahm. Von diesen 
202 Zeitschriften erschienen 4 täglich, 7 wöchentlich 6 Mal, 
40 wöchentlich 2 bis 4 Mal, 94 einmal, 33 erschienen monatlich 1 
bis 4 Mal, 13 jährlich 4 bis 13 Mal und 11 haben eine unbestimmte 
Zeit des Erscheinens.
Hinsichtlich der Massenproduktion stehen die politischen Zeitungen, 
Tage-, Wochen- und Intelligenzblätter obenan; ihre Zahl 
beträgt 101, von denen aber 57 nicht über 500, 18 von 500
bis 1000 und 21 über 1000 bis 3000, dagegen 3 3 bis 5000 und 
2 5 bis 10,000 Auflage haben; sie verbrauchen jährlich allein 
ein Papierquantum von 21,574,801 Bogen. Diesen zunächst 
stehen die Zeitschriften vermischten Inhalts, meist der Unterhaltung 
und Verbreitung allgemeiner Kenntnisse dienend; obgleich nur 22 
an der Zahl, werden sie doch jährlich in 8,645,000 Bogen verbreitet, 
unter ihnen sind 8 mit 1000 bis 5000 und 3 mit über 
15,000 Auflage (das illustrirte Familienjournal mit 17,000 Auflage, 
der Dorfbarbier mit 18,000 Auflage, die Gartenlaube mit 
45,000 Auflage[1]). Der schönen Literatur, Kunst, Musik, Theater 
und Mode gehören 16 an, welche jährlich in 1,523,700 Bogen 
erscheinen. 12 sind der allgemeinen Literatur, Bibliographie und 
dem Buchhandel gewidmet und werden jährlich in 1,240,210 Bogen 
gedruckt. Die übrigen 67 dienen rein wissenschaftlichen Zwecken 
und nehmen zusammen jährlich 2,197,600 Bogen in Anspruch.






↑ Gegenwärtig ist die Auflage der Gartenlaube bis auf 70,000 gestiegen.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Deutschands