[400] Eine Anekdote aus dem heutigen Paris. Ein eben von da kommender 
Freund erzählt uns folgende verbürgte Anekdote aus der dortigen 
„guten Gesellschaft.“ Eine vornehme Dame, die eben im Begriff 
stand, ihre Tochter mit dem Fürsten von P. zu vermählen, sah sich kurz 
vor der Heirath zu folgenden Enthüllungen veranlaßt: „Ma chère enfant, 
bevor Du den wichtigsten Schritt Deines Lebens thust, habe ich Dir eine 
Mittheilung zu machen, deren längere Zurückhaltung meine Seele allzusehr 
beschweren würde. Meine Tochter – Du bist nicht das Kind Deines 
angeblichen Vaters, Du bist – die Tochter des Grafen M.!“ Die Tochter 
des Grafen M. verhüllt sich das Gesicht und ein tiefer Schmerz scheint 
ihre heiligsten Ueberzeugungen betroffen zu haben. Endlich bricht sie in 
die klagenden Worte aus: „O Mama, welch süße Täuschung, welch’ schöne 
Illusion zerstören Sie da in mir! … Ich – ich habe immer geglaubt, 
ich sei die Tochter (der Leser errathe einmal, was nun kommt!!) – – 
des Duc d’Orleans!“ … Wie bezeichnend, wie sehr bezeichnend ist 
diese Anekdote für eine Stadt, wo Alles – Alles „Crédit mobilier“ ist: 
auch die Liebe und die Ehe! –