[342]  Ein heimlicher Hausfeind. 
 Von Otto Hermes. 
In der Christnacht des Jahres 1715 hatten sich drei Männer 
in einem Häuschen der Weinberge Jenas versammelt. Von 
der Stadt tönten die Schläge der Mitternachtsstunde heraus. Die 
Leute waren in der Absicht zusammengekommen, Geister zu beschwören, 
einen Schatz zu heben und sich einen Heckethaler zu verschaffen.
Es herrschte bittere Kälte, draußen und in dem engen Raume, 
dessen Fenster und Thüren man sorgfältig verschlossen. Sie wollte 
auch nicht weichen, nachdem man ein Kohlenfeuer angezündet, dessen 
bläuliche Flamme zu der geheimnißvollen Arbeit unumgänglich 
nothwendig erachtet wurde.
Die Beschwörung begann. Ein Student der Gottesgelahrtheit 
zog ein altes wunderbar verschnörkeltes Buch unter dem Brustkleide 
hervor, schlug die vorher vermerkte Seite auf und fing an, 
über das trüb leuchtende Feuer gebeugt, murmelnd zu lesen, mehr 
und mehr seine Stimme steigernd. Die Anderen lauschten bänglich 
schweigend.
Noch hatte der Frevler die erste Seite nicht vollendet, als sich 
eine seltsame Veränderung an ihm bemerklich machte. Sein rothes, 
gedunsenes Gesicht wurde blaß, seine Stimme, die sich bald bis 
zum höchsten Pathos aufgeschwungen, immer leiser. Bald fühlte 
er sich nicht mehr fähig, zu stehen; seine Sinne schwanden und, 
ehe die dritte Beschwörung zu Ende war, stürzte er besinnungslos 
zu Boden. Seine Begleiter, zwei Bauern, waren eingeschlafen und 
von der Bank, auf welcher sie Platz genommen, heruntergefallen.
Einer von ihnen erwachte noch einmal, war aber so betäubt, daß 
er nicht aufstehen konnte.
Am nächsten Tage wurde die Behörde von diesem Vorfall 
unterrichtet. Die von ihr zur Untersuchung geschickten Personen 
fanden den Studenten dicht an der Thür ohne Bewegung liegend; 
die beiden Bauern waren todt. Der Student wurde in die Stadt 
gebracht und hier durch die Anwendung zweckmäßiger Mittel wieder 
in’s Bewußtsein zurückgerufen. Die Körper der todten Bauern 
ließ man in dem Häuschen bis zum nächsten Tage liegen. Drei 
Wächter blieben bei ihnen. Der Kälte wegen zündeten diese in 
der Nacht ein Kohlenfeuer an. Bald wurden sie müde und betäubt, 
so daß sie sich niederlegten und einschliefen. Tags darauf 
fand man auch diese auf dem Boden liegend; zwei waren todt, 
der dritte wurde mit genauer Noth gerettet.
Die untersuchenden Aerzte erkannten die Todesursache nicht; 
sie hielten ängstlich mit ihrem Urtheile zurück. Die Herren Geistlichen 
aber, welche eben gar keine Ahnung von der Wirkung giftiger 
Stoffe auf den menschlichen Körper hatten, wußten trotz der auffallenden 
Erscheinungen, unter denen der Tod erfolgt, trotz der 
erstickenden Atmosphäre in dem engen Raume, ganz genau, daß 
der –  ††† Teufel diese Leute umgebracht habe. Sie ruhten 
nicht eher, als bis die Körper der Verstorbenen dem Henker übergeben 
wurden, der sie wie die gemeiner Mörder hinausschleppte und 
verscharrte.
Als Fr. Hoffmann, der vorstehenden für die Geschichte des 
Kohlendunstes so interessanten Vorfall uns überliefert, in einer 
kleinen Schrift gegen diesen Unfug zu Felde zog und nachwies, 
daß der Kohlendunst die Ursache des Todes gewesen, erhob sich in 
der gelehrten Welt über diesen Gegenstand ein erbitterter Streit.
Und, merkwürdig genug, ergriff gerade ein Arzt in Jena, Namens 
Andreä, mit allem Eifer die Partei des Teufels. Der Streit 
endete, nachdem die medizinische Facultät in Leipzig, von der man 
ein Gutachten einholte, zu Gunsten Hoffmann’s entschieden hatte.
Der Teufel hatte die vier Leute allerdings umgebracht, aber 
diesem Teufel fehlten der Pferdefuß und die Hörner – der Teufel 
der Herren Geistlichen, welcher manchem gelehrten Herrn heute 
noch in dieser Gestalt erschienen sein soll: er war in Gestalt 
eines Giftgases in die Leute gefahren. Just derselbige Teufel hat 
erst noch in dem letzten Winter zweiundsechszig Personen in Berlin 
seine Aufwartung gemacht und manche davon umgebracht!
Um so räthselhafter klingt dieser im achtzehnten Jahrhundert 
zu Jena vorgekommene Fall, als schon den Alten die Thatsache 
bekannt war, daß der Dunst, welcher von glühenden Kohlen ausgehaucht 
wird, auf Menschen und Thiere tödtlich wirken kann.
Plutarch und Florus erzählen uns, daß schon im Jahre 87 vor 
Christi Geburt der Kohlendunst zum Selbstmord angewendet worden: 
Lutatius Catulus, den der grausame Marius tödten lassen 
wollte, entleibte sich durch Einathmen von Kohlendunst. Der Kaiser 
Jovian starb in Folge einer Kohlendunstvergiftung und sein Vorgänger 
Julian würde dasselbe Schicksal gehabt haben, wenn er sich 
nicht sogleich, als Erbrechen und Umnebelung der Sinne eintrat, 
an die freie Luft begeben hätte.
In den letzten Jahren haben die durch Kohlendunst erzeugten 
Vergiftungsfälle in so außerordentlichem Grade zugenommen, daß 
man mit Recht behaupten kann: es herrscht ein allgemeiner Nothstand. 
Die Ursache desselben, den Kohlendunst, wollen wir seiner 
Quelle und seinem Wesen nach zunächst kennen lernen.
Verbrennt ein organischer Körper an der Luft, so ist dies ein 
chemischer Vorgang, bei welchem sich der Sauerstoff der Luft mit 
dem Kohlenstoff und dem Wasserstoff des Körpers verbindet. Es 
bildet sich Kohlensäure, eine Verbindung des Kohlenstoffs mit 
Sauerstoff, und Wasser, eine Verbindung des Wasserstoffs mit 
Sauerstoff. Ist bei einer Verbrennung der Sauerstoff nicht in 
ausreichender Menge vorhanden, so entsteht an Stelle der Kohlensäure 
das Kohlenoxydgas, eine Verbindung, welche weniger Sauerstoff 
enthält, als die Kohlensäure. Fehlt also z. B. in einem 
Ofen, in welchem man Holz oder Kohle angezündet, die zum vollständigen
[343] Verbrennen dieser Stoffe nothwendige Luft, was der Fall ist, wenn die Ofenklappe geschlossen oder der Ofen oder Schornstein verrußt ist, so füllt sich zunächst der Ofen mit den theils vollständig, theils unvollständig erfolgten Verbrennungsproducten, dem das Kohlenoxyd enthaltenden Kohlendunste, der dann aus den Oeffnungen des Ofens in die Umgebung dringt. Der Kohlendunst ist also das Erzeugniß einer unvollkommenen Verbrennung.
Ueberall da, wo diese vor sich geht, ist die Quelle des Kohlendunstes zu suchen. Bei den Kohlenbecken, die so gerne zur Heizung großer Räume oder zum Austrocknen von neuem Mauerwerke angewendet werden, beim Verkohlen von Dielen, Möbeln oder Kleidungsstücken, beim Glimmen von Dochten oder von Papier und anderen Körpern bilden sich Gase, welche man mit dem Namen „Kohlendunst“ oder „Kohlendampf“ bezeichnet. Wie er aber auch entstanden sein mag, Belege von seiner vernichtenden Wirkung können wir bei allen Arten beibringen. Mehr vereinzelt sind die Fälle der Vergiftung bei dem auf die zuletzt angegebene Weise entstandenen Kohlendunste; daß aber selbst der Rauch eines ausgelöschten Talglichtes oder einer Lampe tödtlich wirken kann, mag folgender Fall lehren.
Am 12. Mai 1650 feierten die Schmiede in Leipzig ihr sogenanntes Quartal. In demselben Raume war ein Kind von zwölf Jahren aus Müdigkeit eingeschlafen. Aus reinem Muthwillen hielt man dem Kinde ein halbverlöschtes Licht unter die Nase; es erwachte, schlief jedoch bald wieder ein, worauf die Schmiede ihre Spielerei mit dem Kinde eine halbe Stunde lang fortsetzten. Kurz darauf bekam das Kind Athemnoth und starb endlich nach drei Tagen.
Die chemische Analyse giebt uns Aufklärung über die Stoffe, welche in dem Kohlendunste enthalten sind, von denen uns besonders diejenigen interessiren, auf welchen die Wirkung des Kohlendunstes beruht. Im Durchschnitt kann man annehmen, daß derselbe vierundzwanzig Procent Kohlensäure, zwei und einen halben Procent Kohlenoxydgas und geringe Mengen von Kohlenwasserstoff enthält. Der gefährlichste dieser Stoffe ist das Kohlenoxydgas, welches zwar in geringerer Menge als die Kohlensäure in dem Kohlendunste vorhanden ist, jedoch bei den Vergiftungen die wesentlichere Rolle spielt. Am leichtesten erhält man es aus der Oxalsäure, welche zu diesem Ende für sich oder mit Schwefelsäure erwärmt werden muß. Neben dem Kohlenoxydgase bildet sich hierbei Kohlensäure, welche man entfernt, indem man Kohlenoxydgas und Kohlensäure durch Kalkwasser oder Kalilauge leitet. Von diesen Körpern wird die Kohlensäure aufgenommen, während das Kohlenoxydgas in mit Wasser angefüllten gläsernen Cylindern aufgefangen werden kann.
Das so erhaltene reine Kohlenoxydgas hat weder Farbe, noch Geruch, noch Geschmack; es ist etwas leichter als die atmosphärische Luft und brennt mit blaßblauer Farbe. Die blauen Flämmchen des Kohlenfeuers sind brennendes Kohlenoxydgas. Thiere, in dies Gas gebracht, sterben fast augenblicklich; sie sterben sogar schnell, wenn man sie in eine Luft bringt, die nur einige Procente des Kohlenoxydgases enthält. Ist in der Athmungsluft nur ein halbes Procent Kohlenoxyd vorhanden, so stellt sich bei den Thieren schon nach wenigen Athemzügen ein ängstliches Benehmen und schnelleres Athmen ein. Nach einem kurzen Zeitraum der Beruhigung folgt eine reichliche Absonderung der Thränenflüssigkeit, des Nasenschleims und des Speichels; willkürliche Bewegungen hören auf. Das Thier schwankt, taumelt und sinkt um, häufig unter Krämpfen.
Die Athemzüge werden tiefer und langsamer, dann unregelmäßig, bis sie ganz aufhören. Athmen Menschen das Kohlenoxydgas ein, so fangen sie zunächst wie Betrunkene an zu schwanken, und stürzen dann meist unter Zuckungen besinnungslos zu Boden.
Die Wirkung des Kohlendunstes auf den Menschen ist eine ähnliche; natürlich treten die Erscheinungen langsamer ein, da das Kohlenoxydgas meist nur in geringen Mengen in der Athmungsluft enthalten ist. Zuerst stellt sich schnell sehr heftig werdender Kopfschmerz ein, dann Schwindel, Schläfrigkeit, Umnebelung und Abstumpfung der Sinnesthätigkeit, bis schließlich vollständige Besinnungslosigkeit eintritt. Der Taumel, in dem die Vergifteten sich befinden, ist so groß, daß sie, wenn sie auch aus diesem erwachen, doch nicht die Kraft besitzen, den gefährlichen Ort zu verlassen. Doch sind die Erscheinungen nicht gleichmäßig; oft schwindet das Bewußtsein ganz plötzlich, mitunter stellt sich Uebelkeit und Erbrechen ein, dem ein Gefühl von Ohnmacht oder Schläfrigkeit folgt. Auch kommen in dem Zustande der Betäubung häufig krampfhafte Zuckungen vor und auf dem gedunsenen Gesichte zeigen sich violette oder hochrothe Flecken. Verläuft die Vergiftung tödtlich, so erfolgt der Tod meist ruhig und immer ohne vorherige Wiederkehr des Bewußtseins. Bei nicht tödtlichem Ausgange bleiben oft ganze Theile des Körpers auf Lebenszeit gelähmt.
Wir erkennen aus den Erscheinungen, welche die Vergiftung begleiten, daß der Kohlendunst einer der gefährlichsten Feinde des thierischen Lebens ist. Gewöhnlich geht dieser heimtückische Geist des Nachts an seine Verderben bringende Arbeit; ohne sich durch ein Geräusch oder durch den Geruch zu verrathen, ohne irgend ein warnendes Zeichen für die nahende Gefahr zu geben, zieht er ein in den Körper: 


„Dem Menschen tausendfältige Gefahr 
Von allen Enden her bereitend.“


Den guten Geist des Blutes, den Sauerstoff, überwältigend, verdrängt er ihn aus dem Blute – ganz allmählich bis zur völligen Vernichtung aller Lebensgeister.
Tausende von Menschen haben ihr Leben eingebüßt, weil sie die Macht des heimtückischen Feindes unterschätzten, oder weil sie es nicht der Mühe werth hielten, ihn seinem Wesen nach kennen zu lernen. Wohl warnt die Polizei vor ihm: „Hütet euch, daß er euch nicht umbringe.“ Was aber helfen solche Warnungen, wenn sie nicht beachtet, ja nicht einmal gelesen werden? Wir könnten in Hunderten von Fällen das entsetzliche Elend schildern, das aus reiner Nachlässigkeit über ganze Familien hereingebrochen.
Ein Blick in die Zeitungen genügt, uns zu überzeugen, daß hier zwei Kinder, dort eine ganze Familie, dort eine Anzahl Soldaten in ihren Wohnungen vergiftet gefunden worden. In den Berichten über den Volksgesundheitszustand im russischen Kaiserreiche für das Jahr 1856 heißt es: „unter den verschiedenen Arten von Vergiftung war die durch Kohlendunst am häufigsten“. Statistische Angaben über die Anzahl der jährlich vorkommenden Vergiftungsfälle sind unseres Wissens leider nirgends zu finden; dieselben würden aber in mancher Hinsicht von so großem Werthe sein, daß die Statistik verpflichtet wäre, nicht länger damit zu zögern. In Preußen sind die Aerzte unseres Wissens nur dann verpflichtet, der Behörde von einer Kohlendunstvergiftung Anzeige zu machen, wenn dieselbe einen tödtlichen Verlauf genommen. Wie bei der Cholera müßte diese Verpflichtung der Aerzte auf alle, auch die leichteren Fälle ausgedehnt werden. Durch eine Zusammenstellung aller in den beiden Jahren bei der Polizei angemeldeten Vergiftungsfälle in Berlin fanden wir, daß im Jahre 1857 neunzehn, im Jahre 1867 zweiundsechszig Personen durch Kohlendunst vergiftet worden sind. Mit Ausnahme einiger Fälle lauten fast alle Berichte übereinstimmend über die Ursache: „Der Ofen war mit Steinkohlen geheizt und die Ofenklappe zu zeitig geschlossen.“
Die Anzahl der Kohlendunstvergiftungen hat sich, wie der Vergleich der beiden Jahre in Berlin ergiebt, in erheblicher Weise gesteigert; doch nicht Berlin allein, das ganze nördliche Europa krankt mehr an diesem Uebel, seitdem die Steinkohle in den Haushaltungen zum Heizen eine ausgedehntere Anwendung gefunden. Daß diese die Quelle des Kohlendunstes nicht allein bildet, haben wir oben schon erörtert: jedes Brennmaterial erzeugt, bei mangelhaftem Luftzuge verbrannt, Kohlendunst, so daß, wird die Ofenklappe bei Holzfeuerung zu früh geschlossen, ebenso gefährliche Wirkungen entstehen können und häufig auch erfolgen.
Holz, Torf, Braunkohlen etc. verbrennen aber in viel kürzerer Zeit, als die Steinkohlen. In der Asche der letzteren kann man häufig noch nach vielen Stunden glühende Kohlen entdecken, besonders dann, wenn der Schornstein verrußt ist oder Witterungsursachen störend einwirken.
Viele, die Gefahr nicht kennend, schließen die Ofenklappe, auch wenn noch glimmende Kohlen vorhanden sind. Eine besonders die deutsche Hausfrau auszeichnende Tugend, die Sparsamkeit, ist oft die Veranlassung, daß durch das „rechtzeitige“ Schließen der Ofenklappe, welches meist ohne Kenntniß der Gefahr mit peinlichster Gewissenhaftigkeit geschieht, der vernichtende Geist der Kohle heraufbeschworen wird.
Wenn ein Mensch von ihm trunken oder besinnungslos gemacht ist, so sorge man vor allen Dingen dadurch für frische Luft, daß mau ihn in ein anderes Zimmer bringt oder durch Oeffnen von Fenstern und Thüren einen Luftstrom erzeugt. Die eng anliegenden
[344] Kleidungsstücke müssen schnell beseitigt und Brust und 
Füße bis zur Ankunft des Arztes gerieben werden. Sollte dieser, 
dessen Hülse, wenn er wenigstens kein Homöopath ist, unter allen 
Umständen dringend erforderlich, nicht gleich zur Stelle sein, so kann 
man versuchen, dem Vergifteten starken, schwarzen Kaffee einzuflößen. 
– Wie kann man sich nun gegen die Kohlendunstvergiftung 
schützen?
In früherer Zeit glaubte man, daß die giftigen Ausdünstungen 
der Kohlen durch Uebergießen derselben mit Wein aufgehoben werden 
könnten. Aus demselben Grunde legte man später ein Stück 
Eisen unter die Kohlen, oder man bestreute sie mit Seesalz, oder 
zündele etwas Schießpulver in dem Zimmer an. Erstere Methode 
soll sogar heute noch beim Landvolke in Italien gebräuchlich sein.
Das Bestreuen der Kohlen mit Salz geschieht vereinzelt in Deutschland 
heute noch. Ein eigentliches Schutzmittel gegen die Vergiftung 
durch Kohlendunst giebt es indessen nicht. Das wirksamste 
Schutzmittel besteht in der Vermeidung derjenigen Ursachen, welche 
den Kohlendunst erzeugen können.
Die Medicinalpolizei hat aus diesem Grunde in einigen 
Staaten Warnungen erlassen, die zugleich eine mehr oder weniger, 
umfangreiche Belehrung über den Kohlendunst enthalten. Gelesen 
werden diese Warnungen um so weniger, als sie nur selten und 
dann meist an einer versteckten Stelle einiger größerer Zeitungen 
erscheinen, und beachtet werden sie noch seltener. Thatsache wenigstens 
ist, daß sie in Preußen, insbesondere in Berlin, eine Abnahme 
der Vergiftungen durch Kohlendunst nicht bewirkt haben.
Ob etwa in anderen Ländern oder Städten, entzieht sich unserer 
Beurtheilung. Wir fürchten, daß das Verhältniß nicht günstiger 
sein wird, denn immer häufiger melden die Zeitungen aller Orte 
solche Unglücksfälle. Die Erfahrung ist nicht neu, daß ein großer 
Theil des Publicums, wenigstens des ungebildeten, sich nicht belehren 
läßt. Die Ergebnisse der Wissenschaft werden nicht beachtet; 
man macht diese zur Glaubenssache. Fragte mich doch kürzlich 
noch ein Schlächtermeister, ob ich denn wirklich an die Trichinen 
glaube? Er mit seiner Familie kehre sich nicht an den 
Virchow’schen Trichinenschwindel.
In Fällen, wo es sich um Menschenleben handelt, hat jeder 
Gebildete die Verpflichtung, mitzuhelfen an der Beseitigung von 
Vorurtheilen und mangelhaften Zuständen.
Der Uebel größtes aber ist diesfalls die Ofenklappe. Mit 
deren Verbesserung oder Beseitigung würde die große Anzahl der 
Vergiftungen durch Kohlendunst auf eine kleine Summe zusammenschmelzen. 
Verbessern kann man sie dadurch sehr leicht, daß man 
einige Löcher von Größe eines Zweigroschenstückes in dieselbe bohren 
läßt, durch welche, ist das Brennmaterial noch nicht völlig 
verkohlt, der gefährliche Dunst entweichen kann. Noch wirksamer 
würde die völlige Beseitigung der Ofenklappe sein. Als Ersatz 
dafür empfehlen sich die in vielen Haushaltungen schon eingebürgerten 
luftdicht schließenden Ofenthüren. Die Ofenklappe sowohl, 
wie auch die luftdichte Ofenthür haben den Zweck, den Luftstrom, 
welcher vom Zimmer aus durch Ofen und Schornstein geht, abzuschneiden 
und dadurch die schnelle Ausgleichung der erwärmten 
mit der kälteren Luft zu verhindern. Daher darf auch die luftdichte 
Ofenthür nicht früher geschlossen werden, als dies bei der 
Ofenklappe geschehen ist. Erstere beseitigt zugleich die Gefahr, und 
aus diesem Grunde sollte die Anbringung der Ofenklappe bei Neubauten 
z. B. gar nicht mehr statthaft sein.
Schließlich wollen wir noch einem ziemlich verbreiteten Irrthum 
entgegentreten, nämlich dem, daß die Oefen durch die luftdichten 
Thüren leiden. Nicht jedoch durch die Thüren, sondern 
durch das zu frühe Schließen derselben leiden die Oefen. Erst 
wenn das Feuer völlig niedergebrannt ist, schließe man die luftdichten 
Thüren, dann wird der Ofen, davon halte man sich überzeugt, 
nicht mehr und nicht weniger leiden, als bei den verhängnißvollen 
Ofenklappen.
Die Unglücklichen, welche dem giftigen Gase zum Opfer gefallen 
sind, hatten gegen die ewigen Gesetze der Natur gefehlt, die 
Jeden unbarmherzig zermalmen, der sich wider ihre Gebote auflehnt. 
Die Natur gehorcht uns nur da und nicht eines Haares 
Breite weiter, als wir ihr ihre Gesetze abgelauscht haben.
Wir haben nun das Gesetz kennen gelernt, daß jeder unvollkommene 
Verbrennungsproceß den giftigen Kohlendunst erzeugt; wir 
wissen, daß zu geringer Luftzutritt die unvollkommene Verbrennung 
bewirkt, wir haben es tausendfach gehört und gelesen, daß zu 
frühe Schließung der Ofenklappen das Leben der Menschen diesem 
Gifte preisgiebt: nun, so müssen wir uns fragen, wollen wir nicht 
durch die Beseitigung der Ofenklappen diesen Feind aus unserem 
Hause verbannen?