[736] Das Hans Sachs-Denkmal, mit welchem Nürnberg sich zu Ehren
eines seiner größten Bürger schmücken will, hat in den deutschen Liedertafeln 
den patriotischen Geist vielfach angeregt, und nicht bloß die dadurch
erschwungene Beisteuer zu den Denkmalkosten, sondern auch die sie begleitenden 
Schreiben verdienen freudig begrüßt zu werden. Eines derselben,
vom Sängerverein in Stolpe, theilen wir hier mit: „Gerne sind wir“
– heißt es darin – „Ihrer Aufforderung entgegen gekommen, um zu
zeigen, daß in unserm äußersten Winkel Hinterpommerns nicht mehr der
geistige Tod die Herrschaft hat, sondern frisch und freudig an der Bildung
und Gesinnung besonders des kleinen Handwerkerstandes gearbeitet wird.
Eben deßhalb halten wir es für eine gebotene Pflicht des Handwerkerstandes, 
sich bei der Sammlung von Beiträgen zu dem Denkmal des reinen
und wahren deutschen Mannes Hans Sachs zu betheiligen und dessen Andenken 
dadurch zu ehren. In diesem Sinne erhalten Sie das Inliegende 
(25 Thlr.), mit dem herzlichen Wunsche, daß Ihnen von sämmtlichen Handwerkervereinen Deutschlands möge Größeres geboten werden.“
Diesem Wunsche kann man sich nur mit Freude anschließen, denn die Erfüllung desselben würde das Denkmal selbst vollenden helfen; vor alledem dürften auch die Hof-, Stadt- und Privattheater wiederholt an die Ehrenpflicht zu mahnen sein, die sie dem Vater der deutschen Nationalbühne noch heute schuldig sind.