[448] Ein Austernfang bei Helgoland.
Von C. Reinhardt.
Es gibt kein deutsches Land- oder Seebad, wo sich die Badegäste 
so aneinander schließen und zusammenhalten, als in Helgoland. 
Der Grund davon liegt darin, daß die Fremden, auf einen 
kleinen Raum gebannt, nur wenige Vergnügungen finden und am 
Ende, von langer Weile geplagt, bei Anderen das Talent, die Zeit 
todtzuschlagen, vermuthen und suchen, was ihnen selbst nur mit 
großer Anstrengung und sehr langsam gelingt.
Eine solche Gesellschaft von Zeitmördern war es, in die ich 
an einem schönen Augustmorgen von der Spitze eines Dünenhügels 
mit sammt dem Grasbüschel, worauf ich gesessen, hineinfiel, weil 
sich Jemand den Spaß gemacht, meinen Sitz zu untergraben.

„Wenn Sie so mit der Thüre 
in’s Haus fallen,“ sagte Einer, „so 
kann der Grund Ihrer Eile nur darin 
liegen, daß Sie uns so schnell als 
möglich sagen wollen, was wir heute 
anfangen sollen.“
„Haben Sie schon einmal Austern 
gegessen?“ fragte ich, mich im 
Kreise umsehend.
„Wenn das ein neuer Zeitvertreib 
sein soll,“ antwortete verächtlich 
eine auf dem Bauche liegende Rothnase, 
„so können Sie uns eben so gut 
fragen, ob wir das ABC kennen!“
„Gut, also Sie haben gegessen. 
Aber haben Sie schon einmal Austern 
gefangen?“
Das hatte noch Keiner. Ein 
Doctor erinnerte sich zwar an zwei 
Weißfischchen, die er vor zwanzig 
Jahren einmal aus dem Wasser gezogen – aber an Austernfangen 
hatte er noch nie gedacht, so viel er sonst hinabgeschluckt. Er war der 
Meinung, daß dieselben von selbst an’s Land kämen, wie die Seehunde, 
und dann von den Fischern gepackt und verpackt würden, 
um Gott weiß wie weit von ihrer Heimath bei einem Frühstück 
mitzuwirken.
Mein Vorschlag, einen Kreuzzug nach der Helgoländer Austernbank 
zu unternehmen, um den Geburtsort unserer kleinen Freunde 
kennen zu lernen, fand allgemeinen Beifall, und nachdem ich noch 
bemerkt, daß zu den vermuthlich zu fangenden und zu verspeisenden 
Austern auch Wein, Citronen, Semmeln und Pfeffer gehöre, 
welchen letzteren ich zu liefern versprach, wogegen ich die Anderen 
ersuchte, das Uebrige zu besorgen, stiegen wir zum Strande herab 
und ließen uns nach der Insel übersetzen.
Da die Austernfischerei eigentlich erst im September beginnt, 
so wird im Sommer nur wenig – theils zur Cur, theils zum Vergnügen 
für Badegäste – gefischt, und wir mußten uns zu diesem 
Zwecke eine Slup miethen, welche uns, nachdem alles Betreffende 
abgemacht war, am Landungsstege erwartete.
Ein herrlicher, leichter Wind bog nur hier und da einer Welle 
den Kopf um, so daß er in weißen Schaum zerfloß, und das Fahrzeug 
schoß ziemlich gleichmäßig und ohne große Schwankungen auf 
die Südspitze der Düne zu, beschrieb dort einen Bogen um die 
Brandungen und lief, Düne und Insel im Rücken, in die See 
hinaus.
Die Insel blieb weiter und weiter zurück, die Düne sah aus, 
als wolle sie in’s Meer versinken, und wir segelten immer noch 
darauf los. Einige unserer Gesellschaft machten trotz des ziemlich 
ruhigen Ganges der Slup bedenkliche Gesichter, während Andere 
mit Späherblicken rundum suchten, um „die Bank“ zu entdecken, was 
bei dem Manne am Steuer ein freundliches Schmunzeln hervorrief. – 
Als wir ungefähr eine Stunde in dieser Weise gesegelt waren, wobei 
der Mann am Steuer nach dem Kompaß und ein anderer fortwährend 
nach der Insel geschaut, sprach der rückwärts Schauende 
einige helgoländische Worte, worauf der Steuermann das Fahrzeug 
sofort nordwärts drehte und, nach der Insel blickend, uns erklärte, 
daß wir jetzt auf der „Bank“ seien und die Austernfischerei angehen 
werde.
Da mir bekannt war, daß die Seeleute nach Landmarken eine 
Stelle in der See finden, so sah ich 
mir die Stellung der Gegenstände 
auf Düne und Insel genau an und 
bemerkte, daß der Kirchthurm der Insel 
gerade über der Nordbake der Düne 
stand, während der Dünenstrand selbst 
vom Wasser verdeckt war und nur die 
Hügel hervorschauten, auf welche Weise 
die Schiffer Lage und Entfernung der 
Austernbank sehr gut finden. Diese 
Leute haben indes; eine solche Gewandtheit, 
sich auf der See zu orientiren, 
daß ich glaube, sie würden die 
Stelle auch in finsterer Nacht treffen.
Unsere Schiffer brachten nun 
ihre Fangwerkzeuge in Thätigkeit. Dieselben 
bestehen in einem Sack von 
eisernen Ringen, etwa wie die eisernen 
Geldbeutel gearbeitet, welche früher 
einmal Mode waren, nur ungleich 
größer. Dieser Sack ist an einem 
breiten, scharfen Bügel befestigt, der 
nach hinten zu gebogen in zwei Stangen ausläuft, welche in einem 
Ringe endigen, durch den das Tau gebunden ist. Dieses Instrument, 
die „Kurre“ genannt, wird über Bord geworfen und an 
einem Taue hinten nachgeschleppt, indem das Schiff segelt. Das´
scharfe Eisen reißt dabei die Austern von der Bank los und diese 
fallen in den Sack.
Wir hatten mit den Fischern zugleich unsere Vorbereitungen 
getroffen; Citronen wurden zerschnitten, eine Essigflasche erhielt von 
einem alten Praktikus einen Papierstöpsel, der den Essig nur tropfenweise 
durchließ, meine Pfefferbüchse stand fertig und Freund Dabbertin 
aus Hamburg saß da mit aufgestreiften Hemdärmeln. ein kurzes 
dickes Messer in der Hand und einen Eimer mit Seewasser zwischen 
den Beinen, in welcher Stellung er mordgierig nach dem Taue 
sah, die baldige Ankunft der ersten Beute erwartend. Natürlich 
folgten unsere Blicke den seinen, was einige im Voraus gefüllte 
Weingläser benutzten, um umzufallen und ihren rothen Inhalt über 
unsere Beinkleider zu schütten, wofür sie indeß ohne Gnade über 
Bord geworfen wurden, da, wie der Doctor bemerkte, Diogenes auf 
der See stets aus der Flasche getrunken hätte. – Jetzt zogen die 
Fischer das Tau an, bis der Sack aus der See auftauchte, und 
hoben denselben mit einem Ruck in das Fahrzeug.
Unsere Beute bestand in einigen vierzig Stück Austern, von denen die meisten in einem großen Klumpen mauerfest beisammen saßen, so daß wir sie mit einem Hammer auseinander schlagen mußten, worauf sie dem „Austernschlachter“ übergeben wurden, der die erste feierlich und langsam öffnete, mit einem eleganten Kreisschnitt vom Bart rasirte und, nachdem er sie mit zugedrückten Augen verschluckt hatte, mit dem Worte „ausgezeichnet“ seine Meinung klar und deutlich an den Tag legte. In Folge dessen erlaubten wir uns die schüchterne
[449] Bitte, nicht blos an sich zu denken, sondern auch das Dasein 
mehrerer Austernfreunde zu berücksichtigen. Da er uns nun nicht zumuthen 
konnte, ihm zuzusehen, wir aber auch nicht verlangen konnten, 
daß er uns die Austern öffne und zusehe, so wurde beschlossen, jedem 
Mann ein Ei und dem alten Schweppermann zwei, d. h. jeder 
von uns erhielt nach der Reihe eine Auster und der Oeffner alle 
Mal zwei, was sich freilich sehr in die Länge zu ziehen drohte; da 
jedoch noch ein Helgoländer mit „schlachten“ half und ich die meinigen 
mit dem Bleistiftmesser sehr leicht öffnete, so ging es schneller 
und das Schlucken war bald allgemein.

Ein Räthsel ist es, wie die Austern eigentlich in einem solchen 
Klumpen zusammen leben können, worin es doch den Mittelsten 
total unmöglich sein muß, ihre Schalen zu öffnen und Wasser und 
Nahrung zu erhalten, denn einige zwanzig Austern, die wir auseinander 
schlugen, hatten ganz die Festigkeit und Dichte eines Mauerklumpens. 
Freilich erzählt man von Kröten, die in Sandsteinen 
lebend gefunden worden sein sollen, und was eine Kröte im eingesperrten 
Zustande leisten kann, wird eine Auster wohl auch zu Stande 
bringen. Es müssen aber auf einer solchen Bank eine große Masse 
dieser Thiere übereinander gemauert sein, da das Wasser auf der 
Bank an 80 Fuß und neben der Bank 18–20 Fuß tiefer ist, welche 
Stärke also das Austernlager haben soll, wie ein Helgoländer sagte[1].

[450] Die Bank selbst soll über 1000 Fuß breit und eine halbe
Stunde lang sein und liegt etwa zwei Stunden von Helgoland,
östlich von der Düne.
Wenn die Helgoländer für den Handel fischen, so werden die
gefangenen Austern gemeinschaftlich verkauft und jeder Fischer erhält
eine Art Tageslohn, der etwa 1 Thlr. 18 Sgr. beträgt, was für
einen, der eine Slup besitzt und einige Sohne zur Hülle hat, einen
guten Verdienst abgibt. Den helgoländer Austernreichthum entdeckte vor
zehn bis zwölf Jahren ein helgoländer Fischer, der jedoch die Sache für
sich behielt und im stillen fischte, bis Andere auch dahinter kamen.
Nachdem unsere Fischer ihre Kurre noch mehrere Mal in Thätigkeit
gesetzt hatten, wobei das Fahrzeug stets auf der Bank hin
und her segelte, drehten wir den Schiffschnabel nach der Insel, 
und traten unsern Heimweg an. Da wir aber den Wind entgegen
hatten, so waren wir genöthigt, nach Art der Krebse zu gehen, die
man Dwarsläufer nennt, eine Art Taschenkrebse, die stets von
der Seite laufen. Wir mußten nämlich laviren. Die Insel, nach
der wir wollten, blieb dabei rechts liegen, und unsere Schiffer segelten 
nach Kuxhaven zu. Als sie glaubten, die Südspitze der
Düne gewonnen zu haben, sagte der Steuermann einige Worte,
drehte dann plötzlich den Griff des Steuerruders ganz nach Backbord, 
d. h. links, und rief „ree!“ worauf einer die Fock, das vordere
dreieckige Segel, an der Seite festhielt, wo es eben analog, während
ein Anderer die Taue desselben in Bereitschaft hielt und uns zurief:
„bücken, meine Herren!“ welche Erinnerung auch sehr zur Zeit kam,
denn im nächsten Augenblick hätten uns die umschlagenden Segel
die Hüte in die See gelegt. Auf diese Weise waren wir durch den
Wind oder über Stag gegangen, und segelten nun gerade auf den
Landungsplatz zu, den wir vor etwa vier Stunden verlassen hatten.
Die Schellfisch und Hummerfischerei wird in Helgoland mit
denselben Fahrzeugen betrieben, nur daß man zum Hummerfang sich 
öfter kleiner Boote bedient, die nach dem dabei angewandten Instrument
Plumperböt genannt werden. - Dieser Plumper ist ein starker
eiserner Ring, unter dem ein Netz hängt, worin der Fraß für den
Hummer liegt, der Ring wird an einer Leine auf den Meeresgrund
gelassen und der Fischer, der dieselbe leicht zwischen den Fingern
hält, fühlt augenblicklich, wenn etwas daran ist. Dann zieht er
mit einem schnellen Ruck das Ding in die Hohe, damit der Hummer 
hineinfällt, und holt es nun so schnell wie möglich an Bord.
Ist Meister Hummer im Boot angelangt, so seht er sich sofort
auf Schwanz und Hinterbeine, guckt den Schiffer sehr malitiös an,
und greift mit seinen respectablen Scheeren rücksichtslos um sich,
Wehe dann dem, was er erwischt. Ein Finger z. B. würde ihm
nicht mehr Umstände machen, als uns ein Wiener Würstel. Man
steckt ihm dann etwas in die Scheeren, was er grimmig festhält,
während ihm der Schiffer dieselben mit Bindfaden festbindet, was
auch in den großen Hummerkasten geschehen muß, die bei der Insel
liegen, sonst nimmt dort die „Kneiperei“ überhand.
Eine andere Art des Hummerfanges besteht darin, daß man
eine Art Vogelbauer anwendet.   Diese sind von Reisen gebaut 
haben einen Boden von schweren Steinen und nach oben einen 
Eingang, um den ein Netz in der Art gespannt ist, daß der Krebs
wohl leicht hinein, aber beinahe gar nicht heraus kann.  Als Köder
trocknet man die Köpfe von Dorsch und Schellfischen und macht
sie darin fest, worauf das Instrument, mi einem kleinen Anker
versehen, in die Tiefe gelassen wird.  Eine Leine, an der ein Stück
Holz oder eine Base befestigt ist, die oben schwimmt, zeigt den Ort
an, wo der Hummerkorb liegt.
Der Fischfang wird meist mit Angel betrieben. Jedoch muß
man nicht glauben, daß der Helgoländer etwa mit der Angelruthe da
steht und wartet, bis einer kommt. - Die Haken sind an zwei bis
drei Fuß langen Schnüren befestigt, welche in gewissen Entfernungen
an eine schwache, etwa bleistiftstarke Leine gebunden werden. –
Die Helgoländer Mädchen besorgen dann gewöhnlich das Anstecken des
Köders, der in Sandwürmern oder kleinen Fischen besteht, worauf
die Schnur sehr sorgfältig in eine hölzerne Mulde zusammengelegt
wird, damit sich die Haken beim Auswerfen nicht verwickeln. Solche
einzelne Schnuren werden viele an einander gebunden, auf welche
Art die ganze Angel oft eine Länge von anderthalb bis zwei Stunden
erreicht
Die erste Schnur wird an einen Anker befestigt, von dem eine
Boje oben schwimmt, damit man, im Fall die Angel reißt oder ein
Sturm die Fischer verjagt, die Geräthe wieder findet; man segelt
das Fahrzeug so, daß Ebbe und Fluth quer durch die Angeln streicht;
die letzte Schnur bindet man an den Anker der Slup, die
dann liegen bleibt, bis der beim Fischen nie fehlende Grog oder
Kaffee gekocht ist, worauf die Angeln mit einigen dabei gebräuchlichen
Helgoländer Sprüchen aufgezogen werden. 

E. R.




1. ↑ Ueber die Austern und deren Fang veröffentlicht Julius Althaus in einer der letzten Nummern des Prutz’schen Museums einen Artikel, aus