[446] Pariser Bilder und Geschichten.
Eine Arbeiter-Hochzeit.

Samstag ist der gewöhnliche Tag der Hochzeiten in Paris. 
Die zwölf Mairien oder Bürgermeistereien, vertheilt in die verschiedenen 
Quartiere der Stadt, reiche und arme, belebte und fast 
geräuschlose, werden das Theater der buntesten, festlichen Scenen. 
Während in den aristokratischen und handelsreichen Vierteln lange 
Reihen Wagen die eleganten Brautleute, Eltern und Zeugen abladen, 
drängen einander kleine, aber lebhaft wechselnde Gruppen einfach 
gekleideter Leute um die Thore, auf den Stiegen und in den 
Corridors der Mairien der Arbeiterbezirke.
An diesem Tage sehen Sie keine Blouse vor dem ernsten Gebäude, 
auf dem über der klingenden Uhr die dreifarbige Fahne flattert. 
Selbst der bescheidene Eckensteher, welcher das Recht erhielt, 
die Wagenthüren zu öffnen und den Tritt herabzuschlagen, den 
Arm der jungen Braut und der alten Mutter zum Heraussteigen 
zu bieten, auch er hat seine stattliche Toilette gemacht, den abgetragenen 
aber gebürsteten Frack, den hohen Cylinderhut oder die 
beste Mütze, baumwollene weiße Handschuhe und eine Art von weißer 
Halsbinde hervorgesucht und sein freundlichstes Lächeln über sein 
gebräuntes Gesicht gebreitet.
Der Bräutigam, auch wenn er bescheiden zu Fuß einherschreitet, 
glänzt auf fünfzig Schritte mit seinem kunstreich gearbeiteten Vorhemdchen 
zwischen dem saubern schwarzen Rocke oder Fracke und hat 
seine derbe Hand, mit der er vor dem ersten Bürgermeister und der 
ganzen Versammlung die Feder führen soll, in neue Handschuhe gezwungen, 
die zu zerspringen anfangen. Die Braut, schüchtern wie 
ein Landmädchen, die musternden Blicke aller Neugierigen des Stadttheiles 
aushaltend, in ihren neuen, noch knisternden Schuhen, dem 
leichten wohlfeilen weißen Kleide und dem künstlichen weißen 
Blumenkranze im Haar, vielleicht ihre einzigen, leicht vergoldeten 
Geschmeide an Hals und Handgelenk; und die wenigen Zeugen folgen 
in ceremoniöser Haltung dem jungen Manne, der heute Alles 
ordnen und tragen muß – das ganze Gebäude seiner ersehnten 
Hochzeitsfeier, die ihm so manchen Gang in Kanzleien und Sacristeien 
und die wenigen ersparten Zwanzigfrankenstücke kostet.
Ich hatte versprochen, Zeuge zu sein, und kam in Eile über 
den Platz vor der Mairie gelaufen; von Weitem erkannte ich den 
Vater der Braut, einen geschickten, alten Tischler, an seinem hohen 
schwarzen Hute neben der Bärenmütze eines Gensd’armen über die 
Menge hervorragen. Der Gensd’arm war der Vater des Bräutigams 
und aus den Pyrenäen gekommen, um durch seine stattliche 
Gestalt und Uniform der Feier Glanz zu verleihen; ich selbst kenne 
den Geschmack des Volkes und war in Ueberrock und dunklen Handschuhen, 
aber mit zwei buschigen Blumensträußen für Braut und 
Ehrenfräulein erschienen.
Der Pariser Arbeiter führt nicht ganz das lustige Leben, das 
unsere und französische Feuilletons ihm reichlicher schenken, als 
der Himmel; er fürchtet im Gegentheil viele Götter, den Hausherrn 
und den Bäcker, seine Cameraden und die Krankheit, kurz Alles 
was ihn um die Arbeit bringen kann und ihn im Elend unbarmherzig 
behandelt. Einen Doctor zum Freunde zu haben, ist daher 
ein beneidetes Glück unter diesem Theile der Pariser. Man hatte 
mich am Thore erwartet und grüßte mich herzlich.
„Wir haben Nummer 39,“ tröstete mich der alte Gensd’arm, 
„und kommen erst in einer Stunde an die Reihe.“ Aber der 
Brautführer (le garçon d’honneur), ein Lithograph meiner Bekanntschaft, 
der größte Weltmann unserer kleinen Gesellschaft, vielgeübt 
in zierlichen Worten und anmuthigen Manieren, ordnete schnell 
seinen Zug, nahm die beiden jungen Frauen unter die Arme und 
schritt voran in der Stellung, wie auf seinen Lithographien der 
Kaiser Napoleon erlauchte Gäste die Haupttreppe der Tuilerien 
hinaufführt. Ich übernahm die alte Mutter und die Arbeitgeberin der 
Braut, eine lustige, geschwätzige Pariser Kinderschuhfabrikantin; die 
alten Väter escortirten den Bräutigam, die übrigen Männer folgten.
Im großen Saale des ersten Stockwerkes konnten Sie unsere 
Pariser Gleichheit beobachten. Mit einem einzigen Blicke hätten 
Sie die zwanzig Hochzeiten unterschieden, welche eben versammelt 
waren. Während der Maire, mit der dreifarbigen Schärpe um 
den Frack und mit dem bürgerlichen Gesetzbuche in der Hand, eben 
zwei Personen der reicheren Bürgerschaft zu lebenslangem Leid und 
Freud’ vereinigte und die Gäste dieses Paares in allem Edelgestein, 
Gold und Seidenzeug prangten, bereiteten sich zwei arme Seelen, 
beide längst über der Jugend Uebermuth hinaus, mit sorgengefalteten 
und gelblich verwelkten Gesichtern, in schüchterner Haltung und dürftiger 
Kleidung vor, um zunächst vor den Maire zu treten; ein einziger 
Zeuge, alt, gebrechlich und arm, wie sein Ehepaar, stellte sich 
so gerade als möglich hinter diese und schien verlegen in der Richtung 
der Thür den zweiten Zeugen zu erwarten, der zu zögern 
schien; vielleicht saß dieser Unglückliche daheim, vergeblich auf das 
einzige Sonntagshemd wartend, das die trügerische Wäscherin auf 
neun Uhr früh versprochen hatte. Alle Gruppen hatten sich streng 
gesondert; die unsrige, Dank dem erfahrenen Anordner, unserem 
Lithographen, machte einen sichtbaren Effect in ihrer stolzen Einfachheit; 
dieser hatte die drei schönen Frauen unserer Gesellschaft 
klüglich gruppirt und vorangestellt, die sechs martialischen Männer 
auf den zweiten Plan vereinigt und die alte Mutter sammt zwei 
„unlithographischen Figuren“, wie er mir zuflüsterte, zwei Arbeitscameraden 
des Bräutigams, hinter den Ofen geschoben, 
vor dem wir Posto gefaßt hatten.
Da trat die reiche Bürgerschaft zurück und der Amtsschreiber 
rief zwei Namen auf, welche deutsch klangen; die armen drei Leute 
thaten einige Schritte vorwärts, „ohne alle Haltung,“ versicherte 
unser Gensd’arm, „häßliche Gesichter,“ sagte die Fabrikantin mit 
einer gewissen Miene, „um den raffinirtesten Zeichner zur Verzweiflung 
zu bringen,“ rief der Lithograph kopfschüttelnd aus.
Eine leise Unterredung zwischen dem Amtsschreiber und dem 
invaliden Zeugen fand inzwischen statt; das ärmliche Ehepaar stand 
gesenkten Hauptes, lautlos seine Verdammung erwartend. Auf ein 
Wort, das der Schreiber dem Maire in’s Ohr flüsterte, rief dieser 
laut und mit abwehrender Hand: „bis nächsten Samstag; und 
bringen Sie zwei Zeugen mit.“

[447] Der Schreiber bereitete sich vor, einen neuen Namen aufzurufen; 
der einzelne Zeuge, erschöpft von den Anstrengungen seiner 
diplomatischen Verhandlung und vielleicht auch am Ende seines bürgerlichen 
Muthes, suchte die Bank und rief:
„Mein Gott! ich bin 120 Stunden weit hergekommen und 
muß wieder nach Hause.“
„Na, so warte Se bisch zu Ende; der Herre Borgermeister 
wörd sich scho erweiche lasse,“ rief der Amtsschreiber, „der Andere 
kimmt vielleicht noch!“
Es waren also Lothringer; auch der Schreiber.
Ich schritt rasch vor und bat den Maire, mich als Zeuge anzunehmen; 
ein bejahendes Kopfnicken des Maire, der wieder nach 
seinem Gesetzbuche griff – dann schoben der Schreiber und ich die 
drei furchtsamen Leute vorwärts, in drei Minuten war Alles vorüber; 
die Namensunterschrift hatte zwei Minuten gebraucht; der 
Mann war Schuhflickergesell, 48 Jahre alt, die Frau Köchin in 
einer kleinen Garküche, 47 Jahre alt; diese Beiden hatten den Rest 
der Geistesfassung verloren und wankten stumm der Thüre zu; der 
Zeuge, aus F. an der preußischen Grenze gebürtig, drückte mir die
Hand und bat mich, wenn ich einmal nach F. käme, …
Aber ein neuer Namens-Aufruf erscholl; lebhafte junge Arbeiter 
aus der sogenannten Künstlerwelt, umschwärmt von muthwilligen 
Freunden, Zimmermalern, Tapetenzeichnern, Möbeltischlern, 
eilten vor den Maire und ich trat zu meinen Leuten, wo ich von 
dem Lithographen mit seiner schärfsten Kritik empfangen wurde:
„Das heißt doch Effect verlieren, wenn man ihn Anderen 
leiht.“
„Es ist doch ein fürchterliches Gesindel in diesen, Paris,“ 
brummte der Gensd’arm.
„Sie haben Ihre Adresse angeben müssen,“ warnte die Fabrikantin, 
„man wird Sie schon zu Neujahr zu finden wissen.“
Die Reihe war spät an uns gekommen und die Gäste bekannten 
einen heißen Hunger, als wir auf der Straße standen. Der Lithograph 
wollte ein ganz kleines Gabelfrühstück auf dem Wege zur 
Kirche organisiren, „das nehme sich ganz gut aus;“ der Gensd’arm 
versicherte, daß das in der Ordnung sei – aber die Frauen fürchteten, 
mit zerdrückten Kleidern in die Kirche zu kommen, und wir 
entschlossen uns, den ersten Befehlen der Pantoffelherrschaft zu gehorchen.
In einer kleinen Pfarrkirche der Vorstadt St. Antoine, in einem 
der verwickeltesten Straßengewirre, wo die Braut geboren war, 
wurde die Einsegnung vollzogen. Als wir in die Sacristei traten, 
fanden wir unsere armen Lothringer eben im Begriff, ihre Namen 
in das Kirchenregister einzutragen; sie hatten ihren zweiten Zeugen 
aufgetrieben und mitgebracht und blickten muthiger drein. Als der 
alte Bräutigam herzhaft und auf gut lothringisch den Pfarrer fragte, 
was er schuldig sei, versetzte dieser mürrisch und im andern deutschen 
Dialekte der Franzosen, im elsässischen:
„Dreißig Sous für Euch, Andere müschten dri Franke zohle.“
Während unsere eigenen Brautleute sich dem Schreibtische näherten, 
flüsterte der Gensd’arm, vor Hunger um seine Besonnenheit 
gebracht:
„Wir werden gar nicht fragen, gar nichts zahlen und ganz 
im Rechte sein.“
Ein junger Mann eilte durch die offene Thür herein, machte 
den fortgehenden vier Lothringern ein vertrauliches Zeichen, zu 
warten und ergriff, freundlich und herzlich mich grüßend, meine Hand.
„Ich erfahre eben,“ sagte er, „daß Ihre Gesellschaft und die 
meinige in demselben Restaurant an der Stadt-Barriere das Hochzeitessen 
halten werden; Sie haben schon Ihr Scherflein diesen armen 
Leuten gebracht,“ fuhr er fort, nach den Lothringern blickend, 
die verlegen an der Thüre standen, „wir wollen das Unsrige thun 
und wir bitten Sie nur, uns das Vergnügen zu machen, in unseren 
Saal zu kommen und mit diesen armen Leuten anzustoßen; 
wir werden sie in eine Ecke des Saales setzen und tractiren; wir 
haben uns geschämt, daß unter uns dreißig jungen Leuten kein 
Einziger das Herz gehabt hat, sich als Zeuge anzubieten.“
Ich drückte ihm die Hand und bat ihn, mir kein Verdienst 
daraus zu machen, daß ich zufällig etwas Lothringisch verstehe.
„Ah, das war Lothringisch?“ rief der Franzose, „wir glaubten 
Alle, das sei Preußisch. Aber das thut nichts; versprechen Sie, 
zu kommen?“
„Ja, gewiß; aber die arme Person ist Köchin und kann vielleicht 
nicht von ihrer Arbeit abkommen.“
„Haben Sie keine Sorgen, wir werden Alles schlichten; wir 
sind lauter Künstler und werden wohl einem Bourgeois und seiner 
Frau das Herz umzudrehen verstehen; ich bin Fortepianobauer, 
Arbeiter, und hier ist meine Karte.“ –
Er ließ mich stehen und zog schnell seine Gäste nach sich hinaus, 
so daß die verdutzten Leute fast über die Sacristeithüre in die 
Kirche gestürzt wären, wo noch mehrere junge Männer von der 
Hochzeit standen, die ich in der Mairie gesehen hatte.
Der Gensd’arm rollte mittlerweile seine großen, schwarzen 
Augen Allen zu und schien in der Geldbörse, die er in der Hand 
hielt, die Taxen oder das Geschenk für den Pfarrer bereit zu halten. 
Wir begriffen und näherten uns der Thür.
„Herr Pfarrer,“ begann der Gensd’arm in voller Haltung, 
„ich weiß, daß wir Ihnen nur höflich zu danken haben, und das 
thue ich denn auch, wie es sich gehört.“
Er verneigte sich und ich erblickte keine Börse mehr in seiner 
Hand. Der Pfarrer erstaunte, aber ein flüchtiges Lächeln um seinen 
gutmüthigen Mund beruhigte mich über die Folgen für den 
sprudelköpfigen alten Soldaten.
„Herr Brigadier,“ versetzte der Geistliche, den Rang des Gensd’armen 
nennend, „ich habe diese dreißig Sous von den armen Leuten 
nicht für mich verlangt; ich habe nur arme Pfarrkinder und 
die müssen mir helfen, die elendesten zu unterstützen – wollen Sie 
mir wohl fünf Franken im Namen der Gesellschaft in meine Armencasse 
beisteuern?“
„Herr Pfarrer,“ bat ich, „wir werden zusammenlegen und 
Sie dann zusammen bitten, unserem alten Herrn zu verzeihen; er 
hat heftigen Hunger und der Hunger ist ein schlechter Rathgeber.“
„Mein Gott, mein Gott, Herr Pfarrer, nom de Dieu – 
ah, jetzt fange ich noch an zu fluchen – also ich schweige und bitte 
Sie nur um Ihre Hand.“
Die beiden Herren machten Frieden, und wir legten zehn 
Franken zusammen, wovon der Pfarrer nur fünf annahm.
„Es ist Ihnen doch nicht der Hunger vergangen?“ frug ich 
boshaft meinen alten Brigadier, als wir auf der Straße standen.
„Im Gegentheil,“ sagte er ehrlich, „so oft ich Etwas bewundere, 
so gibt mir diese Rührung nur noch mehr Appetit; Bewunderung, 
Freude, Mitleid, ein guter Schlaf, selbst Zorn, kurz jede 
moralische Regung menschlicher Gefühle ... aber sehen wir, daß 
wir zum Essen kommen. Meine Damen, Ihre Kleider gehören jetzt 
der Gesellschaft und nicht mehr aller Welt – also marsch! Herr 
Lithograph, organisiren Sie.“
Wir saßen schon eine volle Stunde in einem Gartenhäuschen des 
Gastwirths „Zum fröhlichen Invaliden“ an der Barriere de Grenelle 
und ich hatte dem jungen Bräutigam meinen muthmaßlichen Antheil 
an der Zeche eingehändigt; denn solche Arbeiterhochzeiten werden 
auf gemeinschaftliche Kosten gefeiert. Wir hatten den Brunnen 
der gewöhnlichen Galanterien längst erschöpft, und Jeder von uns 
zeigte schon den wahren Grund seiner heitern Laune; der Gensd’arm 
namentlich begann, die jungen Damen zu necken, und ich hatte ohne 
große Mühe meine linke Nachbarin, die nun natürlich gewordene 
Fabrikantin, dahin gebracht, uns Lieder aus der Bretagne zu singen, 
als die Thüre aufsprang, und meine neuen Freunde, die Künstler, 
hereinbrachen, sich dann lebhaft entschuldigten und uns baten, mit 
ihnen auf einen Augenblick in ihren Speisesaal zu kommen, wo 
das herzlichste Einvernehmen zwischen Lothringen und Frankreich 
hergestellt sei.
Als wir eintraten, spielte ein junger Mann auf der Clarinette 
einen langsamen Walzer; alle Gäste bildeten den Kreis und in der 
Mitte des Saales, wo man die Tische weggeräumt hatte, tanzten 
die vier Lothringer mit Ernst und Kunst einen Ländler, wie man 
in Schwaben ihn noch sieht.
Ich sah wohl, daß die drei Männer ziemlich getrunken hatten, 
und daß die Gutmüthigkeit dieser Herren Künstler boshafter oder 
muthwilliger Weise sich einen Spaß nicht versage. Nach dem Tanze 
war es auch nicht schwer, mit Hülfe der nüchtern gebliebenen alten 
Köchin, der Braut nämlich, die Ehre des Tages zu retten. Wir 
luden sie ein, auch uns die Ehre ihres Besuches zu schenken, und 
von da konnte die Köchin ihren schwachköpfigen neuen Gemahl nach 
Hause schaffen. Der Vetter, welcher 120 Stunden Wegs nach Hause 
hatte, schlief in einem Winkel unseres Saales ein; nur der vierte 
Lothringer, der unglückliche Zeuge von heute früh, hielt mit uns 
aus, bis wir uns trennten.

[448] Er hatte einem der Herren Künstler im andern Saale gestanden, 
daß er in der That am Morgen vollständig verhindert gewesen 
sei, auf die Mairie zu kommen. Sein einziges Paar Schuhe, 
sagte er, habe der Schuhflicker, sein Landsmann, der Bräutigam 
nämlich, versprochen, früh zeitig ausgebessert zu bringen. Der 
Mensch, fuhr der Zeuge fort, ohne ein zweideutiges Lächeln hinter 
seinem breiten Gesichte ganz verbergen zu können, der arme Mensch 
aber habe wahrscheinlich in seiner verliebten Sehnsucht auch sein Pech 
vergessen, und als sie ihn nach der Mairie aufgesucht hätten, um 
ihn auszuzanken, habe sich der verliebte Bräutigam an die Schuhe 
erinnert, und eine halbe Stunde lang arbeiten müssen, um ihn in 
die Kirche mitnehmen zu können.

Dr. B–r.