[568]  Im Vorzimmer des Parlaments. 
In unseren constitutionellen Zeiten haben die Vorzimmer der 
Könige Concurrenten bekommen. Auch in den Vorhallen der 
Räume, in denen die gesetzgebenden Versammlungen debattiren, 
finden sich Schwärme von Bittstellern und Ränkeschmieden ein.
In den Vereinigten Staaten bilden diese Lobbyers – von lobby 
Vorhalle, so genannt – eine besondere Classe und genießen der 
Achtung, die wir den beharrlichen Supplicanten der Vorzimmer 
der Könige zollen. England hat ebenfalls seine Stammgäste des 
Parlamentsganges, doch sind sie interessanter und achtbarer als 
die Lobbyers von Washington.
Dieser Gang ist ein stattlicher Raum. Seine mit Eichenholz 
getäfelten Wände und Decke, seine gemalten Glasfenster, sein ausgelegter 
Fußboden, seine mächtigen Candelaber von Bronze geben 
ihm ein vornehmes und ernstes Aussehen. In einem Winkel 
steht ein Schenktisch, an dem die Mitglieder zur Sommerszeit sich 
mit Eis und Limonade abzukühlen und zur Winterszeit mit 
Sherry und Limonade zu erwärmen pflegen. Unter den verschiedenen 
Thüren zieht eine, von massivem Eichenholz und mit 
Eisen beschlagen, die Blicke besonders auf sich: sie führt in den 
Sitzungssaal. Es ist noch früh am Tage, aber der Gang hat 
sich schon hübsch gefüllt. Gruppen von Menschen erwarten die 
Ankunft der Parlamentsmitglieder, und alle Augen ruhen auf der 
Glasthür, durch welche die Ersehnten eintreten müssen. Hier steht 
eine Deputation eines frommen Vereins, die Herrn Newdegate, 
dem langjährigen Führer der strengkirchlichen Partei im Unterhause, 
irgend eine kirchliche Frage dringend an’s Herz legen will. Die 
ehrwürdigen Herren, aus denen sie besteht, sind mit Bittschriften 
beladen, und wie sie so auf einen Klumpen zusammengedrängt 
dastehen, lassen sie die Stelle, wo ihr Opfer sich zeigen muß, 
nicht einen Augenblick aus den Augen. Dicht neben ihnen steht 
ein glattrasirter Mann mit ascetischen Zügen und einem langen 
Rock, unverkennbar ein katholischer Priester. Er ist übrigens 
glücklicher als seine kirchlichen Rivalen, denn er hat bereits einen 
irischen Abgeordneten am Rockknopfe und setzt ihm die besondern 
Wünsche der Katholiken im Städtchen Ballyhoolau auseinander.
Dort wartet ein lebenslustiger und rothbackiger Landjunker auf 
einen Freund, den Vertreter der Grafschaft, der ihm für die 
heutige Nacht ein Billet für die Galerie des Sprechers, oder vielleicht 
sogar einen der bevorzugten Plätze „unter der Glocke“ versprochen 
hat. Der bleiche junge Mann dort, der einen so auffallenden 
Contrast mit dem Squire bildet und sich durch seinen 
Anzug als einen Mann aus dein Volk verräth, ist durchaus nicht 
die unbedeutende Persönlichkeit, für die man ihn halten könnte.
Wir werden gleich sehen, daß er mit den angesehensten Mitgliedern 
des Hauses auf dem Fuße der Gleichheit verkehrt, und es 
läßt sich fragen, ob es viele Namen von Abgeordneten giebt, die 
von einem Ende Englands bis zum andern so allgemein bekannt 
sind, wie der Name dieses jungen bleichen Mannes im schlichten 
Rock. Es ist Georg Potter, der Leiter der Handwerkervereine.
Der ältliche Mann mit dem tief gefurchten Gesicht, der hinter 
ihm steht und mit einem Freunde von militärischer Haltung spricht, 
ist ebenfalls ein Führer des Volks, Beales. Sein Gefährte ist 
sein getreuer Schildknappe, Oberst Dickson, den die Arbeiter für 
einen der Londoner Wahlbezirke als Candidaten für die bevorstehenden 
Wahlen aufgestellt haben. Man wird den Parlamentsgang 
selten betreten können, ohne einem dieser Herren zu begegnen.
Jener schlanke, schöne Mann mit einer Camellie im Knopfloche, 
der so ausgesucht fein gekleidet ist und dem man es ansieht, 
wie sehr er mit sich selbst, der um ihn stehenden Gruppe 
von Zuhörern und der Welt im Allgemeinen zufrieden ist, gehört 
nicht zu den Ministern. Die meisten Engländer kennen seinen 
Namen nicht und nie begegnet man ihm in den Zeitungen. Aber 
auf jeder Bühne, auch auf der politischen, giebt es Leute hinter 
den Coulissen, die mindestens ebenso wichtig sind, wie die Schauspieler 
auf der offenen Scene. Eine allgemeine Wahl könnte ohne 
die Beihülfe dieses Mannes nicht durchgeführt werden und eine 
Ministerkrisis, mit der er nichts zu thun hätte, ist nicht denkbar.
Was würde aus der „großen conservativen Partei“ werden, wenn 
er sich in’s Privatleben zurückzöge! Herr Spofforth ist ja der 
Agent der Conservativen, und man erzählt sich von seinem politischen 
Einfluß wunderbare Geschichten. Der Mann mit leicht 
jüdischen Zügen, der ihm so aufmerksam zuhört, ist kein Tory, 
vielmehr der Eigenthümer und Leiter einer großen liberalen Zeitung. 
Vermuthlich erwartet er, daß dem Agenten seiner Gegner 
einige Worte entfallen, die ihm Winke über das feindliche System 
bei den nahen Wahlen geben. Außer ihm sind Journalisten aller 
Art, Eigenthümer, Redacteure, Berichterstatter und Londoner 
Correspondenten gegenwärtig. Einige verweilen die halbe Nacht 
im Gange und sprechen mit Einem nach dem Andern, während 
Mancher auf einen einzigen bestimmten Abgeordneten lauert, auf 
ihn zuschießt, wenn derselbe erscheint, eine einzige Frage stellt und 
mit zufriedenem Gesicht davoneilt.
Fast ebenso zahlreich wie die Journalisten sind die Privatsecretäre. 
Manche stehen blos eine Stufe über dem Range des 
Kammerdieners, während andere die Söhne von Cabinetsministern 
sind und einst eine hohe Stellung einnehmen werden. Welche 
Unterstützung ist ein guter Privatsecretär für einen Staatsmann!
Die Briefe, die er schreibt, die Bestellungen, die er ausführt, haben 
nicht sehr viel zu sagen, aber versteht er sein Fach und besitzt er 
Tact, so weiß er Zudringliche vom Cabinet des Ministers fern 
zu halten und den Abgewiesenen zufrieden zu stellen. Dort geht 
ein Privatsecretär mit einem Minister Arm in Arm und ein 
Schwarm von Bittstellern wartet schon, um sich ihm zu empfehlen, 
wenn der große Mann ihn verläßt. Es ist vielleicht kein schroffer
[569] Uebergang, wenn wir uns vom Privatsecretär zu jenen Herren 
wenden, die in einer Linie neben dem Eingang stehen. Sie sind 
keine gewöhnlichen Besucher des Ganges und ihr Charakter verräth 
sich darin, wie sie Alles anstaunen. Wie bedauernswürdig 
ist der Abgeordnete von Little Stoke Pogis, der gleich erscheinen 
wird und sich eine halbe Stunde mit ihnen unterhalten muß, wenn 
er nicht bei der nächsten Wahl ihre Stimmen verlieren will!
Die Zeit vergeht, doch bleibt uns noch ein Augenblick für 
die Betrachtung der würdigen und fein gekleideten Herren, welche 
die Armstühle zu beiden Seiten der Thür einnehmen. Sie sind 
keine Herzöge, wenn sie auch gelegentlich dafür gehalten werden 
sollten, sondern einfach Thürsteher. Diese Herren sind wichtige 
Personen und verrathen ein großes Selbstbewußtsein. In kleinen 
Behältern neben ihren Stühlen liegen unzählige Briefe, die für die 
Mitgliedern des Hauses bestimmt sind und beim Eintritt der Eigenthümer 
abgegeben werden. Das Hauptgeschäft dieser Herren besteht 
darin, unbefugte Personen fern zu halten, und sie müssen 
sich daher die Gesichter der Abgeordneten genau merken. In den 
Provinzen erzählt man sich eine Lieblingsgeschichte von einem 
Fremden, der nach London kam und Westminster sehen wollte, aber 
aus Irrthum in’s Unterhaus gerieth und mitten unten den Mitgliedern 
Platz nahm. Ein solcher Fall kann indeß nicht vorkommen, 
denn nach jeder Wahl bitten die Thürsteher die vorübergehenden 
neuen Mitglieder um ihre Namen und fahren damit so lange 
fort, bis die Gesichter ihnen bekannt sind.
„Hüte ab!“ ruft ein Polizeimann aus einem Winkel, und 
sofort entblößen sich alle Köpfe. Vier andere Polizeidiener schaffen 
unter der Menschenmenge des Ganges Platz, und nun meldet eine 
zweite Stimme den Sprecher an, worauf eine kleine Procession 
erscheint, die den ersten „Gemeinen“ Englands auf seinen Posten 
geleitet. Zuerst kommt ein Ceremonienmeister; dann folgt Lord 
Charles Russell in voller Hoftracht und mit einem goldenen 
Scepter auf der Schulter. Nun zeigt sich der Sprecher selbst in 
voller Perrücke und einem langen Ueberkleide, mit seinem Caplan 
an seiner Seite und mit seinem Schleppenträger hinter sich, der 
den Saum des Kleides trägt’. Die Gesellschaft geht durch die 
Thür, die sich halb hinter ihr schließt, und bald darauf ruft einer 
der Herren in den Lehnsesseln: „Der Herr Sprecher ist beim 
Gebet!“ und dann werden die Thüren geschlossen und Niemand 
darf mehr eintreten, bis das Gebet vorüber ist. Im Unterhause 
gilt die Regel, daß diejenigen Mitglieder, welche beim Gebet schon 
anwesend sind, sich ihren Platz für die ganze Sitzung sichern 
können. Sie belegen, indem sie ihre Karte in den kleinen Rahmen 
von Bronze einschicken, der an der Rücklehne jedes Sitzes befestigt 
ist. Gewisse Personen finden immer denselben Platz. Die Ministerbank 
bleibt natürlich den Räthen der Krone vorbehalten und auch 
die erste Bank auf der Seile der Opposition ist in festen Händen.
Außer diesen Plätzen giebt’s nur einige wenige, die man bestimmten 
Personen überläßt. Zu diesen gehören Bright, der blinde 
Fawcett, General Peel, Stuart Mill, Baines, Newdegate, Wetzel 
und noch zwei oder drei andere. Unter diesen dürfen wir Herrn 
Kavaragh nicht vergessen. Dieser Gentleman wurde ohne Arme 
und Beine geboren und kann sich ohne Beihülfe nicht bewegen.
Ein Diener trägt ihn in’s Haus und setzt ihn auf den Platz.
Wird abgestimmt, so kann er natürlich nicht mit in eines der 
Vorzimmer gehen, in welche die Mitglieder sich begeben, die „Jas“
nach rechts, die „Neins“ nach links. Die beiden Stimmenzähler 
müssen zu ihm kommen und ihn allein auf seinem Platze abstimmen 
lassen.
Wir müssen in den Gang zurückkehren und den Strom von 
Mitgliedern beobachten, der sich durch ihn ergießt. Der gutmüthige 
Polizeiaufseher, der eine der stehenden Figuren des Ortes 
ist, steht immer unter einer Menge von Engländern und Fremden 
und nennt ihnen die berühmten Mitglieder, die vorbeigehen.
Wir treten zu der Gruppe, um von seiner Personenkenntniß 
Nutzen zu ziehen. Hier kommt Bright, der große Radicale 
und Sprecher der Manchesterschule, der immer einer der Ersten 
ist. Er ist stärker geworden als in den Tagen des Kampfes 
gegen die Korngesetze, und sein Backenbart wie sein Haar haben 
beinahe eine weiße Farbe angenommen, aber das schöne Auge 
hat nichts von seinem alten Feuer verloren. Jener magere altmodisch 
gekleidete Mann, der ein wenig hinkt, ist Stuart Mill, 
der geistreiche Schriftsteller und Nationalökonom. Ihm folgt 
einer seiner besten Schüler, Henry Fawcett, geführt von einem 
kleinen Knaben. Jener Mann mit dem Augenglase, der zwischen 
der Menge im Gange hin- und hereilt und für Jeden ein 
Wort und einen Händedruck hat, ist Maguire, der Biograph 
des Vaters Mathew, und jener kurzsichtige Herr mit kurz abgeschnittenem 
grauen Bart und militärischer Haltung ist eine 
zweite literarische Berühmtheit des Hauses, der hier vertraulich 
als Cothen Kinglake bezeichnet wird. „Cothen“ ist der Titel 
der Beschreibung seiner Reise in den Orient, die in England 
in hohem Ansehen steht. Zufällig trifft es sich so, daß eben der 
Herausgeber der Times an ihm vorbeigeht. Nach seinen breiten 
und offenen Zügen sollte man ihn eher für einen Landjunker 
halten, als für das mächtige Wesen, dem das große Orakel der 
europäischen Presse gehorcht.
Die Mitglieder drängen sich nun so zahlreich herein, daß 
man die einzelnen kaum zu bemerken vermag. Hier aber ist eine 
Persönlichkeit, die wir nicht unbeachtet lassen dürfen. Dieser große 
Mann mit dem grauen Schnurrbart und den melancholischen 
Augen ist Lord John Manners. Er nimmt im Ministerium 
keine hervorragende Stelle ein, aber wir betrachten ihn mit 
Interesse, denn er war einmal die Hoffnung des jungen Englands.
Disraeli, der ihn zum Helden eines seiner Romane machte, ist 
hoch über seinen Kopf emporgestiegen; allein er hängt an seinem 
alten Freunde mit einer Liebe, die wir nicht übersehen dürfen, 
und darum sitzt Lord John Manners gegenwärtig auf der 
Ministerbank.
Nicht zu verkennen ist der Mann, welcher jetzt kommt, mit 
scharfen grauen Augen umherblickt, die ganze Versammlung mit 
einem Blick überfliegt und rasch in das Haus geht. Jeder hat 
das edle gedankenvolle Gesicht schon gesehen, in das der Kummer 
mehr Furchen gegraben hat als die Zeit. Alles tritt ehrfurchtsvoll 
zurück und nicht Wenige nehmen den Hut ab, während 
Gladstone, das Haupt der vorgeschritteneren Whigs und der 
Ministerpräsident der nächsten Zeit, bei ihnen vorbeigeht. Selbst 
seine Gegner achten ihn wegen seiner Ehrlichkeit hoch, und Niemand 
spricht ihm die großen Eigenschaften ab, denen er seine eigenthümliche 
und fast beispiellose politische Laufbahn verdankt. Er ist schon 
vorbei, ehe wir ihn ordentlich gesehen haben, und indem wir 
ihm mit den Blicken folgten, übersehen wir einen andern merkwürdigen 
Mann, dessen Lob Conservative und Liberale zugleich 
singen, den Minister des Aeußern, Lord Stanley.
Herr Lowe, der in Australien seine Schule gemacht und sich 
den Liberalen angeschlossen hat, ist der nächste Vorübergehende.
Sein rothes Gesicht und schneeweißes Haar machen ihn zu einer 
auffallenden Erscheinung. Hier ist der Premierminister selbst.
Er geht mit trippelnden Schritten, schwingt mit den Armen 
und schlägt die Augen nieder, so daß er die Grüße nicht 
bemerkt, mit denen man ihn empfängt. Wie lange ist es her, 
als er, arm und unbekannt, jene wunderbare Laufbahn betrat, 
auf der er zuletzt zu den Stufen des Thrones gelangt ist 
und nun die Zügel des britischen Weltreichs in der Hand hält.
Den Mann umgiebt ein stark romantisches Licht. Sieht man ihn, 
so denkt man unwillkürlich an „Vivian Grey“, dessen Schicksale 
er in einem seiner Romane erzählt, an seine dornenvolle Jugend, 
seine Kämpfe, seine Versuchungen, seinen schließlichen Triumph, 
und denkt man daran, so fühlt man eine große persönliche Sympathie 
mit dem Manne, der so viel gelitten und so viel erreicht 
hat.
Nach Disraeli hat man für die kleineren Berühmtheiten, die 
noch kommen, kein Interesse mehr. Es giebt genug, die zu sehen 
und deren Schicksale zu studiren der Mühe werth ist, doch ist die 
Neugier des Fremden gewöhnlich befriedigt, wenn er seine Augen 
an dem großen Kleeblatt des Hauses, an Bright, Gladstone und 
Disraeli geweidet hat. Wir verweilen übrigens noch einen Augenblick, 
um jenen Herrn in untadelhaftem Anzuge zu betrachten, der 
eben einen glatt anschließenden Handschuh auszieht, um einem 
Freund die Hand zu drücken. An dem Manne ist durchaus nichts 
Schreckliches, und er scheint der jüngere Sohn eines Lords zu sein.
Es ist der O’Donoghue, den Tipperary anbetet und dessen Ansprüche 
auf den Thron von Irland mehr als einmal öffentlich vertheidigt 
worden sind. Ein größerer Contrast als der zwischen seinem Aeußeren 
und seinem Ruf läßt sich kaum denken. Als er in’s Unterhaus 
trat und den Eid leistete, war Alles verwundert, statt des wilden 
rothhaarigen Rebellen, den man erwartete, diesen eleganten jungen 
Herrn zu sehen.

[570] Während des ganzen Abends geht es im Gange lebhaft her.
Fortwährend kommen Herren und lassen Mitglieder herausrufen, 
die gewöhnlich nicht gerade gern erscheinen. Freunde, Wähler, Bittsteller, 
geheime Rathgeber – alle Sorten von Personen versammeln 
sich an diesem Platze. Hier werden auch jene wunderbaren 
Gerüchte ausgebrütet, welche in aufgeregten Zeiten von der Presse 
wie auf Flügeln durch die Welt getragen werden. Hier hören 
wir – gewöhnlich von einem irischen Mitgliede – daß ein Riß 
im Cabinet entstanden ist, oder daß Disraeli die Auflösung des 
Parlaments bereits in der Tasche hat. Die Stammgäste des 
Ganges wissen von dem Geheimniß der beiden großen politischen 
Parteien bedeutend mehr, als die Führer jener Parteien selbst, 
und dem „Londoner Correspondenten“, der hier täglich einen Theil 
seiner Zeit verbringt, mißlingt es nie, ein ganzes Paket überraschender 
Neuigkeiten mit sich fortzunehmen, die er seinen Lesern 
in der Provinz auftischen kann. Neben diesen komischen Seiten 
des Ganges tritt keine häßliche Seite stark hervor. Erinnert man 
sich, daß das Vorzimmer des heutigen Unterhauses eine größere 
Wichtigkeit besitzt, als der Controleurgang vor Joseph’s des Zweiten 
Cabinet einst besaß, so kann man sich nur freuen, daß dieses 
Vorzimmer keines der demüthigenden Schauspiele gewährt, die man 
in anderen Vorzimmern erlebt hat und noch heute erlebt. Man 
kann den ganzen Abend dastehen und wird nichts Verletzendes 
sehen, keine der unwürdigen Schmeicheleien oder Drohungen hören, 
die anderswo nicht unbekannt sind. Doch sieh’ da, die Debatte ist 
beendet. Die Sitzung war interessant, aber kurz. Die Mitglieder 
eilen zum Abendessen, die elektrischen Glockenzüge klingeln im ganzen 
Hause, und jetzt ruft der Thürsteher laut: „Wer geht heim?“ Die 
einmal hergebrachte Frage ist sonderbar, denn es versteht sich von 
selbst, daß Alles geht, wenn das Spiel aus ist.