[782] Das harte Brod der Berge.
Mit Abbildungen.
Wie oft und vielfach ist der deutsche Gebirgsbewohner schon 
Gegenstand poetischer und novellistischer Schilderung gewesen, und
wie selten ist er richtig geschildert worden! Wer in öfterem und 
längerem Verkehre mit ihm zu leben die Gelegenheit hat, der 
kann sich genugsam hiervon, wie von der Nichtigkeit des Bucle’schen 
Satzes überzeugen, daß Klima und Boden nicht nur die 
materielle Existenz des Menschen beherrschen, sondern auch bestimmend 
für seine geistige Richtung sind. Man gehe nach Tirol und 
sehe, wie mühsam der Mensch dort sein Dasein erringen, wie er 
oft sein Leben wagen muß, um nur ein Bündel Heu für das 
tägliche Bedürfniß seines bescheidenen Viehstandes vom Gebirge 
herunter zu bringen; man vertiefe sich in die steilen Thäler des 
Schwarzwaldes, um zu sehen, auf wie gefahrvolle Weise der 
Waldbewohner sein Feld bestellen, wie er das einzige Product 
seiner Berge, das Holz, herunterbringen muß, um es verwerthen 
zu können – und man wird zu der Ueberzeugung gelangen, daß 
solche Menschen, deren Leben fast täglicher Gefahr ausgesetzt ist, 
bei dem Mangel des Gegengewichtes der Bildung unmöglich gemüthliche 
und beschauliche Bäuerchen sein können, wie sie in so 
manchen Dorfgeschichten zu finden sind, sondern nothwendig die 
Richtung zum Abenteuerlichen und Phantastischen nehmen müssen, 
und dies um so mehr, je eifriger der religiöse Fanatismus bei 
ihnen gepflegt und dagegen der Zugang des Fortschritts im Wissen 
und Bestreben der Außenwelt erschwert wird. 
Um zu sehen, in welchem Schweiße seines Angesichts dort der 
Mensch im Gebirge oft sein Brod essen muß, machen wir einen 
Gang in die rauhen Thäler des Schwarzwaldes, da, wo ihn die 
Kinzig durchströmt, ehe sie noch das Dampfroß zu sehen bekommt, 
das sich übrigens schon gewaltig weit in jene Schluchten vor und 
empor gewagt hat. 
Dichte schwarze Fichtenwaldungen bedecken die mächtigen 
Kuppen der drei- bis viertausend Fuß hohen Berge bis weit nach 
unten, wo sie stellenweise einem einsamen Gehöfte, oft einem stattlichen 
Hofgute Platz machen, das zwischen Fels und Wiesen liegt, 
welch’ letztere stets die untere Grenze bilden, während der zum 
Gute gehörende Wald oben an den Staats- oder Gemeindewald 
stößt. In dem Hause, dessen geräumiger strohgedeckter Dachstuhl 
alle Vorräthe birgt, wohnen in sich gekehrte wortkarge Menschen, 
nicht ohne Gastfreundschaft und uneigennütziges Entgegenkommen, 
aber strenge sich unterwerfend der starren Form, die das sociale 
Leben des Bauern regelt und bindet. Ihren stärksten Ausdruck findet 
dieselbe in der rücksichtslosen Art, wie das Minorat dort gehandhabt 
wird, das seit undenklichen Zeiten bei den Hofgütern des 
Schwarzwaldes in Uebung ist und das wegen der Halsstarrigkeit, mit 
welcher der Bauer daran festhält, wie um der wirtschaftlichen 
Schwierigkeit seiner Abschaffung willen, von der badischen Regierung 
geduldet wird. Nach dortiger Uebung erhält der jüngste 
Sohn Haus und Hof nebst allem Zubehör mit der Verpflichtung, 
dann seine Eltern auf das sogenannte Leibgeding zu setzen, d. h. ihnen 
ein meistens neben dem großen stehendes kleines Haus einzuräumen 
und für alle ihre Bedürfnisse zu sorgen, die Brüder aber als 
Knechte zeitlebens bei sich zu behalten und mit den Schwestern 
einen Vertrag einzugehen, der ihnen unter gewissen Gegenleistungen 
das Verbleiben im Hause ermöglicht. Verheirathen aber darf sich 
nur der Minoratserbe.
„Das ist aber doch grausam!“ sagte Schreiber dieses einem alten Bauern, der ihm obige Erklärung gegeben hatte. Der Bauer aber zeigte auf die jenseitige Bergwand hinüber, auf der einsam von Wald umschlossen ein solches Hofgut lag, und setzte hinzu: „Sehen Sie, da drüben das Haus kann nur eine kleine Anzahl Leute beherbergen, wenn sie alle von dem leben wollen, was da herum wächst. Von außen her können sie nichts beziehen, und mehr dort zu bauen ist nicht möglich. Sehen Sie, so ein Hof im Wald ist gerade wie ein Schiff auf dem Meere, das nur so viel Menschen und keinen einzigen mehr mitnehmen kann, als es unterzubringen und zu beköstigen vermag. Nun denken Sie sich einmal, daß das Hofgut da drüben nach dem Landrecht in sechs Theile getheilt würde, denn so viel Kinder sind da, da hätte keines genug, um davon leben zu können, so reicht es aber für alle die Sechse aus, die sonst verhungern müßten.“
Von den Gütern bedürfen die Wiesen die wenigste Sorgfalt, 
wenn einmal ihre Bewässerung gut eingeleitet ist; der Wald und 
das Feld aber bedingen eine um so schwerere Arbeit. Wenn 
man so durch die einsamen Thäler dahinschreitet, wird man in 
gewissen Jahreszeiten plötzlich hoch oben große weiße Rauchsäulen 
gewahr, die, sich den Berg hinunterwälzend, mit hoch aufsteigenden 
Flammen untermischt, ein imposantes Schauspiel gewähren und 
das Zeichen sind, daß dort oben ein Stück Boden urbar gemacht – gebrandet – wird.
Der Bauer läßt, wenn der Wald ausgerottet oder der karge 
felsige Boden erschöpft ist, ihn einige Jahre ruhen, während deren 
dichtes Gestrüpp von Ginster darauf wuchert. Im ersten Frühlinge 
wird dann Alles gefällt und, mit dürren Reisern vermengt, 
der ganze Boden damit bedeckt, sodann aber ein Stück davon angezündet, 
gerade so breit, als es die vorhandenen Arbeiter zu 
bewältigen vermögen. Das flackert alsbald hoch auf und in 
wilder Arbeit von fast infernalischem Aussehen zerren die bald 
vom Rauche geschwärzten Leute mit langen Haken den Brand 
nach unten, ihm in großen Sätzen voraneilend. Je länger die 
Brandfläche gezogen, je weiter der Flammenstrom ausgedehnt wird, 
desto lebhafter dringt die Windströmung herbei und erschwert die 
harte Arbeit, weil sie die fliegenden Funken und die Rauchwolken 
oft auch nach der Seite der rastlos zerrenden und reißenden Hakenleute 
hintreibt. Mit wachsender Schnelligkeit muß der Flamme 
ihr Weg gebahnt werden, und doch darf sie nicht zu den Seiten 
hin ausschweifen, um dem wilden Element, das hier dem Nutzen 
dienstbar ist, nicht die Gelegenheit zu unberechenbarer Verheerung 
frei zu lassen. Es gehört Muth und Kraft zugleich zu dem
[783] Werk, und wenn wir sogar Mädchen in den Reihen der jungen
Bursche und Männer fest den Haken führen sehen, so ist das ein
Zeichen, daß sie dort dem starken Geschlecht näher stehen, als sonst
wo. Ist der Brand vollbracht, so bildet die zurückbleibende Asche
dann den Dünger für den Boden, auf dem es nun während der
nächsten drei Jahre wieder möglich ist, Korn oder Hafer zu bauen,
um nach deren Verfluß dieselbe wilde Arbeit mit der Flamme von
Neuem vorzunehmen.
Will der Mann aber sein Holz verwerthen, so steht ihm
meistens kein anderes Transportmittel zu Gebot, als der Bach,
der jedoch fast nirgends Wasser genug hat, um darauf flößen zu
können. Deshalb sind überall sog. Schwellwasser angelegt – 
teichartige Wasseransammlungen, die mit Schleußen versehen sind
– aus denen dann der Bach gespeist wird.
Wer an einem Sommernachmittage eine jener einsamen
Schluchten im oberen Kinzigthale hinaufschreitet, von denen die
wilde Schappach eine der romantischsten ist, der findet oft plötzlich
weit oben in dem fast wasserlosen felsigen Bachbette ein gegen
tausend Fuß langes Floß liegen, vorne nur sechs Balken breit,
mit einem breiten nach oben gerichteten Kiele an der Spitze versehen,
um über etwaige Hindernisse wegzugleiten. Das erste
Glied wird mittels eines daran befestigten Balkens vom zweiten
aus gelenkt, die folgenden Glieder werden dann breiter und länger,
und gegen das Ende zu finden sich oft die längsten und schwersten
Stämme. Erstaunt sehen wir das Ding an und wundern uns,
wie es vom Platze kommen soll. Da nahen sich uns ein halbes
Dutzend Männer mit langstieligen Beilen, die wir schon vorher,
langsamer als wir schreitend, das Thal herauf kommen sahen.
Ernst und ohne Gruß gehen sie vorbei, längs des Flosses hinauf
und verschwinden im Wald. Bald darauf kommt auf einem
leichten, von zwei Pferden gezogenen Wagen ein Mann in schlichter
Arbeitertracht, aber ein intelligenteres Gesicht und feineres Wesen
zeichnen ihn aus vor den Gesellen, denen wir vorher begegneten
– es ist der Steuermann, der Mann, in dessen Hände das
Schicksal des werthvollen Flosses und das Leben seiner Gefährten
während der nächsten gefahrvollen Stunde gelegt ist, denn er ist
der Lenker des ersten Gliedes, das, nur wenige Zoll zu weit rechts
oder links, eine Secunde zu früh oder zu spät gewendet, Mann
und Floß in’s Verderben stürzen kann. Wohl sind durch eine
besondere Casse die Krüppel, Wittwen und Waisen einigermaßen
gedeckt, aber die Aussicht, möglicherweise in der nächsten Viertelstunde
durch die sich mit Blitzesschnelle kreuz und quer sperrenden,
sich hoch aufbäumenden und splitternden Balken an einen Stamm
oder Fels geschleudert zu werden, bleibt darum nicht minder
schreckhaft. Das spiegelt sich denn auch auf den Gesichtern der
Betheiligten, namentlich dem des Steuermanns ab, denn er ist
ernst und bleich. Aber leicht und gewandt springt er vom Wagen,
dem Matador gleich, der die Arena betritt, er grüßt mit feiner
fast weltmännischer Miene und läd’t uns ein, dem Abgange des
Flosses, der alsbald erfolgen werde, beizuwohnen. Dann steigt er
hinab, untersucht mit prüfendem Blick, ob Alles in Ordnung sei,
und bleibt unbeweglich auf einem Felsen neben der Floßspitze
stehen.
Mittlerweile hat es unter den Balken angefangen zu rauschen
und ein Wasserstrahl schießt darunter hervor, der sich bald vergrößert
und reißend zunimmt. Wie mit einem Zauberschlage ist
das stille friedliche Thal von dem wilden Gebrause der tosenden
Fluth erfüllt, die sich in weißem Schaum immer toller daherwälzt.
Jetzt kommen auch die Männer mit ihren Beilen, welche die
Schleußen der Schwellwasser geöffnet hatten, in wilder Hast durch
den Wald herunter, stellen sich an die Stämme, an denen das
Floß mittels starker sogenannter Wieden festgelegt ist, und stehen
schlagbereit mit erhobenem Beile, auf das Zeichen des immer noch
unbeweglich nach oben blickenden Steuermanns harrend. Jetzt
hebt sich das Floß, seine Balken ächzen und es beginnt in der
rasenden Fluth sich zu wiegen – ein Wink – und mit zwei
Hieben sind die Wieden durchhauen, mit einem gewaltigen Sprunge
steht jeder auf seinem Platz in dem unheimlichen Fahrzeug und
haut das Beil vor sich ein, um sich daran zu halten. Mit
raschem Sprunge war auch der Steuermann auf dem zweiten
Gliede, mit beiden Händen den starken Lenkbalken erfassend, und
fort geht’s der Windsbraut gleich, daß den Männern Bart und
Haare zurückgeweht werden, unter einem wahrhaft höllischen Lärmen
von Wassergebrause, Balkenächzen und dumpfem Poltern über
die Felsblöcke.
Athemlos blicken wir nach, bis in wenigen Minuten Alles
hinter der finstern nächsten Waldecke in die Schlucht hinab verschwunden
ist. Wenige Minuten später, und die Wassermenge läßt
eben so rasch nach, wie sie gekommen war, fast betäubt von dem
Lärme erwachen wir wie aus einem Traume, erstaunt sehen wir
zu unseren Füßen das spärliche Wasser dahin rieseln, das wir
angetroffen hatten, und wir hören das Rauschen der Zweige und
den Gesang der Vögel wieder, als ob nichts vorgefallen wäre.
Die Männer aber sind hinabgefahren gen Wolfach. Ihr
Floß hat glücklich die letzte gefahrvolle Wendung, an welche das
Schild des Wirthshauses „zum letzten Gestöhr“ (Floßglied) mahnt,
hinter sich und in weniger als einem Viertel der Zeit, welche der
Fußgänger braucht, legen sie den Weg zur großen Kinzig zurück.
Dort werden die Balken wieder in anderer Weise zusammengestellt,
um zum Rheine gebracht zu werden, auf dem sie die stattlichen
Flöße bilden, welche nach Holland gehen und dort meistens zum
Schiffsbau verwendet werden.
Mühsam, hart und gefahrvoll, wie die Benützung von Feuer
und Wasser, sind alle Arbeiten dieser Gebirgsbewohner, und man
darf sich nicht wundern, wenn sie, so mancher gegentheiligen
poetischen Auffassung zum Trotz, ihre Heimath gern verlassen und
ein geträumtes angenehmeres Loos jenseits des Oceans suchen.
Indessen stellt sich die Liebe zur Heimath oft wieder im Alter
nach erlangtem Besitz ein, wo dann plötzlich ein ergrauter Mann
im Thale erscheint, den Niemand mehr kennt. Er frägt nach
Diesem und Jenem; „todt!“ ist die lakonische Antwort, die er erhält.
Aber der alte Schmiedjörgli ist ihm beobachtend nachgegangen –
jetzt hat er’s heraus, es ist des Nachbars Toni, der vor vierzig
Jahren mit seinen Eltern nach Amerika ausgewandert war und
den er jetzt, trotz dessen eleganterem Rock, mit seinem Spitznamen
von ehedem anredet. Der Toni, der sich im Thal ankaufen will,
um sein Leben in seiner Heimath zu beschließen, nimmt ihn mit
in’s Wirthshaus, wo das Wiedersehen der beiden alten Männer
mit einer Flasche guten Markgräflers gefeiert wird. Dort erzählt
er ihm dann, wie bei dem Schiffbruche, den sie auf der Ueberfahrt
hatten, die Eltern ertranken und er mit wenigen Uebrigbleibenden
sich auf einem losgerissenen Maste nach der nahen Küste rettete;
wie es ihm dann gar kümmerlich erging, bis es ihm endlich
durch unermüdete Thätigkeit gelang, sich ein Vermögen zu erwerben,
das er, familienlos, seiner Heimathgemeinde vermachen
wolle. Und war es denn nicht möglich, daß der rettende Balken,
dem er sein Leben verdankte, die gleiche Heimath hatte wie er?
Wer weiß, ob es nicht die große Fichte nahe bei seines Vaters
Hof war, die er als Knabe schon bestiegen, um Vogelnester auszuheben,
in deren Schatten er oft geschlafen, die er fällen und
fortführen sah und die ihn dann unerkannt als Mast eines geborstenen
Auswandererschiffes aus den drohenden Fluthen nach dem
sichern Ufer trug.


Carl Roux.