[362] Die Ausbeutung des Rübensyrups.
Von Dr. Franz Döbereiner.

Allgemein ist der Unterschied bekannt, der zwischen dem bei 
der Verarbeitung des Zuckerrohrsaftes und der des Rübensaftes auf 
Zucker abfallenden Syrup, zwischen dem indischen (holländischen oder 
Hamburger) und dem Rübensyrup stattfindet. Beide Syruparten 
enthalten zwar annähernd dieselben Quantitäten Rohr-, Trauben- 
und Schleimzucker, unterscheiden sich aber auffallend in dem Geschmack, 
denn während dieser bei dem indischen Syrup höchst intensiv 
süß und schwach brenzlig ist, zeigt er sich bei dem Rübensyrup 
nur sehr wenig süß, sondern mehr brenzlig und zugleich auffallend 
salzig und höchst widerlich rübenartig, was dadurch bedingt 
wird, daß der letztere neben den genannten Zuckerarten ziemlich 
viel Salze und die eigenthümlich schmeckenden (und riechenden) 
Rübenbestandtheile enthält. Diese Beimischungen und der durch sie 
veranlaßte Geschmack und Geruch des Rübensyrups machen ihn als 
Versüßungsmittel wenig brauchbar und vermindern seinen Werth 
so sehr, daß er bei den jetzigen Handelsverhältnissen kaum 1/8 des 
Preises des indischen Syrups hat; seine Verwendung beschränkt sich 
auf die zur Bereitung von Stiefelwichse und auf Spiritusbrennerei, 
und die Rübenzuckerfabrikanten sind nicht selten in Verlegenheit, sich 
seiner zu den billigsten Preisen zu entledigen und ziehen es dann 
vor, ihn als Viehfutter oder Düngematerial zu benutzen oder durch 
Verbrennen und Einäschern auf Pottasche, Soda und schwefelsaure 
Salze zu verarbeiten.
Die Menge des in dem Rübensyrup enthaltenen wirklichen 
Zuckers, d. h. des kiystallisirbaren Rohrzuckers, ist nicht unbedeutend, 
denn sie beträgt gegen 40 Procent. Bedenkt man, daß für den 
Augenblick der Centner Rübensyrup aus den Fabriken für 20 Silbergroschen 
verkauft wird, der Fabrikpreis des Zuckers – wie er 
jetzt gewöhnlich in den Fabriken dargestellt und zur weiteren Reinigung 
an die Raffinerieen abgegeben wird – aber 11 Thaler ist 
und der Centner Syrup 44 Pfund eines solchen Zuckers enthält, 
so findet man, daß den Rübenzuckerfabrikanten ein großer Verlust 
beim Verkauf des Syrups treffen muß, denn er läßt die 44 Pfund 
Zucker, die er abgeschieden für 4 Thlr. 12 Sgr. verwerthen würde, 
zu 20 Sgr. ab. Wenn während einer Campagne, d. h. während 
der zwischen dem September und März liegenden Betriebszeit einer 
Rübenzuckerfabrik 2000 Centner Rübensyrup abfallen, so hat der 
Fabrikant daraus nur eine Einnahme von 1333 1/3 Thalern; würde 
er daraus den ganzen krystallisirbaren Zucker abscheiden, also nach 
obiger Annahme davon 800 Centner erhalten, so müßte er daraus 
8800 Thaler entnehmen, wenn er keine Abscheidungskosten zu berechnen 
hätte, worüber weiter unten zu vergleichen ist.
Die verschiedenen in dem Rübensyrup vorkommenden ursprünglichen 
(und auch während der Bearbeitung des Rübensaftes entstandenen) 
Stoffe verhindern die Krystallisation des darin enthaltenen 
Rohrzuckers, denn wenn jener auch sehr lange bei einer niedrigen 
Temperatur sich überlassen bleibt, so scheidet sich eine verhältnißmäßig 
um sehr geringe Menge von diesem in Krystallen aus 
und die größte Menge desselben bleibt in der dickflüssigen Mischung. 
Der Weg der Krystallisation ist also für die Ausscheidung des 
Zuckers unzulässig und man setzt den Syrup in den Fabriken nur 
deshalb der Wintertemperatur aus, weil dann noch ganz ohne Kosten 
etwas krystallisirter Zucker erhalten werden kann; der dann 
übrig bleibende Syrup ist eben die Handelswaare mit 40 Procent 
Zucker. Zuckerfabrikanten wie Chemiker suchten auf einem anderen 
Wege zum Ziele zu kommen und gelangten auch zum Theil insofern 
dahin, daß sie den ganzen Zucker oder den größten Theil 
desselben aus dem durch Krystallisation nicht mehr zu trennenden 
Syrup abschieden, aber die aufgefundenen oder angewandten Mittel 
und Wege waren entweder wegen der Höhe der Scheidungskosten 
oder aus anderen Gründen für die fabrikmäßige Befolgung nicht 
zulässig und der Rübensyrup blieb die Last der Fabrikanten.
So lange die Zuckerrüben noch zu mäßigen Preisen zu kaufen 
oder zu bauen waren, das Tagelohn und das Heizmaterial sich 
in den hergebrachten Preisen hielten und die Rübensteuer nur wenige 
Groschen für den Centner betrug, so lange war auch der unverhältnißmäßig 
billige Preis des Rübensyrups ohne wesentlichen Einfluß 
auf den Ertrag der Rübenzuckerindustrie, insofern nur der gewonnene 
Zucker gut verwerthet wurde, was bis vor einigen Jahren 
fast durchgehends der Fall war. Jetzt aber, wo die Rüben um 
das Doppelte im Preise gestiegen sind oder für den zu ihrem Anbau 
dienenden Boden eine hohe Rente zu berechnen ist, wo ferner 
Arbeitslohn und der Preis des Heizmaterials sich um 1/3 bis 1/2 
erhöht haben und endlich die Rübensteuer wesentlich gesteigert werden 
soll, außerdem aber der Zucker sehr niedrig im Preise steht und 
nur unsichere Hoffnungen auf bessere Verwerthung vorhanden sind, 
da hängt die Zukunft der Rübenzuckerindustrie von der höchsten 
Ausbeute an Zucker ab, welche nur dadurch erzielt werden kann, 
daß entweder die ganze Zuckerfabrikation eine durchgreifende, allen 
im Safte enthaltenen Zucker umfassende Verbesserung erfährt oder 
– wenn diese nicht zu erzielen – der jetzt abfallende Syrup möglichst 
ausgebeutet werden muß.
Den letzteren Theil, die Zuckerausbeutung des Rübensyrups, habe ich seit mehreren Monaten auf dem Wege des Experimentes verfolgt und bin nach einer Reihe von Versuchen endlich zu dem Ziele gelangt, die Verhältnisse kennen zu lernen, unter denen beinahe
[363] der ganze im Syrup enthaltene Zucker auf eine billige Weise gewonnen 
und das Verfahren fabrikmäßig ausgeführt werden kann. 
Ich habe nämlich bei Anwendung dieses Verfahrens in der Verarbeitung 
eines und desselben Syrups stets 37 bis 37 1/2 Procent 
körnig krystallinischen Zucker erhalten, welcher ohne irgend eine Reinigung 
durch Knochenkohle oder ein anderes Mittel von hellbräunlich 
gelber Farbe und von rein süßem, vollkommen rübenfreiem Geschmack 
ist; zugleich gewinne ich dabei ein viel gebrauchtes und 
daher leicht und gut zu verwerthendes Nebenproduct, ohne daß der 
Abfall von dem verarbeiteten Syrup seinen Werth als Material 
zum Düngen oder zur Gewinnung von Pottasche und dergleichen 
verliert.
Da nur Zahlen die richtigen Anhaltepunkte für die Rentabilität 
irgend einer commerciellen und industriellen Unternehmung 
geben, so will ich auch hier über mein Verfahren die betreffenden 
Data anführen. Bei einer Bearbeitung von zehn Centnern Syrup, 
diesen zu dem jetzigen Preise von 20 Sgr. für den Centner veranschlagt, 
betragen die Kosten für Syrup, Scheidungsmaterialien 
und Feuerung, ausschließlich des Arbeitslohnes, nahe 35 Thaler 
der Ertrag hingegen, wenn der gewonnene Zucker zu 11 Thaler 
für den Centner berechnet wird, ergibt nahezu 54 Thaler. Abstrahirt 
man von der Gewinnung des angedeuteten Nebenproducts, 
so stellen sich zwar die Kosten für die Bearbeitung von zehn Centnern Syrup nur auf etwas über 28 Thaler, dagegen gewährt der 
Ertrag aber auch nur etwas über 41 Thaler. Die Arbeitslöhne 
für erstes Bearbeitungsweise zu drei, für letztere zu zwei Thaler 
angeschlagen, sind gewiß nicht zu niedrig berechnet und es ergibt 
sich dann für ersteren Fall ein Gewinn von 16, für letzteren von 
11 Thalern, ein Gewinn, der für einen Abfall von 2000 Centnern 
Syrup während einer Campagne zu einer beträchtlichen Summe, 
zu 3200 Thalern in dem einen und zu 2200 Thalern in dem anderen 
Falle steigt, so daß also jene 2000 Ctr. Syrup statt zu 1333 1/3, 
sich zu 4533 1/3, resp. zu 1/3 Thaler verwerthen, wobei 
noch nicht der Werth in Anschlag gebracht ist, den der Syrupsabfall 
als Düngematerial oder für die Verwendung zur Gewinnung 
von Pottasche und dergleichen behält.
Für die Einführung meines Verfahrens in den Rübenzuckerfabriken 
spricht noch der Umstand ein bedeutungsvolles Wort, daß 
mit Ausnahme einer wenig kostenden Vorrichtung die Lokalitäten 
und Utensilien, die bereits vorhanden, brauchbar sind und diese zu 
einer Zeit, wo die Rübensaftbearbeitung ruht, für die Ausbeutung 
des während der Campagne abgefallenen Syrups benutzt werden 
können. Ist die Quantität des in einer Zuckerfabrik vorkommenden 
Syrups nicht so bedeutend, um volle Beschäftigung während des 
Frühjahres und Sommers in einem den vorhandenen Utensilien 
und den Arbeitskräften entsprechenden Verhältniß und in Folge 
dessen mit der möglichst großen Ertragsfähigkeit zu gewähren, so 
mögen mehrere benachbarte Fabriken zur gemeinschaftlichen Ausbeutung 
des Syrups zusammentreten. Aber auch die Begründung eines 
besonderen Etablissements, das sich einzig und allein mit der Ausbeutung 
des Syrups nebst der Bereitung des angedeuteten Nebenproductes 
und der Verwendung des Syrupabfalles zu Fabrikation 
von künstlichem Dünger oder Pottasche und dergleichen befaßt, würde 
den Unternehmern eine sehr hohe Rente gewähren.
Die auf allgemeine Unterhaltung und Belehrung basirte Tendenz 
dieser Blätter gestattet den Abdruck der obigen Mittheilungen, 
ohne auf das Specielle derselben weiter einzugehen, worüber ich auf 
mündliche oder schriftliche Anfragen bereitwillig Auskunft geben werde.