[68]  Die Inselburg im Rhein. 

Welches stolze Schloß entsteiget 
Dort dem grünen Rhein?
Seht die Fluth, die seitab weichet, 
Brandend an dem Stein.
Wie ein Kriegsschiff kommt’s geflogen 
Auf den schnell bewegten Wogen, 
Streckt der Thürm’ und Thürmchen viele 
Wind und Rhein zum lust’gen Spiele.
                                             G. C. Braun.



Mitten im Rhein, umspült 
von des Stromes grünen 
Wogen, steht fest und 
sicher, dem Zahne der 
Zeit schon seit Jahrhunderten 
trotzend, die malerische 
Inselburg Pfalz.
Wer den Rhein zum 
ersten Male bereist und 
in der Strombiegung – 
bei Oberwesel rheinauf 
oder hinter Bacharach rheinab – dieses phantastische Felsennest 
gewahrt, dem dürfte schwerlich sofort ein vernünftiger Zweck 
für die Erbauung dieses wunderlichen Castells einleuchten. Wer 
aber gar in mondheller Sommernacht, auf dem Verdecke eines 
Rheindampfers stehend, die Pfalz zum ersten Male erblickt, 
dem drängt sich ein Vergleich dieses wundersamen Baues mit 
einem bewimpelten Kriegsschiffe unwillkürlich auf, ein Vergleich, 
den die sonderbare Gestaltung des Stromes, der hier wie 
ein bergumgrenzter Landsee erscheint, und der hohe Mittelthurm in 
seiner abenteuerlichen Form unterstützt. Kleine Thürmchen flankiren 
die Seiten des sechseckigen Baues, hier schiebt sich ein Erker, 
dort eine „Pechnase“ aus dem Hauptrumpfe vor, zahlreiche Schießscharten 
lugen unter der Schieferbedachung heraus und eine vergatterte 
Einlaßpforte, hoch genug und dem zeitweilig hohen Wasserstande 
entsprechend, bietet den einzigen Zugang zu dem Gebäude.
Die Pfalz ist in der That die sonderbarste und eigenthümlichste 
der rheinischen Burgruinen.
Auf einem Thonschieferfelsen der „Valckenaue“, wie dies kleine 
Eiland nach seinen früheren Besitzern, den Falkensteinern, ehemals 
genannt wurde, erhob sich nach chronistischen Nachweisen schon um 
1267 ein bescheidener Bau, der von den Zollerhebern Philipp’s, 
des Altherrn von Bolanden, bewohnt war. Die rheinische Geschichte 
sagt uns wenig darüber, wann die Erbauung der jetzigen 
„Pfalz“, der „Burg auf dem Rhein“, stattfand; sie erscheint um 
1329 in dem Vertrag von Pavia wieder als der „Pallenz Gravenstein“ 
(Pfalzgrafenstein) und diente auch hier als altpfälzische Zollstätte, 
eine Bestimmung, welche muthmaßlich der ebenfalls mitten 
im Rhein auf einer Insel stehende Mäusethurm mit ihr theilte.
Damals aber erhob sich nur der neunzig Fuß hohe, ursprünglich 
vierseitige, höher – durch eine Aenderung der beabsichtigten 
Grundform auf der südlichen Seite – in einem Fünfeck verlaufende 
Mittelthurm auf der Falkenau. Seine Bestimmung verdoppelten 
die Elemente; er diente gleichzeitig als Eisbrecher und stand, 
ein treuer Schützer, fest gegen alle Unbill des Hochwassers, gegen 
die treibenden Eisschollen – ein rüstiger Kämpe, niemals besiegt, 
niemals gestürzt.
Zur Zeit, als Caub und der Inselthurm pfälzisch wurden, 
Ende des dreizehnten Jahrhunderts, entstanden, muthmaßlich 
als Ringmauern um den Hauptthurm, erst die äußeren 
Baulichkeiten, ein Sechseck mit fünfundzwanzig Thürmchen, gekrönt 
von Wetterstangen, und die Burg ward abermals – eine 
ausgesprochene Stromplage, eine Zollerhebungsstätte, welche Handel 
und Verkehr auf dem Rhein nicht wenig bedrückte. Die Stärke 
der Mauern mußte wohl, dem mächtigen Anprall des Treibeises 
entsprechend, in so gewaltiger Weise hergestellt werden; sie beträgt 
ungefähr sechs Fuß. Die zugespitzte Untermauerung aus rothen 
Sandsteinquadern ist mit armdickem Eisenwerk verbunden. Gleichzeitig 
richtete man vorsorglich den ganzen Bau zur Vertheidigung 
her. Unnahbar war die Veste, denn von den Pechnasen und Erkern 
aus war jedes herankommende Schifflein zu beschießen und ein 
doppelter Wallgang deckte die Besatzung von Armbrustschützen, die 
hier ihres doppelten Amtes, der Unterstützung der Zollerhebung 
und des Kriegsdienstes, wartete.
Die Rheinpfalzgrafen trieben hier das Raubrittergeschäft gar 
arg. Schier unaufhörlich läutete die Stromwache das Glöcklein 
auf dem Thurme der Pfalz, um die Fahrzeuge zu signalisiren, 
und die rheinischen Schiffer kannten das Zeichen; es hieß: Anhalten 
und Bezahlen. Bis auf die neueste Zeit aber behielt der 
Ort Caub seine Zollstätte – das nassauische Steueramt, bis auch 
dieses durch die Abschaffung des Rheinzolles und die Einverleibung 
in Preußen beseitigt wurde. Indeß diente ehemals der Thurm 
der Pfalz auch als Wahrschau für die Schiffer, und sein Thurmglöcklein 
hat wenigstens in dieser Beziehung Nutzen geschaffen; es 
warnte die Schiffe vor nahenden Flößen.


Bauliche Aenderungen bedingte wohl das Alter der Burg, und sie sind denn auch zeitweise an den Außenwerken und der Bedachung des Gebäudes vorgenommen worden. Zu Anfang dieses Jahrhunderts kam die Pfalz, die bei jeder historischen Wandlung, welche am Rheine vorging, ihre Rolle spielte, die im dreißigjährigen, im Orleans’schen Erbfolgekriege und während der französischen Revolution ihre Stürme zu bestehen hatte, an Nassau, und die kurpfälzische Besatzung, bestehend aus etwa zwanzig Mann Invaliden, zog ab, ohne militärischen Nachfolgern Platz zu machen.
Die glänzendste That der neueren deutschen Geschichte aber kennzeichnet die Pfalz als ein siegkündendes Erinnerungszeichen für das ganze deutsche Volk. Hier überschritt in der Neujahrsnacht 1814 das Blücher’sche Heer, die schlesische Armee (erstes Armeecorps und eine russische Abtheilung unter Langeron) den Rhein. Hier beginnt der Siegeszug der preußischen und verbündeten Truppen gegen den Feind deutschen Nationalsinns und deutschen Nationalbewußtseins. Ueber die russischen Pontons, welche in edler Begeisterung die rüstigen, noch heute am ganzen Rhein mit Recht berühmten Schiffer des Städtchens Caub an den Schieferfelsen der Pfalz festankerten, zogen die ersten Rächer, „die wackeren Jungens des alten Marschall Vorwärts“, hinüber und öffneten den Weg nach Paris, der in so unendlich kurzer Frist zurückgelegt ward.
Blücher, der auf der Straße von Weisel, heute zur Erinnerung das Blücherthal genannt, herangezogen war, hatte in Caub alle Kähne mit Beschlag belegt und ließ Schiffer und Fergen des Orts in die evangelische Kirche zusammenrufen. Niemand wußte um seinen Plan; Todesstille und bange Erwartung
[70] herrschte in der Stadt. Blücher trat mit dem Ortspfarrer Ahles, 
der im vollen Ornate erschien, an der Spitze seiner Officiere in 
die Kirche. Ahles hielt eine begeisterte Anrede an die Schiffer, 
und der preußische Major v. Klücks ertheilte den Versammelten 
seine Instructionen zur Förderung des Truppenübergangs. Jubelnd 
schwuren die Männer von Caub Gehorsam und Treue und erklärten 
sich zur kühnen That bereit. Ahles sprach darauf ein 
kurzes Gebet, in dem er den Segen des Himmels für das 
patriotische Werk erflehte. Mit dem Glockenschlage Zwölf durchschnitten 
die ersten Kähne die eisigen Wellen, und in kurzer Frist 
spannte eine zum größten Theil improvisirte Schiffbrücke ihren 
Arm über den winterlichen Strom.
Die Füsiliere (zweihundert Mann) eines Brandenburgischen 
Regiments beginnen den Uebergang um drei Uhr, und während 
die französischen Posten drüben in guter Ruhe ihren Nachtdienst 
verschlafen, springen die Brandenburger am jenseitigen Ufer hinauf 
und ihr begeistertes Hurrah mischt sich mit den Schüssen der plötzlich 
ermunterten Wachen. Erst jetzt erwidern die heldenmüthigen 
Angreifer das Feuer; aber nicht lange währte hier der Widerstand, 
die Feinde flohen, die Bahn war geöffnet, der Siegeszug 
der wiedererwachten Nation begann. Eingedenk dieser That ehre jeder 
deutsche Vorüberfahrende das wunderliche Felsennest Pfalz als ein 
Denkmal der vaterländischen Geschichte.
Warm muß es in jener Neujahrsnacht eben nicht gewesen 
sein, denn Blücher soll, nach einer ziemlich verbürgten Anekdote, 
zu einem etwas dünnen und noch sehr jungen Lieutenant v. Falkenstein 
gesagt haben: „Sie armer Junge können mir ooch dauern!
Mich ist’s nich so kalt!“ Worauf ihm der an seiner Ehre gekränkte 
Lieutenant derb und bestimmt das Ersuchen aussprach, den „Jungen“ 
zurückzunehmen, was denn auch Vater Blücher ohne viele Umstände 
und von Herzen that.
Zum Gedächtniß jenes Uebergangs erhebt sich am linken 
Rheinufer an der Stelle, wo die ersten Preußen dasselbe betraten, 
eine eiserne Tafel mit Gedenkstein und der Inschrift: „Im Jahre 
des Heils 1813 am 31. December um Mitternacht zog siegreich 
an dieser Stelle Fürst Blücher von Wahlstatt, Feldmarschall genannt 
Vorwärts, mit seinen Tapfern über den Rhein, zur Wiedergeburt 
Preußens und des deutschen Vaterlandes. Errichtet im 
November 1853 von Ferd. Diepenbrok und E. Denzin.“ Das 
Jahr 1864 feierte das fünfzigjährige Jubiläum dieser Waffenthat, 
bei welcher Gelegenheit die noch lebenden Schiffer, welche in jener 
Nacht thätig mit eingriffen, von dem König von Preußen und 
dem Herzog von Nassau decorirt wurden. An der Eingangspforte 
zur Pfalz aber ward 1864 eine Metalltafel eingelassen, deren Inschrift 
meldet: 
„Zur Befreiung Deutschlands von drückender Fremdherrschaft 
ging hier in der Nacht vom 1. Januar 1814 der Feldmarschall 
Blücher mit der schlesischen Armee über den Rhein, und die Schiffer 
von Caub förderten kräftig das Werk der Befreiung bei diesem 
Rheinübergang. Diese Tafel wurde gestiftet bei der Feier des 
fünfzigjährigen Gedenktages am 31. December 1863.“
Schon im März des Jahres 1793 war übrigens hier unter 
König Friedrich Wilhelm dem Zweiten ein preußisches Corps über 
den Rhein gegangen. – 
An der westlichen Spitze der Pfalz thront noch als Schildhalter 
der Löwe des pfälzischen Wappens, den Schild erhoben und 
in Vertheidigungsstellung, als habe er seines Herrn Rechte zu 
schützen gegen alle drohenden Angriffe.
Die Pfalz, die gerade an dieser Stelle, nahe unterhalb 
des sogenannten wilden Gefährts, ihren früheren Dienst als Eisbrecher 
noch heute mit Erfolg versieht, ist in der Winterzeit ein 
gefährlicher Platz. So ward bei dem fürchterlichen Eisgange am 
30. Januar 1850 dem erwähnten pfälzischen Löwen die Schwertklinge 
entrissen, die er bis dahin mit der einen Pranke in treuer 
Anhänglichkeit geschwungen hielt. Bei jenem Eisgange war die 
Pfalz Zeuge eines Ereignisses, das leicht hätte sehr tragisch 
werden können. Der Schiffer Engel von Caub, der im Orte 
selbst keine Wohnung fand, erhielt von der Behörde die Erlaubniß, 
zeitweilig die ehemalige Commandantenwohnung in den 
Burgräumen mit seiner Familie zu beziehen. Er begab sich 
über den festgefrorenen Rhein nach Caub, um Lebensmittel 
herbeizuschaffen, und plötzlich, unvermittelter als dies sonst wohl 
zu geschehen pflegt, setzten sich die Eismassen des Stromes in 
tosende Bewegung. An den Rückweg war nun nicht mehr 
zu denken. Der Eisgang war plötzlich so gewaltig, daß die Pfalz 
haushoch unter Wasser gesetzt wurde, die Schollen thürmten sich, 
das ganze äußere Gebäude überragend, auf, die Stadt Caub selbst 
war in kaum einer halben Stunde gleichfalls gänzlich überschwemmt.
Aus der obersten Thurmluke des Mittelbaues der Pfalz aber 
streckten Frau und Kinder des Schiffers flehend die Hände empor, 
jammernd um Rettung und Hülfe. So verging die Nacht. Keine 
menschliche Hülfe war hier möglich. Wer konnte es wagen, dem 
wüthenden Strom bei Eisgang zu trotzen! Caub und seine Umgebung, 
eingezwängt zwischen den Felsen der Lurlei und den 
Stromschnellen des wilden Gefährts, haben stets die Wirkungen 
eines Eisgangs am gefahrdrohendsten zu bestehen. Dabei schwankte 
der Mittelthurm der Pfalz in dem tobenden Elemente wie der 
Mastbaum eines Seeschiffes. Der nächste Morgen endlich brachte 
der beunruhigten Einwohnerschaft Caubs die Kunde, daß die Eingeschlossenen 
auf der Pfalz noch lebten, und am Nachmittag gelang 
es dem geängstigten Vater bis an die Außenwerke zu rudern, von 
wo er sich an einer über der Eingangspforte angebrachten Schiffsrolle 
zu den Seinen emporzog.
Zur Zeit ist die Pfalz unbewohnt. Sie diente unter Kurpfalz 
auch eine Zeitlang als Staatsgefängniß, hatte einen Commandanten 
und wurde dann zum Magazin für verschiedene Gegenstände 
degradirt; da aber die Ratten und Mäuse nichts verschonten, 
was irgend vertilgbar war, so mußte auch diese Benutzung 
aufgegeben werden. Jetzt steht sie gänzlich leer.
Die äußere Ansicht der Pfalz ist ziemlich bekannt. Wer aber 
auf flüchtiger Rheinreise an dieser Inselburg vorübereilt, legt sich 
unwillkürlich die Frage vor: Wie das Felsennest im Innern ausschauen 
mag? Nun, die Gartenlaube giebt in der beifolgenden 
Illustration eine getreue Abbildung des Innern dieses wunderlichen 
Gebäudes und zwar des Hofraumes gleich hinter der 
Eingangspforte.
Der Nachen legt an den neuen „Krippen“ – wie die 
Schutzbauten der Rheincorrection am ganzen Strome heißen – 
an; wir klettern die Felsplatten hinauf und bahnen uns einen 
Weg durch den angeschwemmten Triebsand auf der Insel. Wie 
ehedem die Falkenau mit grünem Buschwerk umgeben war, „das 
dem Commandanten mußte mit zu einem Garten dienen“, so hat 
man auch im letzten Jahre wieder versucht, das längst durch die 
Stromschnellen hinweggerissene Strauchwerk durch ein Weidicht zu 
ersetzen. Wir steigen die hölzerne Zugtreppe hinauf; rechts derselben 
befindet sich die oben erwähnte Gedenktafel. Den ganzen 
inneren Burgraum umgiebt eine Holzgalerie, und ein geräumiger 
Hof umschließt den mächtigen Mittelthurm, der noch bis zur 
obersten Spitze zu besteigen ist und eine prachtvolle Aussicht nach 
allen Seiten gewährt. Im Burghofe befindet sich ein überdeckter, 
mehr denn dreißig Fuß tiefer Brunnen, welcher ein vortreffliches 
Quellwasser führt. Er liegt wesentlich tiefer als das Rheinbett. 
Die sämmtlichen Räumlichkeiten im Innern sind über alle Erwartung 
ausgedehnt. Auch heute noch hätte eine Compagnie Raum 
in dem Gemäuer, wenn schon zur Zeit nur zwei bewohnbare 
Zimmer sich vorfinden, die ehemalige Commandantenwohnung 
und das enge „Gemach der Pfalzgräfinnen“, welches man dem 
Fremden als eine Absonderlichkeit zu zeigen pflegt.
Schon der alte rheinische Antiquarius von 1775 erzählt: 
„Es sollen in den ältesten Zeiten in diesem Schloß die Pfalzgrafen 
seyn gebohren worden, zu welchem Ende sich die ehemaligen 
Pfalzgräfinnen in diesen Ort begeben und ihre Kindbetten allda 
aushalten mußten.“ Wer, der jemals Deutschlands schönsten Strom 
bereist, hätte nicht von dieser Sage gehört? Eine Vertauschung 
der edlen Sprößlinge des pfalzgräflichen Geschlechts sollte durch 
diese Absperrung verhindert werden. Allein dies Blättchen aus 
dem poetischen Erinnerungskranze der Pfalz müssen wir ihr leider 
rauben. Jene Tradition ist eben nur Sage. Wenn auch der 
Dichter Simrock ihr ein poetisches Gewand verlieh und mancherlei 
für die Wahrscheinlichkeit der Sage anführt, so läßt der Geschichtsforscher 
Simrock doch schließlich „ihren historischen Gehalt 
auf sich beruhen“.
Wer bei Gelegenheit einer Rheinreise es irgend einzurichten 
vermag, versäume also nicht, nach Requisition des Schlüssels zur 
Pfalz bei dem Amtsdiener Studer in Caub, dem alten Gemäuer 
einen Besuch abzustatten. 

H–l.