[741] Der Katzen-Raphael.


Wenn wir in den Blättern der Kunstgeschichte nachschlagen und 
etwa vom dreizehnten Jahrhunderte an alle die hervorragenden 
Künstler an unserm Auge vorüberziehen lassen, die als ritterbürtige 
durch ihre Werke in den großen Galerien 
vertreten sind, so können wir in 
absteigender Linie drei deutlich gesonderte 
Classen von Existenzen unterscheiden. In 
der ersten, die wir das Herrenhaus der 
Malerei nennen wollen, begegnen wir jenen 
großen Malerfürsten, die nicht nur auf 
dem Gipfelpunkte der Kunst, sondern auch 
auf der Sonnenhöhe des äußern Lebens 
standen, um deren Gunst sich weltliche und 
kirchliche Fürsten bewarben, denen Kaiser 
die Pinsel aufhoben, Könige die höchsten 
Ehrenämter übertrugen und welche mit den 
feinsten Cavalieren ihrer Zeit an äußerem 
Glanz, ritterlicher Tugend und höfischer 
Bildung wetteiferten. – In dem Hause der
Gemeinen stoßen wir auf die gut 
bürgerlichen Künstler, die fern von der Hofluft in ihrer Malerstube 
ihre Welt finden, die Kunst wie ein Gewerbe betreiben, 
das einen goldenen Boden hat, und die in Friede und Freude zu 
hohem Alter, hohem Ruhme und behäbigem Besitz gelangen. – 
Weitab von diesem Reich der goldenen Mittelstraße liegt noch 
eine Gesindestube, wo jene Künstler vergraben sind, deren 
Glücksstern weniger glänzend war, als ihr Genius, auf deren 
Leben des Dichters Wort als Grabschrift dienen könnte:

„Im engen Kreis der Menschheit Loos erfüllen“,
deren Ruhm ein erst nach des Künstlers Tod entstandener war, 
und die als Kärrner und arme Tagelöhner mit der Noth und der 
Beschränkung eines kargen Lebens rangen.
Zu dieser letzteren Classe bescheidener Existenzen 
gehörte auch Gottfried Mind 
von Bern, der in der Kunstgeschichte unter 
dem Namen des Katzen-Raphael’s bekannt ist.

In der zweiten Hälfte des letzten 
Jahrhunderts war ein armer Tischler und 
Formschneider aus Ober-Ungarn auf seiner 
Wanderschaft bis nach der Schweiz gekommen 
und hatte sich endlich im Dorfe Worblaufen 
bei Bern häuslich niedergelassen, 
weil die dortige Papierfabrik ihm lohnende 
Beschäftigung gab. Dieser Tischer war der 
Vater unsers Gottfried. Ein schwächliches,  
kränkliches, geistig und körperlich unentwickeltes 
Kind, wuchs der letztere ohne 
Schulunterricht und fast ohne Aufsicht auf, wie hundert andere 
arme Kinder auf dem Dorfe, fast immer im Freien, weil seine 
Eltern, wohl nicht mit Unrecht, von diesem Zigeunerleben die 
sicherste Abhärtung und Stärkung seines Körpers erwarteten.
Einstmals erhielt der Besitzer der Papiermühle, für welche 
der alte Mind arbeitete, den Besuch eines deutschen Malers, 
Namens Legel, der nach dem schöngelegenen, von prachtvollen 
Wäldern umgebenen Worblaufen in die Sommerfrische kam.
[742] Wenn dieser nun Naturstudien machte, Landschaften oder Vieh 
nach der Natur zeichnete, so folgte ihm der junge Mind wie ein 
Schatten, blickte ihm über die Schultern auf sein Skizzenbuch und 
beobachtete mit Interesse das Fortschreiten seiner Entwürfe. Der 
arme kränkliche Knabe flößte Legel Mitleid und Interesse ein; er 
gewöhnte sich an seine Gesellschaft, nahm ihn auf seine Wanderungen 
mit, lud ihn zu sich in seine Wohnung ein und zeigte 
ihm dort seine Skizzen- und Kupferstichsammlungen, von denen 
namentlich die Thierbilder des Knaben Aufmerksamkeit erregten.
Dieser fing jetzt selbst an zu zeichnen, copirte unter Legel’s Anleitung 
kleinere Bilder, ließ sich dieselben berichtigen und wagte 
sich bald auch daran, Ziegen, Kühe und namentlich Katzen nach 
der Natur zu zeichnen. – Gottfried’s Vater war indeß mit diesen 
Kunststudien nicht einverstanden. Für den biedern Tischlermeister 
war Papier doch eben nur Papier, und das einzige würdige Material 
für Nachbildung der Außenwelt war für ihn das Holz.
Da er nun seinem Knaben nur dieses zur Verfügung stellte, 
Papier aber hartnäckig verweigerte, so machte sich derselbe aus Noth 
daran, seine Thiere zu schnitzeln statt zu zeichnen, und bald waren 
seine hölzernen Kühe, Schafe und Bettelknaben der Gegenstand 
der Bewunderung und die Zierde der Hütten von Worblaufen.
Mittlerweile hatte im Jahre 1778 der große Menschenfreund 
und Volkserzieher Pestalozzi, dessen Lebensbild erst neulich die 
Gartenlaube ihren Lesern gezeichnet hat, auf dem zu Birr im 
Canton Aargau gelegenen Neuhof seine Arbeitsanstalt für arme 
Kinder errichtet. In diese ward auch Gottfried aufgenommen 
und hier empfing er seinen ersten Schulunterricht. Aber weder 
seine geistige, noch seine körperliche Entwickelung machte hier Fortschritte, 
dagegen entfaltete sich damals schon sein auffallendes 
Zeichentalent. In einem Berichte, welchen die ökonomische 
Gesellschaft von Bern im Jahre 1778 über jene Anstalt veröffentlichte, 
erhält er folgendes Zeugniß: 
Friedli Mynth von Byssi, Amts-Aubonne, saßhaft in Worblaufen, sehr schwach, unfähig zu jeder anstrengenden Arbeit, voll Talent zum Zeichnen, die besonders sich auszeichnende Creatur, voll Künstlerlaune, mit einiger Schalkheit begleitet. Zeichnen ist seine ganze Arbeit. 10 Jahre alt.
Als Gottfried vom Neuenhof ins Elternhaus zurückgekehrt 
war, wurde der Maler Freudenberger in Bern auf dessen auffallendes 
Zeichentalent aufmerksam gemacht, und er nahm ihn zu 
sich ins Haus. Freudenberger genoß damals einen ehrenvollen Ruf 
als Genremaler und veröffentlichte eine große Anzahl seiner Blätter, 
indem er sie in Kupfer radirte und dann colorirte. Für diese 
letztere Arbeit gedachte er Mind zu verwenden, dem, er daher auch 
sowohl im Zeichnen als im Malen mit Tuschfarben Unterricht 
ertheilte. Mit großem Eifer unterzog sich Gottfried seiner Aufgabe, 
und wunderbar entwickelte sich bei dieser mechanischen Beschäftigung 
sein Zeichentalent und sein seltenes Gedächtniß, 
das, wie ein Skizzenbuch, Alles festhielt, was er einmal gesehen 
hatte, so daß er es lange nachher mit der größten Treue aus der 
Erinnerung zeichnen konnte. Zu einem selbstständigen Arbeiten 
kam er übrigens erst nach Freudenberger’s Tod; so lange dieser 
lebte, wurde er fast ausschließlich als Famulus und Colorist desselben 
verwendet, wofür er im Hause des Künstlers verpflegt 
wurde. Kaum aber war Frau Freudenberger Wittwe geworden, 
als sich der Katzen-Raphael in seiner ganzen Originalität entwickelte.
Mind’s Kränklichkeit, geistige Beschränkung und ein gewisser 
unwirscher Zug in seinem Charakter hatten ihn von Jugend an 
vom Umgang mit Menschen fern gehalten; ein halber Idiot, 
hatte er sich um so inniger an die Thierwelt angeschlossen und 
namentlich mußte ihm, den Kränklichkeit so viel an’s Zimmer 
fesselte, die Katze als das Hausthier par excellence, das er 
immer um sich haben konnte, sein Lieblingsgesellschafter sein.
So war er denn auch immer von seinen „Büssi“ (Schweizer 
Gattungsname für Katze) umgeben; sie schnurrten hinter seinem 
Lehnsessel, auf seinen Schultern oder auf den Knieen, wenn 
er an der Arbeit saß. Das Leben und Treiben dieser anmuthigen 
und intelligenten Thiere war seine ganze Welt; in 
allen Phasen ihrer Entwicklung, vom neugebornen Miezchen bis 
zum lebenssatten alten Kater Murr studirte er sie mit dem 
Auge des Künstlers. Das Wochenbett seiner Lieblingskatze war 
für ihn ein Ereigniß, das ihn wochenlang in fieberhafter Spannung 
erhielt; inmitten seiner geschwänzten Pfleglinge wurde der 
einsilbige scheue Mensch ein liebenswürdiger Gesellschafter.
Die Früchte dieser Beschäftigung mit seinen Lieblingen sind 
jene wundervollen Zeichnungen die unter dem Namen „Mind’sche 
Katzengruppen“ eine solche Berühmtheit erlangt haben, daß sie 
seine leibliche Existenz ermöglichten und seinen Künstlernamen in 
ganz Europa bekannt machten. Nicht mit Unrecht hat ihn die 
Kunstgeschichte den Katzen-Raphael genannt, da weder vor noch 
nach ihm ein anderer Künstler diese hohe Virtuosität, im Auffassen 
und Wiedergeben des Lebens und der Gestalt der Hauskatze erlangt 
hat. Die Katze gehört zu denjenigen Thieren, die am 
schwierigsten zu zeichnen sind. Nur wenige selbst unsrer ersten 
Maler und Illustratoren sind im Stande, eine Katze richtig zu 
zeichnen; nur gar zu häufig glauben wir die Abbildung eines 
ausgestopften Thiers vor uns zu haben.
Mind allein hat es verstanden, lebende Katzen darzustellen, 
dieselben mitten in der Bewegung aufzufassen, ihren eigenthümlichen 
Charakter, ihr Temperament, ihre Individualität, ihre 
Physiognomie, den schmeichelnden Blick der liebkosenden, wie den 
Tigerausdruck der gereizten Katze, ihre Wendungen, Balgereien, 
zierlichen Bewegungen auf wahrhaft geniale Weise zu schildern.
Und wie natürlich sind alle diese Gruppen, wie sauber und doch 
nicht geleckt diese Zeichnungen, mit welchem Geschick behandelt er 
den feinen, glänzenden Balg! Kein Strich ist zu viel, kein Zug 
wiederholt sich. Freilich muß man, um seine Blätter recht zu 
schätzen, ein Katzenfreund sein, wie man ja bei jedem Kunstwerk, 
um ihm gerecht zu werden, sich in Stimmung und Geist seines 
Urhebers hineinleben muß.
Mind, oder wie ihn seine Landsleute nannten und noch heute 
nennen, „der Berner Friedli“, hat seine Lieblinge in allen 
Situationen und Phasen ihres Lebens gezeichnet, im Kampfe mit 
ihrem Feinde, dem Hunde, bei der Mondscheinpromenade auf dem 
Dache, in gemüthlichen Scenen aus dem Ehe- und Familienleben, 
auf der Mäusejagd u. s. w.; seiner reizenden Katzenstudien sind 
daher so viele, daß wir uns nicht im Stande sehen, nur einen 
Theil derselben, viel weniger alle zu beschreiben, wie sie im 
Originale oder in mehr oder weniger gelungenen Nachbildungen vor 
uns liegen. Aber einen Augenblick möchten wir noch vor dem 
Katzenfamiliengemälde verweilen, welches einen Schmuck der heutigen 
Nummer der Gartenlaube bildet. Es ist eines der gelungensten 
Blätter unsers Katzen-Raphael und ohne Zweifel die getreuste und 
feinste Wiedergabe seiner so selten gewordenen Aquarelle. Auch 
hier ein Familiengemälde: das Frühstück ist vorüber, die Kinder 
sind gewaschen und gekämmt, die Mutter darf an ihre eigene 
Toilette denken. Nicht mit der Koketterie einer Weltdame, sondern 
im Bewußtsein ihrer Mutterwürde, in Mitte ihrer Kleinen richtet 
sie sich her. Breitspurig und behaglich sitzt sie da, selbstbewußt, 
wie die Mutter der Gracchen. Während dessen treiben die jungen 
Bälge allerlei Muthwillen und zwei wälzen sich gar zankend am 
Boden umher. Wir machen namentlich auf das reizende Gesichtchen 
des unterliegenden Kätzchens aufmerksam, das mit beiden 
Hinterfüßen den Kopf des andern wegstößt. Solche Koboldsgesichter 
konnte eben nur Mind zeichnen!
Unser Künstler behandelte seine Katzenbilder in derselben 
Weise, wie sein Lehrer Freudenberger seine Genrebilder aus dem 
Schweizer Landleben; er zeichnete sie mit Feder oder Bleifeder auf 
einzelne Blätter und colorirte sie leicht mit Wasserfarben. Meist 
sind die Thiere in der Größe, wie in dem umstehenden Holzschnitte, 
nur wenige Katzen hat er in Lebensgröße gemalt. Die 
Oelmalerei war ihm ganz unbekannt; auch zeichnete er keine seiner 
Bilder auf Kupfer behufs der Vervielfältigung. Die Radirungen, 
die nach seinem Tode herauskamen, sind von anderen Künstlern 
nach seinen Originalen auf die Platte übergezeichnet worden. Sie 
dienten jedoch nicht dazu, seinen Ruhm zu erhöhen, da sie weder 
die Correctheit, noch die Zartheit und Nettigkeit der Urbilder 
wiedergeben.
Von seinen Zeichnungen müssen wir auch noch seine auf dem 
Papiere nachgebildeten Bären und die Kindergruppen erwähnen.
Mind selbst hielt auf die erstern fast eben so große Stücke, wie 
auf seine Katzen, und behauptete, daß noch Niemand Meister Petz 
so getreu dargestellt habe, wie er selber. Die Studien zu diesen 
Bildern machte er am Bärenzwinger in Bern, wo bekanntlich 
immer ein Paar dieser Wappenthiere des Cantons gehalten werden 
und wo er ein so häufiger Gast war, daß ihn die Thiere als 
gerngesehenen Hausfreund auszeichneten. Diese Blätter zeichnen 
sich durch frische Naturwahrheit und Unmittelbarkeit aus;
[743] die Gruppirung ist leicht und gefällig, denn Freudenberger 
war in dieser Richtung ein trefflicher Lehrer gewesen, und die Zeichnung 
durchweg correct, obwohl etwas ängstlicher, als in den Katzenstudien, 
vielleicht weil Mind in diesen Darstellungen weniger 
selbständig und noch von der Richtung seines Lehrers beeinflußt 
war. – 
Im Anfange seines selbständigen Arbeitens verkaufte Friedli 
seine Katzenbilder noch zu wahren Spottpreisen. „Eis i z’angere 
füf Batze“[1] war seine stehende Antwort, wenn man ihn nach dem 
Preise eines Blattes fragte. Als aber die Blätter berühmt geworden, 
als Einheimische und Fremde sich um dieselben bewarben, 
stellte Frau Freudenberger, die eine gute Hausfrau war, den Preis 
höher und schließlich wurden so viele Louisd’ors dafür bezahlt, 
als ursprünglich Batzen dafür gefordert worden waren. Viele der 
Blätter schmücken jetzt die Galerien von Rußland und England.
Aber vielleicht eben so viele werden als Minds verkauft, die er 
nie gesehen hat, indem industrielle Künstler Copien als Originale 
auf den Markt brachten, von denen einzelne mit großer Virtuosität 
den Styl der Urbilder wiedergeben sollen. – Die echten Minds 
sind sehr selten geworden. – 
Obschon Mind in Folge der Anerkennung des Publicums für 
seine Bilder sich eine unabhängige Stellung hätte gründen können, 
so verzichtete er gleichwohl darauf und blieb auch nach dem 
Tode Freudenberger’s in dessen Hause als Taglöhner der Wittwe, 
wie er früher im Solde ihres Mannes gestanden war. Sie gab 
ihm Wohnung, Kleider und Kost und verpflegte ihn bis zu seinem 
Tode, wogegen sie den Erlös für seine Arbeiten einstrich.
Es fehlte nicht an wohlmeinenden Versuchen, den Künstler aus 
dieser unwürdigen Stellung und der Botmäßigkeit eines launischen 
Weibes zu befreien, sie schlugen aber fehl, weil Mind weder 
Energie noch Ehrgeiz hatte und in dem gewohnten Fortleben 
unter den alten Verhältnissen seine Befriedigung fand. Immer 
nur in der Gesellschaft mit Katzen, scheint er zuletzt selbst die 
Eigenthümlichkeit dieser Thiere sich angeeignet zu haben, fest an 
der einmal gewählten Behausung zu hangen. Ein künstlerischer Taglöhner, 
von Morgens früh bis Abends spät vor seinem Reißbret 
sitzend, über einen Tisch gebeugt, dessen Besitz er mit seinen 
Katzen und seinen Laubfröschen theilte, die ländliche Zipfelmütze 
tief über die Ohren gezogen, ein verkrümmter Rücken, ein sauertöpfisches 
unwirsches Gesicht, ein kleiner Körper mit auffallend 
groben Händen und Füßen und eine dünne magere Castratenstimme – 
das ist das äußere Bild eines Mannes, dem die 
Kunstgeschichte in einem Anfing von Laune den wohltönenden 
Namen des italienischen Malerfürsten beigelegt hat. So lebt er 
noch in der Erinnerung weniger Greise fort, die ihn vor sechszig 
Jahren in seiner bescheidenen Arbeitsstube besucht haben; und so 
erscheint er auch in einem charakteristischen Bilde von Lips, das 
nie in den Buchhandel kam und das jetzt die Gartenlaube 
durch ihren Holzschnitt der Gefahr der Vergessenheit 
entreißt.
Mind’s Körperbeschaffenheit war nicht der Art, daß ihm eine 
lange Lebenszeit bestimmt sein konnte. Ein Brustleiden stellte sich 
bei ihm ein, das ihn längere Zeit arbeitsunfähig machte und schließlich 
im November 1814 durch eine Lungenlähmung dahin raffte.
So wenig Erfreuliches oder gar Glänzendes das äußere 
Leben des Katzen-Raphael im Gegensatz zu demjenigen seines 
großen Namensverwandten auch aufweist, so reich ist das Interesse, 
das sein inneres Leben, seine geistige Entwickelung darbietet. Ein 
Mensch fast ohne alle geistige Begabung, von der Natur vernachlässigt, 
unter den ungünstigsten Bedingungen aufgewachsen, zeigt 
in einem engbegrenzten Kunstgebiete eine eigenartige, wahrhaft 
geniale Befähigung, die aus der harten Schale zur schönen Blüthe 
und Frucht herauswächst. Erscheinungen dieser Art sind ein sprechender 
Beweis, daß in den Gesetzen von Gall’s Schädellehre 
neben vielem Uebertriebenen und Ausschweifenden am Ende doch 
wohl einige goldene Wahrheit enthalten ist.




1. ↑ Eins in andere fünf Batzen (1/2 Gulden rhein.) d. h. 20 Kreuzer