[240] Braunschweig geht in den kommenden Jahren mancherlei Conflicten 
entgegen, wenn der ältere, in Paris lebende Herzog Karl den jüngeren, 
jetzt regierenden überleben sollte. Entweder tritt dann der Herzog Karl 
in seine vollen Regierungsrechte wieder ein, oder es wird, da bekanntlich 
der deutsche Bundestag die Regierungsfähigkeit des Verbannten bezweifelt, 
eine Regentschaft aus die Zeit seines Lebens für ihn eingesetzt, oder der 
König von Hannover, dem die braunschweiger Lande nach Absterben der 
jetzigen Linie zufallen, sieht die Erbschaft bereits als zugefallen an und 
nimmt das Herzogthum für sich in Besitz, um es sofort mit seinem Königreiche 
zu verbinden. Das Letztere wäre im Interesse des gut regierten 
Herzogthums am wenigsten zu wünschen, auch werden sich die braunschweiger 
Staatsdiener, die meist einer freien Richtung huldigen, sehr 
wenig in der Rolle als königliche Diener gefallen. – Ueber den Aufstand 
der Stadt Braunschweig am 6. Septbr. 1830 und den Herzog Karl 
selbst ist übrigens vor Kurzem in Leipzig ein Buch in actenmäßiger Darstellung 
erschienen, das mit großer Unparteilichkeit geschrieben ist und mancherlei 
Aufschlüsse bringt, die bis jetzt unbekannt waren.