[29] Die Braut der „schwarzen Gesellen“.


I.
Es war im Jahre des Herrn 1813, Februar. Nach langem, schmachvollem Druck waren die Völker bereit, gleich Rächerschaaren aufzustehen, wenn nur ein Zeichen ihrer Fürsten ihnen bekunden würde, daß für den blutigen Dienst ihnen der Lohn werde, den sie fordern konnten. Die Freiheit, das freie Leben und Denken sollte man ihnen versprechen. – Genug, es war im Jahre des Heils 1813, als Friedrich Wilhelm III. die nach Rache brennende Jugend zu den Waffen rief, und wer weiß es nicht, wie opfermuthig, wie titanenhaft diese Jugend, das ganze Volk aufstand, um den Thron des Königs zu erobern. Ein Wink des Königs – und hunderttausend Menschen standen auf, dem Vaterland die neue, verheißene
[30] Zukunft zu erobern. Jeder, der eine Waffe tragen konnte 
– Knaben, die kaum der Last des Gewehres gewachsen waren; 
Jeder, der hassen konnte und Begeisterung kannte, der die Größe 
der Nation mit seinem Blute bezahlen wollte, hatte er gleich Weib 
und Kind, kranke Eltern oder Geschwister; Jeder, der noch auf 
Versprechen baute, – zog in’s Feld, um den König zu retten, 
sein Vaterland zu befreien, der versprochenen Freiheit sich werth 
zu machen, denn Freiheit ist ein ehrenwerthes Ding.
Nicht Blei genug konnte es geben, nicht Fahnen, nicht Banner 
genug, um die große Schande auszuwetzen: – wer weiß es nicht? 
Die ritterliche Jugend Preußens an der Spitze, schaarten sich alle 
Stämme, alle Völker des zertrümmerten deutschen Kaiserreiches hinter 
ihr auf. Man hatte nichts als Muth, Begeisterung und seine 
Ehre den schlachtgewohnten Garden und Kriegern des Cäsars entgegenzusetzen; 
aber man siegte, wie die Wahrheit siegt, man schlug, 
wie freie Helden schlagen, man stürmte, man jauchzte durch den 
Pulverdampf der Kanonen, von denen jeder Schuß die Morgenröthe 
einer Freiheit – zuschoß; man rang, man bezwang, und von der 
Katzbach bis zum Rhein, von Weiler zu Weiler, von Stadt zu 
Stadt, bis zur Notre-Dame von Paris erbebte das donnernde 
deutsche Victoria!
Nun – es war in diesem Jahre 1813, als ein junger Major 
mit seinem schönen Weibe in einer elenden Schenke von Breslau 
wohnte, wo der erste Waffenplatz der ausgestandenen Völker war. Der 
junge Major war eine echte offene Soldatenfigur, Treue, Bravheit 
und Muth sprachen aus seinen Augen, und sein Name war durch 
seine Wunden, die er bei Kolberg erhielt, von hellem Klange. 
Das war Adolf von Lützow. - Seine Gattin war eine geborene 
Dänin, eine Gräfin Ahlefeldt, aber ein echt deutsches Kind, begeistert 
für die Sache der Freiheit, der Schutzengel Lützow’s. 
Sie war damals 23 Jahre alt, schön, daß jedes Männerauge sich 
daran entflammte, geistvoll und vom glühendsten Vaterlandsgefühl 
beseelt. Sie sollte, eine schwärmerische Gattin Lützow’s, eine geliebte 
Braut jener wilden, verwegenen Jagd werden, die unter Lützow’s 
Führung sich mit unvergänglichem Ruhme zu den Thaten 
des Befreiungskrieges drängte.
Während Lützow’s Geschäfte ihn außerhalb des Hauses in 
Anspruch nahmen, übertrug er Elisen, seiner Gattin, die sich zum 
Kriegsdienst meldenden Freiwilligen anstatt seiner zu empfangen, 
und sofort anzuwerben. In einer elenden Bierstube, mit hölzernen 
Bänken, nahm die edle Frau jene stürmische Jugend auf, die sich 
zum Befreiungskampf herandrängte. In der ärmlichen Umgebung 
erschien den jungen Leuten die schöne, von hochherzigen Gefühlen 
beseelte Frau wie ein höheres Wesen, von dem sie bezaubert wurden, 
ja wie der Genius der Freiheit selbst, der ihnen ihre Bahn 
anwies, und ihnen Todesmuth und Opferfreudigkeit verlieh. Elisens 
ganzes Wesen war in jener, ach! so kräftigen Zeit wie 
von einem ungewöhnlichen Glanze verklärt; sie liebte ihren Gatten 
treu und warm, aber jene höchste Höhe feurigster Leidenschaft und 
glühender Begeisterung, die sie damals an den Tag legte, konnte 
ihre große Seele nie für einen einzelnen Menschen, sondern nur 
für ein mächtiges Weltgeschick, für Vaterland, für Freiheit und 
Poesie empfinden. Hier floß Alles in einem Brennpunkte zusammen, 
die Geschichte selbst schien einer wunderbaren Dichtung gleich, die 
Dichter griffen mit zum Schwerte, und der Donner der Schlachten 
vereinigte sich mit den enthusiastischen Vaterlandsgesängen feuriger, 
um die heiligste Manneszier streitender Männer. Auch Theodor Körner ließ sich von so schöner Hand anwerben, und wer kennt 
nicht seine glühenden Gesänge, diese Leyer der deutschen Jugend, 
die ihre Schwerter flammen machte?[1]
So, von Elisa’s Hand geworben, entstand endlich die berühmte 
Freischaar, diese wilde, verwegene Jagd von Lützow’s schwarzen 
Gesellen. Es ist wahr, daß Durst nach Rache, nach Freiheit 
und Thaten zuerst jene jungen Krieger zusammengeführt hatte, aber 
der Einfluß, den Elise auf die ganze Freischaar übte, war ein ungeheurer: 
sie war die Braut der schwarzen Gesellen, das Herz dieses 
Rächercorps, eine verehrte Königin dieser „Poesie des ganzen 
Heeres.“ Man versteht erst recht den Geist, welcher diese jungen 
feurigen Helden beseelte, die aus Künstlern, Aerzten, Geistlichen, 
Dichtern, Lehrern und Naturforschern, aus Vornehmen und Geringen 
seltsam gemischt waren, diese Verbrüderten, die zum großen 
Theil jenem deutschen Bund angehörten, der mit kühnen Plänen 
umging, diese Schwarzen, welche keine andere Farbe trugen, weil 
sie damit ausdrücken wollten, daß das deutsche Leben noch verfinstert 
sei, – diese ganze Gestaltung versteht man erst recht, wenn 
man daran denkt, daß eine reizend schöne, von den kühnsten Idealen 
beseelte Frau ihren Mittelpunkt bildete, und die Herzen entflammte. 
Darum waren die Schwarzen ebenso gesittet, als tapfer, 
ebenso gefühlvoll als hartnäckig im Kampf. Heute huschen alle 
jene Gestalten dieses schwarzen Gesellencorps wie düstere Rachegeister 
an unserer Phantasie vorüber; sie haben für uns etwas märchenhaft 
Gespenstisches, wie sie, den Todtenkopf am Czako, den Säbel 
in der Faust, die Rache um den Schimpf deutscher Schmach, 
die Hoffnung auf die Freiheit im Herzen, den alten Erbfeind aufzustöbern 
suchten. Rom und Griechenland und die kräftige Ritterzeit 
waren keine Märchen mehr; alles Größte strahlte wiedergeboren 
in hellem, frischem Lichte. Und wenn diese todesmuthigen 
Jünglinge die dumpfe Trommel horten, und das Signal zum Angriff 
vernahmen: – ein kurz Gebet, „Herr, Dir befehl’ ich meine 
Seele!“ – dann ein Blick auf die milde Schönheit der verehrten 
Corpsbraut, ein Wink von Lützow’s Säbel – und in den Pulverdampf 
hinein raste die verwegene Jagd; die Schwerter klirrten, 
und die jungen Feuermänner Lützow’s schlugen dem Vaterland zu 
Ehre, der schönen Geliebten zu Liebe. Sie begeisterte hundert 
Herzen, und wenn sie bluteten, vom Schuß der feindlichen 
Schaaren getroffen, dann quoll ein edler Tropfen Herzblut auch für 
die Braut der Freischaar. Und Elisa selbst saß dann unter dem 
Donner der Kanonen, unter dem Geknatter der Gewehre, und die 
Brust wollte ihr zerspringen, wenn sie die bange Nacht im einsamen 
Zimmer zubrachte, und die Binden zuschnitt, welche das Blut 
aus der Treuen Wunden hemmen sollte. Sie pflegte, wenn ihr 
Gemahl verwundet worden, diesen mit aufopferndster Treue – und 
das kam häufig vor. Lützow holte sich fast in jedem Gefecht eine 
Wunde für das Vaterland; er ward zerhackt und wieder geflickt, 
aufgetrennt und wieder zusammengeleimt. Wenn er ging, so wackelte 
er wegen seiner vielen Wunden, wie ein Invalide; stieg er zu 
Pferde, so bedurfte er ihretwegen einiger Hülfe – aber saß er 
einmal im Sattel, so war er das Muster eines Husarenofficiers, 
ein Ritter ohne Furcht und Tadel. Aber auch viele der andern 
Verwundeten pflegte die Braut des schwarzen Gesellencorps mit 
ihren eigenen Händen, und erschien bei den leidenden Kriegern wie 
ein hülfreicher Genius, voll zarter Sorgfalt, tröstend und wohlthuend. 
Wie sie die Lebenden zu begeistern vermochte, so verstand 
sie die Gefallenen zu betrauern.
So sehr strebten aber auch die wilden Jäger danach, Elisa 
ihre Hingebung zu bezeigen, daß viele Siegesbeuten, die gemacht 
wurden, ihr als Zeichen der Verehrung geschenkt wurden. Lützow 
selbst gab ihr solche Trophäen; noch im letzten Feldzuge 1815, als 
nach der Schlacht von Belle-Alliance der Lieutenant Leo Palm 
der Erste war, der in den eroberten Wagen des flüchtenden Kaisers 
hineinstieg, verschmähte er, von den vielen darin befindlichen 
Schätzen etwas für sich zu nehmen, aber zwei Gläser und ein paar 
Handschuhe Napoleon’s überbrachte er der Lützower Braut als Andenken. 
Sogar ein auf dem Schlachtfeld gefundener großer Hund 
von seltener Schönheit wurde ihr geschenkt, und ist viele Jahre 
lang ihr treuer Begleiter geblieben.
Und ein schöner Ehrenplatz war es auch, den Elisa von Lützow 
als Braut dieser tapferen Schaar inne hatte. War doch Freiheit, 
Patriotismus und Poesie das Gebiet, dem sie wie eine milde 
Fürstin vorstand! Regierte sie doch über Herzen, über Schwerter 
und Leyern von reinstem Gehalt! Da war der wunderliche Alte 
im Bart, der Turnerkönig Friedrich Ludwig Jahn, der „erste 
deutsche Freiwillige“, wie er genannt wurde, mit seiner Devise: 
„Frisch, frei, fromm, fröhlich!“ Da, war Theodor Körner, der 
glühende Sänger,


… Krieger, oder Dichter, beides auch,
Ein Schwanensang war seiner Seele Hauch;
In Lorbeer kämpfte er, in der Begeist’rung Feuer,
Ein Hymnus deutscher Liebe klang von seiner Leyer!


Da war der mehr als siebenzigjährige Rittmeister von Fischer, 
die komische Figur unter ihnen, der die Schlauheit des Odysseus 
geerbt hatte und der mit einem alten Richtschwert umherzog, weil ihm keines für die deutsche Sache groß genug war; dann Peter
[31] Beuth in seiner curiosen Rüstung, Lützow’s Brüder Leo und 
Wilhelm, sein Schwager Graf zu Dohna, die braven Petersdorff’s,
Palm, Tümmel, Ennemoser, Friedrich
Förster, Meckel, August v. Vietinghoff und endlich Friedrich Friesen, der edle, schöne, blonde Jüngling, mit den feinen, 
fast mädchenhaften Zügen, welcher von allen, die ihn kannten, 
heißgeliebt wurde, „an Leib und Seele ohne Fehl, voll Unschuld 
und Weisheit, beredt wie ein Seher, eine Siegfriedsgestalt von 
großen Gaben und Gnaden,“ wie ihn Jahn beschreibt, „ein lichter 
Schönheitsstrahl,“ wie Arndt ihm gesungen. Früh raffte ihn der 
Tod in den Ardennen dahin, und Elisa klagte lange um dieses 
edlen Lützower’s Verlust, der ihr mehr als alle Anderen lieb gewesen 
war. – O, dies war eine große Erscheinung in jener großen 
Zeit, und wir wollen hoffen, daß sich in Zeiten der Gefahr 
wieder freie Lützower finden und ein Weib, das sie zu edlen Thaten 
begeistert!


II.
Der Befreiungskampf war aus; ein Freiheitskampf war es 
nicht gewesen! Aus war es mit dem Klang der Schilde und der 
Schwerter, mit glühenden Liedern, mit Begeisterung und Hoffnung! 
Das Volk flickte seine Wunden zu und brütete; man dankte 
in schönen Erlassen und freute sich, daß die Throne wieder fest 
standen.
Die Gattin Lützow’s, die Braut der verwegenen Jagd, sehnte 
sich nach einem anderen Ideal, als nach dem begrabenen; eine glühende 
Liebe bildete sich bei Immermann für sie heran, und allmählich 
ward ihr das Verhältniß zu ihrem Gatten zu prosaisch. 
Lützow selbst, vielfach zurückgesetzt und verstimmt über den Undank 
des Staates, dem er gedient, sah in seinem Weibe nicht mehr die 
hochherzige, schwärmerische Geliebte von ehemals; eine Spannung 
beider trat ein, und die beiden Gatten ließen sich 1825 scheiden, 
ohne jedoch die freundschaftlichen Beziehungen zu einander abzubrechen. 
Lützow, im Grame um den Leichtsinn, mit dem er sich 
von Elisa hatte scheiden lassen, starb 1834.
Seine Gattin nahm nach der Scheidung ihren Familiennamen, 
Gräfin von Ahlefeldt, wieder an, und wurde die treue Freundin 
des deutschen Dichters Immermann, des Verfassers von 
„Münchhausen.“ Immermann, der durch der Geliebten Nähe einen 
reichen Dichterfrühling gefunden hatte, bot der Theuren wiederholt 
seine Hand an; aber sie konnte sich zu einer zweiten Ehe nicht entschließen, 
und blieb dem Dichter eine liebende Freundin, eine treue, 
sorgende Gefährtin, eine reiche, anregende Muse. Sie war mehr 
phantastisch, als leidenschaftlich, und dachte es sich schön, einem begabten 
Dichter in seiner Art sein Dasein zu versüßen. So lebte 
sie mit Immermann zu Düsseldorf in einem reizenden genußvollen 
Stillleben. Aber diese ihres Zieles verfehlende Liebe, 
konnte Immermann auf die Dauer nicht genügen; er lernte ein anderes 
Mädchen kennen und verheirathete sich endlich mit demselben. 
Bitter getäuscht, schied nun die Gräfin Ahlefeld aus seinem Hause. 
Immermann selbst aber starb in der besten Kraft bald nach dem 
Verlassen seiner Muse.
Gräfin Ahlefeldt lebte nach einer italienischen Reise bis zum März 
1855 in Berlin, und hielt dort einen jener literarischen 
Cirkel, die das Geistesleben geistreicher und edler repräsentirten, als 
die Mode gewordenen cominerzienräthlichen Soireen. Ueber Vieles 
enttäuscht und oft von ihrer Phantasie und ihren Idealen betrogen, 
starb dies seltene, hochherzige und geistvolle Weib am 20. März 1855, 
betrauert von Vielen als edles Gebild der Weiblichkeit und 
als die frühere schöne Braut des schwarzen Gesellen-Corps.

E. Schmidt-Weißenfels.


1. ↑ Wir machen hierbei auf das von der Nichte Varnhagen von Ense’s, Ludmilla Assing, unlängst erschienene Werk: „Gräfin Elisa von Ahlefeldt, die Gattin Adolf von Lützow’s, die Freundin Karl Immermann’s,“ (Berlin, Franz Duncker), aufmerksam, dem der Stoff dieses Artikels entlehnt ist. Der Verfasser.