[15] Eine Jubiläumsscene. In Nr. 13 des vorigen Jahrgangs führte die Gartenlaube mit Hinweisung auf das seltene Ehrenfest, welches der 
allgemein gefeierte Böckh am 15. März d. J. begehen durfte, ein Bild 
der Persönlichkeit dieses Mannes, besonders nach der Seite seiner Bürgertugenden 
hin, ihren Lesern vor. Inzwischen ist der würdige Greis aus 
unausgesetzter, von den weittragendsten Erfolgen gekrönter Tätigkeit durch 
einen sanften Tod gerissen worden. Noch werden denen die Augen feucht, 
die ihm nahe gestanden, wenn sie des Heimgegangenen gedenken, und manches 
stille Opfer der Pietät wird ihm in den weitesten Kreisen durch ehrendes 
Andenken in warmem Herzschlage dargebracht. Da tritt denn gerade jetzt 
mancher Vorfall aus dem reichen Leben des Mannes aus dem Dunkel der 
Vergangenheit mit plastischer Lebensfrische wieder vor die Seele. So 
erinnert sich Referent mit besonderem Vergnügen folgender Episode.
Allgemeine Verehrung hatte den bescheidenen Gelehrten genöthigt, am 
15. März 1857, an welchem Tage Böckh fünfzig Jahre im Besitze des 
Doctordiploms war, aus seiner Zurückgezogenheit herauszutreten und sich 
die üblichen, ihm mit besonderer Freudigkeit und aufrichtiger Hingebung 
dargebrachten Huldigungen gefallen zu lassen. Da durfte denn auch ein 
kleiner Kreis seiner unmittelbaren Schüler es sich nicht nehmen lassen, mit 
der schüchternen Gabe einer wissenschaftlichen Abhandlung und wohlgesetzten 
Rede sich dem theuern Lehrer zu nahen. Es war zehn Uhr Morgens, als 
die Deputation, zu der auch Referent gehörte, das wohlbekannte Haus in 
der Linksstraße, das Böckh bis zu seinem Tode bewohnt hat, mit untadelhafter 
weißer Cravatte und einem vor Stolz und Spannung an die 
Jünglingsbrust pochenden Herzen betrat. Wir wurden in das Empfangszimmer 
geführt, wo wir bereits eine kleine Schaar von Festgenossen in 
malerischer Gruppirung versammelt fanden. Mit liebenswürdiger Herzlichkeit 
kam uns der Jubilar entgegen, und während der Sprecher seine wohlmemorirte 
Rede vortrug, konnte ein feinerer Beobachter auf Böckh’s heute 
ungewöhnlich ernsten Zügen das ihm so wohl anstehende schalkhafte Lächeln 
mehrmals auftauchen und wieder verschwinden sehen. Sicher hatte er erwartet, 
an einem Tage, wo er der officiellen Reden gar viele zu hören und 
zu beantworten hatte, von dem mit ihm in täglichem Verkehre stehenden 
engeren Schülerkreise weniger pomphaft und langathmig begrüßt zu werden.
Doch unsern guten Willen anerkennend, entgegnete er uns zwar kurz, aber 
in äußerst freundlichen und mit attischem Salz stark gewürzten Worten, ließ 
uns indeß auch heraushören, daß es ihm Bedürfniß sei, aus dem Rahmen 
des officiellen Ceremoniells, in welches sein Wesen heute widerwillig hineingezwängt 
war, wo es anging, herauszuschlüpfen. Darum erklärte er uns 
auch mit liebenswürdiger Offenheit, daß er Lust habe, vor dem Erscheinen 
anderer Deputationen sich in sein Studirzimmer zurückzuziehen, um in der 
stillen Verborgenheit desselben der heute verpönten, aber von ihm leidenschaftlich 
verehrten Cigarre einige Augenblicke traulichen Beisammenseins zu 
widmen. Sprach’s und verschwand in dem angrenzenden Heiligthum, durch 
dessen halboffene Thür wir, während uns Erfrischungen gereicht wurden, 
den Jubilar nach einem halb angerauchten, in einer Guttaperchaspitze 
steckenden Glimmstengel greifen und sich bald mit sichtbarem Behagen in 
duftenden Rauch einhüllen sehen konnten, dessen blaue Ringe schnell die letzte 
Spur officiellen Ernstes von seiner Stirn zu jagen schienen.
Doch o weh! schon nach wenigen Augenblicken kündete wieder officielles 
Klingeln neue Gratulanten an. Kaum hatte der Jubilar das Corpus
delicti bei Seite und sein Gesicht in die nöthigen feierlichen Falten gelegt, 
als ein freundliches Männchen mit pergamantnem, aber geistreichem Antlitz 
in’s Zimmer sprang und dem überraschten Jubelgreis um den Hals fiel. Das 
war keine wohldurchdachte, auf Stelzfüßen daherschreitende Rede, was da 
von den beweglichen Lippen des seltsamen Gratulanten floß, was er jedoch 
sprach, das quoll aus einem warmen, bewegten Herzen und drang mit unwiderstehlicher 
Gewalt in die Seele. Das mußte eine leidenschaftlich glühende 
Natur sein und gerade in diesem Augenblicke mußte der reiche Zündstoff 
im Innern derselben zu lichtheller Flamme auflodern. Und wer war der 
Mann mit dem Feuer des Jünglings und dem Antlitz des Greises? Wir 
erfuhren’s sogleich. Denn jetzt trat Böckh an des Fremden Hand zu uns 
und sprach mit Nachdruck:
„Meine Herren, Ihnen, meinen jüngsten Schülern, kann ich nicht 
umhin, meinen ältesten Schüler vorzustellen; es ist der Herr Generaldirector 
Beer.“ Fast schien es, als wollte der Sprecher unsern ungeübten Blick erst 
durch den Schleier der Ahnung oder des Zweifels auf die vor uns stehende 
große Persönlichkeit lenken, da er uns dieselbe nicht mit der landläufigen 
Bezeichnung „Generalmusikdirector Meyerbeer“ vorführte. Nach 
einer kurzen Pause, in der er sich an unserm Staunen geweidet, fuhr er 
fort: „Ja, diesem waren meine ersten tappenden Lehrversuche gewidmet, 
als ich als junger Fant nach Absolvirung meiner Studien nach Berlin kam.
Ich unterrichtete ihn im Hause seiner Mutter im Griechischen.“
„Richtig,“ fiel Meyerbeer ein, „aber ich gestehe erröthend, daß dieser 
gefeierte Lehrer mit seinem ersten Schüler keine besondere Ehre eingelegt 
hat. Die Wissenschaft, die von seinem beredten Munde floß, fand bei mir 
nicht den fruchtbarsten Boden.“
„Weil derselbe auf andere Weise cultivirt wurde,“ fiel scherzend Böckh 
ein, „denn allerdings wurde mir oft, wenn ich zu ihm ging, des Hauses 
Pforte mit dem Donnerworte aufgethan: ,Den Du suchest, der sitzt auf 
seiner Clause und componirt,‘ was für mich immer ein Signal war, mich zurückzuziehen.“
„Ja,“ sagte Meyerbeer, „das war damals schon meine Passion.“

Noch flogen die Scherze anmuthig von Mund zu Mund, als die Ankunft neuer Deputationen der reizenden Scene ein Ende machte. Uns aber hatte dieselbe ein neues Blatt aus dem vielbewegten Leben des greisen Gelehrten geöffnet und mancherlei hochwogende Gedanken in unserer Seele angeregt. Zwei hochgefeierte Männer hatten noch vor der Pforte ihres Ruhmes stehend engere Beziehungen zu einander gefunden und dieselben in einem vielbewegten Leben zu dem unzerreißbaren Bande der Achtung und Freundschaft ausgebildet, auf welches sie jetzt an ihrem Lebensabend mit freudiger Genugthuung hinblicken durften. Hatten wohl zufällige, äußerliche Beziehungen in diesen beiden Männern die natürlichen Gegensätze von Christenthum und Judenthum, von süddeutschem und norddeutschem Wesen, von strenger, zersetzender Wissenschaft und frei schaffender Kunst nicht allein auszugleichen, sondern zu wahrer Harmonie der Seele umzugestalten vermocht? Nein, innere geistige Factoren mußten thätig gewesen sein, um dieses wunderbare Zusammenklingen zweier so verschieden geformter Naturen zu bewirken. Beide Männer, jeder ein Stern erster Größe in einem der beiden Fächer, in denen der deutsche Geist anerkanntermaßen andere Nationen überragt, waren eben deutsche Männer. In ihnen lebte echt deutsche Gesinnung mit dem ganzen Reichthum ihres ernsten Strebens und ihrer sinnigen Gemüthstiefe. Deutsches Wesen schienen Beide gerade dadurch, daß sie zum Gegenstand ihres Denkens und Schaffens das Ausland machten, zu bewußter Klarheit in sich entfaltet zu haben. Deutsches Wesen also war es, in dem sich der hellenisirende süddeutsche Gelehrte mit dem italienisirenden und französirenden norddeutschen Künstler zusammengefunden hatte. Hätte unser verschleiertes Auge damals ein noch verdecktes Blatt der Geschichte aufheben und über zehn wechselvolle Jahre hinwegschweifend die Morgenröthe deutscher Einheit, die von beiden Männern nur der eine erlebt hat, schauen dürfen, dann würde die eben geschilderte Scene eine noch viel höhere Weihe für das entzückte Seherauge gewonnen haben. Dr. F.