[72] Die Bewegungen der Erdrinde. „Fest wie der Erde Grund,“ sagt 
zwar unser Schiller, doch wie es um die Festigkeit dieses Grundes steht, 
zeigen nicht nur die neuesten furchtbaren Erschütterungen im südlichen Italien, 
sondern auch die stetigen, ihrem Umfange nach so ungemein beträchtlichen 
Veränderungen auf dem Erdballe. Von letzteren sagt v. Rougemont 
in seinem neuesten Werke: „Geschichte der Erde,“ übersetzt von Favarius 
(Stuttgart, Besser): „Andere Thatsachen deuten dagegen an, daß unser Planet 
noch nicht in seinen definitiven Zustand eingetreten ist, daß er jeden 
Augenblick seinen Continenten eine neue Form geben kann und daß er sich 
für irgend eine ungeheure Katastrophe bereit hält. Ein großer Theil der 
Erdoberfläche ist beständig in Bewegung, hier sich senkend, dort sich erhebend 
und dem Meere Gebiete abgewinnend oder verlierend. An der Küste 
von Puzzuoli ist der berühmte Tempel des Serapis bis fünf Meter unter 
das Wasser hinabgestiegen und später wieder über den Meeresspiegel erhoben 
worden. Mittelitalien, Sardinien, Schweden haben gewisse Stellen, die in 
jenen Zeiten, als sie schon von Menschen beobachtet waren, versanken, 
darauf aber von im Innern der Erde unaufhörlich thätigen plutonischen 
Gewalten emporgehoben wurden. (Der Uebersetzer schrieb das Wort „thätig“ 
am 25. Juli 1857 gegen 12 3/4 Uhr, als sein Pult sich durch einen 
verticalen Stoß erhob, dem einige Secunden nachher eine Schwingung 
von Nordwest nach Südost folgte, die die Klingel des Hauses in Bewegung 
setzte.) Ganz Schweden (Schonen ausgenommen) steigt langsam, doch ungleichmäßig 
über das baltische Meer, welches sich zurückzieht und seine ehemaligen 
Ufer trocken läßt. Die Westküste Arabiens bietet dieselbe Erscheinung. 
Die Küste Grönlands hingegen hat sich seit vier Jahrhunderten 
auf einer Länge von 200 französischen Meilen fortwährend gesenkt. Im 
Jahre 1819 ist der untere Lauf des Indus durch das plötzliche Erscheinen 
eines Erdrückens von zwanzig Meilen Länge und sechs Meilen Breite und 
durch das Einsinken eines parallelen Erdgürtels bedeutend verändert. In 
der neuen Welt sinken, während heftige Erdbeben die Küste von Chile 
emporheben, die Chiloe-Inseln im Süden unter den Spiegel des Oceans. 
Die erstaunten Eingebornen finden ein tiefes Wasser, wo jüngst noch eine 
Muschelbank war, die sie mit ihren Reichthümern ernährte, und der Wald, 
der ihnen das Holz lieferte, ist mit mehreren Fuß Wasser bedeckt, oder ist 
von irgend einer ungeheuren Welle mit fortgerissen, die von einem Erdbeben 
in Bewegung gesetzt wurde, und dabei den Boden hoch mit Produkten 
des Oceans bedeckt hat. Von Otahaiti bis Madagaskar sind, wenn 
man sich auf Beobachtungen verlassen kann, alle Länder in Bewegung: die 
Gesellschafts- und die niedrigen Inseln senken sich allmählich auf einem 
Raum von 500 Meilen Länge und 150 Meilen Breite. Die neuen Hebriden, 
die Salomonsinseln und die Inseln von Neuirland haben sich dagegen 
erhoben, und in den weiten Seestrichen zwischen diesen Herden entgegengesetzter 
Thätigkeit sieht man steigende und sinkende Inseln regellos 
unter einander zerstreut, und durch die Erdbeben alle gleichmäßig in Bewegung 
gesetzt. Mehr nach Westen wiederholen sich dieselben Erscheinungen. 
Neuguinea, Timor, Java, Sumatra steigen empor, wie es ihre Ufer bezeugen, 
während an der Ostküste von Australien in Folge eines langsamen 
Sinkens der Canal, der sie von ihrer ungeheuren Vormauer der Korallenbänke 
trennt, sich mehr und mehr erweitern soll. Im Südwesten der 
Sundastraße sinken die Keeling- und Cocosinseln, die in zehn Jahren durch 
drei Erdbeben erschüttert wurden, unbestreitbar.“ So sieht es auf der Erde 
aus, das feurig-flüssige Erdinnere erkaltet nach der früher erkalteten starren 
Erdkruste immer mehr, letztere zieht sich zusammen und ruft die gewaltigsten 
Veränderungen und Erschütterungen dadurch hervor.