[67] Der Biber als Baumeister.
Denken wir uns drübenstehende Zeichnung sechs Mal vergrößert, 
so haben wir das Bild eines der größten und entschieden 
des stärksten Nagethieres, und zwar in sitzender Stellung. –
Da wir den Biber seiner äußern Erscheinung nach kaum 
für so kräftig halten können, als er seinen Kraftäußerungen nach 
wirklich ist, so wollen wir erst einen ganz flüchtigen Blick auf 
sein Knochengerüst werfen, ehe wir ihn nach seinen Wohnungen 
begleiten. Am Skelet des Bibers, das in vielen Stücken 
am besten mit dem der Wasserratte verglichen werden kann, fallen 
uns sogleich die gedrungenen, kurzen, aber starken Knochen 
der Ober- und Unterschenkel in die Augen, die kurzen, aber 
breiten, mit langen Fortsätzen versehenen Wirbel vom Kopfe Schwanze, und der durch seine weitabstehenden Jochbögen 
unverhältnißmäßig breite Schädel mit den gewaltigen 
Nagezähnen. Bedenken wir nun, daß dieses gedrungene Gefüge 
kräftiger Knochen eine hinreichend große Oberfläche als Anhaftungspunkt 
für die starken Sehnen darbietet, und die Muskeln 
an einzelnen Stellen, besonders den Kiefern, Hinterbeinen und 
dem Schwänze, ganz besonders entwickelt sind, so ein großer, starker 
Hautmuskel beiderseits vom Rücken nach dem Nacken, den Kiefern, 
der Schulter, der Brust und dem Bauche läuft und sich über einen 
Theil der Füße erstreckt: so leuchtet uns ein, wie dieses Thier 
Kraftäußerungen erzielen kann, die zu seinen Größendimensionen 
in keinem Verhältnisse stehen. Und doch würde von einem Biber 
das nicht geleistet werden können, was wir an ihren Bauten 
bewundern; dazu ist das Zusammenwirken vereinter Kräfte nöthig. 
Doch lernen wir nun die Leistungen selbst kennen!
Die Biber leben an und in dem Wasser, wie die Schwimmhäute 
der Hinterfüße schon vermuthen lassen, am liebsten in größeren 
Gesellschaften (Colonien) beisammen, doch trifft man sie 
auch vereinzelt an. In diesem Falle erscheint ihr Pelz schmutzig 
und besonders auf dem Rücken abgerieben, weil sie in röhrenartigen 
Höhlen leben, die sie vom Wasser aus unter dessen Spiegel 
in das Ufer graben und sie, in verschiedenen Krümmungen 
und unter einigen Erweiterungen allmählich nach oben gerichtet, 
nach einem Bruch oder Walde zu bis zu einer Länge von 100 
Fuß und darüber fortführen und sie daselbst wohl auch münden 
lassen. Dergleichen Baue haben nichts Besonderes, sie sind hier 
auch nicht gemeint, sondern die sogenannten Biberburgen, die 
von ganzen Colonien – bis mehreren Hunderten an Zahl – 
aufgeführt werden und heutzutage am sichersten nur noch in Nordamerika 
und dem nördlichen europäischen und asiatischen Rußland 
anzutreffen sind, aber auch da mit der Zeit immer seltener werden. 
In Deutschland wurde die letzte, seit länger als 100 Jahren 
gehegte Colonie bei Barby an der Mündung der Ruthe in die 
Elbe noch in den zwanziger Jahren beobachtet (1827 beschrieben), 
ist aber später, unseres Wissens, eingegangen.
Es versteht sich wohl von selbst, daß die Burgen verschiedener 
Colonien nicht in allen ihren einzelnen Theilen genau dieselben 
sind, daß Unterschiede mehrfach vorkommen, bedingt durch 
die Localität, die nicht überall eine gleich günstige Lage hat, durch 
die Anzahl der Thiere, das Zahlenverhältniß des erfahrenen Alters 
und der unerfahrenen Jugend in der Gesellschaft und vielleicht 
noch durch manches Andere, was zu erforschen bisher noch 
nicht gelungen ist. Daher rühren auch die verschiedenen Angaben 
bei den verschiedenen Schriftstellern, von denen die einen als 
glaubwürdiger allgemeinen Anklang fanden, andere als mehr 
fabelhaft verworfen worden sind. Wir beschränken uns hier natürlich 
nur auf die Beobachtungen zuverlässiger Forscher und heben 
das hervor, worin ihre Angaben übereinstimmen.
Hat eine Gesellschaft Biber den Ort gefunden, der ihr zum 
Anbau passend erscheint, einen kleinen See oder ein Flüßchen, 
deren Wasser im Winter nicht bis auf den Grund friert, die in 
einsamer, waldiger Gegend anzutreffen sind, wie etwa an den 
kleinen Seen in Canada, wo sie gewisse Stellen immer wieder 
auswählen, auch wenn sie daselbst wiederholt gestört werden: so 
beginnt – im Monat August, wie man beobachtet hat – die 
Arbeit mit Herbeischaffung des Baumaterials, das in Holz verschiedener 
Stärke, wie es ein derber Baum liefert, Steinen, Erde 
und Schlamm besteht.
Am Interessantesten hierbei ist unstreitig die Beschaffung des 
nöthigen Holzes, sowohl in Rücksicht auf die physische Kraft, 
welche die Thiere dabei an den Tag legen, als auch rücksichtlich 
ihrer geistigen Befähigung, die zu bewundern wir genöthigt werden, 
eben so wie bei andern noch viel kleineren thierischen Wesen, 
wenn sie ihre Behausungen anlegen – wir erinnern beispielsweise 
nur an die Bienen, Ameisen, viele Vögel etc. – Nicht 
nur Büsche beißen die Biber ab, sondern sie fällen Bäume von 
12 bis 20 Zoll Umfang des Stammes, dabei stehen sie auf den 
Hinterfüßen, räumen mit den vordern die Spähne weg und nagen 
so rund herum oder nach Befinden nur auf der einen Seite. 
Gegen das Ende der Arbeit sieht der kleine Holzhauer nach jedem 
Hiebe in die Höhe, ob der Baum bald fällt, und weiß es so 
geschickt einzurichten, daß er dahin fallen muß, wo er ihn hin 
haben will, entweder dicht neben die Stelle, wo er ihn eben braucht, 
oder in das Wasser, auf dem derselbe, nachdem mit vereinten 
Kräften die Aeste abgeschnitten und unter Umständen durch weitere 
Nachhülfe sein Flottwerden bewirkt worden ist, bis zum Baue 
hinschwimmt. Die Aeste und Zweige werden theils nachgeschickt, 
theils von den schwimmenden Thieren im Maule oder 
unter dem Kinn, von der Vorderpfote festgehalten, nachgeschafft. 
Der Wasserweg wird bei etwas größeren Entfernungen und größeren 
Lasten dem Landwege vorgezogen, da der Gang des Bibers 
ein schwerfälliger und unbeholfener ist.
Das gefällte Holz bleibt nun im Wasser oder seiner nächsten 
Nähe liegen, bis es verbraucht wird, seine Schale zur Nahrung 
– der Biber benagt nämlich nicht wie die Hasen, Kaninchen etc. 
die Stämmchen und Reiser, sondern schneidet sie stets zuvor ab, 
daher auch größere Colonien nicht unbedeutenden Schaden anrichten 
können – die abgeschälten Stücke, die nach Bedürfniß 
noch zerschnitten werden, zu seinen Wohnungen. Diese nun 
beginnen unter dem Wasser, werden von da, sich allmählich erhebend, in das Ufer röhrenförmig, in verschiedenen Windungen und Aushöhlungen hineingearbeitet und erscheinen in geringer Entfernung vom Ufer oder auf der Oberfläche kleiner Inseln als kegel- oder backofenförmige Hügel von 4 bis 7 Fuß Höhe und etwas ovalem, 8 bi5 12 Fuß im Durchmesser haltendem Grunde. Diese Hügel sind bald aus Reisig und Knüppeln aufgeschichtet, welche durch Schlamm, Erde und Steine zu einer am Grunde mehrere Fuß dicken Mauer vereinigt werden, bald herrscht die durch die Ausgrabung gewonnene, schlammige Erde vor, welche, mit Steinen, größeren und kleineren Holzstückchen vermengt, zu einem festen Gewölbe von angegebener Form verarbeitet worden ist. Ehe Frost eintritt, werden diese Hütten noch mit Schlamm beworfen, der ihnen beim Gefrieren noch größere Festigkeit verschafft. Denselben schieben sie mit Hülfe der Brust und Vorderfüße vom Wasser aus in die Höhe; daß der breite Schwanz zum Aufklatschen und Festschlagen diene, ist zwar bezweifelt worden, aber durchaus nicht unwahrscheinlich, da der Biber beim Tauchen und Schwimmen häufig mit demselben auf das Wasser schlägt, ihm diese Bewegung also gar nicht fremd und ungewohnt ist – beiläufig erwähnt, soll das durch Peitschen des Wassers weithin hörbare Geräusch zur Lockung oder Warnung anderer Biber dienen. Leider werden die meisten Arbeiten
[68] zur Nachtzeit vorgenommen und entziehen sich daher den genauen 
Beobachtungen des Forschers, der diesen ungemein schüchternen 
Thieren gegenüber überhaupt nur mit der größten Vorsicht zu 
Werke gehen muß, wenn er ihnen etwas ablauschen will.
Das Innere der Hütten ist weit einfacher, als man zum Theil 
geglaubt hat, es besteht oft nur aus einer Kammer, die mit 
Holzspähnen, Rohr oder Kräutern ausgelegt ist und in der 
Mitte des Fußbodens, also vom Wasser her, ihren einzigen Zugang 
hat, der zugleich auch Ausgang ist, und wird in der Regel 
von vier alten und sechs bis acht jungen Bibern bewohnt. In 
andern Fällen zeigt die Seitenwand des Innenraumes noch zellenartige 
Aushöhlungen bei einem mittleren Zugange und, dann 
findet sich eine größere Einwohnerzahl. In noch andern Fällen 
sind Unterschiede im Innern, jedoch ohne Verbindung unter einander, 
jede Kammer mit ihrem besonderen Eingange, aber alle 
von gemeinsamem Dache bedeckt. Solche Wohnungen scheinen 
durch Anbau der einen an eine andere, zum Theil schon ältere 
zu entstehen, da es die Biber öfter vorziehen, jeden Herbst einen 
Neubau aufzurichten und zwar nicht selten unmittelbar neben 
dem alten. Sonach besteht also eine Biberwohnung aus 2 Stockwerken, 
dem oberen, backofenförmigen Hügel, der sich in angegebener 
Weise über die Erdoberfläche erhebt, und den hohlenartigen 
Räumen darunter, die zu ihrem größeren Theile unter dem Wasserspiegel 
liegen und wohin die Thiere wohl auch flüchten, wenn 
sie in den Hütten angegriffen werden. In der Nähe des Zuganges 
finden sich Reiser und ungeschälte Holzstücke als Wintervorräthe 
vor, mit den untern Enden in den Schlamm gesteckt, 
die jedoch nur erst dann angegriffen werden, wenn der Frost bedeutender 
geworden und der Ausgang durch das Eis versperrt ist.

Die liebste Nahrung der europäischen und asiatischen Biber 
besteht aus der Schale der Pappeln, Birken und Weiden und den 
Wurzeln der Seerose. Die amerikanischen schälen überdies noch 
einige ihrer Heimath eigenthümliche Bäume, wie Magnolien, rundblätterige 
Esche u. a. m., ab. Krebse und Fische verspeisen sie nie.
Noch eines Bestandtheiles vieler Biberburgen, die aus mehreren 
eben beschriebenen Bauten bestehen, müssen wir gedenken, 
wenn wir ein vollständiges Bild einer größern Colonie 
haben wollen. Um nämlich den Wasserstand zu reguliren, besonders 
einen zu niedrigen in der trockenen Jahreszeit unmöglich 
werden zu lassen, bauen die Biber mit vereinten Kräften Dämme, 
durch die sie das Wasser entweder in eine große Bucht einsperren 
oder dadurch aufstauen, daß sie denselben quer durch den Fluß 
führen; in letzterem Falle soll ihnen eine Breite von selbst 100 
Fuß nicht zu bedeutend erscheinen. Auch diese Dämme bestehen, 
wie die Hütten, aus einem Complex von Reisig. Knüppeln, Steinen 
und Schlamm, und sind nach Umständen roher oder künstlicher 
angelegt, je nachdem das Terrain ihre Anlage unterstützte oder 
erschwerte. Sie sind so fest, daß man sie als Stege benutzen 
kann, haben bisweilen oben Abzugslöcher für das wachsende Wasser 
und gehen auf der Stromseite schräg herab, wozu gewiß die Strömung 
des Wassers durch Anschwemmen das Ihrige beiträgt, während 
die entgegengesetzte Seite senkrecht abfällt; steht das Wasser 
ganz still, so findet man die Dämme auch durchweg von gleicher 
Dicke, also mit senkrechten Wänden. Du Pratz ließ einen Damm 
zerstören, um seine Construction kennen zu lernen, und fand als 
Grundlage kreuzweis gestellte Knüppel, in deren oberem Winkel, 
wie bei einem Sägebock, der Länge nach Verbindungshölzer lagen. 
Bilden leicht anwurzelnde Weiden oder Pappeln das Bauholz, so 
wachsen solche Dämme bisweilen stellenweise zu lebendigen Hecken 
aus, und die ganze Anlage dieser Thiere ist auf diese Weise im 
Stande, die natürliche Beschaffenheit der Gegend mehr und 
mehr umzuwandeln.
Bei hohem Wasserstande werden die Biber, die sonst nur 
nach Sonnenuntergang ihre Bauten zu verlassen pflegen, aus denselben 
vertrieben, liegen dann auf denselben oder werden auf Bäumen 
sitzend angetroffen, die aus dem Wasser hervorragen; besonders 
bringt sie im Frühjahre der Eisgang in solche Verlegenheiten. 
Haben sich dann die Wasser wieder verlaufen, 
so kehren die Weibchen zu den 
Hütten zurück und werfen Ende 
Frühlings zwei bis fünf blinde 
Junge, die erst im dritten 
Jahre ausgewachsen sind und 
als selbstständige Glieder der Colonie die elterliche Wohnung 
verlassen. Die Männchen schweifen dagegen den Sommer hindurch 
umher und kehren gegen Herbst zu ihren alten Wohnungen zurück, 
die sie ausbessern, hauptsächlich wieder mit Schlamm befahren, 
oder ganz neu bauen – wenn anders sie den Nachstellungen 
ihrer Feinde, zu denen der Mensch an erster Stelle zählt, 
glücklich entgangen sind.
Eben die Nachstellungen, denen der von Natur so scheue Biber des Castoriums (Bibergeils) und des Pelzwerkes wegen ausgesetzt ist, haben es verschuldet, daß er in vielen Gegenden nach und nach ganz verschwunden ist, und auch in den von ihm noch bewohnten immer weiter zurückgedrängt wird. Vor Zeiten war er viel weiter nach Süden verbreitet, als heut zu Tage. Daß er einst in Egypten und Indien gelebt haben müsse, ist mehr als wahrscheinlich, da die Egypter sein Bildniß unter den Hieroglyphen haben, und die Religion der Magier ihn zu tödten verbot. In ganz Europa scheint er verbreitet gewesen zu sein, wenigstens weiß man bestimmt, daß er Spanien, Frankreich, wenigstens das nördliche Italien, die Küsten des schwarzen Meeres bewohnte und an den kaukasischen Bergströmen, zwischen diesen und dem caspichen See noch jetzt angetroffen wird. In der Schweiz und am
Rhein, wo man, wie in manchen andern Gegenden, fossiale Ueberreste
[69] von ihm gefunden, lebte er noch in jüngeren Zeiten; an der 
Mosel, Maas, Yssel, Lippe, Weser, Aller etc., so wie im Lüneburgischen 
muß er gleichfalls häufig gewesen sein, eben so östlich von 
den letzteren Gegenden, besonders an der Elbe, Oder, Havel, 
Weichsel u. s. w., wo man ihn, wie auch an der Donau, einzeln 
noch jetzt finden kann. Im hohen Norden und Nordosten kommt 
er häufiger vor, besonders in Rußland zwischen der Dwina und 
dem Ural, an der Petschora, aber auch südlicher in Litthauen, dem 
Gouvernement Minsk, wo einige Dörfer danach benannt sind, sodann 
in Finnland, um den bottnischen Meerbusen, in Schweden 
und Norwegen. Reich an Bibern ist das asiatische Rußland und 
da wieder die unwirklichen Gegenden Sibiriens, am Ob und 
dessen Nebenflüssen, besonders im Beresowschen Gebiete, dann weiter 
südlich in den vom Ob und Irtisch bewässerten Strecken bis 
zur Issimschen Steppe, in den finstern Wäldern bei Tara, Tobolsk 
und Surgut, längs der Samara, dem Kinel und mehreren Steppenflüssen. 
Am Tas und Jenisei gehen sie bis zum 67° n. Br. 
hinauf. Ihre südlichste Grenze mag in Asien bis etwa zum 38° 
n. Br. gehen, indem sie sich vom caspischen See bis zu den wasserreichen, 
waldigen Gegenden der großen freien Tatarei hinziehen. 
Vor Allem aber ist Nordamerika der Erdtheil, in welchem die 
Biber in unerhörter Menge lebten, und stellenweise noch anzutreffen 
sind, vom mexicanischen Meerbusen und Louisiana an bis 
nach Pennsylvanien. Ihr Lieblingsaufenthalt scheint um die Hudsonsbay 
zu sein, wo noch heut zu Tage die meisten erlegt werden. 
In wilden Gegenden, um den Michigan-, Erie-, Ontario-, Sclaven- 
und Arathapeskow-See sind sie in solcher Menge anzutreffen, daß 
an letzterem sogar ein Stamm der Eingebornen den Namen 
„Biber-Indianer“ erhalten hat. Eben so häufig sind sie östlich 
und südöstlich von der Hudsonsbay, in Labrador und Canada. 
Hört man indeß von den vielen Tausenden von Fellen, die alljährlich 
in den Handel kommen, so steht zu befürchten, daß auch 
für die Biber eine Zeit eintreten wird, wo sie wie Auerochsen, 
Steinböcke und Gemsen durch die strengsten Jagdgesetze 
geschützt werden müssen, um nicht im Dienste des Menschen vollständig aus 
der Schöpfung zu verschwinden.