[7] Ein Besuch im Brester Bagno.
Auf meinen Reisen durch Frankreich kam ich auch nach Brest,
wo ich nicht versäumte, den traurigen Aufenthalt der Galeerensclaven
zu besuchen, der für psychologische Studien ein so großes Interesse bietet.
Das Brester Bagno, welches einen Theil des Kriegshafens
bildet, ist ein großes, fast zweihundert Fuß langes Gebäude. Es
hat drei Abtheilungen, von denen die mittlere, bei weitem die größte,
aus vier langen Sälen besteht; in jedem derselben können sechshundert
Sträflinge untergebracht werden. Sie befinden sich im
ersten Stockwerke, zu welchen eine breite steinerne Doppeltreppe
führt. In den beiden Seitenflügeln wohnen die zahlreichen Beamten
und Aufseher der Anstalt, so daß die Sträflinge rechts und
links von tausend Augen bewacht werden. Kaum hatte ich mich
der Treppe genähert, als ich ein wahrhaft betäubendes Kettengerassel
vernahm, und bald kam mir ein Trupp Sträflinge entgegen,
die, je zwei aneinander gekettet und von ihren Aufsehern begleitet,
zu der Hafenarbeit abgingen. Es mochten ihrer ungefähr zweihundert
sein und ich merkte zu meinem Erstaunen, daß in ihren
wilden, sonnenverbrannten Gesichtern keine Spur von Trauer oder
Bestürzung zu lesen war. Mehrere von ihnen schienen sogar heiter
und aufgeräumt. Vielleicht waren sie froh, das Gefängniß verlassen
und mehrere Stunden, wenn auch bei der härtesten Arbeit,
unter freiem Himmel zubringen zu können. Nach einigen Augenblicken
befand ich mich in einem der Säle. Beim ersten oberflächlichen
Anblick scheint ein solcher Saal viel heiterer, als ein gewöhnlicher
Casernensaal. Er ist sehr hoch, breit und die Sonnenstrahlen
dringen ungehindert durch die Fenster. Betrachtet man ihn aber
etwas genauer und erfährt man die strengen, furchtbaren Vorschriften,
welchen die Bewohner desselben gehorchen müssen, so wird man
von Schauder und Mitleid und zugleich von Bewunderung der
menschlichen Natur ergriffen, die sich auch an die fürchterlichsten,
an die entsetzlichsten Qualen gewöhnt und das Unerträglichste ertragen
lernt. Alles, was der menschliche Scharfsinn erfinden kann,
um die Flucht unmöglich zu machen, ist hier angewendet. Der
Boden eines solchen Saales ist weder gedielt, noch mit Quadern
belegt, sondern asphaltirt; und diese dicke, glatte Asphaltdecke wird
stets bewacht und die geringste Spalte oder Ritze in derselben sogleich
wieder ausgebessert. Daß die Mauern von einer ungeheuern
Solidität, versteht sich von selbst; die Fenster aber sind nicht nur
sieben Fuß über dem Boden erhöht und mit einem dicken Eisengitter
versehen, sondern oberhalb eines jeden Fensters befindet sich
auch noch eine Laterne, welche die ganze Nacht hindurch brennt.
Würden diese Laternen ausgelöscht, so wäre dies ein Zeichen der
Empörung. Die Empörungen im Bagno sind indessen sehr selten
und werden auch, wie man sich leicht denken kann, sogleich und
mit der furchtbarsten Energie unterdrückt.
In jedem Saale zieht sich auf der den Fenstern zugekehrten
Seite eine Reihe von Pritschen hin, welche die Schlafstätten der
Sträflinge bilden. Zur bestimmten Zeit des Abends werden diese
je zwei aneinander gekettet. Durch sämmtliche Ketten läuft eine
dicke eiserne Stange, die an der Pritsche befestigt wird, so daß jeder
Sträfling während der Nacht nicht nur an seinen Cameraden, sondern
auch an seine Schlafstätte gefesselt ist. Seine eigene Kette ist
indessen so lang, daß er sich etwa zwei Schritte von der Pritsche
entfernen kann, sobald ihn ein unabweisliches Bedürfniß dazu nöthigt.
Auf dieser Pritsche stehen die Sträflinge eine wahre Höllenqual
aus. Sie haben dort nicht mehr Raum, als eine Leiche in
ihrem Sarge und können sich nur mit Mühe von einer Seite auf
die andere wenden. Im Sommer werden sie von der furchtbarsten
Hitze, im Winter von der entsetzlichsten Kälte geplagt. Die Kälte
ist um so empfindlicher, als sie nur eine dünne schmale Matratze
zur Decke haben. Früher gab man ihnen auch eine Matratze zur
Unterlage; diese wurde ihnen aber 1823 abgenommen. Eine Empörung
brach deshalb im Bagno aus; sie wurde indessen auf der
Stelle unterdrückt und seit jener Zeit müssen die Sträflinge auf
der bloßen Pritsche zubringen.
Sobald sie auf die eben beschriebene Weise an ihr Lager befestigt
worden, ertönt ein Peitschenknall. Das ist das Signal zur
Ruhe. Nach diesem Signal muß Todesstille in allen Sälen herrschen
und kein einziges Wort darf mehr bis zum folgenden Morgen
gesprochen werden. Ein solches Nachtlager ist viel mehr ermüdend,
als erquickend, und wer von den Sträflingen nicht eine eiserne Constitution
hat, siecht bald hin und wird ein Opfer dieses Pritschenbettes;
so wie umgekehrt diejenigen, welche die ersten Jahre im
Bagno überstanden, die Aussicht auf ein sehr hohes Alter haben.
Diese Aussicht ist aber unter solchen Umständen gewiß mehr betrübend
als erfreulich; denn kein Tod ist schrecklicher, als ein solches Leben.
Das Brester Bagno bildet, wie bereits erwähnt, einen Theil
des Kriegshafens, der bekanntlich erst unter dem Cardinal Richelieu,
dem Schöpfer der französischen Marine, angelegt wurde. Noch
bis zum Ende des vorigen Jahrhunderts wurden die Galeerensträflinge
nicht unmittelbar von der Regierung nach dem Bagno gesendet.
Diese Sendung geschah vielmehr durch einen Speculanten,
der den Titel Capitaine de la Chaine trug und für eine
bestimmte Summe die Sträflinge nach den Galeeren beförderte.
Unter ihm standen ein Lieutenant und ein Unterlieutenant, so wie
mehrere Sergeanten und eine gewisse Anzahl Soldaten, die zusammen
aus den verschiedenen Gefängnissen die Verurtheilten abholten
und nach Brest transportirten.
Im Bagno angelangt, wurde ihnen sogleich die „Toilette“
gemacht. Die alte Kleidung wurde ihnen nämlich ausgezogen
und nachdem sie am ganzen Körper gewaschen worden,
schnitt man ihnen die Haare ganz kurz ab und steckte sie in die
Galeerenkleidung. Diese bestand und besteht noch heute aus weiten
Drillhosen, aus einer rothen Jacke von grobem Tuche und aus
einer rothen oder grünen phrygischen Mütze. Die grüne Farbe der
Mütze zeichnet die auf Lebenszeit verurtheilten Galeerensclaven von
denen aus, die blos auf eine bestimmte Zeit verurtheilt sind. Außerdem
ward und wird noch heute an die Mütze des Sträflings eine
mit einer Nummer versehene Blechplatte befestigt. Der Sträfling
hat keinen Namen mehr, er wird eine Ziffer. Aber damit ist die
traurige „Toilette“ noch nicht vollendet. Es wird ihm jetzt um
den Fuß der eiserne Ring geschmiedet, den er bis zum Ende seiner
Gefangenschaft, oft bis zum Ende seines Lebens tragen muß. An
diesen Ring wird die Kette befestigt, welche ihn an den Mitsträfling
knüpft. Ring und Ketten haben ein Gewicht von vierzehn
Pfund. Früher wurden die Sträflinge, nachdem sie am Pranger
ausgestellt gewesen, auch gebrandmarkt. Der Sträfling wurde auf
einem öffentlichen Platze ausgestellt und der Henker brannte ihm
mit einem glühenden Eisen ein Zeichen auf der Schulter ein. Diese
Strafe wurde aber im Jahre 1832 abgeschafft. Seit 1835 werden
die Sträflinge in Zellenwagen nach dem Bagno gebracht und
seit 1848 hat die provisorische Regierung auch die Ausstellung am
Pranger unterdrückt. Sonst ist es so ziemlich beim Alten geblieben.
Werfen wir nun einen Blick auf das Leben des Sträflings
im Bagno. Von dem Augenblick an, da ihm die Galeerenkleidung
angethan worden, wird seine Kette an die eines Andern befestigt
und er ist verdammt, Tag und Nacht unzertrennlich mit einem
Menschen zu leben, den er früher nie gesehen, dessen Namen er
vielleicht niemals erfährt und der nicht selten körperlich und geistig
gleich abstoßend. Unter den dritthalbtausend Individuen im Brester
Bagno sind alle Stände der Gesellschaft vertreten. Man findet
unter ihnen Aerzte, Advocaten, Richter, Priester, Künstler,
Schriftsteller, Kaufleute, Soldaten und Handwerker. Welche furchtbaren
Qualen muß also derjenige Sträfling dulden, der noch vor
Kurzem mit den gebildetsten und geistreichsten Menschen verkehrt
hat und jetzt, nachdem er in einem Augenblick der Selbstvergessenheit
eine dunkle That begangen, gezwungen wird, Jahre lang gleichsam
die andere Hälfte eines Menschen zu bilden, der, ohne Geist,
ohne Bildung in den Lastern jeder Art verhärtet, nur darauf sinnt,
wie er sich an der menschlichen Gesellschaft, die ihn ausgestoßen,
am empfindlichsten rächen kann. Diese Zusammenkoppelung ist einer
der furchtbarsten Mißbräuche. Sie ist grausam, unbarmherzig, unvernünftig.
Sie erfüllt den Sträfling mit unversöhnlichen Rachegefühlen,
und statt seine Vergangenheit zu bereuen, hält er sich bald
für den Märtyrer einer ungerechten Justiz.
Hat der Sträfling sich Morgens zur bestimmten Stunde von seinem Pritschenlager aufgemacht, so muß er zur Arbeit. Diese ist sehr hart und zwar so sehr, daß sie nach einigen Stunden auch den Allerstärksten erschöpft. Er muß die Schiffe bemasten, das Hafenbett baggern, helfen sprengen und ungeheuere Lasten ziehen
[8] oder tragen. Wie innerhalb des Bagno, so ist der Sträfling auch
außerhalb desselben, nämlich bei der Arbeit, stets unter der strengsten
Aufsicht. Er darf sich keinen Augenblick von der Arbeit entfernen.
Wird er aber durch ein Bedürfniß unabweisbarer Natur
dazu genöthigt, so muß er seinen Aufseher (garde-chiourme) erst
um Erlaubniß bitten. Ist das ihm zugewiesene Quantum Arbeit
vollbracht, so darf er ausruhen und wird dann unter Begleitung der
Aufseher, von denen je einer einen Trupp von Zehn zu überwachen
hat, nach dem Bagno zurückgebracht. Den Rest des Tages verbringt
er dann gewöhnlich mit der Anfertigung kleiner Handarbeiten,
die fast jeder Sträfling im Bagno ohne Meister erlernt.
Sie wissen aus Holz, Elfenbein und Cocosschalen tausenderlei
Dinge zu schnitzen, oder aus Stroh zierliche Körbchen oder Kästchen
zu flechten. Solche Arbeiten zerstreuen den Sträfling und
liefern ihm auch die Mittel zur Bestreitung seiner Bedürfnisse an
Obst und Tabak. Die von den Sträflingen verfertigten Gegenstände
werden in einem eigens für dieselben eingerichteten Laden,
dem sogenannten Bazar, und unter der Aufsicht eines Beamten von
einigen Sträflingen verkauft, die man im Bagno „Marchands“
nennt. Die Waaren haben, wie man sich leicht denken kann, feste
Preise. Jedes verkaufte Stück wird von einem beständig anwesenden
Aufseher in ein Buch eingetragen. Die Hälfte des Erlöses
nimmt der Staat. Die andere Hälfte gehört zwar dem Sträfling,
doch wird ihm auch von dieser Hälfte nur ein Theil eingehändigt
und der Rest ihm aufbewahrt. Ueberhaupt darf kein Sträfling
mehr als zehn Franken des Monats ausgeben und niemals mehr
als diese Summe besitzen.
Es versteht sich von selbst, daß sich die Sträflinge im Bagno
nicht ausschließlich mit diesen Handarbeiten beschäftigen können. Es
gibt noch gar mancherlei Dinge, die sie dort zu verrichten haben.
Sie müssen ihre Kleider ausbessern, ihr Linnenzeug waschen, den
Saal sauber halten, die Küche besorgen und das Küchengeräthe
scheuern. Auf diese Weise lebt der Sträfling einen Tag wie den
andern, wenn er sich nämlich gegen die Disciplin nicht vergeht.
Weh’ ihm aber, wenn er sich eines Vergehens gegen dieselbe schuldig
macht! Die Strafe folgt sogleich nach und ist unter Umständen
so hart, daß ihr der Bestrafte nur durch ein Wunder nicht
unterliegt. Die mildeste dieser Strafen besteht darin, daß man
dem Verurtheilten die Ration Wein und Fleisch entzieht, ihn dabei
zu noch schwereren Arbeiten zwingt und das Gewicht seiner
Ketten verdoppelt. Die härteren Strafen bestehen im Einzelgefängniß
und in der Bastonnade. Das Einzelgefängniß wird von
den Sträflingen sehr gefürchtet. Es besteht aus einem gleichsam in
Stein gehauenen Kasten, in welchem sich eine Pritsche befindet.
An diese wird der Sträfllng gekettet und muß mit Wasser und
Brod fürlieb nehmen. Das Licht fällt durch ein dickes eisernes
Gitter, aber mit dem Lichte dringen zugleich die kalte Luft, der
Regen und der Schnee hindurch, da eine solche Zelle mit keinem
Fenster versehen ist. So hart auch eine solche Strafe, so kann sie
doch bis auf die Dauer von sechzig Tagen, ja, unter erschwerenden
Umständen bis auf ein ganzes Jahr ausgedehnt werden. Wer
übrigens ein Jahr in einem solchen Gefängnisse aushält, darf sich
einer gußeisernen Gesundheit rühmen.
Was die Bastonnade betrifft, so wird diese mit der „Garcette“,
einem dicken getheerten Strick, ertheilt. Der Verurtheilte
wird auf ein Bret gelegt und in einem der großen Säle vor den
versammelten Galerensträflingen gezüchtigt. Die Zahl der Streiche
beträgt mindestens zehn und höchstens hundert. Doch ist es kaum
möglich, daß Jemand den hundertsten Streich erlebt. Diese entsetzliche
Züchtigung wird von einem auf Lebenszeit verurtheilten
Sträfting ausgeführt, nachdem vorher mit lauter Stimme das Urtheil
verlesen worden. Der Galeerensträfling, der die Streiche
führt, wird von seinen Mitgefangenen gehaßt und verachtet. Jeder
flieht ihn und er führt ein trauriges, einsames Leben; dadurch wird
er nicht selten veranlaßt, bei der nächsten Gelegenheit die Streiche
noch stärker und kräftiger zu führen. So hat im Bagno zu Toulon
ein solches Individuum durch die teuflische Grausamkeit, mit
der er die Garcette schwang, sich einst den Namen Jean le Bourreau
erworben und er steht noch heute bei den dortigen
Sträflingen in einem höchst traurigen Andenken.
Im Brester Bagno wird die Bastonnade nur nach einem sehr
schweren Vergehen ertheilt, so daß sie unter den dritthalbtausend
Sträflingen nur fünfzig bis sechzig Mal des Jahres stattfindet.
In Toulon aber, dem größten und furchtbarsten der drei französischen
Bagno’s, ist man durchaus nicht sparsam damit. Es soll
dort kein Tag vergehen, an welchem die Bastonnade nicht an einem
oder an mehreren Individuen ausgeführt würde, und zwar wegen
sehr unbedeutender Vergehen, wie z. B. wegen Karten- oder Würfelspielens,
ja, wegen des dort unerlaubten Tabakrauchens.
Einmal des Monats, und zwar an einem bestimmten Tage,
ist es den Verwandten der Sträflinge gestattet, diese zu besuchen.
Indessen wird diese Erlaubniß nur von denjenigen Verwandten benutzt,
vor deren Liebe zu dem unglücklichen Gefangenen jede andere
Rücksicht schwindet. Es fallen bei dieser Gelegenheit oft die rührendsten,
die ergreifendsten Scenen vor.
Die Nahrung der Sträflinge ist gut und es gibt manchen
ehrlichen Mann in Brest, dessen Kost nicht halb so schmackhaft
ist. Von den meisten Verbrechern wird daher das Bagno dem
Zellengefängniß vorgezogen. Aber die Folgen der Galeerenstrafe
sind furchtbar, entsetzlich. Mag der Galeerensträfling während seiner
Strafzeit sich noch so vortrefflich aufgeführt, mag er die tiefste
Reue über sein begangenes Verbrechen, den löblichsten Vorsatz in
Bezug auf sein künftiges moralisches Betragen gezeigt haben, – er ist
doch für immer verloren. Seine Familie verleugnet ihn; die Gesellschaft
schaudert vor ihm zurück und wehrt sich dagegen, mit ihm
in Berührung zu kommen. Da sich ihm nun jede Thüre verschließt,
da sein eigen Fleisch und Blut ihn von sich stößt, wird er bald
mit Groll gegen die menschliche Gesellschaft erfüllt. Er verübt
jetzt aus Rachegefühl und mit tückischem Vorbedacht das Verbrechen,
das er früher in einem Augenblick der Verblendung und der
wild auflodernden Leidenschaft begangen, und wird wieder in’s Bagno
gebracht, aus welchem ihn diesmal nur der Tod befreit.
Solcher verhärteter Verbrecher gibt’s in jedem Bagno sehr
viele. So sah ich im Brester Bagno einen alten Mann, der auf
seiner Pritsche saß und Schachfiguren drechselte. Er war ein heiterer
Geselle mit einem freien, offenen Gesichte; und als ich ihm
meine Verwunderung über seine Heiterkeit ausdrückte, antwortete er:
„Mein Herr, ich bin Philosoph und denke, man muß das
Leben nehmen, wie es eben ist. Wenn ich mich jetzt auch in Klagen
ergösse, was würde das nützen? Durch Thränen wird diese
Pritsche nicht weicher werden; durch Seufzer wird sie sich nicht in
ein Federbett verwandeln. Der Eine wird geboren, um auf einen
Thron, der Andere, um auf die Galeeren zu kommen. Der Mensch
mag thun, was er will: er kann seinem Schicksal doch nicht entgehen.
Das ist meine Meinung. Als ich vor einundzwanzig Jahren
meine erste zehnjährige Strafzeit überstanden, hatte ich den festen
Vorsatz, mir ein Stück Brod redlich zu verdienen. Die wenigen
Verwandten, die ich früher hatte, waren alle inzwischen gestorben,
bis auf einen reichen Vetter, mit dem ich zusammen auferzogen
worden. Ich begab mich zu ihm, um von ihm so viel
Geld zu erbitten, als nöthig ist, die Ueberfahrt nach Amerika
zu bezahlen. Kaum hatte er mich aber erkannt, als er mir die
Thüre wies und mir drohete, polizeilichen Beistand herbei zu rufen,
wenn ich noch einmal es wagte, mich bei ihm sehen zu lassen.
Ohne ein Wort zu erwidern, verließ ich ihn und wandte mich an
den Geistlichen dem Ortes. Ich setzte ihm meine Lage auseinander;
aber statt mir zu helfen, gab er mir christliche Ermahnungen
und sprach dabei sehr viel von der ewigen Seligkeit, von der ewigen
Verdammniß und dergleichen Dingen, die nicht kalt und nicht
warm machen. Das Unglück wollte, daß zur selben Zeit in mehreren
Häusern der Umgegend eingebrochen wurde. Man brachte
meine Anwesenheit mit diesen Einbrüchen in Verbindung. Ich wurde
verhaftet und der eifrigste Zeuge gegen mich war der Geistliche. Ich
wurde natürlich schuldig erklärt und wiederum in’s Bagno gebracht.
Nun, es ist gut, daß ich hier sitze; denn ließe man mich los, ich
würde den Pfaffen am Altare umbringen.“
Bei den letzten Worten ballte er die Fäuste und sein Gesicht
verzerrte sich so furchtbar, daß mich ein kalter Schauer ergriff.
Unter den vielen Sträflingen ist jedes Alter, vom Jüngling bis zum Greise, sehr zahlreich vertreten. Die Sträflinge, die das kräftige Mannesalter bereits zurückgelegt und deren Haupt im Bagno weiß geworden, denken selten an die Freiheit mehr; während es besonders unter den jungen Männern sehr viel verwegene Individuen gibt, die beständig auf die Flucht sinnen und dieselbe auch nicht selten ausführen. Nach allem, was bisher von der Einrichtung des Bagno gesagt worden, sollte man nun eine solche Flucht für unmöglich halten; aber es ist in jedem Bagno bekannt, daß dem Sträfling, der ernstlich an die Flucht denkt, das Unmögliche möglich wird.
[9] freilich nützt ihm die Flucht sehr wenig und von hundert Flüchtigen gelingt’s kaum Einem, der verfolgenden Justiz zu entgehen. Dessen ohngeachtet finden sehr häufige Fluchtversuche statt, besonders in der schönen Jahreszeit. Sobald ein Sträfling beim Appell fehlt, ertönen einige Kanonensalven und auf dieses Signal hin setzen sich alle Civil- und Militairbehörden in Bewegung, um auf den Flüchtigen zu fahnden. Wird dieser im Hafen selbst wieder ertappt, so erhält er die Bastonnade; fängt man ihn aber außerhalb des Hafens, so hat er eine Verlängerung seiner Strafzeit auszustehen, und wenn er bereits zu lebenslänglicher Galeerenstrafe verurtheilt war, wird er mit einer viel größern Härte als zuvor behandelt.
Gewöhnlich verbergen sich die Flüchtigen im Hafen selbst, ehe sie es versuchen, aus dem Festungsrayon zu kommen. Sie liegen wochenlang in den untersten Räumen der Schiffe, in Fässern, in unzugänglichen Schlupfwinkeln versteckt; aber sie mögen sich verstecken, wo sie wollen, sie werden von den nimmermüden Spähern am Ende doch aufgefunden. Ist es aber einem Sträfling gelungen, aus dem Hafen und dem Weichbilde der Stadt zu entkommen, so hat er neue Gefahren auszustehen, da man in der Umgegend durch die Behörden von seiner Flucht in Kenntniß gesetzt worden. Alles waffnet sich gegen ihn und hält es für eine Pflicht, zum Verräther an ihm zu werden. In der That ist ein entlaufener Sträfling sehr furchtbar, da er in seinem Selbsterhaltungstriebe keine Schonung, keine Rücksicht kennt und, um seinen Verfolgern zu entschlüpfen, nicht selten eine Mordthat begeht. Gelingt es ihm, bis Paris zu kommen, so kann er sich eines großen Glückes rühmen; denn hier wird es ihm leichter, den vielfachen Verfolgungen zu entrinnen. Allein von Brest bis Paris ist ein gar langer Weg und auf diesem langen Wege können ihn sein kurzgeschornes Haar, sein schleppender Gang, den er sich durch das vieljährige Tragen der Kette angewöhnt, sein unsicherer, mißtrauischer Blick und seine wilde Physiognomie hundertmal verrathen.
Man kann also ohne Uebertreibung behaupten, daß die Meisten von denen, die zu den Galeeren verurtheilt worden, im Bagno enden. Wer einmal in’s Bagno gebracht worden, ist aus der menschlichen Gesellschaft für immer ausgestoßen. Darin liegt das Grausame, das Unvernünftige, das Unmenschliche dieses Systems, das jetzt von allen Seiten auf’s Heftigste angegriffen wird. Die französische Regierung beabsichtigt daher, eine Verbrecher-Colonie zu gründen. Sie hat es bereits mit Cayenne versucht; aber das Cayenner Klima ist so ungesund, daß von den Sträflingen, die man dahin gesendet, nach einigen Monaten über die Hälfte hinweggerafft war. Sie wird sich nun, wie man glaubt, für Neu-Caledonien entscheiden. So viel aber ist sicher, daß die französischen Bagno’s kein Jahrzehend mehr bestehen werden.

L. K.