[31] Carnevale. Vor einigen Jahren wurde das Lesezimmer der Bibliothèque 
Royale in Paris von einer Person häufig besucht, deren seltsame 
Tracht die Aufmerksamkeit eines jeden Gegenwärtigen auf sich zog. Sie 
war einmal in rothes, das andere Mal in blaues oder gelbes Tuch vom 
Kopfe bis zu den Füßen gekleidet, um den Hals hing eine Schnur mit 
einem Orden und der Hut war geschmückt mit künstlichen Blumen, Perlen 
und anderem Flitter. So oft diese Person kam, setzte sie sich an einen 
besondern Platz und schien voll Aufmerksamkeit zu lesen. Es war ein 
Mann, der sich dem Greisenalter näherte, und die Furchen seines Gesichts 
erzählten von tiefem Leid, das die Neugierde, wer er wohl sei, steigerte. 
Fragte man, so war die kurze Antwort: „Es ist Carnevale“ Denn die 
gewöhnlichen Besucher der Bibliothek meinten, seine Geschichte sei aller Welt 
bekannt,
Carnevale war aus einer sehr achtbaren Familie in Neapel. Im 
Jahre 1826 kam er als junger, hübscher und sehr wohlhabender Mann 
nach Paris. Mit solchen Vortheilen fiel es ihm nicht schwer, in der Gesellschaft 
Zutritt zu erlangen, und seine Landsleute empfingen ihn mit offenen 
Armen. Plötzlich jedoch verschwand er, Niemand wußte, wo er war, 
bis man später entdeckte, daß er ein Mädchen liebe und sich zurückgezogen 
habe, um unbelästigt ihre Gesellschaft zu genießen. Doch sein Glück war 
von kurzer Dauer, das Mädchen starb und ihr Tod raubte dem Armen 
nicht blos das ihm Theuerste, sondern auch den Verstand.
Als er sich einigermaßen von dem heftigen Schlage erholt hatte, ging 
er täglich zum Grabe und weinte und betete. Der Wächter des Kirchhofs 
bemerkte, daß er bei jedem Besuche ein Papier in Form eines Briefes hervorzog 
und unter den Stein legte. Dies wurde den Freunden Carnevales 
bekannt, einer von ihnen ging zum Grabe und fand fünf Briefe, gerade 
so viel, als Tage seit dem Begräbnisse verflossen waren. Der letzte lautete:
„Theuerste! Du antwortest mir nicht und doch weißt Du, daß ich 
Dich liebe. Hast Du mich vergessen in Mitte der Beschäftigungen im 
Jenseits? O, das wäre ungütig, sehr ungütig! Aber fünf Tage, fünf 
lange Tage sind verflossen ohne Antwort, ohne Nachricht von Dir. Ich 
kann nicht schlafen, und schließe ich die Augen auf einen Augenblick, so 
träum’ ich von Dir.
Warum ließest Du nicht Deine Adresse zurück? Ich würde Dir 
Deine Kleider und Bijouterien senden. – Doch nein, schicke nicht nach 
ihnen; aus Erbarmen lasse sie mir. Ich habe sie auf Stühle gelegt und 
bilde mir ein, Du seiest im Nebenzimmer und daß Du bald eintrittst, um 
Dich zu kleiden. Außer diesen Sachen, die Du getragen hast, ist auch 
mein kleines Zimmer durchduftet; und das macht mich glücklich, wenn ich 
eintrete. – Ich wollte, ich hätte Dein Bildniß so recht ähnlich, so daß 
es wetteifern könnte mit dem, das ich schon habe. Dieses ist in meinen 
Augen und kann nie sich ändern Ob ich die Augen offen oder zu habe, 
ich sehe Dich stets. Heißgeliebte, wie geschickt ist der Künstler, der mir 
dieses Bildniß ließ. – Lebewohl, Einzige! Schreibe mir morgen oder 
heute, wenn Du kannst. Bist Du sehr beschäftigt, so schreibe mir wenigstens 
eine Zeile oder auch nur drei Worte. Sage mir, daß Du mich 
liebst.“
Seine Freunde meinten, er sei nur von tiefer Melancholie ergriffen, 
die mit der Zeit schwinden würde, und ersuchten den Wächter des Kirchhofs, 
die Briefe sogleich wegzunehmen, so bald Carnevale sie hingelegt haben 
würde; aber das Resultat war ein anderes, als sie erwartet hatten. 
Er fiel in. düstre Verzweiflung, als er von der Geliebten keine Antwort 
erhielt, und besuchte nicht weiter den Kirchhof.
Um diese Zeit war es, daß er auf den Boulevards bei einem Tuchhändler 
allerlei Tuch von Heller Farbe bemerkte. Er lächelte, trat in den 
Laden und kaufte mehrere Ellen von jeder Sorte Tuch. Eine Woche 
darauf erschien er in den Straßen völlig in Roth gekleidet; Hut, Rock, Weste, 
kurz alles war roth und von phantastischem Schnitt. Viele Leute sammelten 
sich um ihn und wohl fünfhundert Personen hängten sich an seine 
Fersen. Am nächsten Tage betrat er die Straße in Kleidern von gelber 
Farbe, einen Tag später in hellblau, stets gefolgt von einer gaffenden 
Menge. Doch bald wurden die Pariser seines Anblicks gewohnt und zuletzt 
sahen nur Fremde auf ihn. Man bemerkte jedoch, daß er sich nach der 
Stimmung seines Geistes zu kleiden schien; in der rothen Farbe erschien 
er immer am heitersten.
Während der Revolution von 1830 hätte seine sonderbare Kleidung 
ihm bald den Tod zugezogen. Da er nie eine Zeitung las, nie auch mit 
Andern sich in Gespräch einließ, so wußte er auch von der ganzen Bewegung 
nichts. Als er am 28. Juli längs den Quais ging, traf er mit 
Insurgenten zusammen, die ihn für einen fremden Prinzen hielten, wegen 
des Ordens an seiner Schnur. Schon faßte man ihn, um ihn in die Seine 
zu werfen, als Jemand ihn erkannte und befreite. Es fiel schwer, ihm 
verständlich zu machen, in welchem Zustande Paris sich befände und daß er sich 
anders zu kleiden habe. Als er sich aber wieder schwarz trug, verfiel er 
auch wieder in Trauer. Er fühlte sich wieder beunruhigt, erinnerte sich 
wieder des Verlustes seiner Geliebten und seine Vernunft, die er täglich 
mehr schwinden fühlte, gab ihm ein, sich nach dem Hospital von Bicêtre zu 
begeben und der Behandlung der Aerzte zu unterwerfen. Diese erstaunten 
nicht wenig, den Wahnsinnigen so ruhig über seinen Zustand reden zu hören.
„Schicket nach meinen hellen Kleidungsstücken,“ sagte er eines Tages.
Man that es, und sobald er seine Kleidung wieder an hatte, erlangte 
er auch wieder seine alte Heiterkeit.
„Die schwarzen Kleider machten mich krank,“ sagte er. „Welche Thoren 
seid Ihr, solcher häßlichen Mode zu huldigen. Was mich betrifft, so 
bin ich am heitersten in Roth, es steht mir so gut und außerdem wissen 
meine Freunde, was das zu bedeuten hat. Sehen sie mich in Roth, sagen 
sie: Carnevale ist heute gut gelaunt; bin ich das nicht, so kleide ich mich 
gelb, das sieht auch hübsch aus; fühle ich mich jedoch etwas melancholisch, 
so ziehe ich mich blau an.“
Als er das Hospital verließ, fand er, daß sein Vermögen sich gemindert
[32] habe, weshalb er sich entschloß, Stunden in Italienisch zu geben. Es 
fehlte ihm nicht an Schülern, denn seine Geschichte gewann ihm so manchen 
Freund. Die Art des Unterrichts war sehr gut; nie machte er seinen 
Schülern Vorwürfe. Hatten sie gelernt, so versprach er, am nächsten Tage 
in seiner apfelgrünen Kleidung zu erscheinen, war er nicht zufrieden, so 
sagte er: morgen muß ich in meinem kaffeefarbigen Kleide kommen. Solche 
Strafe oder Belohnung war ihm leicht, denn er hatte wohl mehr als sechzig 
Anzüge von verschiedener Farbe, zu denen Niemand als er Zutritt hatte.
Seine Bekanntschaften waren sehr zahlreich Seine freundlichen Manieren, 
seine harmlose Excentricität ließen ihn überall gern gesehen sein. 
Den Armen gab er seinen Mitteln nach reichlich und kein armer Italiener 
sprach ihn jemals vergeblich an; vielen leistete er erfolgreiche Dienste, da 
er einflußreiche Freunde besaß; beim neapolitanischen Gesandten speiste er 
fast täglich.
Seine Gewohnheiten waren sehr einfach. Um fünf Uhr stand er von 
seinem Lederstuhle auf, denn in einem Bette wollte er nicht schlafen. Zum 
Frühstück aß er gewöhnlich Kartoffeln, die er sich zubereitete. Den Tag 
widmete er zumeist seinen Schülern oder der Bibliothek und endete ihn mit 
einem Spaziergange auf die Boulevards. Traf er da einen Bekannten, so 
schloß er sich ihm an und schwatzte über Italien, Musik und andere Lieblingsthemata. 
Dabei aber bildete er sich ein, daß die Person, mit der er 
so zusammentraf, Bellini, Napoleon, Malibran oder eine ähnliche berühmte 
Person sei. Diese Einbildung war für ihn eine Quelle großen Vergnügens. 
Umsonst sagte man ihm, Napoleon, Malibran u. s. w. wären todt. Darauf 
antwortete er gewöhnlich:
„Für Sie wohl, das geb’ ich zu, aber nicht für mich. Ich bin mit 
Sinnen begabt, die Sie nicht besitzen. Ich versichere Sie, sie sind nicht 
todt und lieben mich und meine Gesellschaft.“
Armer Carnevale! Möge die Sonne freundlich auf Dein Grab 
scheinen!