[175] Christian Karl Josias Freiherr von Bunsen.
(Mit Portrait.)
Daß der Flächeninhalt eines Landes und die Einwohnerzahl 
desselben in keinem nothwendigen Verhältnisse zu der Anzahl bedeutender 
Männer stehen, welche dem Lande ihren Ursprung verdanken, 
davon liefert ganz besonders das kleine waldecker Ländchen 
einen schlagenden Beweis. Einer der kleinsten deutschen Bundesstaaten, 
wenig über 50,000 Einwohner zählend, ist es dennoch die 
Wiege einer Anzahl von Männern geworden, deren Ruhm weit 
über die Grenzen des engeren und weiteren Vaterlandes hinausgedrungen 
ist, deren Name überall in hohen Ehren steht, wohin 
Bildung und Gesittung gedrungen ist. Wir nennen hier nur den 
Namen Christian Rauch’s, des größten Meisters der Bildhauerkunst 
in unserem Jahrhundert, den genialen Kaulbach, 
einen der ersten und berühmtesten Maler unserer Zeit, Franz
Drake, den Schöpfer herrlicher Denkmäler, Baron Stieglitz 
(in Petersburg 1843 gestorben), den weitblickenden Finanzmann, 
und den Namen des Mannes, welcher als Staatsmann die Ehre 
der deutschen Nation gegen fremden Hochmuth und Uebermuth zu 
wahren bestrebt war, der auf dem Gebiete des Glaubens in einer 
Zeit pietistischer Kopfhängerei und zelotischen Dünkels das Banner 
der Gewissensfreiheit emporhielt und diesem doppelten Rufe den 
eines der tiefdenkendsten Geschichts- und Alterthumsforschers hinzugesellt 
hat: Josias Bunsen.
Der Lebensgang Bunsen’s legt durch sich selbst Zeugniß von 
dem charakterfesten und ausdauernden Sinne eines Mannes ab, 
dessen hervorragende Eigentümlichkeit in dem tiefen, sittlichen 
Ernste besteht, welcher alle seine Handlungen beseelt. Darum 
werden wir selbst da, wo seine Richtung, namentlich in religiöser 
Hinsicht, uns Bedenken einflößt, dieselbe achten müssen, weil sie 
als die Consequenz eines Standpunktes erscheint, welcher unzweifelhaft 
frei ist von allen Nebengedanken und Nebeninteressen menschlicher Art.
Bunsen ist am 25. August 1791 zu Korbach im Fürstenthum 
Waldeck geboren. Neigung und äußere Verhältnisse bestimmten 
ihn bei frühzeitig entwickelten bedeutenden Anlagen, sich dem 
Studium der Philologie und Geschichte zu widmen. Bereits im 
Jahre 1806 bezog er die Universität Marburg, vertauschte sie 
jedoch bald mit Göttingen, wo damals Heyne im höchsten Ansehen 
stand. Nach Beendigung seiner Studien nahm Bunsen eine 
Lehrerstelle an dem Gymnasium zu Göttingen an und bekleidete 
das Amt eines Collaborators an demselben bis zur Occupation 
des Landes durch die Franzosen. Obgleich mit Glücksgütern 
keineswegs gesegnet und ohne Aussicht auf eine andere Stellung, 
gab er doch im Jahre 1813 sein bisheriges Amt auf, um nicht 
unter der Fremdherrschaft des neugeschaffenen westphälischen Königthums 
dienen zu müssen. Er begann zuerst eine Studienreise 
nach Holland und Dänemark, um den großen germanischen Sprachstamm 
in allen seinen Verzweigungen auf das Genaueste zu studiren, 
und begab sich sodann im Jahre 1815 nach Berlin, wo 
die Bekanntschaft mit Niebuhr für die Gestaltung seiner ferneren 
Lebensschicksale entscheidend wurde. Denn nachdem er sich 
in Paris eine geraume Zeit hindurch dem Studium der orientalischen 
Sprachen gewidmet hatte, führten ihn zufällige Umstände 
im Jahre 1816 nach Rom, woselbst Niebuhr preußischer Minister-Resident 
war. Die früher angeknüpfte Bekanntschaft führte zwischen 
beiden Menschen zu einem regen Verkehr, der in gemeinsamen 
Studien und Arbeiten immer neue Anregung fand. Auf 
Niebuhr’s Veranlassung wurde Bunsen im Jahre 1818 zum Gesandtschaftssecretair 
ernannt und behielt neben seinem Amte Muße 
zur Fortsetzung seiner literarischen Arbeiten, welche sich in jener 
Epoche vorzugsweise auf die römische Alterthumskunde bezogen. 
Doch hatte ihn ein angeborener religiöser Sinn frühzeitig angeregt,
[176] sich mit der Kirchengeschichte im weitesten Sinne, insbesondere 
mit der Geschichte des Christenthums in seinen frühesten Epochen 
auf das Genaueste vertraut zu machen, und diesen gründlichen 
Kenntnissen verdankt Bunsen, in Verbindung mit den oben angedeuteten 
Eigenschaften des Charakters und Geistes, die hervorragende 
Stellung, welche er bis vor Kurzem im preußischen 
Staatsdienste bekleidete.
Im Jahre 1822 kam Friedrich Wilhelm III. nach Italien 
und nach Rom. Es ist bekannt, mit welcher Ausdauer und Gewissenhaftigkeit 
der König sich mit der Umgestaltung der preußischen 
Agende und des Gesangbuchs Jahre lang beschäftigte. Bunsen 
war nach beiden Richtungen hin unausgesetzt sammelnd, sichtend 
und in selbstständigen Entwürfen thätig gewesen. Als daher 
in Gegenwart Bunsen’s das Gespräch des Königs diese Fragen 
berührte, hatte ersterer Gelegenheit, seine tiefe Kenntniß des Gegenstandes 
und geistvolle Auffassung der entscheidenden Punkte auf 
eine den König überraschende Weise an den Tag zu legen. Und 
obgleich die Ansicht Bunsen’s von der bisherigen des Königs entschieden 
abwich, so that diese Meinungsverschiedenheit dem bedeutenden 
Eindruck, welchen Bunsen machte, keinen Abbruch, und es fehlte 
ihm nicht an mannichfachen Bekundungen königlicher Gnade.
Als Niebuhr im Jahre 1824 aus dem Staatsdienste ausschied, 
verwaltete Bunsen bis zum Jahre 1827 die Geschäfte der 
Gesandtschaft und wurde sodann zum Minister-Residenten ernannt. 
Im Jahre 1829 kam der Kronprinz (jetzige König Friedrich Wilhelm 
IV.) von Preußen nach Rom, und auch zu Diesem trat 
Bunsen bald in eine nähere Beziehung, welche im Laufe der Zeit 
den Charakter eines fast freundschaftlichen Verhältnisses annahm.
König Friedrich Wilhelm III. bediente sich zwar mehrfach des 
Rathes Bunsen’s rücksichtlich der Agenden-Angelegenheit, konnte 
jedoch die mancherlei Bedenken nicht überwinden, welche aus der 
principiellen Verschiedenheit der beiderseitigen Auffassung wesentliche, 
Punkte hervorging. Bunsen führte deshalb für den Gottesdienst 
in der Gesandtschaftscapelle in Rom eine von ihm selbst 
umgestaltete Liturgie ein, welche später von dem Könige gutgeheißen 
und mit einer eigenhändig geschriebenen Vorrede versehen wurde.[1]
Die gesandtschaftliche Stellung Bunsen’s fiel in eine Zeit, 
welche überaus reich an schwierigen Verwickelungen war. Da die 
päpstliche Regierung sich nach der blutigen Unterdrückung des Aufstandes 
im Kirchenstaate jeder Einführung der allernothwendigsten 
Reformen, trotzdem dieselben zugesagt waren, enschieden abgeneigt 
erwies, so nahmen sich die europäischen Großmächte der Sache an 
und beauftragten eine zu Rom niedergesetzte Conferenz mit der 
Ordnung der inneren Angelegenheiten des Kirchenstaates. Bunsen 
erhielt den Auftrag, den Entwurf dieser Reformen auszuarbeiten, 
und seine einsichtsvollen Vorschläge für die Neugestaltung der inneren 
Verfassung des unglücklichen Landes sind in dem bekannten 
„Memorandum del Maggio 1832“ enthalten. Leider hatten seine 
redlichen Bemühungen nicht den angestrebten Erfolg; Papst Gregor 
XVI. wußte zu genau, auf welchen Schutz er jederzeit rechnen 
konnte und wie wenig Gefahr ihm von der lügnerischen Politik des 
Juli-Bürgerkönigthums in Frankreich drohte.
Erfolgreicher waren Bunsen’s Bestrebungen auf einem anderen 
Gebiete, namentlich ist die Regelung der Differenzen wegen 
der gemischten Ehen eines seiner wesentlichen Verdienste. Die inzwischen 
eingetretenen Kölner Wirren, welche bekanntlich zur Verhaftung 
des Erzbischofs geführt hatten, erschwerten Bunsen’s Stellung 
außerordentlich, denn die Politik Gregor’s XVI., eines ehemaligen 
Camaldulenser-Mönches, der von Staatsgeschäften eigentlich 
niemals Kenntnis; genommen hatte, verfolgte hartnäckig nur das 
eine Ziel: lediglich seinen Willen durchzusetzen. Unter solchen 
Umständen mußten alle Versuche Bunsen’s zur friedlichen Beilegung 
dieses Handels scheitern, und da hierdurch seine Stellung 
eine unbehagliche geworden war, so kam er selbst um 
seine Abberufung ein.
Das Jahr 1839 findet ihn als preußischen Gesandten bei 
der schweizerischen Eidgenossenschaft in Bern. Doch sollte seines 
Bleibens hier nicht lange sein, denn nach dem im Jahre 1840 
in Preußen eingetretenen Thronwechsel trat er in nähere persönliche 
Beziehung zu König Friedrich Wilhelm IV. und ging im 
Auftrage desselben nach England, um die Verhandlungen wegen 
der Einrichtung eines preußisch-englischen Gesammtbisthums zu 
Jerusalem zu leiten. Kurze Zeit darauf wurde er zum Gesandten 
in London ernannt und hat diese Stelle bis zum vorigen Jahre 
bekleidet. „Ritter Bunsen“ (Knight Bunsen) war eine der hochgeachtetsten 
Persönlichkeiten der diplomatischen Kreise in England, 
nicht allein wegen seiner staatsmännischen Eigenschaften, sondern 
durch die Lauterkeit seines Charakters, die seltene Tiefe seiner 
Gelehrsamkeit und einen humanen Sinn, welcher trotz einer strengreligiösen 
Richtung Gerechtigkeit und Duldung für die Meinung 
und die Richtung Andersdenkender behielt.
Daß Bunsen auf dem politischen Gebiete ein energischer Vertreter 
nicht allein preußischer, sondern deutscher National-Interessen 
war, ist bekannt; wenn es ihm nicht gelang, die offene Wunde 
Deutschlands zu schließen, Schleswig-Holstein sein nationales Dasein 
wiederzugeben, so ist sicherlich seinem patriotischen Eifer keine 
Schuld des Mißlingens beizumessen. Der Abfassung des Londoner 
Protokolls hatte er sich mit aller Kraft entgegengesetzt; bei der 
energielosen Politik Preußens und der deutschen Mächte blieb ihm, 
als er dennoch zu Stande kam, nichts übrig, als der Protest gegen 
dasselbe.
Obgleich Bunsen an den innern Verfassungsangelegenheiten 
Preußens keinen offiziellen mitthätigen Antheil hatte, so ist es doch 
bekannt, daß er bereits in den ersten Regierungsjahren König Friedrich 
Wilhelm’s IV. mehrfach und dringlich auf die Nothwendigkeit 
von Verfassungsreformen hingewiesen, und seine Ansicht von 
den vorzunehmenden Erweiterungen des schwächlichen, auf die einzelnen 
Provinzen beschränkten ständischen Lebens in mehrfachen 
Denkschriften an den König niedergelegt hat.
Wie sich nach dem Vorstehenden Bunsen’s politischer Standpunkt 
als ein ehrlicher, wenn auch gemäßigter Liberalismus kennzeichnet, 
so ist auch seine Stellung zu den religiösen Fragen eine 
wesentlich vermittelnde. Aus den Septemberverhandlungen der 
evangelischen Allianz, welche im vorigen Jahre in Berlin abgehalten 
wurden, ist der Auftritt noch in lebhafter Erinnerung, welchen 
ein Herr Pastor Krummacher aus Duisburg (einer von der Gattung 
der neu-patentirten protestantischen Kirchenheiligen) deshalb 
herbeiführte, weil Herr Merle d’Aubigné von Genf den Doctor 
Bunsen umarmt und geküßt habe! Denn in den Augen dieser ehrwürdigen 
Herren erschien Bunsen als ein Abtrünniger von der 
wahren Lehre, weil er in seinen letzten Werken sich angeblich dem 
Rationalismus und dem Romanismus zugeneigt erwiesen habe! 
Die Weisheit dieser Anschauung konnte nur aus einem kurz zuvor 
erschienenen Pamphlet geschöpft sein, in welchem Bunsen gleichfalls 
mit logischer Begriffsverwirrung als Pantheist und Ketzer dargestellt 
wurde. In der That ist dieser Vorwurf nur ein Beweis von dem 
blinden Eifer dieser neuen Secte von Heiligen, von denen jeder 
an die Stelle der freien Forschung am liebsten seine eigne unfehlbare 
Auslegung mit Zwangscours in die Welt setzen möchte.
Es ist wahr, Bunsen hat nichts gemein mit dem herben und 
sauertöpfischen Rigorismus der theologischen Juristen, Verketzern 
und schmähenden Gottesknechte, denen es auf Radicalmittel, wie die 
Absäbelung von sechzigtausend Menschenköpfen – natürlich in majorem Dei gloriam –  nicht ankommt, um den ungläubigen Pöbel die Wege des Heils zu führen. Bunsen stellt aber ebensowenig auf der Seite jener Rationalisten, welche die Fundamente des Glaubens mit dem bloßen sogenannten gesunden Menschenverstände zerlegen und aus Mangel jeder wissenschaftlichen Einsicht, jeder philosophischen Grundlage das Einzelne wie das All, den Gottesbegriff wie den Inhalt jeder Glaubenslehre mit ihren wässerigen Gemeinplätzen auflösen zu können vermeinen. Bunsen ist ein strenggläubiger protestantischer Christ, und wenn er in der Auffassung der christlichen Lehre den dogmatischen Gehalt derselben stärker betont, als den ethischen, rein menschlichen, so entspringt diese Richtung aus seiner ganzen Individualität, welche von seiner frühesten Entwickelung an entschieden den Charakter einer stark ausgeprägten subjectiv - religiösen Innigkeit bekundet. In Zeiten, wie die gegenwärtigen, wo im protestantischen Deutschland eine einflußreiche Partei das gesunkene religiöse Leben, welches nur durch volle Gewissensfreiheit und religiöse Duldung erstarken kann, durch Gewaltmaßregeln wieder erwecken möchte, müssen die Grundlehren des protestantischen Glaubens dem Volke wieder zum lebendigen Bewußtsein gebracht werden, damit der letzte Hort, für den unsere
[177] Vorfahren Jahrhunderte gekämpft: die Freiheit der Forschung und 
die Freiheit der Gewissen, nicht gänzlich zu Grunde gehen.
Von diesen Anschauungen geht auch Bunsen aus, welcher  namentlich 
die Idee des allgemeinen Priesterthums in der 
protestantischen Kirche in den Vordergrund drängt.
Wir haben noch mit einigen Worten der wissenschaftlichen 
Thätigkeit Bunsen’s zu gedenken. Seine Leistungen auf dem Gebiete 
der Sprachforschung, Alterthumskunde, Philosophie und der 
gesammten Wissenschaft der Theologie reihen ihn den ersten der 
jetzt lebenden Gelehrten an. Seine Werke sämmtlich hier aufzuzählen, 
enthalten wir uns und erwähnen nur, außer den oben angeführten, 
das bedeutende historisch-philosophische Werk: „Egyptens 
Stelle in der Weltgeschichte“, ferner: „Ignatius von Antiochien 
und seine Zeit“, „Hippolytus und seine Zeit“, „die Zeichen der 
Zeit“ und „Gott in der Geschichte.“
Seit dem vorigen Jahre hat sich Bunsen aus dem Staatsdienste 
zurückgezogen, um ganz der wissenschaftlichen Muße leben 
zu können. Wir glauben jedoch nicht zu irren, wenn wir vermuthen, 
daß seine politische Laufbahn noch keineswegs abgelaufen ist, 
daß ihm vielmehr noch ein bedeutender Wirkungskreis vorbehalten 
bleibt, sobald die herrschende Strömung auf dem politischen und 
religiösen Gebiete sich erst verlaufen hat. Die Gnade des Königs  
(welcher es ausdrücklich wünschte, daß Bunsen den Septemberverhandlungen 
beiwohne), hat den verdienten Staatsmann und Gelehrten 
vor kurzem in den Freiherrnstand erhoben.   Möge die 
neue Würde, welche seinem innern Werthe nichts hinzuzufügen 
vermag, eine neue Gewähr dafür sein, daß er niemals aufhören wird,
ein besonnener, aber charakterfester Kämpfer für die Freiheit des 
Gewissens und für die Freiheit der deutschen Nationalität zu sein!







1. ↑ Sie ist ihrem wesentlichen Inhalte nach in das „Allgemeine evangelische