[440]  Meister Hans. 
Blätter aus einem zugeklappten Buch.
Es war, glaube ich, im Jahre 1854, als eine Landsmännin 
des unlängst verstorbenen österreichischen Bildhauers Hans
Gasser, dem die Kunst außer vielen anderen bedeutenden 
Statuen und plastischen Gruppen die in Weimar errichtete 
Wielandstatue verdankt, mich zum ersten Mal in sein Atelier 
führte. Auf Bestellung gearbeitete, eben fertig gewordene Portraitbüsten 
besichtigend, waren mehrere Personen anwesend. Wir wechselten 
nur wenige Worte mit dem Künstler, doch konnte ich nicht umhin, 
der scharf ausgeprägten Eigenthümlichkeit seiner Erscheinung und 
seines Benehmens eine neugierige, verwunderte Aufmerksamkeit zuzuwenden. 
Hans Gasser wurde zu den bedeutendsten Künstlern Oesterreichs 
gerechnet, und auch im Auslande hatte sein Name einen 
guten Klang. Die Wielandstatue in Weimar, Statuen im Karltheater 
und im neuen Arsenal in Wien, die Büste der vielberühmten, 
früh verstorbenen Schauspielerin Viereck und viele andere Arbeiten 
legten Zeugniß ab von der seelenvollen Innigkeit seines Denkens 
und von der gewissenhaften Sauberkeit seiner technischen Ausarbeitung. 
Wie viele Jahre, deren fieberhafte Kämpfe ausführlich 
zu schildern er nicht Lust und nicht Zeit hatte, wie viele schwere 
Jahre mußten an ihm vorbeigegangen sein, ehe der arme Bauernbursche 
aus Kärnthen es so weit bringen konnte! Die Berührung 
mit dem Stande, dem er entwachsen war, mußte in der langen, langen 
Zeit nothwendiger Weise in dem Maße aufgehört haben, 
in dem seine Thätigkeit ihn mehr und mehr den höheren, den 
höchsten Gesellschaftskreisen näher brachte. Dennoch hat er Zeit 
seines Lebens von den äußeren Gewohnheiten, von den Sitten 
und Manieren dieser Kreise nicht das Mindeste sich angeeignet.
Wie man sich bei dieser und jener Gelegenheit kleidet, wie 
man sich gegen Diesen, wie gegen Jenen verbeugt, in welcher Form 
man mit dem Einen oder dem Andern redet, wie und wann man 
kommt und wieder geht, sich setzt, spricht, schweigt, lächelt, ernsthaft 
ist – von Alledem wußte Hans Gasser nichts. Die 
ganze Stufenleiter äußerlicher Verfeinerung, auf deren Gipfelpunkt 
der vollendete Cavalier und die vollendete Weltdame stehen, war 
ihm völlig unbekannt.
In einem Arbeitskittel von grauer Leinwand steckte er, wenn 
er zu Hause war; eine schwarze Alltagsblouse, eine schwarze Sonntagsblouse 
– er nannte natürlich alles Kittel – und der Hut 
seiner Großmutter[1] (sein Sonnen- und Regenschirm zugleich) bildeten 
seine Tracht außer dem Hause. Wenn ein rothseidenes Halstuch, 
unter einen reinen Hemdkragen geknüpft, an ihm zu sehen 
war, wenn sein langes braunes Haar und sein langer Bart, auf 
den er große Stücke hielt, staublos und seine Hände ganz rein 
gewaschen waren, dann hatte Hans Gasser Alles geleistet, was er 
in dieser Richtung zu leisten vermochte.
Was seinen Gruß betrifft, so war es seine immer gleiche Art, 
wenn Fremde zu ihm kamen, sich von der Arbeit ab- mit einem 
ernsthaften, fragenden Blicke, von einem kaum merklichen Neigen 
des Hauptes begleitet, ihnen zuzuwenden und zu warten, bis sie 
ihn anredeten. Wollten sie sein Atelier besichtigen, so ließ er sie 
herumgehen, ohne weiter Notiz von ihnen zu nehmen; doch hörte 
er mit scharfem Ohr auf kunstgerechte Bemerkungen, und nur solche 
veranlaßten ihn manchmal, mit dem, der sie geäußert, ein Gespräch 
anzuknüpfen. Uebrigens kam das, wie er uns selbst[WS 1] mitgetheilt, 
selten vor.
„Die Wiener leben zu gut und lernen zu wenig,“ pflegte er 
zu sagen. Waren es Bekannte, liebe Bekannte, Freunde, die ihn 
besuchten, dann sagte er „Grüeß Gott!“ und streckte ihnen die 
Hand, wohl auch beide Hände entgegen, in welch’ letzterem Falle 
er dann wohl Meißel oder Maßstab, zuweilen Beides zwischen 
die Zähne faßte, bis er mit der Begrüßung fertig war. Im 
Uebrigen kümmerte er sich auch um die liebsten Bekannten nicht 
weiter, wenn er eben recht in der Arbeit war.
Verbinden wir also mit dem Worte Bauer den Begriff der 
Unkenntniß oder Nichtbeachtung aller üblichen Lebensformen, dann 
war Hans Gasser, der liebe, gute, „lange Hans“, wie wir ihn 
unter uns mit aller Innigkeit zu nennen pflegten, ein Bauer durch 
und durch. Wollte man aber das gemein Unmanierliche, das 
grob Derbe und andererseits wieder scheu Zurückhaltende oder gar 
Duckmäuserische darunter verstehen, dann paßte nichts so wenig 
auf den unbefangenen, offenen, naiv rückhaltslosen Mann wie eben 
dieses Wort. In der Haltung, in dem Benehmen, in der Sprache, 
in der ganzen Art, wie Gasser sich gab und was er war, lag so 
viel natürliche Würde, so viel von jenem ursprünglichen Adel, den 
weder Geburt noch Erziehung geben können, daß man das, was 
er nicht war, nicht vermißte.
Zur Zeit, wo wir, d. h. meine Mutter, meine Freundin 
Auguste und ich, den Künstler näher kennen lernten, häuften sich 
ihm die Arbeitsbestellungen.
Die Kärnthner Stände unterhandelten wegen einer heiligen
[441] Elisabeth, die sie der jungen Kaiserin für ihren Betstuhl zum Geschenk 
machen wollten. Bald darauf sollte er für die Westbahngesellschaft 
das überlebensgroße Standbild der Kaiserin anfertigen, 
das jetzt den großen Wartesaal im Bahnhofgebäude schmückt.
Wir wußten von der Bestellung der heiligen Elisabeth und 
hatten den Meister lange nicht bei uns gesehen, als eines Tages 
sein langer Schatten in das Fenster fiel, an dem meine Mutter, 
immer fleißig arbeitend, zu sitzen pflegte. Wir freuten uns, ihn 
zu sehen, und sagten es ihm auf’s Freundlichste, merkten aber bald, 
daß er in sich gekehrt war.
„Ihre Gedanken sind nicht bei uns, lieber Gasser!“ bemerkte ich.
„Sind überall und nirgends,“ sagte er. „Ich suche und finde nicht!“
„Was suchen Sie?“ frug meine Mutter.
„Eine fromme Hand,“ entgegnete er.
Wir sahen ihn verwundert an.
„Wie schade, daß die Frau Mutter zu alt ist!“ sagte er, ohne 
unser Erstaunen zu bemerken., „Sie würden sie mir doch gewiß 
geben, nicht wahr?“ 
„Wir verstehen Sie nicht, Meister Hans,“ antwortete ich an 
meiner Mutter Stelle, die gar nicht begriff, um was es sich 
handelte.
„So? Habe ich denn nicht gesagt, daß mein Elisabethmodell 
fertig ist und daß die Herren nächstens kommen wollen, 
um es anzusehen?“
„Nein, davon haben Sie nichts gesagt. Aber was weiter?“
„Was weiter? Das Modell hat keine Hände, und die Hände 
sind eben hier die Hauptsache! Verstehen Sie jetzt?“
„Halb und halb,“ meinte ich. „Sie werden in Wien, wo 
es so viel schöne Mädchen und Frauen in allen Ständen giebt, 
doch zwei schöne Hände finden –“
Er ließ mich nicht ausreden.
„Schöne Hände – ja – zu schöne sogar! Aber fromme 
Hände! das ist selten – äußerst selten.“
Der Ausdruck war mir so neu, daß ich noch immer nicht an 
dessen Ernsthaftigkeit glaubte. Er merkte es und sagte: 
„Die Hände haben so gut ihren Charakter wie das Gesicht.
Von der üppigen Hand, welche das Auge reizt, bis zu der frommen 
Hand, die das Gemüth bewegt, giebt es gar viele Abstufungen, 
die von der Weisheit Gottes zeugen.“
„Sie sind schon ein einziger Mensch, Gasser,“ rief ich seelenvergnügt, 
„und dafür sollen Sie auch Ihre Hand haben. Warten 
Sie nur ein wenig!“
Er sah mich ungläubig an. Bald darauf hörte ich Augusten, 
die im anstoßenden Zimmer geruht hatte, sich bewegen. Ich rief 
hinein, daß Meister Gasser da sei, woraus sie auch bald eintrat.
Ich hatte mich nicht geirrt: ihre Hände, diese beinahe zu schmalen, 
durchsichtig weißen Hände mit den feinen Fingern, die zu beben 
anfingen, wenn sie etwas festhalten sollten, paßten, wie der Meister 
es sich nicht besser wünschen konnte. Er fing gleich zu zeichnen 
an, und schon am nächsten Tage sollte Auguste ihm in seinem 
Atelier zur ersten Probe sitzen. Da mehrere Sitzungen dieser 
ersten folgten, begleitete ich meine liebe Freundin manchmal dahin.
An einem solchen Tage, wo er bereits im Stein arbeitete, 
sprach ich nach langem, unverwandtem Zusehen meine Bewunderung 
der Bildhauerkunst in Worten aus.
„Der Streit, welcher unter den schönen Künsten der Vorrang 
gebührt, wird wohl nie entschieden werden,“ sagte ich, „aber, wie 
ich Ihnen so bei der Arbeit zusehe, Meister Hans, scheint es mir, 
als ob Ihre Kunst die unbegreiflichste, die schwierigste wäre. Der 
Baumeister fügt Stein zum Stein, wenn er schafft; der Maler 
Farbe zur Farbe, der Musiker Ton zum Ton, der Dichter Wort 
zum Wort. Der Bildhauer aber muß zerstören, um zu schaffen!
Er, von dem das, erhabenste Ebenmaß, die edelsten Linien gefordert 
werden, muß durch Zerstörung zum Ideal des Schönen gelangen.“
Gasser hörte ruhig zu und sagte dann, die Augen fest auf 
den Marmor gerichtet, aus dem er die heilige Elisabeth herausarbeitete: 
„Das Bild ist ja drin, ich brauche nur die Umhüllung wegzunehmen.“
Wie wir den schlichten Mann im grauen Leinwandkittel anstaunten, 
wir Kinder der feinen, vornehmen Welt! Wie glücklich 
wir uns priesen, daß uns der Sinn für seine Höhe nicht verloren 
gegangen war, daß wir sein echtes Künstlerwort in unsere bewegten 
Herzen aufnehmen und darin bewahren konnten, gleich wie 
wir die Erinnerung an ihn für alle Zeit darin bewahren werden!
Die obenerwähnte Landsmännin Hans Gasser’s, welche unser 
erstes Bekanntwerden mit ihm vermittelte, ist unzertrennlich mit 
unserer Erinnerung an ihn verflochten. Wir wollen sie in diesen 
kleinen Mittheilungen als Caroline B. bezeichnen. Immer eifrig 
bemüht, ihren hilfsbedürftigen Mitmenschen, insonders ihren Landsleuten, 
wo und wie es ging, durch Rath und That beizustehen, 
interessirte sich Caroline auch für Hans Gasser zu einer Zeit, wo 
noch Berge von Hindernissen in seinem Wege lagen, wo er als 
unbekannter Handlanger eines nicht minder unbekannten Grabsteinschneiders 
noch keinen Maßstab für die Kunst, noch keinen für das 
eigene können hatte, wo dem den lieben langen Tag um Brod 
und Obdach Ringenden bei Nacht zu Muthe war, „als ob ihm 
die Welt den Brustkasten eindrückte“.
Caroline B. benutzte ihre ausgebreiteten Bekanntschaften in 
den verschiedensten Gesellschaftskreisen, um den armen Burschen in 
aller Stille unausgesetzt zu fördern, bis er endlich nach München 
gehen und dort noch tüchtig darben – aber auch tüchtig lernen 
konnte. Als er nach Wien zurückkehrte, war wieder sie es, die ihm 
die ersten Bestellungen zu verschaffen wußte, an die sich nach und 
nach mehrere reihten, bis endlich die Werke für den Meister sprachen 
und er des Anpreisens nicht mehr bedurfte. Dann freute 
sich die Edle wie eine Mutter über den Sohn, wie eine ältere 
Schwester über den Bruder, wenn sie das Gedeihen sah, an dem 
sie so unablässig mitgearbeitet hatte; es ängstigte sie aber auch 
Alles, was das Emporkommen des Meisters in materieller Beziehung 
gefährden konnte. – 
Hans Gasser hatte keine Zeit und keinen Hang, sich irgend 
einer anderen Leidenschaft, als der für seine Kunst, hinzugeben.
An die weiten, kellerartig kühlen Räume seines Ateliers stieß 
eine Kammer, in der zwischen altem Gerümpel ein Feldbett, ein 
Stuhl und ein Tisch standen. Eine grobe Wolldecke verhüllte das 
Bett, eine Waschschüssel stand auf dem Stuhle, Zeichnungen, Bleistifte, 
Meißel, Grabstichel und das Nibelungenlied lagen auf dem 
Tische. Ein kleiner Mauerschrank enthielt nebst dem ganzen 
Toilettebedarf des Meisters ein Brod, von dem er hastig ein Stück 
abschnitt, um seinen Hunger zu stillen, wenn er die Mittagsstunde 
in dem nächsten Speisehause versäumt hatte, und eine Flasche Lacrimä 
Christi, aus der er einen raschen Zug that, um sich zu erwärmen, 
wenn seine Hände so kalt waren, daß er sein Werkzeug 
nicht mehr halten konnte. Ein Eichhörnchen, das er einmal aus 
dem Walde heimgebracht hatte, wo er es halb erstarrt vorgefunden, 
und die Milchschüssel des niedlichen Thierchens, das bald 
zwischen den Büsten und Statuen an den Wänden, bald auf der 
Achsel seines Retters Quartier nahm und sich dann allerlei Freiheiten 
mit seinem Bart erlaubte, vervollständigten den Hausrath 
des originellen Mannes. Der dicke, rothwangige Geselle, der einzige, 
den er damals hatte und der unter seiner – ich glaube, sehr 
nachsichtigen – Aufsicht aus dem Groben herausarbeitete, lebte ohne 
Zweifel besser, als sein Herr. Der gutmüthige Bursche erzählte 
uns manchmal, „daß er den Herrn heut’ wieder vergeblich daran 
erinnert habe, zum Mittagessen zu gehen.“
„Er gönnt seinem eigenen Leibe nichts, sieht aus wie die 
sieben mageren Jahre’ und steckt das Geld in den alten Moder,“
jammerte die gute Caroline B., als Gasser uns zum ersten Male 
in diese Kammer, „in seine Schatzkammer“ führte und mit unsäglichem, 
sein ernstes Gesicht verklärendem Behagen die Gegenstände 
vor uns ausbreitete, die ich weiter oben - o Schatten des 
edlen Meisters, verzeih’ mir! – in den schnöden Ausdruck „altes 
Gerümpel“ zusammengefaßt habe.
Größere und kleinere, von Motten und Mäusen zernagte 
Stücke uralter Gobelins, altdeutscher Kirchenteppiche, vergilbte Altarspitzen, 
vom Zahn der Zeit und von Holzwürmern halb zerfressene 
Holzstücke, die einst Pulte, Kelche, Schemel und dergleichen vorstellten, 
lieferten das zahlreichste Contingent zu dem Steckenpferde 
unseres Freundes. Auf dieses bezieht sich ausschließlich mein obiges 
schnödes Wort. Denn, obgleich wir im Princip gegen alle 
derartigen Ankäufe stimmten, konnten wir doch nicht umhin, den 
wundersam anziehenden Altarstücken und Holzbasreliefs, Scenen 
der Anbetung und der Leidensgeschichte Christi darstellend, unseren 
Tribut an Lob, ja an Ekstase darzubringen. Das bei weitem
[442] Liebste an der Sache war und blieb uns jedoch die sinnige Art, 
mit welcher der Meister sich in die kindliche Reinheit jener ersten 
Kunstbestrebungen vertiefte. Alles, was damit zusammenhing, packte 
und bewegte ihn, und wir konnten bei dieser Gelegenheit bemerken, 
daß er jede freie Stunde dem Studium der altdeutschen Geschichte 
und Poesie, des alten Kirchenwesens und der ihm dienenden Kunstentfaltungen 
widmete. Meines Wissens hat das Griechenthum ihn 
kalt gelassen. Er äußerte sich wenigstens zum öftersten dahin, daß 
im deutschen Geiste, nach allen Seiten hin, das Höchste, das Beste, 
das Schönste verborgen liege, daß er allein bestimmt ist, als 
Führer auf allen Wegen zu dienen. Entwürfe zu Nibelungen-Gruppen 
beschäftigten sein tiefstes Denken, und ich glaube nicht zu 
irren, wenn ich sage, daß dem Meister die Gestalt Volker’s vorschwebte, 
als er die vielleicht zu wenig bewunderte, weil zu wenig bekannte 
Gestalt des Hammerschmiedes, eine seiner Arsenal-Statuen, 
meißelte. – 
Während einer Pause, die Gasser nothgedrungen in seinen 
Arbeiten machen mußte, weil die Blöcke, die er erwartete, sich verspäteten, 
kam er öfters zu uns, und wenn er einmal da war, vergaß 
er leicht das Fortgehen. So fand ich ihn einmal, als ich 
kurz vor Tische von einem Ausgange heim kam, vor meiner Mutter 
sitzend und eifrig erzählend.
„Wollen Sie einen Löffel Suppe mit uns essen?“ sagte ich.
„Suppe?“ antwortete er, rasch aufstehend. „Ich esse keine 
Suppe.“
„Nun, nun,“ sagte ich lächelnd, „das ist so eine Redensart, 
wenn man Jemand einladet, ohne sich vorher auf einen Gast eingerichtet 
zu haben.“
„Sie machen also auch Redensarten!“ brummte er, sich den 
Bart zausend. „Wozu nur das gut ist? Die Frau Mutter macht 
keine Redensarten.“
„Ich bin schon zu alt,“ schaltete meine Mutter mit sanfter 
Stimme ein. „Ich rede überhaupt nicht.“
„Caroline B. macht auch keine Redensarten,“ bemerkte er dagegen. 
Es war schwer, ihn von einem Gegenstande abzubringen, 
der seine Gedanken, ob angenehm, ob unangenehm, beschäftigte.
Wir saßen schon bei Tische, Auguste sprach von der Madonna mit 
dem Kinde, die er ihr vor Kurzem geschenkt hatte, und ich frug 
ihn, wieso er ihr seine Madonna und mir seine schöne Flußnymphe 
zugedacht habe, als er mit demselben brummigen Tone von vorhin 
murmelte: „Wo die Leute nur die Zeit hernehmen?“
„Die Zeit wozu, Meister Hans?“ fragte Auguste.
„Nun, zum Redensarten machen.“
Wir mußten herzlich lachen, und ich sagte, indem ich ein schönes 
Stück Fleisch auf seinen Teller legte: „Sie sind furchtbar eigensinnig, 
Meister Hans!“
„Ja, das bin ich!“
„Nun, so lassen Sie mit sich handeln,“ meinte Auguste. „Gewöhnen 
Sie sich den Eigensinn ab – wir “
„Nein, das geht nicht!“ fiel er ihr in’s Wort, „das ist so 
die Art des Landvolks –“
„Ja, dann,“ fuhr Auguste, die er sehr lieb hatte, scherzend 
fort, „dann geht es wohl auch nicht, daß wir uns die Redensarten 
ganz und gar abgewöhnen! Das ist so die Art des Stadtvolks.“
„Na – nichts für ungut!“ sagte Gasser jetzt freundlich, „der 
liebe Gott läßt Jeden mit seinen Fehlern anrennen! Wenn Sie 
mich wieder einmal Heimsuchen – die Frau Mutter kommt vielleicht 
auch mit, und die liebe Caroline B. auch – dann trinken Sie von 
meinem Lacrimä Christi auf die Natur und auf die Kunst … da 
ist Alles wahr, einfach und schön.“
Gasser nannte meine Mutter nicht „Gnädige Frau“. Das Titelgeben 
verstand er nicht. Wenn er aber in der dritten Person zu 
ihr sagte: „Hat die Frau Mutter gut geschlafen?“ oder: „Na, wie 
geht es der Frau Mutter?“ so lag in dem Tone, mit dem er 
diese nach unseren Ansichten ungehörige Form gebrauchte, eine so 
kindliche Ehrfurcht, daß wir Alle, und meine gute Mutter vor Allen, 
auch nicht ein Iota daran hätten ändern mögen.
Bemerkte er, daß meine Mutter etwas sagen wollte, so brach 
er die lebhafteste Unterhaltung kurz ab, winkte uns still zu sein 
und lauschte, seinen Oberkörper so weit er konnte vorbeugend, den 
leisen Worten der alten Frau mit einer Aufmerksamkeit, als ob 
sie das Beste enthielten, was an das Ohr eines Menschen 
dringen kann.
Einmal kam er mit seinem gewöhnlichen langausschreitenden 
Gange über den Corridor, der an unserer Wohnung entlang lief, 
als die Glasthür, die nach unserem Vorzimmer führte, sich öffnete 
und meine Mutter langsam und vorsichtig heraustrat, um nach der 
Kirche zu gehen. Gasser hielt plötzlich an, und den Hut seiner 
Großmutter rasch vom Kopfe ziehend, drückte er sich, so fester konnte, 
an das Geländer, um ihr Platz zu machen. Auguste und ich sahen 
den Vorgang aus dem Fenster, an dem wir saßen, und konnten 
nicht umhin, dem sonst so formlosen Manne diese Ehrerbietigkeit 
hoch auzurechnen. Wir sahen auch, daß er meine Mutter nicht 
anredete, sondern mit entblößtem Haupte so lange stehen blieb, bis 
sie in der Treppenbiegung verschwand. Wie hätte er auch mit 
einem Wort die Andacht stören mögen, mit der sie selbstverständlich 
den Weg nach dem Gotteshause antrat!
„Es freut mich, daß Sie meine Mutter so verehren, lieber 
Gasser!“ sagte ich eines Tages zu ihm.
„Mütter sind heilig!“ antwortete er und fügte nach einer Pause 
hinzu: „Die Frau Mutter mahnt mich an meine Mutter.“
Nun hatte ihn Auguste bei dem Thema, auf das sie ihn schon 
lange bringen wollte, und ließ ihn nicht mehr los. An diesem 
Abende erfuhren wir von ihm, der sonst nie von sich selbst reden 
wollte, einige interessante Züge aus seiner Kinderzeit.
Er war der jüngste von sechs Brüdern. Ein Geschlecht von 
Riesen wären sie. Der Vater ein Goliath. „Mit zwölf Jahren 
konnt’ ich meine Mutter schon unter meinem Arm weggehen lassen.“
Doch war Hans als Kind schwächlich gewesen und deshalb lange 
bei der Mutter zurückgeblieben, wenn die Brüder mit dem Vater 
und mit der Großmutter auf’s Feld gingen, um zu arbeiten. Die 
Mutter liebte ihn sehr, erzählte ihm Geschichten, und wenn sie 
Brod buk, durfte er ihr helfen und die Teigreste aus dem Troge 
für sich zusammenscharren. Anstatt aber aus diesem Teige ein kleines 
Brod für sich zusammenzukneten, was die Mutter wohl beabsichtigen 
mochte, knetete er allerlei kleine Figürchen daraus. Der Vater schalt, 
die Brüder neckten das müßiggehende Muttersöhnchen oft, und Ersterem 
riß endlich die Geduld, so daß er den Birken-Hans zu Hülfe 
nehmen wollte, um seinem Sohne Hans etwas Kraft einzubläuen.
Die Mutter schützte und rettete ihn oft. Als aber der Vater eines 
Tages sich selbst mit rollenden Kohlenaugen und zum Dreinschlagen 
erhobenen Händen, seine fünf fleißigen Söhne als ungeschlachte 
Riesen, den Herrn Pfarrer und den Herrn Caplan, mit Einem 
Worte alle Leute aus dem Dorfe, nur Mutter und Großmutter 
ausgenommen, aus Brod, der lieben heiligen Gottesgabe, geknetet 
auf einem Brette aufmarschirt und leider mehr oder weniger carikirt 
vorfand, da half kein Flehen der Mutter, kein Bitten der Großmutter 
mehr! Durchgebläut wurde der „mißrathene“ Bursche von 
Vater Goliath, daß ihm Hören und Sehen verging, und den nächsten 
Tag mußte er mit, um tüchtig zu dreschen, wollte er selbst 
nicht nochmals gedroschen werden.
Darauf folgte eine lange böse Zeit und endlich der Tod der 
lieben Großmutter, die ihrem Lieblingsenkel Hans sechs Silbergulden, 
in einen alten Strumpf vielfach eingenäht, und ihren breitkrämpigen 
schwarzen Filzhut vermachte. Verstohlen schlich Hans da und 
dorthin, um Thiere und Menschen zu beobachten und abzuzeichnen.
Zwischen ihm und dem Vater gab es niemals Frieden.
Einmal, als die Familie aus dem Sonntagsgottesdienste heimgekehrt 
war und sich eben wieder zwischen Vater Goliath und seinem 
„nichtsnutzigen“ Sohn ein arger Auftritt entsponnen hatte, 
fiel es der Mutter in ihrer Herzensangst ein, zu dem Vater die 
Worte zu sagen: „Aber, lieber Mann, der liebe Gott, der die 
Leute erschafft, die die ganze Woche auf dem Felde arbeiten, muß 
doch auch die Leute erschaffen, welche die schönen Muttergottesbilder 
machen, die sie am Sonntag um Beistand in der Arbeit und in 
aller Noth bitten können. Unser Hans ist vielleicht vom lieben 
Gott dazu bestimmt.“
Vater Goliath sah sein Weib verwundert an und sagte nichts.
Er sagte mehrere[WS 2] Tage nacheinander nichts. Auch die Mutter und 
Hans waren ganz still. Eines Tages ging der Alte zu dem Gutsherrn, 
der die Familie kannte und sich schon einige Mal dahin geäußert 
hatte, daß sie den Hans in die Welt ziehen lassen sollte, damit 
er etwas lerne. Als der Alte wieder kam, zog er die Schublade 
des Kastens auf, in welcher der Beutel mit dem Gelde lag.
Nach einigem Besinnen seufzte er tief auf, nahm fünf Gulden heraus, 
wog und drehte sie in den Händen hin und her, und endlich 
gab er sie mit abgewendetem Gesichte seinem Sohne Hans.

[443] „Der Herr fahrt nach Wien. Du darfst hinten aufsitzen und 
mitfahren. Der Herr will auch schau’n, daß er Dich zu einem 
Steinmetz in die Lehr’ bringt. Ich erlaub Dir’s, Hans! Die 
Muttergottes soll Dich beschützen!“
Hans Gasser nahm die sechs Gulden von der Großmutter 
und die fünf Gulden vom Vater, den grauen Leinwandkittel und 
den Hut von der Großmutter und den Segen des Vaters und 
das Gebet der lieben lieben Mutter und ging – in die weite, 
weite Welt! –
In jenen dem Künstler aufgedrungenen Ruhetagen ward uns 
auch ein Mal die Gelegenheit geboten, ihn im Freien zu sehen, 
uns an dem Behagen, sagen wir an dem Jubel zu ergötzen, mit 
dem er Wald und Wiese, jede Blume, jeden Baum wie liebe 
lang entbehrte Freunde grüßte. Wir machten für einen ganzen 
Tag einen weiteren Ausflug über Land. Es war eine größere 
Gesellschaft, auch mehrere junge Mädchen; wir baten ihn herzlichst 
mitzukommen, und er nahm es an. So wie an diesem Tage 
haben wir ihn vorher und nachher nie gesehen, Caroline B. 
behauptete schon damals, daß sein Körper überarbeitet sei, daß er 
den Keim einer Krankheit, die an seinen Säften und Kräften 
nage, nicht beachte oder nicht beachten wolle. Wir redeten ihm 
zu, öfters dergleichen Ausflüge zu machen, mehr von Sonnenlicht 
und kräftiger Nahrung zu sich zu nehmen und - zu heirathen, 
damit er Jemanden um sich habe, der für ihn sorge etc. Er hörte 
uns ruhig, ja mit einer gewissen Freudigkeit an, wie wir Pläne 
für seine Zukunft machten, und Caroline B. vertiefte sich so lebhaft 
in den Gegenstand, daß sie zu unserem und des Meisters 
Ergötzen schließlich in die Worte ausbrach:
„Sehen Sie, Gasser! Sie müssen zu Grunde gehen, wenn 
Sie nicht eine Frau nehmen, die Sie aus dem Staube erlöst, in 
dem Sie sich statt im Wasser baden! eine Frau, die pünktlich 
kommt und sagt: ,So, lieber Hans, jetzt wasche Dich, zieh’ Dich 
ordentlich an, und komm zum Essen,’ und dann wieder: ,So, 
lieber Hans, jetzt hast Du genug gearbeitet, jetzt wasche Dich, 
zieh Dich ordentlich an, dann gehen wir spazieren!’ Sie brauchen 
eine Frau, welche die Trödeljuden zum Teufel schickt, die Ihnen 
Ihr Geld für den alten Plunder aus der Tasche stehlen u. s. f. ...“
Es war rührend, wie der lange Hans seiner alten Freundin 
aufmerksam zuhörte, die noch Vieles, Vieles hinzusetzte, was sich 
nicht nacherzählen läßt! Rührender noch war es, wie er nach 
wiederholten treuherzigen Versicherungen, daß sie Recht, sehr Recht 
habe, dem Gespräch damit ein Ende machte, daß er tief aufseufzend 
sagte:
„Wo ist aber das Mädchen, das mich nimmt wie ich bin, 
ungewaschen, ungebürstet, uneingerichtet, mit all’ dem Staub und 
Plunder meiner Werkstatt und meiner – Schatzkammer – wo 
sie alles findet, nur das Nöthigste nicht – Geld!?“
Wir kannten ein sinniges, einfaches junges Mädchen, das ihm 
sehr gefiel und das ihn gern genommen hätte so wie er war. 
Aber ihr Vater war ein aufgeblähter reicher Narr und sie – 
ist bald nach jenen Tagen, wo Hans Gasser’s Freunde für ihn 
schöne Luftschlösser bauten, unter dem grünen Hügel schlafen gegangen.
Auch meine gute Mutter ging dahin, und der kleine Kreis, 
der den strebsamen edlen Künstler, den allzuspärlich 
lebenden, allzumagern, allzubleichen langen Hans eine Zeitlang warm und 
innig umschlossen hatte – fiel auseinander. –
Anekdotische Bruchstücke aus seinem Leben, einige scherzhafter, 
andere tiefernster Natur, sind mir seitdem aus dritter Hand zugekommen.
Der Kaiser hatte das Standbild der Kaiserin besichtigt und 
Gräfin E., die damalige Obersthofmeisterin, beauftragt, dem 
Meister zu sagen, daß das Gesicht allzuernst sei und der Krönungsmantel 
zu hoch über die Schultern heraufkomme. Die Gräfin 
entledigte sich ihres Auftrages in zartester Weise. Als sie die 
Bemerkung wegen des Mantels machte, sagte Gasser: 
„Ausziehen kann ich leicht, anziehen wäre schwerer,“ und als 
die Dame des Kaisers Wunsch wegen des Ausdrucks in den 
Zügen vorbrachte, meinte der Meister: 
„Wenn die Frau Kaiserin mir ein freundliches Gesicht macht, 
kann ich ihr auch eines machen.“
Hoher Rath wurde gepflogen und in diesem beschlossen, Hans 
Gasser während der Sonntagsmeßzeit in dem Corridor in der 
Burg aufzustellen, wo der Hof durchgehen muß, wenn er aus der 
Kirche kommt. Man rechnete auf die Wirkung, welche der plötzliche 
Anblick des Blousenmannes inmitten der festlich gekleideten 
Hofchargen hervorbringen mußte. Gasser wurde ersucht, sich dahin 
zu verfügen, um die Kaiserin, die er nach einem Portrait abgenommen 
hatte, persönlich vor sich zu sehen. Er kam. Den Hut in 
den riesigen, unbekleideten Händen haltend, das rothe Halstuch 
als den höchsten Putz um den Hals geschlungen, stand er zwischen 
den Pagen und den Officieren der Garde, die hier auf ihrem Posten 
waren. Man hatte sich nicht verrechnet. Die junge Kaiserin 
lachte über das ganze, von der Anstrengung, ein lautes Auflachen 
zu unterdrücken, auf’s Rosigste angehauchte Gesicht und ging langsam 
vorüber. Der Kaiser blieb vor Gasser stehen und frug ihn, „ob das 
genügend sei, ob er den Ausdruck im Gedächtniß behalten werde.“
„So lang ich lebe,“ antwortete er. – 
Hans Gasser ließ es sich in den Sinn kommen, ein Haus 
zu kaufen, was er schon erworben, hineinzustecken, zu bauen und 
dabei, Gott weiß wie, übervortheilt zu werden und Sorgen ohne 
Ende auf sein Haupt zu laden. Das zweite Steckenpferd vollendete 
den Ruin, den das erste langsam angebahnt hatte. Hans 
Gasser, der zu entbehren und zu darben verstand, wie kaum ein 
Anderer – zu rechnen, richtig zu rechnen muß er doch wohl nicht 
verstanden haben! Er brachte mehrere Monate im Schuldgefängnisse 
zu und soll, um sich daraus zu befreien, seines Geistes 
schöne, seiner Hände schwere Arbeit für Jahre und Jahre voraus 
verkauft haben. Was war er nun noch, als der Sclave derer, 
denen sein einst so freudiger – jetzt vielleicht so freudloser Fleiß 
gehörte!
Vor Jahren hatte er sich beim Ausmeißeln einer Büste an 
der rechten Hand eine Wunde geschlagen, diese aber vernachlässigt.
Diese Wunde ist ihm schließlich tödtlich geworden.
Im Familienkreise eines Freundes, des Ingenieurs der 
Staatseisenbahn-Gesellschaft Herrn Hugo Frick, ist Hans Gasser 
im besten Mannesalters Freitag den 1. Mai 1868 in Pest gestorben.
Im Namen Aller, die ihn als Mensch, als Künstler hoch 
hielten und lieb hatten, rufe ich ihm ein Lebewohl nach in sein 
frühes Grab. 

Mariam Tenger.




↑ Gasser war ein Kärnthner; er trug wirklich lange Jahre den unverwüstlichen 
Filzhut seiner Großmutter, ein Erbstück!


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: sebst

↑ Vorlage: mehre