[624] Ein Meisterwerk deutscher Seidenweberei schmückt soeben das Redactionszimmer der Gartenlaube: das nach unserem Holzschnitt von Herrn H. F. Schaller in Ernstthal in Seide gewebte Bildniß Roßmäßler’s. Wir nahmen schon früher Gelegenheit Schaller’s Kunstfertigkeit anzuerkennen, als er den ebenfalls in der Gartenlaube mitgetheilten Plüddemann’schen „Heinrich der Vierte in Canossa“ in verschiedener Größe auf dem Webstuhl ausgeführt und auch zur Chemnitzer Ausstellung gebracht hatte. Doch gestehen wir, daß uns dieses Portraitbild Roßmäßler’s einen bedeutenden Kunstfortschritt zeigt und beweist, daß in der That die sächsische höhere Webkunst sich mit der hochgepriesenen Frankreichs messen kann.