[785] Lorenz und Lore.
Von Paul Heyse.

Im Jahre 1854, am 25. Juli, Nachts um elf Uhr – so 
genau kennen wir den Zeitpunkt, in dem diese eben so wahre als 
einfache Geschichte begann – hielt die Postkutsche vor dem ansehnlichsten 
Gasthofe einer kleinen mitteldeutschen Stadt, ohne daß 
wie sonst der Postillon in’s Horn stieß und Kellner und Hausknecht 
heraussprangen, die Reisenden in Empfang zu nehmen. Es 
war nämlich in jenem bösen Cholera-Jahr die Stadt, die bisher 
immer verschont geblieben, so schwer von der Seuche heimgesucht 
worden, daß selbst die Handlungsreisenden, die zahlreich in der 
„Post“ einzukehren pflegten, schon seit Wochen ihre besten Kundschaften 
versäumten, um nur dem Essig und Chlorgeruch zu entgehen, 
der Tag und Nacht alle Häuser und Straßen erfüllte.
Mehrere Tage schon hatte die Post keinen Passagier mehr 
gebracht, dagegen täglich in vielen Beiwägen Einwohner der Stadt 
hinausgeschafft, die in höher gelegenen Oertern des nahen Gebirges 
Zuflucht suchten, darunter viele schwarzgekleidete Gestalten mit 
verweinten Augen, bei deren Anblick dem Postillon das Blasen 
seiner muntern Stückchen verging.
In jener Nacht des 25. Juli führte vollends Einer die 
Peitsche, der überhaupt sich nicht auf solche Künste verstand, ein 
junger Mann in schwarzem Rock und grauem Filzhut, der als 
der einzige Reisende auf der vorletzten Station die Stelle des 
Schwagers eingenommen hatte, da dieser ebenfalls plötzlich erkrankte, 
und, bei der großen Scheu, die verpestete Stadt zu betreten, 
kein andrer Ersatzmann sich finden wollte. Es traf sich, 
daß der junge Mann als ein Landeskind dem dortigen Posthalter 
bekannt war, so daß dieser ihm, da er darauf bestand noch heute 
an Ort und Stelle zu kommen, auf die kurze Strecke unbedenklich 
den alten Thurn- und Taxis’schen Rumpelkasten anvertraute.
Manchen, der ihm auf der dämmerigen Landstraße begegnete, wie 
er in rascherem Trabe, als üblich war, dahinrollte, mochte ein 
Schauer überlaufen, wenn er statt des Schwagers in der lustigen 
Jacke mit den gelben Lederhosen die schwarze Gestalt vom Bock 
herunter kutschiren sah, als habe nun der Tod leibhaftig das 
Fuhrwesen übernommen, da die bisherige Beförderung ihm zu 
langsam gewesen.
Auch der junge Mann konnte sich eines unheimlichen 
Gefühls nicht erwehren, als es immer finsterer und stiller 
wurde und endlich nichts mehr zu sehen war, als dicht vor 
ihm die dampfenden Pferderücken und links und rechts die Steine 
der Chaussee, über die aus den trüben Wagenlaternen ein ungewisser 
Schimmer glitt. Er war froh, als die Gäule, die blindlings 
ihres Weges fortgetrabt waren, endlich vor dem Posthause 
hielten, übergab dem verschlafenen Hausknecht, den er mühsam 
herausklopfen mußte, den Wagen sammt dem Briefbeutel, sagte, 
er werde morgen wieder vorsprechen, um dem Postmeister die 
nöthigen Aufklärungen zu geben, und schlug dann, sein Reisesäckchen 
in der Hand, eilig den wohlbekannten Weg ein, der zu seiner 
Eltern Hause führte.
Nun muß man wissen, daß sein Vater ein ehrsamer Glockengießermeister 
war, schon in den Siebzigen, der sich seit einigen Jahren 
zur Ruhe gesetzt, die Werkstatt verkauft und ein behagliches 
Stillleben begonnen hatte, nur unterbrochen durch Besuche 
seiner beiden Kinder, der älteren Tochter, die eine Tagereise entfernt 
an einen Pfarrer verheirathet war, und dieses Sohnes, der 
seit einem halben Jahr eine Lehrerstelle am Gymnasium der 
Provinzialhauptstadt bekleidete. Die Mutter, eine Lehrerstochter, 
hatte ihren Kindern eine sorgfältige Erziehung über die Ansprüche 
des Handwerkerstandes hinaus gegeben und im Laufe der Zeit 
auch ihrem Manne, in dem von Hause aus eine reiche künstlerische 
Ader steckte, seine groben Ecken abgeschliffen, so daß nichts anmuthiger 
war, als das bejahrte Paar zu beobachten, wie es in 
seiner späten Mußezeit des Miteinanderlebens erst recht froh 
wurde. Der Alte, der noch rüstig war, noch immer den schönen 
Kopf mit den grauen Locken aufrecht auf den breiten Schultern 
trug, hatte den ganzen Tag in seiner hellen geräumigem Wohnstube 
etwas zu basteln oder zu bosseln, schnitzte oder formte 
Modelle zu allerlei kunstreichem Hausgeräth und horchte dazwischen 
auf das, was ihm seine kleine saubere Frau mit ihrer noch immer 
wohlklingenden Stimme vorlas. Kam dann die Tochter mit ihrem 
Manne oder auch nur mit den Kindern auf ein paar Tage zum 
Besuch und der Sohn, der in Würzburg und Erlangen studirt 
hatte, konnte ebenfalls eine Ferienzeit benutzen, wieder einmal die 
Füße unter seiner Eltern Tisch zu strecken, so gab es in dem 
ganzen Städtchen keine glücklichere und stattlichere Familie, und 
die Schwester, die den Humor des Vaters geerbt hatte, war froh, 
einmal wieder ihre pastorale Würde ablegen und das übermüthige 
lachlustige Kind des Hauses sein zu dürfen, das auch den ernsteren 
Bruder bald wieder in den alten ungebundenen Ton hineinscherzte.
Diese sonnigen Tage waren plötzlich verdunkelt worden, als 
die schreckliche Krankheit über das Städtchen hereinbrach. Gleich 
zu Anfang hatte die Pfarrerin ihre Eltern auf’s Dringendste gebeten, 
sich in ihre höher gelegene Gegend zu flüchten, wo das 
Gespenst sich noch nicht hatte blicken lassen. Der Alte, der auch 
sonst schwer zu lenken war, hatte sich fest geweigert, seine Mitbürger
[786] und Nachbarn in der allgemeinen Noth zu verlassen, vielmehr, 
wo er konnte, Hilfe geleistet und sich selbst und seine Frau 
durch ein mäßiges und vorsichtiges Leben lange Zeit jeder Anfechtung 
erwehrt. Seit sechs Tagen aber waren die Briefe der 
Mutter ausgeblieben, und in der Unruhe, was das zu bedeuten 
habe, hatte der Sohn sich plötzlich entschlossen, selbst hinzureisen 
und seinen Eltern, wenn es zum Schlimmsten kommen sollte, nach 
Kräften beizustehen. Der Hausknecht in der Post, den er sogleich 
befragte, war erst seit wenigen Tagen in der Stadt und kannte 
nicht einmal den Namen des alten Meisters; und während der 
Jüngling durch die finsteren Gassen hinschritt, begegnete ihm keine 
Menschenseele, die ihm im Vorbeigehn hätte Auskunft geben 
können, wie es im Hause stehe. Immer hastiger wurde sein 
Schritt, der Schweiß trat ihm in großen Tropfen vor die Stirn; 
dann und wann hörte er aus einem offenen Fenster das Stöhnen 
eines Kranken oder das Weinen eines armen Weibes, das neben 
ihrem hingerafften Manne oder Kinde die Leichenwache hielt, und 
in all’ den Jammer sahen die Sterne der Sommernacht so funkelnd 
herein, daß der Gegensatz himmlischer Ruhe und irdischer 
Noth dem einsamen Wanderer nur noch schwerer das Herz beklemmte.
Nun stand er vor dem alten hochgiebeligen Hause, drin seine Eltern 
wohnten, und that einen tiefen Athemzug, als er sah, daß 
alle Fenster geschlossen waren. Licht brannte hinter keinem, also 
wurde auch keine Krankenwache gehalten. Jetzt fiel ihm erst ein, 
daß die alten Leute erschrecken würden, wenn er so spät in der 
Nacht unangemeldet – einen Brief vorauszuschicken war nicht 
Zeit gewesen – ihnen in’s Haus fiele. Aber wieder fortgehen, 
in einem Gasthofsbette schlafen und sich bis morgen gedulden, 
brachte er nicht über’s Herz. Also zog er sacht an der Hausglocke, 
die unter einem zierlich aus Sandstein gemeißelten Dächlein 
zugleich als Handwerkszeichen neben der Thür angebracht war.
Sie klang ganz so tief und rein, wie in den besten Tagen, aber 
sie schien die Kraft verloren zu haben, einen gastfreundlichen 
Wiederhall drinnen im Hause zu erwecken. Auch auf das zweite 
Läuten blieb Alles still – „todtenstill?“ dachte der späte Gast, 
und die Hand am Glockenzug bebte ihm. Zum dritten Mal, jetzt 
mit solcher Gewalt, daß die ganze Straße weithin davon erschallte, 
ließ er die eherne Zunge die angstvolle Frage thun, ob denn kein 
Lebendiger mehr hinter diesen dunklen Fenstern athme. Der schrille 
Klang hatte noch nicht ausgeschwungen, da hörte er oben im zweiten 
Stock, nicht seines Elternhauses, sondern ihm gerade gegenüber, 
ein Fenster klappen und eine Stimme rufen: „Wer läutet da noch 
so spät? Wenn es der Todtengräber ist, da drüben ist Nichts zu 
holen. Er soll morgen wiederkommen und an dieses Haus klopfen.
Habt Ihr wohl verstanden, Meister Schwarz?“
„Bist Du’s, Lorchen?“ rief der junge Mann. „Nun, Gott 
sei Dank, daß Du noch wach bist und mir sagen kannst –“
„Herrgott!“ unterbrach ihn die Stimme, „Sie sind es, 
Lorenz? Und was wollen Sie hier? Und warum kommen Sie 
nun gerade dazu, wenn wir Alle sterben müssen?“
„Komm herunter, Lorchen,“ bat er, „und öffne mir das 
Haus und sage mir –“
Sie ließ ihn nicht ausreden. „Was denken Sie nur, Lorenz?“
sagte sie. „Was haben Sie in diesem Todtenhaus zu schaffen?
Machen Sie, daß Sie aus der Stadt kommen, eh’ es Sie auch 
befällt. Sterben ist kein Spaß, wenn man noch so jung ist. Die 
Tante ist gestorben und mein kleiner Christel und zuerst der bucklige 
Schneider, der parterre wohnte, und nun kommt die Reihe 
an mich, aber bei mir braucht kein Mensch zuzusehen; denn es 
sieht sehr garstig aus, und helfen kann einem doch Keiner.
Machen Sie also, daß Sie fortkommen, hören Sie wohl, und 
leben Sie noch recht lange und glücklich, und es freut mich, daß 
ich Ihnen noch einmal Gute Nacht habe sagen können, lieber 
Lorenz, und wenn Sie die Sophie sehen –“
„Um des Himmels willen, Lorchen,“ unterbrach sie der junge 
Mann, „was ist aus meinen Eltern geworden? Warum wird 
mir hier die Thür nicht aufgemacht? Und wenn es das Aergste 
wäre, ich muß es wissen, oder die Angst bringt mich auf der 
Stelle um.“
„Sein Sie nur ruhig!“ erwiderte die Stimme. „Die Eltern 
sind seit drei Tagen fort, zu der Sophie, der Pfarrerin, die hat 
nicht nachgelassen mit Bitten, und wie der Vater immer noch nicht 
wollte, hat die Mutter gethan, als fange es auch bei ihr an, und 
da ist er endlich dazu gebracht worden. Mich haben sie auch 
mitnehmen wollen, aber ich konnte die Tante doch nicht verlassen, 
die ist erst gestern begraben worden. Es geht jetzt in Einem hin.
Wissen Sie denn das Alles nicht, und Ihre Mutter hat es Ihnen 
doch in einem langen Brief geschrieben und Sie gebeten, ganz 
ruhig zu sein, es gehe ihnen Beiden wohl?“
„Nicht eine Zeile hab’ ich bekommen seit vorigem Samstag.
Wer weiß, wo der Brief ein Ende genommen hat, da jetzt Alles 
drunter und drüber geht. Nun, Gott sei Dank, daß es nichts 
Schlimmeres ist. Du aber, Lorchen, was ist mit Dir? Also 
wirklich die Tante und Dein kleiner Bruder –? Was mußt 
Du ausgestanden haben!“
„Ja wohl,“ antwortete das Mädchen mit einer Gelassenheit, 
die ihm jetzt erst seltsam auffiel, „es war auch sehr schauderhaft, 
aber man wird es gewohnt. Daß ich jetzt an die Reihe komme, 
macht mir gar keinen Schrecken mehr. Ich bin ordentlich froh, 
bald an einen Ort zu kommen, wo ich schlafen kann und nicht 
mehr den Essig zu riechen brauche und immer das Weinen und 
Jammern hören muß. Und da Niemand übrig ist, der sich meinen 
Tod zu Herzen nehmen könnte, so ist ja auch nichts daran 
verloren, ob ich schon mit achtzehn Jahren aus der Welt gehe, 
oder erst mit achtzig. Sie noch einmal wiederzusehen, das hatt’ 
ich freilich gewünscht. Nun ist es zwar so dunkel, daß ich nur 
Ihren grauen Hut erkennen kann, aber ich höre doch Ihre Stimme.
Wissen Sie noch, wie wir auf dem Polterabend der Sophie das 
Liedchen zusammen sangen? Das war noch eine gute Zeit. Jetzt 
singen wir nie wieder. Der liebe Gott wird wohl seine Gründe 
haben. Leben Sie also recht wohl, lieber Lorenz, und vergessen 
Sie nicht ganz –“
„Höre einmal auf mit all dem confusen Zeug, Lorchen!“
rief der junge Mann, halb unmuthig, halb mitleidig. „Statt 
mich hier stehn zu lassen und vom Sterben zu faseln, hättest Du 
mir längst das Haus aufmachen und mich als einen alten Jugendfreund 
willkommen heißen sollen. In meine eigene Thür kann 
ich nicht hinein. In der Post schlafen sie längst, und ich mag 
mich auch in kein Bette legen, worin vielleicht gestern erst ein 
Mensch gestorben ist. Wenn ich also nicht im Freien übernachten 
soll, wozu ich gar keine Lust habe, so mußt Du mir Herberg 
geben, Lorchen, und auch einen Bissen zu essen; denn die Unruhe 
und Ungewißheit, wie ich’s hier finden würde, hat mir unterwegs 
allen Hunger vertrieben. Mach auf, Kind, eh’ wir die Nachbarn 
aus ihren Betten schwatzen!“
Droben am Fenster schwieg es eine Weile. „Es geht nicht, 
Lorenz,“ sagte dann wieder die Stimme. „Ich bin ganz allein 
hier im Haus und da schickt es sich nicht, weißt Du, und auch 
davon abgesehen: wer weiß, ob ich nicht schon diese Nacht sterbe, 
und das möcht’ ich gern allein abmachen. Also gehen Sie mit 
Gott und suchen Sie sich ein anderes Nachtquartier, vielleicht beim 
Herrn Stadtpfarrer, wo im ganzen Haus noch Niemand gestorben ist.“
„Ich bestehe darauf, daß Du mir aufmachst,“ sagte er jetzt 
mit leiserer Stimme, aber sehr nachdrücklich. „Es wird hoffentlich 
mit dem Sterben bei Dir noch gute Wege haben, wenn Du 
Dich nicht selbst zu Tode ängstigst in der grauligen Einsamkeit.
Ob sich’s schickt oder nicht, danach fragt in solcher Zeit der Noth, 
die viel zu ernsthaft ist für Zimperlichkeiten, kein Mensch, und 
es braucht auch kein Mensch darum zu wissen. Wenn Du nicht 
Lust zum Schlafen hast, ich bin gar nicht müde, da können wir 
bis an den frühen Morgen bei einander sitzen, und Du erzählst 
mir, was Du erlebt hast, und dann vor Thau und Tage geh’ 
ich wieder und hole Dich später in einem Wägelchen ab, daß Du 
nur aus der Moderluft herauskommst, und bringe Dich zu meinen 
Eltern. Das ist gescheidter und dem lieben Gott sicher weit 
wohlgefälliger, als wenn ich jetzt irgendwo eine Herberge suche 
und Dich mit allem Nachtspuk allein lasse.“
„Gut,“ sagte sie darauf. „Sie haben ganz Recht, Lorenz; 
es ist auch Alles gleichgültig, und man fragt den Menschen nichts 
nach, wenn man vielleicht morgen schon zu seinem himmlischen 
Vater kommt. Der alte Schneider sagte immer: Wer begraben 
ist, den sticht keine Nadel mehr. Warten Sie, ich will Ihnen 
aufschließen; aber erst muß ich Licht machen.“
Das Fenster oben wurde zugeklappt und Lorenz blieb einige 
Minuten unten auf der Gasse allein in der seltsamsten Stimmung.
Das Haus hier kannte er so genau, wie sein eigenes Elternhaus;
[787] das Mädchen, das noch allein darin übrig geblieben war, war 
ihm wie eine zweite Schwester gewesen. Nun hatte der Tod ihm 
Alles auf Einen Schlag entfremdet; das Haus kam ihm baufälliger 
und düsterer vor, die Stimme des Mädchens greisenhaft 
und fast wie die der Tante; es ward ihm fast wieder leid, daß 
er um Einlaß gebeten hatte. Indem er so stand und sich in 
seinen Kleidern schüttelte, um das Frösteln loszuwerden, wurde 
der Hausriegel zurückgeschoben und Lore, die Flamme der kleinen 
Lampe mit der Hand schützend, trat auf die Schwelle. Sie war 
in dem Jahr, seitdem er sie nicht gesehen, noch um einen halben 
Kopf gewachsen, aber auch die Züge des Gesichts hatten sich gestreckt, 
das Mädchen war schlanker, die Wangen schmächtiger geworden. 
Die Augen, die sonst so munter hin und her gegangen 
waren, standen jetzt still und groß unter den tiefschattenden Wimpern, 
und das blasse Mündchen war so fest geschlossen, als ob es 
am liebsten nie mehr ein Wort, geschweige ein Lächeln hervorgebracht 
hätte. Dazu war der Anzug des armen Kindes wunderlich 
genug, wie wenn sie eben im Dunkeln aus dem Bett gesprungen 
wäre und das nächste Beste angethan hätte. Ihr langes 
braunes Haar steckte nachlässig aufgeflochten unter einem Nachthäubchen, 
dessen Bänder unter dem Kinn nicht zugebunden waren.
Sie trug ein rothwollenes Röckchen, das ihr zu kurz, und eine 
alte braune Jacke, die ihr zu weit war und dem Schnitte nach 
offenbar aus dem Kleiderschrank der Tante stammte. Die Füße 
steckten in alten Tanzschuhen, die zu den groben blauwollenen 
Strümpfen nicht zum Besten passen wollten. Was aber den halb 
lächerlichen, halb traurigen Eindruck noch phantastischer machte, 
war ein großer schwarzer Kater, der ihr auf der Schulter saß 
und seinen Kopf mit einem unsichern Zwinkern der goldgelben 
Augen dicht an ihren blassen Hals drückte. Sie schien aber selbst 
gar nicht zu bemerken, welchen Eindruck sie auf den jungen Mann 
machte, sondern nickte ihm, da sie ihm jetzt über die Schwelle 
leuchtete, mit einer so gelassenen Geberde zu, als verstände sich 
Alles von selbst. „Er ist es wirklich!“ sagte sie wie für sich.
„Ich glaubte schon, es wäre nur so eine Einbildung gewesen.
Guten Abend, Lorenz!“ Dabei gab sie ihm die Hand, die mager und 
kühl war, und ging, nachdem sie die Thür wieder verschlossen, langsam 
wie in tiefer Müdigkeit ihm voran die alte hölzerne Treppe hinauf.
Droben auf dem Flur des ersten Stockwerkes stand sie einen 
Augenblick still und sagte: „Wo wollen Sie nun hin, Lorenz?
In jedem Zimmer ist der Tod schon gewesen, und oben ist meine 
Sterbekammer, da dürfen Sie nicht hinein. Nun gleichviel, wir 
wollen in die Wohnstube gehen, da riecht es noch am besten, weil 
ich Wachholder habe verbrennen müssen; die Tante mochte ihn 
lieber als den Essig. Sehen Sie“ – und sie öffnete die Thür 
- „der Alkoven, in dem sie ihren letzten Athemzug gethan, ist 
schon wieder aufgeräumt. Die Leute sollen nicht sagen, wenn sie 
mich hinaustragen, daß ich liederlich gehaus’t hätte.“
„Lore,“ sagte er, indem er eintretend ihre Hand ergriff, „ich 
kann Dir nicht sagen, wie Du mich dauerst. Warum aber nennst 
Du mich immer Sie? Sind wir nicht von kleinauf gute Cameraden 
gewesen? Ich wenigstens brächte es nicht über die Lippen, 
anders als Du zu sagen.“
„Ich hatte mir’s so vorgenommen, seit –“ und sie stockte 
und eine leise Röthe flog über ihr stilles Gesicht. „Aber wie Du 
willst, Lorenz. Jetzt ist ja doch Alles einerlei. Setz’ Dich da 
auf das Sopha und laß mich Deinen Reisesack weglegen. Es ist 
richtig noch der alte, den die Sophie Dir gestickt hat, als Du 
nach Erlangen gingst, und diese Rose hier habe ich gestickt und 
hernach Deine Schwester gebeten, Dir nichts davon zu sagen. Wie 
so einfältige stumme Sachen auf der Welt bleiben und die Menschen 
müssen fort!“
„Je nun,“ lachte er, „wir zwei sind doch auch noch da, 
Lorchen, und ich sehe wahrhaftig nicht ein, warum Du es so eilig 
hast, dahin zu kommen, wo man Sonne, Mond und Sterne nicht 
mehr sieht. Fass’ Dir ein Herz, Kind, und führe nicht so verzweifelte 
Reden. Weißt Du, daß ich glaube, Dir fehlt es außer 
an frischer Luft vor Allem an Essen und Trinken? Ich kann 
mir wohl denken, daß Du über dem Jammer, den Du hier mit 
angesehen, und den Thränen, die Du hast verschlucken müssen, 
Alles vergessen hast, was zum Leben Noth thut. Nun aber mußt 
Du mir folgen, hörst Du wohl, und ein Nachtessen herbeischaffen; 
denn ich denke Dir mit gutem Beispiel voranzugehen und Dich 
wieder essen und trinken zu lehren.“
„Es ist wahr,“ sagte sie; „ich habe seit zehn Tagen nichts 
mehr gegessen als Mittags einen Löffel Suppe, den die Zenz 
mir aufnöthigte, unsere Magd. Die ist aber heute früh aus dem 
Haus gegangen und nicht wiedergekommen; Gott weiß wo sie ein 
Ende genommen hat, wahrscheinlich im Spital, um mir nicht 
auch noch unter den Händen wegzusterben. Sie war schon gestern 
nicht mehr ganz wohl; der Tod der Tante hat sie angegriffen.
So hab’ ich eben den ganzen Tag droben gesessen, den Peter 
auf dein Schooß, um mir den Magen zu wärmen und doch auch 
etwas Lebendiges bei mir zu haben, und die Stunden sind so 
hingegangen, und ich habe immer auf den Tod gewartet.“
„Statt dessen ist nun einer gekommen, der Dir all diese 
Todesgrillen vertreiben will,“ sagte der Jüngling. „Ich hab’ 
hier im Nachtsack eine Flasche alten Portwein, den wollt’ ich dem 
Vater zu trinken geben, weil er besser als ein Katzenfell den 
Magen wärmt und sehr gegen die schwarzen Gedanken hilft, die 
so oft das Unglück erst herbeiziehen. Bring’ ein paar Gläser, 
Lore, und was Du etwa zu essen hast. Und dann setz’ Dich zu 
mir und schütte einmal Dein Herz gründlich aus, wie Du es 
einem alten Cameraden schuldig bist, mit dem Du doch schon 
manches Wörtchen gewechselt hast.“
Sie starrte, als dächte sie an ganz andere Dinge, in das 
Flämmchen der kleinen blechernen Lampe, seufzte einmal zitternd 
auf und ging dann langsam zur Thür hinaus, den Kater immer 
noch auf der Schulter.
Nun sah er sich in dem großen niedrigen Zimmer um, in 
dessen Winkel der Lampenschein nicht mehr hineinleuchtete. Da war 
noch Altes wie sonst, die Bilder von Lore’s Eltern über dem 
Sopha, der blasse, magere Apotheker, der so früh gestorben war, 
und seine schöne blauäugige Frau, der die Tochter wie aus dem 
Gesicht geschnitten war, nur daß sie jetzt die melancholische Farbe 
und den scharfen Zug vom Vater hatte. Und dort der Spiegel 
zwischen den Fenstern, das Nähtischchen der Tante, auf dem noch 
ihr Strickkorb stand und ein vertrockneter Basilicumtopf. Wer 
hatte Zeit und Gedanken gehabt in diesen Angstwochen, Blumen 
zu begießen? Auch die braune Wanduhr neben dem Alkoven 
war nicht mehr aufgezogen. Was liegt einem an einem paar 
Stunden, wenn die Ewigkeit heranzubrechen droht? Aber das alte 
Clavier war geöffnet und ein Liederheft noch aufgeschlagen, als 
wäre Jemand mitten im Spielen durch die Knochenhand, die sich 
auf die beinernen Tasten legte, unterbrochen worden. Es überlief 
den jungen Mann ein spukhafter Schauer, als er den Vorhang 
von großgeblümtem Cattun vor dem Alkoven betrachtete und daran 
dachte, welche Leiden und Schrecknisse er verhüllt haben mochte.
Je mehr er diesen Gedanken nachhing, desto entsetzlicher schien es 
ihm, daß die Bekannten und Nachbarn das junge Kind in diesem 
öden Trauerhause allem gelassen hatten, wo selbst festere Nerven 
von den unheimlichen Einbildungen und Erinnerungen erschüttert 
werden mußten. Er kehrte die Augen gewaltsam gegen die braune 
Holzdecke, an der der helle Lichtring der Lampe spielte, und hörte 
den Todtenwurm droben picken und entsann sich lustiger Abende 
viele Jahre zurück, wo er an demselben Tisch mit der Tante und 
der kleinen Lore gesessen und ihnen vorgelesen hatte, und wie damals 
in den Pausen dasselbe Knistern in dem alten Holzgetäfel 
sich hatte hören lassen, ohne daß ihm oder den Andern der Ton 
unheimlich gewesen war. Es war ihm damals vorgekommen, als 
ob der Tod nur in den Büchern stände, die er mit Vorliebe las, 
Rittergeschichten und Seeabenteuer, und späterhin Trauerspiele und 
schöne Gedichte. Die Tante war manchmal darüber eingeschlafen, 
das Lorchen hatte aber immer größere Augen gemacht, je länger 
er las, und wenn es dann aus war und war recht herzbrechend 
gewesen, hatten sie doch schon fünf Minuten nachher wieder gelacht, 
wie die leichtherzigen Kinder, die sie beide noch waren, obwohl er 
in Secunda saß und sie als eine arme Waise wohl Ursach gehabt 
hätte, das Leben nicht leicht zu nehmen. Nun schlief die gute 
Tante den letzten Schlaf, und ihnen Beiden war das Lachen vergangen.
Er war froh, als er das Mädchen wieder eintreten ah.
„Es ist nichts im Haus,“ sagte sie, „als ein paar Eier und 
trocknes Brod und sonst Vorräthe zum Kochen. Ich könnte Dir 
einen Pfannkuchen backen, aber ich getraue mich nicht in die 
Küche; da hat es die Tante angefallen, als sie eben dem Christel 
einen warmen Umschlag machen wollte, und die Zenz hat gesagt, 
hinter dem Heerd hätte sie das Choleramännlein sitzen sehn, mit
[788] einem grauen Bart und einer Warze auf der Stirn. Es ist 
dummes Zeug, ich weiß es wohl, aber ich bin so schwach, Lorenz, 
vor meinen Augen tanzen gleich die schauerlichsten Fratzen, wenn 
ich in die Küche trete. Wart einmal, da im Schrank sind noch 
Zwieback, die kannst Du in den Wein tunken, die schaden Dir 
gewiß nicht.“
Sie öffnete einen, altertümlichen geschnitzten Schrank mit 
Messinggriffen, aus dem die Tante so manchen Pfefferkuchen oder 
Apfel hervorgeholt hatte, ihren jungen Vorleser zu belohnen.
Einen Teller mit hartem Backwerk nahm sie heraus, dazu ein 
altes mit eingeschossenen Figuren verziertes Krystallglas, und 
stellte beides vor Lorenz auf den Tisch. „Komm, Lore,“ sagte 
er, indem er das Glas vollschenkte, „Du sollst es mir credenzen.
Wir wollen auf einen frischen Lebensmuth mit einander trinken.“
„Trinke nur Du,“ sagte sie. „Ich brauche es nicht mehr.
Im Gegentheil, was sollte ich damit anfangen? Es würde mir 
das Sterben nur schwerer machen, wenn ich das Leben kurz vorher 
noch einmal liebgewänne.“
„Du wirst trinken, Lore,“ sagte er ernst und hielt ihr das 
Glas an die Lippen, daß sie wollend oder nicht ein paar Tropfen 
kosten mußte. „Ich habe Dir schon erklärt, daß ich diese Reden 
nicht mehr hören will, daß ich es gottlos finde, sich muthwillig 
selbst den Tod heranzuängstigen, zu fasten und zu wachen, bis 
man sich endlich richtig selbst umgebracht hat. Du siehst freilich 
nicht so rosig aus, wie ich Dich zuletzt gesehn, aber ich denke, ein 
paar Wochen auf dem Lande in guter Luft werden wieder die alte Lore 
aus Dir machen, wenn auch nicht wieder die wilde, mit der 
ich Räuber und Wandersmann gespielt habe im Garten hinter 
unserer Gießerei.“
Sie war auf einen Stuhl geglitten, der neben dem Schränkchen 
halb im Schatten stand, und hielt die Katze wie einen Muff 
vor sich auf dein Schooß. Ein paar Augenblicke saß sie da, mit 
geschlossenen Wimpern, als hätten die wenigen Tropfen des starken 
Weins sie plötzlich eingeschläfert. Und erst während des Sprechens 
schlug sie mühsam die Augen wieder auf.
„So magst Du wohl reden, Lorenz,“ sagte sie, „weil Du 
nicht weißt, wie das Alles gekommen ist. Mit dem Schneider 
unten fing es an, den pflegte die Tante mit unserer Magd, und 
wollte nicht, daß ich helfen sollte, weil es mich zu sehr angreifen 
würde. Ich hatte noch nie einen Sterbenden gesehn, nicht einmal 
einen Todten. Denn wie damals die Nachricht kam, daß meine 
arme Mutter todtkrank sei, war ich noch zu jung, um gleich allein 
hinzureisen, und als die Tante sich endlich auf den Weg machte, 
die Alles so umständlich anfing, und wir hinkamen, um sie zu 
pflegen, da war sie schon begraben. Die gute Tante hatte gedacht, 
ihrer Schwester eine Last abzunehmen, indem sie mich zu 
sich nahm und der Mutter nur den Christel ließ. Nun hatte sie 
ihr auch den letzten Trost genommen, ihre beiden Kinder noch 
vor ihrem Ende segnen zu können. Aber so kam es, daß ich ein 
großes Mädchen geworden bin und nie eine Leiche gesehn habe, 
da mein Vater, wie Du weißt, auf einer Bergwanderung verunglückte 
und ich nicht einmal zu seinem Grabe durfte. Und überhaupt 
hatte ich ein Grauen vor dem Tode, und wenn ich von 
einem Trauerfall sprechen hörte, träumte ich die ganze Nacht, ich 
läge im Sarge und meine Freundinnen streuten Blumen auf 
mich, immer mehr und mehr, bis ich die Last wie einen Mühlstein 
auf der Brust fühlte und mit einem Schrei erwachte. Aber 
den Schneider wollte ich dennoch im Sarge sehen, ich schämte 
mich, daß ich ihm in der Krankheit gar nichts Gutes gethan 
hatte aus erbärmlicher Feigheit; das wollte ich seiner Leiche abbitten. 
Auch wurde es mir nicht schwer, ihn anzusehen. Er war 
nicht verändert, hatte so die bekümmerte verlegene Miene, wie 
schon bei Lebzeiten, daß er immer so aussah, als rechne er es sich 
zur Sünde an, nicht gerade gewachsen zu sein und wolle Jedermann 
deshalb um Verzeihung bitten. Wenn es mit dem Todtsein 
weiter nichts auf sich hat, dachte ich, warum fürchtet man sich 
so davor? Ach Gott, damals sprang mein kleiner Christel noch 
mit der Schulmappe pfeifend die Treppe hinunter und kam denselben 
Mittag nach Hause, es sei Vacanz, man wisse noch nicht 
wie lange, und war so vergnügt, daß ich ihn noch schalt, wie er 
lustig sein könne, wenn der gute Meister, der ihm seine hübschen 
Kleider gemacht, eben gestorben sei.
Es dauerte auch nicht lange, so war’s mit der Ferienherrlichkeit 
vorbei, er klagte über heftige Schmerzen, mußte sich legen, und 
nun begann der Jammer. Ich will nicht wieder daran denken, 
Lorenz, es macht mich sonst wahnsinnig. Du hast ihn nicht gekannt, 
weil er bis in sein zehntes Jahr bei einem Halbbruder 
meiner Mutter war, auf dem Lande. Aber die Tante bestand 
darauf, daß sie ihn auch übernehmen wollte, er sollte in eine 
bessere Schule gehen, und so kamen wir Geschwister wieder zusammen, 
es ist noch kein halbes Jahr. Er war ein so guter 
Junge, viel besser und sanfter als ich, und ich hatte ihn so lieb, 
als müßt’ ich Alles nachholen, was ich sieben Jahre lang an ihm 
versäumt hatte. Wie er nun in seinen Schmerzen lag und 
immer stöhnte und ich Tag und Nacht nicht von seinem Bette 
wich, faßte er mir einmal beide Hände so recht fest, hob den 
Kopf vom Kissen auf und sagte: ‚Nicht wahr, Lorchen, Du läßt 
mich nicht allein sterben? Es ist so dunkel vor meinen Augen, 
Du mußt mich an der Hand halten, sonst finde ich den Weg 
nicht in den Himmel!’ ,Sei nur ruhig, Christelchen,’ sagt’ ich, 
,es wird Alles geschehn, wie Gott will? ‚Nein, sagte er, ,Du 
mußt Gott darum bitten und mußt ihm sagen, daß Du mich 
nicht verlassen willst. Versprich mir das, Lorchen, sonst kann ich 
nicht ruhig sterben?‘ ,Ich verspreche es Dir, Christelchen, sagt’ 
ich, und darauf wurde er ruhiger, aber wie sein Letztes kam, hielt 
er mir immer die Hände und rief mit schon ganz erloschener 
Stimme: ‚Komm mit, Lorchen, komm mit! Du hast mir’s versprochen 
und läßt mich nun doch allein!’ Und das waren ‚seine letzten Worte.“

[801] „Ich wäre den Ton“ fuhr Lore fort, „womit Christel seine 
letzten Worte sagte, und auch seinen letzten Blick wohl wieder 
losgeworden, wenn ich hätte weinen können. Aber es war wie 
ausgebrannt in mir, und auch wie dann die Tante an die Reihe 
kam, die doch gewiß wie die eigene Mutter an mir gethan hatte 
– ein Kieselstein giebt eher einen Tropfen von sich, als meine 
beiden Augen, Und bei der Tante kam noch das Grausen hinzu, 
das so die recht eigentliche Trauer gar nicht aufkommen ließ.
Wie das aussah, Lorenz, als sie immer mit dem Kinne wackelte 
und dazwischen wieder lachte und mit den Fingern Clavier spielte 
auf ihrer Bettdecke – ich sage Dir, die Haare standen mir beständig 
zu Berg; ich fühlte gar nichts mehr, weder Wärme noch 
Kälte, so war ich wie in eine Gänsehaut eingewickelt und sah 
überall das furchtbare Gesicht, das erst nach dem letzten Athemzuge 
wieder friedlicher wurde. Und eben hatte ich ihr die Augen 
zugedrückt und lag halb besinnungslos, sterbensmüde, da ich nun 
schon neun Tage in kein Bett gekommen war, hier auf diesem 
Sopha, und der Vorhang da war zugezogen, weil die Zenz 
meinte, ich sollte nicht mehr hinsehn, sondern etwas zu schlafen 
versuchen, da klopft es und ein Soldat kommt herein, der Bursche 
von dem Auditor, meinem Bräutigam.“
„Deinem Bräutigam, Lore, Du bist Braut?“ rief Lorenz und 
sprang vom Sopha auf. „Und davon höre ich jetzt das erste 
Wort?“
„Ich habe nicht gedacht, daß es Dir im Geringsten wichtig 
wäre,“ fuhr sie mit derselben halblauten gleichgültigen Stimme fort.
„Darum hab’ ich Dir nichts davon geschrieben, und kein Andrer 
in der Stadt konnte Dir’s mittheilen, weil es überhaupt noch 
geheim war und noch nicht einmal ganz richtig. Die Tante hatte 
es gewünscht, seine Mutter war eine gute Freundin von ihr. ,Ich 
liebe ihn nicht, Tante,’ sagte ich, ,und wenn ich ihn nehme, ist 
es nur, um Ihnen nicht länger zur Last zu fallen, da Sie nun 
auch für den Christel zu sorgen haben?’ Darauf redete sie lange 
in mich hinein, aus dem Grunde sollte ich beileibe nicht Ja sagen, 
sondern weil er ein so braver und gescheiter Mensch sei und so 
geachtet bei seinen Vorgesetzten und Cameraden und mich schon 
seit zwei Jahren liebe. Das mochte Alles richtig sein, aber dennoch 
gefiel er mir gar nicht. Er war kein übler Mensch, Viele 
hielten ihn sogar für hübsch, aber er hatte so große Füße und so 
runde hervorstehende blaue Augen, und sprach etwas durch die 
Nase, und sein Haar, das eigentlich roth war, färbte er sich pechschwarz; 
wie konnte ich mich wohl in ihn verlieben? Dazu hieß 
er Leopold, und der Name war mir unausstehlich, weil die Tante 
einmal einen Hund gehabt hatte, eine garstige Bulldogge, ebenfalls 
mit runden blauen Augen, die Poldl hieß. Und ich sagte 
es ihm auch, in der ersten Stunde, wo er allein mit mir sprach, 
er sei mir ganz gleichgültig und ich müsse es mir noch Jahr und 
Tag überlegen, und bis dahin sollte nicht davon gesprochen werden.
Das fand er auch in der Ordnung und wollte schon zufrieden sein, 
wenn er nur dann und wann in’s Haus kommen dürfe.
Auch war er so bescheiden, daß er sich nie mehr herausnahm, als 
mir die Hand zu drücken, wenn er kam und ging, und dabei 
blieb es drei Monate lang, und wenn nicht die Tante darauf 
bestanden hätte, daß ich den Ring annehmen sollte, den er mir 
schickte – getragen habe ich ihn freilich nie – und ihm einen 
dagegen schenken, so hätt’ ich nicht gewußt,, daß ich verlobt war.
Abends, wenn er kam und erst eine Weile plauderte und dann 
ein Buch aus der Tasche zog, uns vorzulesen – nicht so schöne 
Geschichten, wie Du uns mitzubringen pflegtest – saß ich hier 
gewöhnlich im Winkel neben dem Schrank, den Peter auf dem 
Schooß, und dachte an alte Zeiten und schlief manchmal darüber 
ein. Dann bekam ich hernach eine Predigt von der guten Tante, 
aber ich konnte es nicht ändern. Ich dachte auch nicht im Ernst 
daran, daß ich seine Frau werden könnte, ich halte den sichern 
Glauben, ,es kommt noch etwas dazwischen und erlöst Dich von 
ihm? Und nun ist es wirklich eingetroffen, und im ersten Augenblick, 
wie der Bursche mir sagte: ,Der Herr Auditor läßt sich 
Ihnen empfehlen und er ist die Nacht um zwei Uhr gestorben,’ 
fuhr es mir in alle Glieder, als ob mir jemand in’s Gesicht 
sagte, ich sei schuld an seinem Tod, weil ich manchmal gewünscht 
hatte, er möchte nicht auf der Welt sein. Ich hörte auch kaum, 
was der Mensch noch weiter von seinem Ende erzählte, nur zuletzt 
sah ich aus meinen Gedanken auf, als er hinzusetzte: ,Da ist der 
Ring, Fräulein Lore, den Sie dem Herrn Auditor geschenkt haben.’ 
– ‚Geben Sie her,’ sagte ich hastig und steckte ihn in der Zerstreuung 
gleich an den Finger, ordentlich froh’, ihn wieder zu 
haben, und wie zum Zeichen, daß ich ihn so bald nicht wieder 
hergeben würde. ,Der Herr Auditor habe ihm auf die Seele 
gebunden,’ fuhr der Mann fort, ,ihn abzuziehen, sobald er gestorben 
sei, und noch einen Gruß zu überbringen und das Fräulein 
möchte ihn nicht ganz vergessen?’ – Da fuhr ich erschrocken in 
die Höhe. Ich hatte den Ring von einer Todtenhand angesteckt, 
und nun war ich mit dem Tode verlobt und mein Bräutigam 
mußte mich nachziehen.“

[802] Sie schwieg, als wenn das Grauen ihre Stimme erstickte, 
und saß mit geschlossenen Augen und einem so traurig hülflosen 
Ausdruck, daß er in tiefer Erschütterung vor ihr stehen blieb.
„Lorchen,“ sagte er, und streichelte sanft mit der Hand ihre eiskalten 
Wangen, „Du redest ganz unsinnige Sachen, und kannst 
selbst nicht im Ernst daran glauben. Bist Du nicht schon als 
halbwüchsiges Ding eine so gescheite und aufgeklärte kleine Person 
gewesen, daß ich, obwohl ich sechs Jahre älter war, all’ meine 
Angelegenheiten mit Dir besprechen und berathen konnte? Haben 
wir nicht sogar mit einander Philosophie studirt, bis zur Hegel’schen 
Logik, die Dir freilich nicht schmecken wollte? Nun schwätzest 
Du da so abergläubischen Kram, wie ein Bauermädchen, das zur 
Kartenschlägerin geht und an Hexerei glaubt. Der arme Auditor 
ist todt, und das ist ein Glück für Dich und vielleicht auch für 
ihn, und damit gut. Wenn er’ Dich wirklich lieb gehabt hat, 
wird es ihm nicht einfallen, Dich weiter zu incommodiren, oder 
Dich gar um Dein junges Leben zu bringen. Das Alles ist nur 
Nervenspuk und wird morgen vorbei sein. Aber damit Du heute 
schon Ruhe bekommst, trink’ einmal einen herzhaften Zug aus 
diesem Glase; solch ein Schlaftrunk hilft gegen alle abergläubischen 
Träume. Und dann sagen wir uns gute Nacht und regen uns 
nicht weiter auf durch diese unglückseligen Sterbegeschichten.“
Er reichte ihr das Glas und sie trank jetzt wirklich, noch 
mit geschlossenen Augen, ein paar tiefe Züge. „Ich danke Dir, 
Lorenz,“ sagte sie darauf. „Der Wein hat mich sehr gelabt, 
wenigstens das Herz hat er mir noch einmal erwärmt, wenn auch 
Hände und Füße schon wie abgestorben sind. Aber das hilft 
nun nichts, der Tod kommt doch, und nicht blos, weil ich’s dem 
Christel versprochen habe und den Todtenring am Finger trage.
Ich fühle es zu deutlich: die Lebenskraft hier innen ist aufgezehrt, 
die Flamme hat alles Wachs schon weggeschmolzen und nagt nur noch 
am Docht; noch ein Bischen Geflacker und es ist ganz aus.
Wenn Du früher gekommen wärst – aber nein, das hätte es 
auch nicht aufgehalten. Vielmehr fing es ja schon an, an mir zu 
zehren, als Du das letzte Mal da warst und Dich nicht mehr 
erinnertest, ob ich auf der Welt sei oder nicht.“
„Was sagst Du da?“ fragte er betroffen. „Als ich zu 
Weihnachten da war, hätte ich nicht mehr an Dich gedacht?
Freilich konnten wir nicht wie sonst beisammen sein. Aber Du 
weißt ja, daß ich krank hier ankam und die Mutter während der 
ganzen Festzeit mich nicht aus dem Hause ließ.“
„Einen Schnupfen hattest Du, wie mir Eure Magd sagte, 
und es war nicht gefährlich, und wenn Dir daran gelegen 
gewesen wäre, mich zu sehen, hättest Du es wohl so einrichten 
können, ohne daß die Mutter hätte schelten dürfen. Ich wenigstens, 
wenn ich nach Jahr und Tag in die Stadt gekommen wäre, 
wo Du gewohnt hättest – durch Feuer und Wasser wäre ich gegangen, 
um Dir eine Hand zu geben und zu fragen: ,Wie geht’s?
Und hast Du mich noch nicht vergessen?’ Das aber war’s gerade. 
Du hattest mich vergessen, oder wolltest es gern, und 
darum ließest Du mir nur, als Du fortreis’test, Morgens ganz 
früh ein Lebewohl hinübersagen, und es sei zu früh gewesen, um 
in Person Abschied zu nehmen. Siehst Du, seit jenem Morgen 
fing es an, seitdem ist mir nicht mehr wohl gewesen und Alles, 
was an mich kam, Verlobung und Christel’s Tod und der der 
Tante – das hat nur mitgeholfen an dem, was doch gekommen 
wäre; und wenn mir auch jetzt Einer eine Arznei brächte, die mich 
unfehlbar vom Tode retten könnte, ich tränke nicht davon, gewiß, 
Lorenz, ich machte mir nichts daraus; denn was hilft es, leben 
zu bleiben, wenn man nicht mehr gern lebt?“
Er stand vor ihr und konnte, während sie diese seltsame 
Beichte wie halb aus dem Traum oder einer magnetischen Macht 
gehorchend mit ganz unbeweglichen Zügen vor sich’ hin sprach, die 
Augen nicht von ihr abwenden. Eine unaussprechliche Rührung 
überkam ihn, als er dachte, wie lange schon hier in dem engen 
Hause das junge Leben dieses treuen Herzens nur ihm gehört 
hatte, während er draußen weit herumgeschweift war, Herz und 
Kopf voll von hundert neuen verlockenden und verwirrenden Eindrücken, 
zwischen denen nur selten einmal das Bild seiner Jugendgespielin 
auftauchte. Es war auch freilich noch halb kindisch 
und ohne den seltsamen Reiz, der die zarte blasse Gestalt jetzt 
umgab. Je länger er sie betrachtete, desto lebhafter und zärtlicher 
wurde das Verlangen in ihm, sie dieser unheimlich nachtwandlerischen 
Starrheit zu entreißen. Er mußte an sich halten, 
daß er sie nicht in die Arme schloß, um ihr mit Liebkosungen, 
wie einem frierenden, verschüchterten Kinde, wieder Lebenswärme 
einzuflößen.
„Liebste Lore,“ sagte er endlich und meinte etwas recht Tröstliches 
damit zu sagen, „ich habe es ja wahrhaftig nicht geahnt, 
daß Dir so viel daran gelegen war. Wenn Du mir nur einen 
Wink gegeben, einen Zettel hinübergeschickt hättest, daß Du mich 
gern sehen wolltest –“
„Ja wohl,“ unterbrach sie ihn und nickte still mit dem Kopf, 
und ihre Stimme klang nicht vorwurfsvoll, sondern wie man 
etwas Trauriges beklagt, was unabänderlich ist, „das war es ja 
eben, daß Du keine Ahnung davon hattest, wie es um mich stand, 
daß in all’ den Jahren, in denen wir Alles getheilt hatten, unsere 
Kinderspiele und dann so viel Ernsthaftes, Du mich nicht besser 
kennen gelernt hattest, als jeder Fremde auch. Wie mir das 
wehthat, Lorenz, das hätte kein Wort ausgesprochen, auch wenn 
ich meinen Stolz bezwungen hätte, es Dir zu sagen. Nicht daß 
ich Dir böse darum gewesen wäre. Ich hab’ mir nie viel eingebildet, 
und darum, weil der Auditor in mich verliebt war wie 
ein Narr, und auch Andere mir schöne Dinge sagten, glaube nur, 
darum schien ich mir immer noch nicht so reizend, daß Du Dich 
hättest bis über die Ohren in mich vergaffen müssen. Aber wenn 
Du auch draußen Hübschere und Liebere gefunden hattest: daß 
Du mich darum so wegwerfen konntest wie einen alten Ball, mit 
dem Du als Knabe gespielt hast und den Du beim Aufräumen 
in Deinem Kasten findest, das war mehr, als ich verdient hatte, 
das grub sich mir wie ein eiskaltes Messer in’s Herz und verleidete 
mir das Leben. Was hätte es da genützt, mich gegen 
Dich zu beklagen, auch wenn ich’s über die Lippen gebracht hätte?
Wäre es darum anders mit Dir geworden? Jetzt, wo ich Alles 
heraussage, weil doch Alles einerlei und umsonst ist, thut es mir 
wenigstens wohl, es noch vom Herzen herunterzuwälzen, eh’ ich 
sterben muß. Du glaubst nicht, Lorenz, welche Last Du mir damit 
abnimmst, daß Du mich so ruhig und freundlich anhörst.
Wie oft habe ich in Gedanken so mit Dir gesprochen und Dir 
hundertmal meine geheimsten Heimlichkeiten gestanden, und wenn 
ich dann plötzlich mir vorstellte, ich könnte Dir das einmal selbst 
sagen, so wie zwei Brautleute sich gestehen, wie lange sie sich 
geliebt haben, stand nur das Herz still vor Scham und Wonne.
Jetzt kann ich Alles sagen, als wärest Du gar nicht da oder ich 
läge schon in meinem Sarge und schlüge nur die Augen noch 
einmal auf, da Du gerade dazukämst. Ob es sich schickt oder 
nicht, daran liegt mir nichts. Du wirst es Niemand wiedersagen, 
nicht wahr? Und wenn auch: braucht man sich zu schämen, wenn 
man Schmerzen ausgestanden hat? Schon wie ich Dich unten 
auf der Straße stehen sah, fuhr es mir durch den Kopf: Gottlob, 
daß er kommt; nun kannst Du es ihm ja noch mündlich 
sagen. Ich habe es Dir freilich auch schon geschrieben, gestern 
Nacht, als ich zum ersten Mal ganz allein im Hause saß und 
mir so graulig war. Den Brief findest Du dort im Secretär 
der Tante, und auch ein Blatt dabei, worauf ich geschrieben habe, 
daß ich Dir Alles vermache, was etwa mir gehört. Ich hoffe, 
das Gericht wird nichts einzuwenden haben, wenn es auch in der 
Form nicht ganz recht sein sollte. So, und nun habe ich Dir 
nichts mehr zu sagen, Lorenz, als eine gute Nacht. Ich bin 
müde – gieb mir noch einmal zu trinken, ich glaube, ich kann 
dann einschlafen, ganz schmerzlos, und brauche nie wieder aufzuwachen.“
Sie erhob sich mühsam und näherte sich mit schlaftrunkenen 
Schritten dem Tisch, an dem er lehnte, keines Wortes mächtig.
„Willst Du mir nicht einschenken?“ sagte sie. „Ich fürchte, ich 
verschütte Etwas; ich kann kaum mehr aus den Augen sehen.“
Dann, als sie getrunken hatte: „Geh Du nun auch schlafen,“
sagte sie. „Ich kann Dir kein Bett anbieten, denn in jedem ist 
schon Einer gestorben. Aber da auf dem Sopha wirst Du ganz 
gut liegen und Du kannst Dich mit diesem Tuch zudecken, daß 
Du bei Nacht nicht frierst. Morgen früh, wenn ich nicht herunter 
komme, sieh einmal oben nach, es wird dann wohl vorbei 
sein und Du kannst mir die Augen zudrücken und sorgen, daß ich 
begraben werde. Nein, laß meine Hand los. Ich bin wirklich 
zu müde, um mich noch aufrecht zu halten, und wenn ich noch 
mehr schwatze, so fürchte ich, es wird Unsinn. Gute Nacht, Lorenz.
Denk’ einmal an die Lore, wenn Du recht glücklich wirst, und ich 
danke Dir nochmals, daß Du gekommen bist. Es war doch schön
[803] in unserer jungen Zeit, als wir miteinander spielten, und den 
Abend denk’ ich auch noch wie gestern, als Du die Räuber vorlasest 
und mir unterm Tisch die Hand drücktest, so oft Karl den 
Namen Amalia aussprach. Da an diesem Tische war’s, ich sehe 
noch Alles. Aber ich will gehen und Dich schlafen lassen.“
Sie wandte sich mit einem letzten müden Nicken des Kopfes 
von ihm ab, nahm den Kater fester in den Arm und ging nach der Thüre.
„Lore!“ rief er ihr nach. „Geh noch nicht! Das Herz ist 
mir so voll und Dir auch; wie sollen wir schlafen?“
„Es wird schon gehn,“ sagte sie halblaut, „ich bin sterbensmüde. 
Du sollst mir nicht leuchten, mir auch nicht nachkommen.
Diese letzte Bitte darfst Du mir nicht abschlagen. Und jetzt zum 
letzten Mal, gute Nacht!“
Damit öffnete sie leise die Thür und verschwand draußen 
auf dein dunklen Flur.
Er blieb in einer Aufregung zurück, wie er sie nie erlebt 
hatte; so wunderlich war das Süße mit dem Unheimlichen, 
Grauen und Wonne, bleicher Tod und holdes junges Leben miteinander 
gemischt. Er hörte sie mit leisen, tastenden Schritten 
das Treppchen hinaufgehen in ihre Kammer und droben die Thür 
sachte zumachen. „Lore!“ rief er, als ob sie ihn noch hören 
könnte, „ist es wahr? So lange schon hast Du mich geliebt?“
– Dann sank er zurück und hundert halbkindische Scenen, bei 
denen er nie ein Arg gehabt hatte, standen ihm plötzlich vor der 
Seele und zeugten für die Wahrheit der seltsamen Beichte, die er 
eben vernommen hatte. Es wurde ihm heiß unter der Stirn, er 
öffnete ein Fenster und sah in die dunkle Straße hinaus. Der 
schwarzbehangene Wagen, den die wohlbekannte Gestalt des dicken 
Leichenkutschers mit dem umflorten Dreimaster im Schritt über das 
holprige Pflaster lenkte, hielt eben vor einem der Nachbarhäuser.
Er hörte, daß Etwas aus dem Haus getragen wurde, und leises 
Weinen, und dann wieder das Rasseln der Räder, bis sie in die 
Seitengasse einbogen. So hielt der Tod dicht nebenan seine 
nächtliche Ernte, und mitten in diesem Leichenfeld war ihm die 
Blume aufgesprossen, die er nur in seinen Garten zu verpflanzen 
brauchte, um sie wieder zur Freude aller Menschen frisch aufblühen 
zu sehn.
Der Schlaf war ihm völlig vergangen; aber seine Glieder, 
die acht Stunden lang in der Postkutsche durchgerüttelt worden 
waren, sehnten sich nach einer bequemen Lage. Er schloß daher 
das Fenster, und nachdem er den Tisch mit der Lampe vom 
Sopha zurückgeschoben hatte, streckte er sich auf das alte geräumige 
Polsterbett, ein Kissen unterm Kopf, das große gelbe Umschlagetuch 
der Tante wie eine Decke über die Füße gebreitet, und begann 
bei dem schwachen Licht des Lämpchens hinter seinem 
Haupte allerlei wachen Träumen nachzuhangen, in denen der 
Todtenwurm im Deckengetäfel nicht störte.
Noch eine Viertelstunde mochte er so gelegen haben, da 
mußte er aufhorchen auf ein leises Knistern, das draußen die 
Treppe herunter zu kommen schien. So trefflich er vorhin gegen 
den Aberglauben gepredigt hatte, konnte er doch jetzt einen leichten 
Schauder nicht bemeistern, der nur unbehaglicher wurde, als er 
erkannte, daß es nicht etwa der Kater war, der draußen im Flur 
nachtwandelte, sondern behutsam schleichende Menschenfüße, die 
Stufe für Stufe sacht herabtasteten und endlich vor seiner Thür 
still hielten. Sollte es gar die Lore sein? Aber sie hatte ja so 
nachdrücklich zu wiederholten Malen von ihm Abschied genommen.
Um so mehr erstaunte er, als endlich, nachdem man eine Weile 
draußen gehorcht zu haben schien, ob er schon schlafe, die Thür 
leise aufgeklinkt wurde und die Lore wirklich hereintrat.
Das Häubchen war ihr herabgeglitten und hing im Nacken 
an den lose zugeknüpften Bändern. Statt der unförmlichen, altmodigen 
Jacke hatte sie ein weißes Nachtjäckchen an, darunter den 
rothwollenen Rock; die Füße waren nackt. Aber trotz der Verwilderung 
ihres Anzugs und des lose um die Stirn hangenden 
Haares war in ihrer Haltung etwas unterwürfig Züchtiges und 
Scheues, und es schien Lorenz, als hätte er sie noch nie so reizend 
gesehn.
„Du schläfst noch nicht?“ sagte sie, in der halboffenen Thür 
stehn bleibend, durch die der Peter sich eben nachschlich. „Nimm 
mir’s nicht übel, daß ich Dich doch noch einmal störe. Ich 
kann’s nicht aushalten droben, es fror mich in meinem dunklen 
Bett, ich dachte dran, ob man auch im Grabe frieren konnte, 
meine Kräfte schwanden immer mehr, ich hörte ordentlich mit 
jedem Herzklopfen, wie ein Blutstropfen nach dem andern erstarrte; 
da kam mir’s plötzlich so furchtbar vor, sterben zu müssen 
und so allein, daß ich aufstand und mich noch einmal herunterschleppte; 
denn ich dachte, Du schliefest schon, und wollte mich in 
einen Winkel zusammenkauern, um doch Deine Athemzüge zu 
hören. Laß mich nur einen Augenblick mich bei Dir wärmen, 
dann will ich wieder gehen. Fühl’, wie eisig meine Hände sind, 
und erst meine Füße! Aber bleib ruhig liegen. Ich setze mich 
da unten in die Sophaecke und wickle mich einen Augenblick in 
das Tuch. Ach, Lorenz, muß ich denn wirklich sterben?“
Er hatte sich halb ausgerichtet und ihre kalte Hand ergriffen, 
um sie in der seinigen zu wärmen. „Lore,“ sagte er, „Du wirst 
noch lange leben und glücklich sein.“
„Nein!“ erwiderte sie und schüttelte müde den Kopf. „Ich 
verlang’ es auch nicht. Wie viele Andere gehn auch aus der 
Welt und sind nie so recht glücklich gewesen! War es denn die 
Tante? Und was hat mein armer Christel vom Glück gekannt, 
als einmal ein Stück Kuchen oder eine gute Censur! Und dann 
mußte er schon fort! Aber wenn man sich auch drein ergeben 
muß, traurig bleibt es immer, zumal wenn man schon weiß, was 
für ein Glück man sich vor Allem gewünscht hätte, und hat es 
so nah, und kann es mit Händen greifen und soll dann in das 
kalte Grab, ohne nur einmal recht gelebt zu haben!“
Sie schauderte in sich zusammen und zog die eiskalten Füße 
auf das Sopha hinauf unter das Röckchen. Dabei lehnte sie sich 
zurück, so daß ihre Schulter an seiner Brust ruhte, da er aufgestützt 
mit dem rechten Arm sie an sich drückte.
„Wärme Dich,“ sagte er. „Hast Du Schmerzen?“
„Nur hier,“ erwiderte sie leise und legte die Hand 
auf’s Herz.
Plötzlich traten ihr große Tropfen in die Augen und sie fing 
so bitterlich an zu weinen, als wären durch die Wärme seines 
Athems und unter dem Streicheln seiner Hand all’ die erstarrten 
Schmerzen aufgethaut, die ihr so lange das Herz bedrückt hatten.
Immer heißer flössen ihre Thränen, immer heftiger zuckte sie 
schluchzend in seinem Arm.
„Liebste Lore! Meine süße kleine Geliebte!“ flüsterte er ihr 
in’s Ohr.
Da schüttelte sie, plötzlich sich fassend, den Kopf. „Es ist 
zu spät, Lorenz,“ sagte sie. „Aber es thut doch wohl, ach sowohl!
Der Krampf hier am Herzen wird ganz still, wenn Du mir so 
holde Namen giebst. Weißt Du wohl,“ hauchte sie leiser und 
verbarg ihre nassen Augen au seiner Schulter, „weißt Du, was 
mich oben nicht hat schlafen lassen? Ich meinte, ich könnte nicht 
zur Ruhe kommen, wenn ich Dich nicht vor’m Sterben ein einziges 
Mal geküßt hatte. Ich müßte geradezu aus dem Grabe 
wieder aufstehen und es nachholen, wenn ich es versäumt hätte.
Da wollte ich mich im Finstern hereinschleichen, Dich nur einmal 
auf den Mund küssen und gleich wieder gehen.“
Er hob in inniger Bewegung ihren Kopf in die Höhe, was 
sie willenlos geschehen ließ, und seine Lippen suchten ihren weichen 
Mund. Sie hatte die Augen fest zugedrückt und die Lippen geöffnet, 
wie Einer, der halb verschmachtet war und schon fast 
besinnungslos das Leben wieder einsaugt. Dabei athmete sie so 
tief, daß ihre Glieder bis in die Fußspitzen zitterten.
„Ich danke Dir,“ sagte sie kaum hörbar. Dann ließ sie die 
Arme von seinem Halse gleiten und sank neben ihm auf das 
Ruhebett, den Kopf weit zurückgelehnt auf das Kissen, den einen 
Arm herabhängend über das Polster, daß das schmale Händchen 
den Fußboden streifte. Er wagte nicht sich zu rühren, da er merkte, 
daß ihre Athemzüge immer ruhiger wurden. Nach wenigen 
Minuten war sie fest eingeschlafen.
Nun erhob er sich behutsam, stieg über sie hinweg vom 
Sopha hinunter und bemühte sich, sie bequem zu betten. Leise 
hob er den schlanken Leib ein wenig in die Höhe und streckte ihn 
gerade aus, ohne daß sie davon erwacht wäre. Dann wickelte er 
ihre Füße fest in das wollene Tuch und breitete zum Ueberfluß 
seinen eigenen Rock über die Schlafende aus. Ihm war so schwül 
und beklommen, daß es ihm eine Wohlthat war, in Hemdärmeln 
neben dem Sopha zu sitzen, zumal nachdem er das Fenster wieder 
geöffnet und die Nachtluft hereingelassen hatte.
Ein paar Stunden bewachte er so ihren Schlaf und hatte, 
nachdem die erste Aufregung verflackert war, die stillsten und lieblichsten
[804] Gedanken. Daß sie ihm gehörte und er ihr, schien ihm 
so selbstverständlich und natürlich, als hätten sie sich’s schon 
hundertmal versichert, und nur das Eine wunderte ihn, wie er so 
lange hatte leben können, ohne selbst daran zu denken, daß es ja 
gar nicht anders sein könnte. Bei dem Gedanken an den Todten, 
der sich eingebildet hatte, das Mädchen die Seine nennen zu können, 
überkam ihn eine förmliche Eifersucht. Nicht ein Haar von 
ihrem Haupte durfte einem Anderen gehören, als ihm. Dann 
fuhr er sacht mit der Hand über ihre braunen Flechten und starrte 
ernsthaft in die Windung ihres kleinen blassen Ohrs, das die 
Werbung mitangehört, aber sich so standhaft dagegen verschlossen 
hatte. Es war ihm peinlich, daß er sie schlafen lassen mußte.
Wie viel hatte er auf dem Herzen, ihr zu sagen, und wie gelegen 
war Ort und Stelle! Dann dankte er wieder Gott dafür, daß 
sie schlief und nach dem heftigen Ausbruch ihres Schmerzes nur 
heitere Bilder im Traum zu sehen schien. Denn manchmal 
öffneten sich ihre Lippen zu einem so friedlichen Lächeln, wie sie 
es seit Monaten nicht mehr gekannt hatten.
Darüber verging der größte Theil der Nacht-, die Lampe 
erlosch und endlich beschlich auch die Augen des Jünglings eine 
bleierne Müdigkeit. Er besann sich nicht lange, legte die Reisetasche 
als Kopfkissen auf den Fußboden neben das Sopha und 
streckte sich selbst der Länge nach auf den alten Teppich, daß Jeder, 
der die Lore etwa im Schlaf hätte stören wollen, über ihn wegschreiten 
mußte. So athmeten die beiden schlafenden Jugendgespielen 
nach so viel Schrecken und Herzweh ruhig und unschuldig 
nebeneinander, und der schwarze Peter, der sich seiner Herrin zu 
Füßen in die Sophaecke gelegt hatte, schnarchte friedlich als der 
Dritte in ihrem Bunde.
Auch erwachte Lorenz weder von den Sonnenstrahlen, die 
durch’s Fenster schossen, noch von dem jetzt freilich viel gedämpfteren 
Lärmen, mit dem sich am Morgen Handel und Wandel 
unten auf der Straße vorbeitrieb. Erst als ein kleiner, von zwei 
munteren Grauschimmeln gezogener Bauernwagen an Lore’s Hausthür 
anhielt und gleich darauf der Klopfer in drei kräftigen Schlägen 
erklang, rieb Lorenz sich den Schlaf aus den Augen 
und sprang von seinem harten Lager, einigermaßen gliederlahm, 
in die Höhe. Sein erster Blick fiel auf das Mädchen, das noch 
genau in derselben Stellung lag, wie er sie in der Nacht gebettet 
hatte. Er hörte aber an ihrem regelmäßigen Athmen, daß sie 
erquicklich schlief, und wollte eben überlegen, was nun weiter anzufangen 
wäre, als das Klopfen an der Hausthür sich lauter und 
dringlicher wiederholte. Eilig schlich er aus dem Zimmer und 
die Treppe hinab, um der Schläferin Ruhe zu verschaffen. Da 
sah er einen alten Mann in ländlicher Kleidung, Zügel und 
Peitsche in der Hand, vor der Thür stehen, und erkannte, da er 
vor Jahren einmal hier im Hause mit ihm zusammengetroffen 
war, den Halbbruder der Tante, den Pflegevater des kleinen 
Christian, der auch ihn zutraulich wieder begrüßte. An diesen 
wackeren Mann hatte der Pfarrer geschrieben, gleich nach dem 
Begräbnis der Tante: das Beste würde sein, wenn er sich aufmachte 
und das nun ganz verlassene Mädchen zu sich auf’s Land 
hinaus holte, ehe auch sie der Seuche zum Opfer fiele. Der 
Brief war gestern Abend in das etwa sechs Stunden entfernte 
Dorf gelangt, und schon um Mitternacht hatte der Biedermann, 
dem das Schicksal seiner verwaisten Nichte keine Ruhe ließ, die 
Pferde vor seinen Wagen geschirrt, um gleich mit dem Mädchen 
auch ihre Siebensachen und den nöthigsten Hausrath auf’s Land 
zu schaffen, da er selbst ledig und sein bescheidenes Häuschen für 
die Aufnahme einer jungen Städterin nicht zum Besten eingerichtet war.
Lorenz verständigte ihn, gleich unten auf der Gasse, von 
Allem, wie er es im Hause gefunden hatte, natürlich ohne das zu 
berühren, was ihn allein anging. Er habe Sorge getragen, daß 
die Lore, die von den furchtbaren Erschütterungen zum Schatten 
abgezehrt, schlaflos und ohne Nahrung schon zehn Tage lang 
herumgegangen sei, sich sofort habe niederlegen und von seinem 
stärkenden Wein trinken müssen. Nun liege sie im festesten Schlaf, 
und da es schwerlich eine bessere Arznei gebe, ihre verstörten und 
überreizten Sinne wieder in’s Gleichgewicht zu bringen, dürfe sie 
um keinen Preis geweckt werden. Andererseits liege auch ihm viel 
daran, sie so schnell als möglich in andere Luft zu bringen, wenn 
auch nicht, wie der Herr Pfarrer und der Onkel meinten, zu diesem 
auf’s Land, sondern vielmehr zu seinen eigenen Eltern in’s 
Haus seiner Schwester, das nur ein paar Stunden entlegener, 
dafür aber auch schon an den Vorhöhen des Gebirges in der gesundesten 
Gegend liege. Darum schlage er vor, einstweilen ihre 
Kleider und Wäsche zu packen und auf das Wägelchen zu laden.
Wache sie inzwischen auf, so könne sie mit ihnen einsteigen.
Schlafe sie aber fort, so wollten sie ihr hinten in dem geräumigen, 
mit einem Leintuch luftig überspannten Theil des Wagens ein 
bequemes Lager aus ihren eigenen Betten machen, sie sacht hinunterschaffen 
und dann in Gottes Namen mit der Schlafenden die 
Reise nach dem Gebirge antreten.
[817] Dieser Plan schien dem guten Manne, der in der frischen 
Trauer um seine Halbschwester und mehr noch um den Knaben 
nicht sehr fähig war, selbst zu überlegen, das Rathsamste, was 
unter so wunderlichen Umständen zu thun sei, und ohne viel 
Worte zu machen, da ihm der Eintritt in das ausgestorbene Haus 
die Brust beklemmte, folgte er Lorenz die Treppe hinauf in das 
Wohnzimmer, wo der Anblick des blassen schlummernden Mädchens 
und des leeren Alkovens ihm einen Strom von Thränen entpreßte.
Indessen stieg Lorenz, der je eher je lieber diesem Hause 
und der ganzen Stadt Valet zu sagen wünschte, in das obere 
Geschoß und trat in Lore’s Zimmerchen, das ihm noch von ihrer 
Kinderzeit her bekannt war. Während er die Betten, aus denen 
sie nachgerade herausgewachsen war, zusammenpackte, um sie auf 
den Wagen zu schaffen, sah er sich in dem sauberen Stübchen mit 
wehmüthig heiteren Augen um. Es war nicht viel verändert, seit 
sie Beide in allerlei phantastischen Kinderpossen hier so manche 
Stunde verbracht hatten. Wie er das Schränkchen öffnete, um 
das Nöthigste an Kleidern miteinzupacken, glaubte er noch die 
Farben eines Tüchleins zu erkennen, das sie ihm selbst einmal 
um den Kopf gebunden, als er einen verwundeten Räuber zu spielen 
hatte. Und dort hing der alte weiße Schleier, freilich mit 
den Jahren ergraut, der immer als Brautschleier gebraucht wurde, 
wenn das Spiel zu Ende war und die geraubte Prinzessin mit 
dem Räuberhauptmann Hochzeit machte. Auch den nahm er zum 
Andenken mit. Dann fiel ihm ein Kästchen von eingelegtem Holz 
in die Augen, das zu unterst im Schranke stand. Der Schlüssel 
steckte daran, und da es Dinge enthalten konnte, die sie ungern 
vermißt hätte, erlaubte er sich, es zu öffnen. Es enthielt nichts 
als allerlei werthlosen Tand, wie kleine Mädchen ihn aufspeichern, 
ein Halskettchen von Glasperlen, einen alten Taschenkalender, 
leere Papiere mit Bildern und Sprüchen, in denen einmal 
Bonbons eingewickelt waren, ein zerbrochenes Messerchen und 
Aehnliches. Aber wie er es musterte, besann er sich, daß das 
Messer einmal ihm selbst gehört, daß er die Halskette vor acht 
Jahren auf einem Markt gekauft und der kleinen Lore geschenkt 
hatte, und in dem kleinen Kalender stand sein Name mit seiner 
eigenen Secundanerhandschrift eingezeichnet. Zuunterst endlich lag 
ein abgegriffenes Buch, das er auch sogleich wiedererkannte. Es 
war sein altes Exemplar von Schiller’s Räubern, und wie er es 
jetzt herausnahm und darin blätterte, fielen ihm ein halb Dutzend 
Briefe in die Hand, die einzigen, die er ihr während der Studentenzeit 
geschrieben hatte. Jeder steckte noch in seinem Couvert, und 
sie hatte mit Bleistift den Tag und die Stunde darauf bemerkt, 
wo sie ihn erhalten hatte. Wie er dies rührende Schatzkästlein 
einer heimlichen Liebe in der Hand hielt, mußte er einen Augenblick 
daran denken, was er empfinden würde, wenn das Alles einer 
Todten gehörte, und er wäre nur dazugekommen, um von dem 
Vermächtnis; eines getreuen Herzens, zu spät, Besitz zu ergreifen.
Dann aber durchdrang ihn gleich wieder mit hohem Jubel das 
Gefühl, daß er gerade noch zur rechten Zeit gekommen sei und nur 
warten müsse, bis sie die Augen wieder aufschlage, um das liebe Herz, 
das sich ihm so früh schon auf ewig ergeben, in beide Hände zu nehmen 
und nie wieder loszulassen. Also schloß er das Kästchen sorgfältig 
zu, stellte es wieder in den Schrank und nahm den Schlüssel mit.
Als er endlich mit all seinem bunten Gepäck auf die Straße 
hinunterkam, fand er hülfreiche Hände genug, Alles geschwind 
auf dem Wagen unterzubringen, und konnte dazwischen von allen 
Seiten hören, wie sehr man den Muth und die aufopfernde 
Sorge des Mädchens für ihre Kranken zu loben wußte, und wie 
man es ihr gönnte, jetzt aller Noth und Gefahr entrückt zu werden. 
Ein Nachbar, ein zuverlässiger Mann und Mitglied des 
Magistrats, dem Lorenz auch die Aufsicht über das leere Haus 
anvertrauen konnte, half ihm in dem Hinteren Theil des Wagens 
ein welches Lager herstellen und erzählte dabei mit Thränen, wie 
viel seine jetzt auch gestorbene Frau auf die Lore gehalten hätte.
Er ging selbst mit hinauf, die Schlafende sorgsam, so daß sie nicht 
aufwachte, die Treppe hinunterzutragen. Als man sie dann sanft 
auf den Wagen gehoben und in die Kissen gebettet hatte, daß auch 
ein stärkeres Rütteln ihr nicht wehthun konnte, wurde das Leintuch 
wieder über die runden Stäbe gespannt, so daß sie gegen Sonne 
und Staub so wohl geschützt lag wie unter einem Himmelbette.
Der Kater war ihr nachgelaufen bis an die Schwelle der Hausthür; 
dort schien er mit sich zu Rathe zu gehen, ob er bleiben 
oder mitauswandern solle. Aber nach der gemüthlosen Art seines 
Geschlechts entschloß er sich, uneingedenk, wie wohl ihm auf Lorens 
Schooß gewesen war, lieber das Haus zu hüten, und sah dem 
langsam fortziehenden Wagen mit größtem Gleichmuthe nach.
Erst als sie aus dem Thore waren und der Wagen nun auf 
der ebenen Landstraße rasch dahinrollte, wandte sich Lorenz, der 
vorn neben dem kutschirenden Onkel saß, nach der Schläferin um 
und athmete wie von einem Alpdruck befreit auf, als er zu bemerken 
glaubte, daß schon jetzt ihre Wangen sich zu röthen anfingen 
und der ängstliche Zug zwischen den Brauen verschwand.
Und wie lieblich lag sie da, ganz umschimmert von dem goldenen
[818] Helldunkel, das unter dem warmbesonnten Linnendach webte! Er 
mußte sich Gewalt anthun, um die Augen wieder abzuwenden, 
und wenn ihnen Wanderer oder Landleute begegneten und neugierig 
in den verdeckten Wagen hineinschielten, hätte er ihnen am 
liebsten zugerufen: „Es ist schon der Mühe werth, zu sehen, was 
wir da mit uns führen: einen Schatz, ein Goldherz, ein Kleinod 
von einem Mädchen, dessen ganzer Werth erst im Feuer der 
schwersten Prüfung an den Tag gekommen ist!“ – 
Mit dem Onkel wechselte er nur selten ein Wort. Der alte 
Mann, ganz in seinen frischen Kummer vertieft, sah stumm vor 
sich nieder und schien von der Stimmung, in der sein junger Gefährte 
das schlafende Mädchen betrachtete, keine Ahnung zu haben.
So verging Stunde um Stunde, ohne daß die Lore ein einziges 
Mal die Augen aufgeschlagen oder auch nur aus dem Traume 
gesprochen hätte. Es wurde ihrem Freunde fast ängstlich, und da 
sie Mittags ein paar Stunden rasteten, weil die Pferde Ruhe 
brauchten und sie selbst hungrig geworden waren, trat er an den 
Wagen heran, lüftete das Dach ein wenig und rief leise ihren 
Namen. Ob sie nicht etwas essen wolle, fragte er, und fuhr ihr 
sogar mit der Hand über die Stirn. Sie schlief bei alledem ruhig 
fort, und ihre frische Farbe und die gleichmäßigen Athemzüge 
zeugten dafür, daß ihr nichts Anderes noth that, als eben Schlaf.
Der Onkel wußte allerlei Fälle zu erzählen, wo Menschen nach 
schweren Erschütterungen durch Krankheit oder übermäßige Anstrengung 
drei Tage und Nächte und noch darüber in Einem 
Strich geschlafen hätten und hernach frisch und gesund aufgewacht 
seien. So mußte Lorenz sich in Geduld fassen, was ihm schwerer 
ward, als er sich eingestand. Denn was ihn aufregte, war durchaus 
nicht die Sorge, sie möchte überhaupt nicht wieder aufwachen, 
sondern die Sehnsucht, zu erfahren, ob sie am hellen Tage noch 
wissen würde, was sie ihm in der Nacht gebeichtet hatte.
Der Tag neigte sich schon und unter dem Wagendach war 
tiefe Dämmerung, als sie das Dorf erreichten, an dessen Pfarrer 
Sophie, des Lorenz Schwester, verheirathet war. Eben da der 
Wagen in den Hof rollte, trat die Pfarrerin aus dem Hause 
und erstaunte nicht wenig, ihren Bruder so völlig unverhofft wiederzusehen, 
noch mehr aber, als er schon vom Sitz herab ihr ein 
Zeichen machte, jeden lauten Ausruf schwesterlicher Freude zu 
unterdrücken, da Jemand im Wagen schlafend liege. Die Mutter 
kam indeß dazu, empfing den langentbehrten Sohn mit tausend 
Freuden und lauschte dann gleich der Tochter mit tiefstem Antheil 
der halblauten Erzählung, wie Alles gekommen und wen er da 
im Wagen mitgebracht habe. Nachdem aber der erste Schrecken 
über alles Traurige, was Lorenz berichtete, überwunden war, behielt 
bei der Schwester die muntere, lebensfrische Natur die Oberhand. 
Sie öffnete selbst das Leintuch über dem Wagen und konnte 
die schlafende Lore, die so rosig wie ein Kind in ihren Kissen lag, 
nicht genug betrachten. „Wer hätte gedacht,“ sagte sie leise zu 
dem Bruder, „daß die wilde Hummel einmal so zahm und der 
unscheinbare magere Zaunstecken ein so allerliebster Rosenstock werden 
würde! Liegt sie nicht da wie zum Anbeißen und verzieht 
nur manchmal ordentlich vornehm das Mündchen, wenn eine 
Fliege sich darauf setzen will? Und jetzt seufzt sie tief aus der 
Brust, als träume sie von dem Schrecklichen, das sie überstanden 
hat! So Gott will, ist es nun vorbei, armes Herz, und Du 
sollst hier gute Tage haben, Wir wollen sie unten in die große 
Bügelstube legen, meinst Du nicht auch, Mutter? Da sieht sie, 
wenn sie aufwacht, gleich in den Garten und meint am Ende, sie 
sei schon im Paradiese. Und ich schlafe die Nacht bei ihr, daß 
ich gleich bei der Hand bin, wenn sie etwa im Finstern die Augen 
aufmacht und sich nicht zurechtfindet. Der Lorenz aber soll gelobt 
werden, daß er so vernünftig gewesen ist, das Kind gleich aufzupacken 
und zu uns zu bringen. Und was unsere Männer für 
Augen machen werden, wenn sie vom Spaziergang heimkommen 
und finden hier das schlafende Dornröschen! Ich stehe nicht dafür, 
Mutter, daß der Vater sich nicht auf seine alten Tage noch 
einmal verliebt. Er hatte schon immer über die Straße hinüber 
ein Auge aus das liebe Gesicht, und hier auf dem Lande, wo er 
nichts zu basteln hat, kann er leicht aus Müßiggang auf böse 
Gedanken kommen. Dann muß der Lorenz sehen, wie er die 
Unheilstiftern wieder aus dem Hause bringt.“
Sie warf dabei ihrem Bruder, der sich erröthend abwandte, 
einen schalkhaften Blick zu und machte sich eilig daran, das Gartenzimmer 
einzurichten, Betten aufzuschlagen und den Kindern 
Schweigen zu gebieten, die lärmend zwischen den Gemüsebeeten 
spielten. Erst als das Alles beschickt war, rief sie Lorenz und den 
Oheim zu Hülfe, und eben so behutsam, wie sie das Mädchen hinaufgebettet 
hatten, wurde sie jetzt vom Wagen gehoben und in’s 
Haus getragen. Als sie in dem neuen Bette lag, schien es einen 
Augenblick, als wolle sie wach werden. Sie verlangte zu trinken, 
öffnete aber, während die Pfarrerin ihr Wasser reichte, die Augen 
nicht, und gleich darauf sank das Haupt wieder in die Kissen und 
sie schlief von Neuem.
So fanden sie die heimkehrenden Männer und die Weissagung 
der Pfarrerin schien einzutreffen. Wenigstens war der alte Meister 
erst, nachdem er eine halbe Stunde lang so scharf, als ob er es 
zeichnen wollte, das schlafende Kind betrachtet hatte, aus dem 
Zimmer wieder herauszubringen, und auch der Pfarrer, ein schlichter, 
fast schüchterner Mann von wenig Worten, wurde ganz beredt, 
als Abends am runden Tisch, an dem auch der Onkel Platz 
gefunden, die Rede natürlich gleich wieder auf die Lore kam.
„Mutter,“ sagte Sophie mit drolligem Eifer, „die Hexe muß 
wieder fort, je eher je lieber. Wir waren bisher doch auch nicht 
so übel, wenigstens betheuerten es in schwachen Stunden unsere 
eigenen Männer. Jetzt ist gar nicht mehr die Rede von uns.
Ich hoffe nur, sie hat es nicht allein auf die Ehemänner abgesehen, 
sondern behext auch nächstens einmal einen Junggesellen, 
daß der sie uns dann vom Halse schafft.“
Der, auf den dieser Pfeil gezielt war, ließ nicht merken, daß 
er sich getroffen fühlte. Er war heiterer als gewöhnlich, hatte 
viel zu erzählen, Schulgeschichten und Streiche aus seiner Knabenzeit, 
bei denen Lore stets eine Rolle spielte, und ging endlich in 
so fröhlicher Müdigkeit zu Bette, wie ein Mensch, der mit schwerem 
Kopf und leichtem Herzen von einem lustigen Gelage kommt.
Als er am andern Tag, später als gewöhnlich, erwachte, war sein 
erster Gedanke, wie die Nacht wohl vergangen sein möchte und 
ob Lore endlich die Augen aufgeschlagen hätte. Er fand die 
Eltern, den Schwager und den Onkel unten in dem Familienzimmer 
versammelt, noch ungewiß, wie es stehe. Man hatte am 
Morgen durch die Thür Sophie mit ihrer Schlafcameradin sprechen 
hören und erwartete nun jeden Augenblick Beide zum Frühstück 
eintreten zu sehen. Statt dessen aber kam, nachdem noch 
eine ziemliche Zeit verstrichen war, die Pfarrerin allein, nicht mit 
so heiterem Gesicht, wie sie gestern gute Nacht gewünscht hatte, 
sondern betroffen und nachdenklich. Gegen Morgen, erzählte sie, 
sei Lore, da die Hähne draußen überlaut krähten, mit einem tiefen 
Seufzer’aufgewacht und habe sich im Bette aufgerichtet. Sie 
selbst sei gleich bei der Hand gewesen, habe ihr guten Morgen 
gewünscht, und da sie erstaunt gefragt, wie sie hieher komme und 
warum sie nicht mehr bei der Tante sei, nach und nach unter 
tausend Trostworten und Liebkosungen ihr den Zusammenhang 
aufzuklären versucht. Ob sie ihn ganz begriffen, wisse sie nicht; 
denn ohne irgend darauf einzugehen und über das Geschehene ein 
Wort zu verlieren, sei das arme Kind plötzlich in die heftigsten 
Thränen ausgebrochen und habe, in ihr Kissen gedrückt, ein paar 
Stunden unaufhörlich fortgeweint. Das sei nun gewiß gut und 
heilsam gewesen und sie habe sich auch wohl gehütet, diese erleichternden 
Thränen durch Zureden und Beschwichtigen hemmen zu 
wollen. Auch seien sie endlich von selbst versiecht. Aber statt daß 
nun, wie sie gehofft, das Gefühl der Rettung und der Wohlthat, 
in reinerer Luft bei befreundeten Menschen geborgen zu sein, sie 
milde und zugänglich gemacht hätte, habe sich eine Starrheit und 
Stummheit ihrer bemächtigt, an der die liebevollsten Bemühungen 
erfolglos abglitten. Sie sei zwar aufgestanden und habe erklärt, 
daß sie sich ganz gesund fühle, bis auf eine Schwere in den Gliedern. 
Auch habe sie Lust bezeigt, etwas zu genießen. Aber zum 
Frühstück herüberzukommen sei sie nicht zu bewegen gewesen und 
habe auch auf’s Aengstlichste gebeten, daß Niemand, nicht einmal 
die Mutter, sie aufsuchen möchte, da sie sich unfähig fühle, mit 
irgend einem Menschen ein Wort zu sprechen.
Der alte Meister, der immer gleich damit bei der Hand 
war, auf Weiberlaunen zu schelten, und sich überdies sehr viel 
Macht über kranke Gemüther zutraute, wollte sofort zu dem wunderlichen 
Mädchen hinüber und vermaß sich, sie in Kurzem zur 
Raison zu bringen. Dem widersetzte sich die Tochter auf’s Bestimmteste. 
„Wenn ich,“ sagte sie, „ihr jetziges Betragen mit dem 
früheren Zustand zusammenhalte, in dem Lorenz sie gefunden, so kommt 
mir fast die Sorge, daß die Verstörung dieser entsetzlichen Tage
[819] einen schwereren Eindruck in ihrem Gemüth hinterlassen habe, als 
wir dachten, und daß es viel Pflege und Mühe bedürfen wird, 
bis der finstere Geist wieder von ihr weicht. Sie redet kein einziges 
verworrenes Wort, aber ihre Blicke hängen beständig am 
Boden, als fürchte sie, wenn sie aufschaute, den Tod leibhaftig 
vor sich stehen zu sehen oder irgend ein Gespenst, das sie sich 
nachlocke. Ich habe sie nicht bewegen können, einmal durch’s 
Fenster auf die Blumenbeete hinaus zu sehen, und von ihrem 
Stuhl neben dem Bett ist sie nicht wegzubringen. Als ich ihr 
sagte, daß der Onkel schon heut am Morgen wieder fort müsse 
und ob sie ihm nicht wenigstens guten Tag sagen und für seine 
Hülfe danken wolle, hat sie nur den Kopf geschüttelt und gesagt: 
,Ich kann nicht! Gewiß, Sophie, ich kann nicht. Sage Du ihm, 
daß ich Ihm danken lasse, aber ich kann keinen Menschen sehen.’ 
Und so habe ich sie endlich allein gelassen, um ihr Frühstück zu 
holen. Vielleicht wird ihre Stimmung ruhiger werden, wenn ihre 
leiblichen Kräfte erst wieder sich gehoben haben.“
Lorenz hatte das Alles, ohne ein Wort zu sagen, in tiefer 
Betrübniß mitangehört und sich das Seine dabei gedacht. Es 
war ihm ganz klar, daß vor Allem die Scheu, nach den Vorgängen 
der letzten Nacht ihm wieder in’s Gesicht zu sehn, das 
arme Kind so menschenfeindlich machte. Was sie ihm gebeichtet 
hatte, in der Meinung, es sei wie ein Testament und sie nehme 
damit Abschied von ihm für dieses Leben, müßte ihr jetzt, da sie 
weiter leben sollte, als eine Entweihung ihrer heiligsten Geheimnisse, 
als ein unheilbarer Bruch aller jungfräulichen Sitte erscheinen, 
zumal da sie nicht wußte noch ahnte, wie es jetzt um 
sein Herz stand, vielmehr der Meinung war, es habe sich schon 
lange ganz von der Jugendgespielin abgewendet. Darum schien 
ihm nichts nöthiger, als ihr diesen Wahn zu benehmen und sie 
zu überzeugen, daß ihre rührende Hingebung, weit entfernt ihm 
unweiblich zu erscheinen, ihn vielmehr wie ein unverhofftes Geschenk 
überschwänglich beglückt habe. Als daher der Tag ohne 
neuen Zwischenfall vergangen war und die Schwester berichtet 
hatte, die Stille und liebevolle Pflege fange sichtbar an, wohlthätig 
auf ihre Stimmung einzuwirken, faßte er einen raschen 
Entschluß und trat, ohne Jemand davon zu sagen, in Lore’s 
Zimmer. Sie saß am Fenster, beschäftigt, aus dem schwarzen 
Stoff, den die Pfarrerin ihr hatte kaufen müssen, ein Trauerkleid 
für sich zu nähen.
Als sie die Thüre gehen hörte, wandte sie den Kopf ein 
wenig, in der Meinung, die Sophie eintreten zu sehen. Kaum 
aber erkannte sie den noch auf der Schwelle Zaudernden, als sie 
die Arbeit von ihrem Schooß gleiten ließ und mit einer Geberde 
des tödlichsten Entsetzens in die hinterste Ecke des Zimmers stürzte.
„Bitte! bitte!“ war Alles, was sie, das Gesicht in die Hand gedrückt, 
mit der andern Hand ihm flehentlich abwinkend, hervorbringen konnte.
„Lore,“ rief er, „soll denn das Leben wieder scheiden, was 
der Tod zusammengefügt hat? Bin ich Dir plötzlich so sehr verhaßt 
geworden, daß Du mich nicht einmal ansehn magst? Was 
habe ich nur gethan, daß nun Alles vergessen sein soll, was uns 
zu einander geführt hat? Sieh mich nur ein einziges Mal an, 
damit Du erkennst, daß ich der Alte geblieben bin, nein, nicht 
mehr der Alte, der Dich nicht begriff und Deinen ganzen Werth 
nicht verstand, sondern ein unglücklicher Mensch, wenn Du Dich 
von mir abwendest und Alles wieder verleugnest, was mir in 
jenen dunklen Stunden einen ganzen Himmel aufgeschlossen hat.“
Er schwieg und hoffte, daß sie ruhiger werden und sich endlich 
zu ihm wenden würde. Aber als hätte sie keins seiner Worte 
verstanden, wiederholte sie nur immer ihre beschwörende Geberde
und ihr ängstliches „bitte, bitte!“ und so verließ er sie zuletzt in 
rathloser Betrübniß, aus Furcht, ihren Zustand nur zu verschlimmern, 
indem er ihn zu heilen versuchte.
Auch jetzt konnte er sich noch nicht entschließen, irgend 
Jemand von den Seinigen ins Vertrauen zu ziehn. Er glaubte 
es Lore schuldig zu sein, das, was sie jetzt sogar ihm bekannt zu 
haben bereute, keinen Dritten erfahren zu lassen. Als aber der 
Rest der Woche so hinging, ohne daß man einen Schritt weiter 
kam, und Lore, so sehr sie im Uebrigen aufzuleben schien, an ihrer 
Menschenscheu eigensinnig festhielt, fühlte er, daß zu viel auf dem 
Spiele stand, um nicht etwas Entscheidendes zu wagen. Am 
Samstag Abend also, als die Kinder zu Bett geschickt waren und 
die Familie in ziemlich gedrückter Stimmung beisammen saß, 
rathschlagend, ob man einen Arzt zu Hülfe rufen oder noch eine 
Woche sich in Geduld fassen solle, erklärte Lorenz plötzlich, er 
habe sich entschlossen, morgen abzureisen, da er gewiß wisse, nur 
seine Gegenwart sei die Ursache, daß die Lore sich so beharrlich 
von allen Menschen abschließe. Er erzählte nun mit den kleinsten 
Umständen Alles, was in jener Nacht geschehen und gesprochen 
worden war, und wie er bestimmt glaube, sie stelle sich ihren 
nächtlichen Besuch als etwas weit Schlimmeres vor, das sie selbst 
sich nie verzeihen könne und das auch ihm einen tiefen Schatten 
über ihr Bild werfen müsse. Darum wolle er für’s Erste ganz 
aus dem Wege gehn und es der Zeit und der klugen Freundschaft 
der Frauen überlassen, nach und nach ihr eine mildere Ansicht 
der Sache beizubringen.
Als er geendet hatte und die Anderen, über diese unerwartete 
Aufklärung betroffen, stumm blieben, wandte sich die Schwester 
zu ihm und fragte halblaut, ob er denn wirklich seiner Neigung 
für die Lore gewiß oder nur durch Mitleid und eine Art ritterlichen 
Pflichtgefühls für sie erwärmt sei?
„Nein, wahrhaftig,“ erwiderte Loren; mit lauter Stimme 
und sah dabei den Vater an, „ich fühle, daß ich nur sie und 
keine Andere je zum Weibe haben kann, und Gott weiß, was ich 
darum gäbe, es ihr je eher je lieber sagen und die Eltern um 
ihren Segen bitten zu können.“
„Den hast Du,“ sagte der alte Meister und stand in großer 
Bewegung auf, den Sohn zu umarmen, und als er ihn los ließ, 
stand die Mutter neben ihm, ihren Liebling gleichfalls an’s Herz 
zu drücken, worauf er, keines Wortes mächtig, in die Arme der 
Schwester und des Schwagers sank.
Als aber die erste Rührung, die Alle stumm machte, sich 
wieder gemäßigt hatte und Lorenz, wie man denken kann, von 
der Schwester gescholten worden war, daß er diese wichtigen Enthüllungen 
ihnen so lange vorenthalten hatte, wurde eifrig bis tief 
in die Nacht hinein berathen, was nun geschehen sollte, um auf 
möglichst zarte und sichere Art den peinlichen Knoten zu lösen.
Zuletzt vereinigten sich Alle dahin, einem Vorschlage der Pfarrerin 
beizustimmen, gegen den nur ihr Mann einige schwache Bedenken 
hatte, da er selbst eine Rolle dabei spielen sollte. Aber der 
munteren Beredsamkeit seines klugen Weibes konnte er auf die 
Länge nicht widerstehen, und so ergab er sich und man trennte 
sich mit fröhlichen Hoffnungen für den anderen Morgen, wo der 
Plan zur Ausführung kommen sollte.
Dieser andere Morgen war, wie gesagt, ein Sonntag und 
hierauf hatte die Pfarrerin ihren Plan gebaut. Als sie nämlich 
zugleich mit der Lore, neben der sie noch immer schlief, aufgestanden 
war, fragte sie, während das Mädchen zum ersten Mal 
ihr schwarzes Kleid anzog, ob sie heute nicht mit ihnen in die 
Kirche gehen wolle, es werde ihr gewiß wohlthun und ihre Stimmung 
beruhigen. Das Mädchen, das überhaupt die Art hatte, 
auf jede Frage erst nach einem kleinen Besinnen zu antworten, 
schüttelte schwermüthig den Kopf und erwiderte dann: „sie habe 
selbst das lebhafteste Verlangen, die Predigt zu hören, aber es 
sei über ihre Kräfte, heute schon unter Menschen zu gehen, und 
man möge noch ein wenig Geduld mit ihr haben.“
„Das wollen wir gewiß,“ versetzte die Pfarrerin. „Aber 
um meinen Bruder thut mir’s leid, der wieder in seine Schule 
zurück muß, heute schon, und nun mit dem Gedanken von hier 
weggeht, Du habest, obwohl er Dich so herzlich lieb hat, einen 
Haß auf ihn, und sein Anblick sei Dir so widerwärtig, daß Du 
seinetwegen auch uns Anderen auswichest.“
Während sie das sagte, stand das arme Kind abgekehrt, um 
zu verbergen, daß sie über und über von tiefer Schamröthe übergossen 
war. „Wie soll ich ihn hassen?“ brachte sie endlich stockend 
hervor. „Ich bin ihm so vielen Dank schuldig, und gewiß, 
Sophie, ich habe meine Gesinnung gegen ihn nicht geändert und 
wollte, ich könnt’ es ihm beweisen, und wenn es mich das Leben 
kostete. Aber verlange nicht, daß ich ihn sehen soll, und frage 
auch nicht, warum; er soll gehen und mich vergessen. Ich bin 
nicht werth, daß er nach mir fragt.“
„Mag’s darum sein,“ sagte die Pfarrerin mit verstellter 
Gleichgültigkeit, während sie heimlich über die Bestätigung von 
Lorenz’ Vermuthung frohlockte. „Du bist eben ein krankes Kind, 
dem man seine Launen zu Gute halten muß, und mit der Zeit 
machen wir Dich schon wieder gesund. Aber wenn Dich so nach 
der Predigt verlangt, die kannst Du hören, ohne in die Kirche zu
[820] gehen. Siehst Du da am Ende des Gartens das Sommerhäuschen, 
zu dem die drei Stufen hinaufführen? Von da aus sieht 
man über, die Gartenmauer auf den Kirchhof, und der Chor der 
Kirche ist nur zehn Schritte weit entfernt. Wenn im Sommer, 
wie jetzt, die Kirchenfenster offen stehen, hört man den Prediger. 
Wort für Wort bis in unsern Garten herüber. Da kannst Du 
Dich hinsetzen und ganz im Verborgenen den Feiertag heiligen, 
und wenn es aus ist, vor uns Anderen wieder hier in Deinem 
Schmollwinkel sitzen.“
Damit nahm sie den gesenkten Kopf des Mädchens zwischen 
ihre Hände, küßte sie herzlich auf Stirn und Mund und ließ sie 
dann allein.
Bald darauf fingen die Glocken an zu läuten und nun sah 
die einsam Trauernde, hinter den Vorhängen des offenen Fensters 
verborgen, alle Hausgenossen, die Kinder voran, durch den Garten 
wandeln, nach dem Pförtchen, das auf den Kirchhof führte. Lorenz 
ging neben, seiner Mutter; er hatte das Gesicht still zu Boden 
gekehrt, und Lore glaubte einen traurigen Zug um die Lippen zu  
bemerken, und daß er blasser als sonst war. Es wurde ihr so 
weh dabei, daß ihr die Augen übergingen. Dann aber, als nun 
außer ihr keine lebende Seele im Hause war, faßte sie sich doch 
ein Herz und ging mit ungewissen Schritten, wie eine eben Genesene, 
über den Hausflur in den Garten. Es war ihr so selig 
beklommen zu Muth, als kehrte sie aus dem Grabe wieder in 
die Himmlischen Lüfte zurück die sie zu athmen fast verlernt. Die 
Lilien und Centifolien betäubten sie fast mit ihrem Duft, die 
Morgensonne übergoß sie so gewaltig mit Wärme und Glanz, 
daß sie nach jedem zehnten Schritt stehen bleiben und die Augen 
schließen mußte. Sie athmete erst wieder freier, als sie das 
Sommerhäuschen erreicht hatte, in dessen kühlem, von Jalousien 
rings umschlossenem Raum eine lauschige grüne Dämmerung 
herrschte. Da setzte sie sich mit zitternden Knieen auf eine Bank, 
faltete die Hände im Schooß und horchte andächtig hinaus, wie 
nun die Glocken verhallten, die Orgel anhob und bald darauf der 
Gesang der Gemeine einfiel. Wie einem Wanderer, der viele 
Tage durch Frost und Hitze auf wilden Wegen sich durchgeschlagen 
hat, ein warmes Bad allen Staub und alle Mühsal von den 
Gliedern spült, so umbrauste sie der feierliche Strom der Musik 
und löste den Druck, der auf ihrer Seele lag. Dann Hörte sie 
die tiefe ruhige Stimme des Pfarrers und verstand wirklich hier 
in der Ferne jedes seiner Worte. Er hatte den Text gewählt, 
daß denen, die Gott lieben, alle Dinge zum Besten dienen müssen. 
Dieses tiefsinnige Wort, dessen Gepräge durch gedankenlosen Gebrauch 
wie manch anderer goldene Spruch abgegriffen und verflacht 
worden ist, suchte er erst, so weit es seiner ländlichen Gemeinde 
verständlich war, nach seinem ganzen Umfang im Allgemeinen 
auszulegen, und ging dann auf die Erlebnisse der 
nächsten Gegenwart über, die Wahrheit dieser Verheißung an der 
furchtbaren Heimsuchung durch die mörderische Krankheit zu bewähren. 
So viele, die sorglos hingelebt und ihres Schöpfers 
schier vergessen hätten, seien durch die Trauer, die über sie und 
ihre Nächsten gekommen, nach innen geführt und an das Heilige 
und Ewige erinnert worden. Alle christlichen Tugenden, die in 
guten Tagen verachtet und kaum gedankt zu werden, pflegten, habe 
die allgemeine Noth zu Hülfe und That aufgeboten; der Mensch 
sei dem Menschen brüderlicher nahe getreten, als sonst, und unter 
den schweren Prüfungen des himmlischen Vaters habe die bange 
Seele wieder lernen müssen, daß wir alle Kinder Gottes seien, 
und daß unser Vater uns liebe, weil er uns züchtige. Wie bei 
einem Erdbeben, das friedliche Hütten und Häuser zerstöre, oft 
eine warme Heilquelle oder verborgene Erzadern zu Tage kämen, 
deren Entdeckung die heimgesuchte Gegend zehnfach für ihren Verlust 
entschädige, so werde der Segen, den hier der Tod gestiftet, 
hoffentlich auf Geschlechter hinaus nachwirken, und die Saat 
der Trübsal Früchte der Freude bringen.
Das und Aehnliches sagte der wackere Diener Gottes und 
wohl Wenige unter seinen Zuhörern wurden tiefer von seinen 
eindringlichen Worten bewegt, als das verwaiste Mädchen, das 
ihnen über den Friedhof hinüber lauschte. Als er dann gebetet 
hatte, hub er noch einmal an: er habe der andächtigen Gemeinde 
noch mitzutheilen, daß der Segen des Herrn in dieser Zeit der 
Prüfung sich an zwei getreuen Herzen erwiesen habe, die angesichts 
des Todes den Bund für’s Leben geschlossen und somit ein neues 
Zeugniß dafür abgelegt hätten, daß denen, die Gott lieben, alle 
Dinge zum Besten dienen müssen. Auch in ihnen habe das Beben 
der Erde, auf der sie bisher, ohne sich zu erkennen, neben einander 
gewandelt, die warme Quelle an den Tag gebracht und ihre 
Kinder und Kindeskinder würden dereinst die schwere Schickung zu 
preisen haben, aus der, wenn Gott Segen verleihe, eine fröhliche 
Zukunft entsprießen würde.
Bis hierhin hatte die Lauscherin im Sommerhaus mit Herzklopfen 
zwar, weil sie an ihre eigenen Liebe dachte, aber noch 
ahnungslos zugehört. Als aber nun die Gemeinde aufgefordert 
wurde, das verlobte Paar mit dem Prediger gemeinsam der Gnade 
des Herrn zu empfehlen und nach dem Namen, der ihr der 
theuerste war, ihr eigner Name von der Kanzel ertönte, war der 
Eindruck so übermächtig, daß ihr einen Augenblick die Besinnung 
schwand und ihr Kopf gegen den Fensterrahmen sank, hinter dem 
sie gesessen hatte. Sie hörte nichts von dem Segen, den der 
Prediger der Gemeinde ertheilte, nichts von der Orgel, die mit 
Brausen einfiel und den Schlußgesang begleitete, und erst, als sich 
Schritte den Stufen des Sommerhäuschens näherten, wachten ihre 
Sinne wieder auf. „Wo steckt das eigensinnige Ding?“ hörte 
sie den Meister rufen. „Was? Nicht mit in die Kirche gehen, 
wenn man aufgeboten wird? Und nun mit dem eigenen Schwiegervater 
Versteckens spielen? Schöne Sitten das! Aber nun soll sie 
auch zur Strafe erst dem alten Graubart einen Kuß geben, ehe 
wir sie dem Bräutigam lassen.“
Mit diesen Worten öffnete der Alte die Thür und kam gerade 
recht, das Mädchen, das aufgestanden war, ihm entgegenzugehen, 
und von der Erschütterung in eine zweite Ohnmacht fiel, in seinen 
Armen aufzufangen. – Als sie die Augen wieder aufschlug fand 
sie sich, auf der Bank sitzend, allein in der sonnigen Dämmerung 
mit Dem, dem sie ihr ganzes Lebenlang nie wieder hatte in die 
Augen sehen wollen, und von dem nun erst der Tod, der sie 
vereinigt, sie wieder scheiden sollte.