[180] Ein dem Meere entrissenes Erzbild.
Ein heftiger Sturm wühlte die Nordsee auf. Der Fallm der
rothen Klippe war dicht belagert mit jungen und alten Lootsen, die
ihrer Gewohnheit nach die See, den Zug der Wolken und das
Rollen der langen Wogen beobachteten, welche sich am Bollwerk
des Unterlandes in mattrothen Schaumsäulen unter lautem Donnern
zerschlugen. Alsbald ward es lebendig unter den Auslugenden.
Die Fernrohre der Helgoländer richteten sich alle auf einen Punkt,
den nur ein Seemannsauge entdecken konnte. Es war ein Schiff,
das, vom Nordweststurm gepackt, sich mehr und mehr jener gefahrvollen, 
unter den Wellen verborgenen Klippenreihe näherte, die in
der Sprache Helgolands das Witt-Klaww (weiße Kliff) heißt, in
ihren einzelnen Ausläufern aber noch eine Menge anderer Namen
führt, welche jeder tüchtige Seemann genau kennt. Dem Schiffe
drohte offenbar Gefahr, wenn es nicht von sehr kundiger Hand
gesteuert wurde. Damit es an solchen Pfadfindern auf der Meereswoge
niemals fehle, hat Gott die Felsenkanten der rothen Klippe
in der Nordsee aufgerichtet und ihr eine Bevölkerung von unerschrockenen
Lootsen gegeben, die immer gern mit ihrer Hülfe bei
der Hand sind, wenn diese begehrt wird. Wer sie nicht verlangt,
der erhält auch keine. Der echte Sohn Helgolands ist Fatalist;
er sagt mit allen Starkgläubigen: „Hilf Dir selbst und Gott
wird Dir helfen!“
Jenes Fahrzeug, dessen die Lootsen am Fallm des Oberlands
ansichtig wurden, führte die schwedische Flagge. Wir wissen nicht
genau, ob es in seiner Bedrängniß durch ein paar Nothschüsse den
Wunsch nach Hülfe zu erkennen gab, oder ob es sich auf die Kenntniß
seines eigenen Führers und Steuermanns verließ. Gewiß ist
nur, daß kein Lootse der rothen Klippe das Fahrzeug betrat, daß
es in der Nähe der Düne scheiterte und zu Grunde ging. Die
Mannschaft ward unseres Wissens gerettet, und von ihr erfuhren
die Helgoländer, daß sich am Bord des Schiffes ein unschätzbares
Kleinod befand, die eherne Statue des größten schwedischen Königs
Gustav Adolphs, jenes auch Deutschland so theuer gewordenen
Mannes, dessen Thatkraft, Charakter und Glaubensstärke die kernige
Inschrift auf dem ihm errichteten einfachen Denkmale bei
Breitenfeld so wahr in die Worte zusammenfaßt:


„Glaubensfreiheit für die Welt
Rettete bei Breitenfeld
Gustav Adolph, Christ und Held.“


Das erzene Standbild des großen Schwedenkönigs, nach einer meisterhaften Zeichnung des schwedischen Bildhauers Benedict Foggelberg modellirt, und in der königlichen Gießerei zu München in seltener Vollendung verfertigt, war ein Raub des Meeres geworden. Kaum aber hatte der Sturm ausgetobt, so belebte sich auch der Strand Helgolands mit rührigen Männern. Die starken Fischerboote, mit denen sie das Meer in der Nähe der Klippe befahren und auf den Fischfang gehen, wurden von dem röthlichen Steingetrümmer in die wieder sanft brandende See geschoben. Man wollte das Wrack besehen, und etwa noch darauf befindliche Gegenstände nach altem Strandrechtsbrauch bergen. Da fanden die froh erstaunten Lootsen Helgolands das prachtvolle Erzbild, überschüttet von sandigem Geröll, mit Seetanggewinden von dem Meergotte umkränzt. Wenn die Ebbe eintrat und der blaue Himmel bei stiller Luft die Meereswellen nur wie einen Baldachin von dunkelgrünem Sammet erzittern ließ, lag die versunkene Statue, das edle Gesicht mit den schönen ernsten Zügen nach oben gekehrt, Allen sichtbar da. Die Rechte mit dem ausgestreckten Zeigefinger hob sich oft über die Fluth, als wollte sie den Helgoländern winken, sie sollten herbeikommen. Und sie kamen, die speculirenden Söhne des wunderbaren Felsen-Eilandes, an dessen Gestade die
[181] kranke Civilisation nicht umsonst ihre schmerzenden, siechen Glieder
trägt, um sie in den Umarmungen Amphitrite’s wieder erstarken zu
lassen. Sie kamen und mühten sich ab, bis es ihnen gelang, das
völlig unversehrt gebliebene Bild aus goldschimmernder Bronze
glücklich den Wogen zu entreißen.
Die Nachricht von der unerwarteten Rettung der schon verloren 
gegebenen Königsstatue ward in Schweden mit großer Freude
vernommen. Man wollte sich wieder in deren Besitz setzen, und
trat mit den Rathleuten der Insulaner in Unterhandlung wegen
des zu bezahlenden Bergelohnes. Hier nun stieß aber die schwedische 
Regierung auf ein nicht voraus berechnetes Hinderniß. Die
Summe, welche die Helgoländer für die Statue verlangten,
[1] 
die nach den eigenthümlichen Gesetzen des sogenannten Strandrechtes
jetzt ihnen zu eigen gehörte, war so hoch gegriffen, daß sich Schweden 
mit gutem Rechte weigerte, um solchen Preis das Erzbild sich
wieder zu erkaufen. Helgolands bisweilen außerordentlich eigensinnige 
Söhne ließen aber nicht mit sich handeln. Sie beharrten
fest auf ihrer Forderung, und da ihnen diese von Seiten Schwedens
nicht bewilligt ward, befanden sie sich plötzlich im Besitz eines Kunstwerkes, 
dessen Werth sie großentheils wohl nicht völlig zu würdigen
wußten. Die meisterhaft gelungene Statue hätte sich zwar
auf der einsamen Klippe in der stürmischen Nordsee wohl aufstellen
lassen, und würde sich dort wahrscheinlich gar nicht übel ausgenommen 
haben, vielleicht sogar auch ein Magnet geworden sein,
welcher zahlreiche Fremde dem Eilande zugeführt hätte. Indeß die
Helgoländer beabsichtigten lieber, einen guten Handel mit dem vom
Schicksal ihnen zugeworfenen Funde zu machen. Um einen bedeutend 
ermäßigten Preis boten die Insulaner die Gustav-Adolphs-Statue 
der Stadt Hamburg an. Weshalb die Bürger dieser Stadt
das Anerbieten von der Hand wiesen, wissen wir nicht; genug,
man lehnte es ab.
Der Zufall führte bald darauf einige kunstliebende und reichbegüterte 
Bremer Kaufleute nach Helgoland. Sie sahen die herrliche Statue 
und die Lust, dieselbe ihrer Vaterstadt zu erwerben,
ward in den patriotischen Bremern lebendig. Das Schiffer- und
Lootsen-Völkchen der rothen Klippe war inzwischen zu der Ansicht
gekommen, daß es hohe Zeit sei, sich billig zu zeigen, wenn überhaupt
Erz sich in Gold verwandeln solle. Schweden, von der Forderung
der Helgoländer unangenehm berührt, hatte bereits Anstalten getroffen, 
sich eine andere Statue gießen zu lassen, die indeß bei Weitem
nicht so trefflich gelungen sein soll, wie die bei Helgoland gescheiterte. 
Das Gebot der Bremer ward daher nach kurzer Unterhandlung 
von den Insulanern angenommen. Die kunstsinnigen
Handelsherren bezahlten einige tausend Thaler, und machten das
so erworbene Standbild, eins der herrlichsten, welche Deutschland
überhaupt besitzt, ihrer Stadt zum Geschenk.
Anfang September 1856, als eben der Gustav-Adolfs-Verein 
seine jährliche Hauptversammlung in Bremen hielt, ward
das eherne Bild auf dem unregelmäßigen Platze „Domshaide“
aufgestellt, ohne daß sich eine großartige Enthüllungsfeierlichkeit
mit dieser Aufstellung verknüpfte. Was bei dieser Gelegenheit der
Staat nicht für zweckmäßig erachtete, holte der genannte Verein
nach. Die Repräsentanten desselben begaben sich am Tage der Aufstellung 
nach der Domshaide, und nachdem man das kräftige, zum
Herzen dringende Lied Luthers: „Allein Gott in der Höh’ sei Ehr'“
gesungen hatte, hielt Dr. Mallet, Pastor zu St. Stephani, eine
ansprechende, alle Zuhörer befriedigende Rede, nach deren Beendigung 
der Gesang: „Lobet den Herrn, den mächtigen König der
Ehren" die kurze Feierlichkeit schloß.
Die Gustav-Adolphs-Statue erhebt sich auf einem Sockel
schön polirten Gabbro's, der aus einem einzigen Stück im Gewicht
von 23,000 Pfund besteht, und auf dem Harzgebirge gebrochen
wurde. Das Erzbild hat eine Hohe von 25 Fuß. Die Stellung,
welche der schwedische Künstler der Statue gegeben, ist würdevoll
und doch völlig ungezwungen. Der linke Fuß schreitet vor, die linke
Hand ruht über dem Knauf des breiten Schwertes, und während
das edle, frei blickende Antlitz nach links sieht, deutet die Rechte
nach der andern Seite, als wolle sie die Aufmerksamkeit des Beschauers 
dahin lenken. Der Zufall wollte es, daß diese Rechte
des ehernen Bildes, das uns den protestantischen König, Held und
Sieger in solcher Vollendung vor Augen führt, gerade nach dem
uralten, ehrwürdigen Dome Bremens, der Hauptkirche der Protestanten 
jener Stadt, hinweist. Und so scheint denn dieser eherne Zeigefinger 
der schwedischen Königsstatue allen Verehrern und Angehörigen 
Luthers immer und immer zuzurufen: „Hier lasset uns
Hütten bauen", und diesem Zuruf das Feldgeschrei des Siegers
in mancher heißen Schlacht noch hinzuzufügen: „Gott mit uns!"




1. ↑ Irren wir nicht, so waren es 30,000 Bankthaler.