[376] Erlebnisse in Mexico.
Auf dem Hochplateau der alten Hauptstadt Mexico gedeihen 
nur noch Maulesel, ihre Treiber und Fremde, besonders Deutsche, 
Deutsche, das unermüdlichste, siegreich eroberndste aller Völker, 
das bereits in alle Breiten- und Längengrade der Erde waffenlos, 
aber mit den allein erobernden Waffen des Fleißes, der Geschicklichkeit 
und Ausdauer, der erfinderischen Noth, des Stehens und 
Gehens auf den Füßen eigenster und doch elastisch in fremde 
Zustände sich hineinfindender Cultur eingedrungen ist, sich dort behauptet, 
ausbreitet und immer bedeutsamer geltend und für die 
Weltcultur nützlich zu machen weiß. Doch wir wollen den Mund 
nicht zu voll nehmen, zumal, da es hier einem bankerotten, deutschen 
Kaufmann in Mexico gilt. Nach einem ehrenvollen Heldenkampfe 
mit der faulen, intriguanten spanischen und Bastard-Bevölkerung 
fiel er. Er glaubte sich nicht wieder erheben zu können und 
beschloß deshalb, seinem Leben selbst ein Ende zu machen, ein Act, 
der unter der feigen, Andere mordenden Bevölkerung Mexico’s nie 
vorkommen soll. Aber er wollte in den Tod gehen, ohne den angehörigen 
Lebenden die Schande eines Selbstmordes zu vererben. 
So sann er und fand endlich ein Mittel, unter dem Scheine 
eines tragischen Todes seinem Leben ein Ende zu machen.
Ueber dem Krater des von  A. v. Humboldt  geschilderten Vulcans 
Popocatepetl hängt stets eine giftige, beizende Wolke bläulichen 
Schwefeldampfes, der stets aus dem Abgrunde des Schlundes genährt 
wird. Jede Annäherung an den Rand des Kraters droht 
mit Erstickungstod. Eine persönliche Versenkung in den Krater hinein 
erschien unserm lebensmüden Landsmanne deshalb ein sicheres 
Mittel, die sonst so geliebte Bürde des Lebens los zu werden. Das 
wußte er. Er verbreitete unter seinen Freunden die Nachricht, daß 
er sich einmal erholen, eine Gebirgsreise machen und die Schwefelkappe 
des Popocatepetl einmal näher untersuchen wolle.
So reiste er ab zum Selbstmord.
An den verschiedenen Abhängen des schluchtenreichen Vulcankegels 
kleben mehrere Indianerdörfer. Aus einem der höchsten 
nahm er sich zwei Führer mit und die nöthigen Stricke und Balken. 
Mit diesen stieg er an den Rand des Kraters und befahl 
ihnen, zwei Balken quer am Krater überzulegen, die Stricke zu befestigen 
und ihn daran hinunterzulassen, da er wünsche, das Innere 
des Abgrundes zu untersuchen. Vergebens redeten sie ihm ab, 
da dies sicherer Tod sei. Er sagte ihnen blos, daß sie seine Befehle 
ausführen, ihn hinunter lassen und warten sollten, bis er mit 
einem an seinem Arme befestigten Seile das Zeichen zum Hinaufziehen 
geben werde. Hierauf schloß er die Augen, hielt den 
Athem an und glitt an dem Seile hinunter. Um alle seine 
Sinne stach und brannte und brauste es, das Hirn im Kopfe 
drohte zu springen und der gewaltsam angehaltene Athem durchrieselte 
ihn mit den Vorboten des Erstickungstodes aus Mangel an 
athembarer Luft. Aber er hielt noch aus und fuhr fort, hinunterzusteigen, 
bis plötzlich, wie durch ein Wunder, ihn eine reine, erquickend 
geathmete Luft aufnahm und sofort auch ein fester Boden. Er öffnete 
die Augen und sah sich in einer andern Welt, in einem Ungeheuern 
goldgelb-krystallenen Wunderdome voll der abenteuerlichsten 
Arabesken und Figuren, angeglitzert von unzähligen blauen Flammen, 
die wie Geister dieser vulcanischen Kirche aus Winkeln, Spitzen, 
Säulensimsen und Mauerlöchern hervorflackerten oder in den malerischsten 
Zuckungen an den Colonnaden und Wänden einporzuckten, 
sich bald verkleinernd, bald zu grimmigen, schlanken Riesen aufschießend.
[377] Die goldenen Säulen und Colonnaden, oft ungeheuern 
Garben gleichend, glänzten wie polirt hinter den blauen Flammen.
Unser Landsmann staunte und besann sich. Diese goldene 
Wunderwelt und schon sterben? Zwar wußte er, daß nicht Alles Gold 
sei, was glänzt, ahnte aber, daß aus diesem Schwefeldome viel reelles 
Geld geschlagen werden könne. Der Selbstmörder fühlte sich plötzlich 
wieder speculativer Kaufmann und zuckte sehr energisch an der 
Leine, die ihn noch allein an die Oberwelt über den Schwefelwolken 
fesselte. Er hatte nicht daran gedacht, daß er noch einmal 
diesen Strang ziehen werde, aber jetzt zog er mit neu aufgeflammter 
Lebenslust. Der heitere mexicanische Himmel lachte einige Male 
lockend herab durch gelegentliche Risse in den tödtlichen Kraterwolken. 
Hinauf, hinauf! Wieder leben und mit Schwefel handeln! Ja, 
ja und sei’s auch nur mit Schwefelhölzchen. Nur leben! leben! 
Er befand sich in einer unerschöpflichen Mine von Schwefel-Krystallen 
und Schwefelblume. Der speculative Kaufmann war erwacht 
und erkannte mit einem Blick den ungeheueren Reichthum, der sich hier 
ihm bot. Ein unbegrenzter Horizont von Hoffnung erweiterte sein 
Herz und während seine Augen sich mit Thränen füllten in Dankbarkeit 
gegen einen erbarmenden Gott, dem das erschütterte Herz 
gern unerhörte Ereignisse zuschreibt, fühlte er sich sicher und kräftig 
emporgezogen, körperlich und geistig.
Er bemerkte dabei, daß blos um den Mund des Kraters oben 
sich giftige Schwefeldämpfe sammeln und unten durch stets zuströmende 
Luft, welche die ewigen Flammen unten herbeiziehen, sich 
eine athembare Luft halte. Die von ihm entdeckte Schwefelmine 
war sein. Er ging sofort an’s Werk, wurde bald ein reicher Mann, 
als welcher er nach Deutschland zurückkehrte, nachdem er den Schatz 
vortheilhaft verkauft hatte, und kann jetzt, wenn er will, Zeugniß 
ablegen von der Wahrheit dieses Versuches sich selbst zu begraben 
und der gelungenen Auferstehung.
Die Schwefelwerke des Kraters werden bis heutzutage bearbeitet 
und erscheinen immer noch unerschöpflich. Am Rande des 
Vulcans oben sind noch heute die zwei Querbalken zu sehen, an 
welchen unser Held sich hinunterließ.
Diese Geschichte finden wir in dem eben erschienenen englischen 
Werke des Herrn G. F. von Tempsky, eines Deutschen, der nach 
dreijährigem Aufenthalte in Californien eine abenteuerliche Reise 
durch Mexico, Guatemala und San Salvador machte und sie unter 
dem Titel: „Mitla“ etc. in London erscheinen ließ.
Hier lernen wir Mexico kennen, wo eben wieder einmal Revolution 
gewesen und zwar zum Siege der Kirchen-Partei, die sich 
aber eben so wenig halten, wie die unterliegende sie aushalten kann, 
so daß beide Parteien um fremde, amerikanische Hülfe der Vereinigten 
Staaten intriguiren. Diese Hülfe kann denn wohl auch nicht lange 
ausbleiben, d. h. Mexico muß unter einer Regierung von außerhalb 
Schutz gegen sich selbst, gegen seine ewig kochende und gährende 
Corruption, gegen die faule, verfallene Cultur, gegen Rauben, 
Stehlen und Laster aller Art und aller möglichen spanischen und 
indianischen Mischracen und Bastarde suchen. Ob es in Amerika 
Schutz dagegen finden wird, ist eine andere Frage.
Mexico’s physische Oberfläche besteht aus den erhabensten und 
großartigsten Gebilden von Felsen und ungeheueren Schluchten, 
Thälern und üppigen Paradiesen, aber moralisch und social, politisch 
und kirchlich ist es die gigantischste Bühne aller Arten von 
Verderbniß, der Nemesis aus der spanischen Civilisation, die ehemals 
statt der „anglosächsischen“ verbreitet ward. Was bei diesen 
Civilisationsverbreitungen mit Pulver und Blei, mit Kriegsschiffen 
und Kanonen, Bombardements und „Annexationen“ herauskommt, 
sehen wir auch in der neuen anglosächsischen Auflage in Indien, 
China etc. Wenn man in die Welt gehen und alle Heiden lehren 
und bekehren will, muß man’s wie die Pioniere aller dieser Missionen, 
die deutschen Schneidergesellen, machen, welche den Heiden 
überall die ersten Hosen der Civilisation anmessen und mit ihren 
kleinen Nadeln sich größere Verdienste um diese Weltcultur erwerben, 
als alle Bayonnette und Kanonen Großbritanniens.
Wie es in Mexico aussehen mag, dafür blos einige Beispiele 
und Bilder aus Herrn v. Tempsky’s Werke.
Sie kamen eines Tages in das kleine Paradies von Santa 
Lucia. „Santa“ heißt heilig, Santa Lucia aber ist Herberge und 
Asyl aller möglichen Spitzbuben und Räuber von Profession, die 
nur von den wüthenden Comanche-Indianern an Grausamkeit übertroffen 
werden. Letztere machen denn auch nicht selten tollkühne 
Einfälle in Städte und Dörfer. Bei einem derselben wurden 
mehrere von ihnen getödtet, Andere gefangen. Der Alcalde 
oder Bürgermeister von Santa Lucia ließ letztere nach Durango für 
den Criminal-Gerichtshof transportiren. Die Soldaten wurden 
aber unterwegs ihrer Gefangenen müde, hingen dieselben an Bäumen 
auf und kehrten friedlich in das „kleine Paradies“ zurück.
Die Soldaten Mexico’s werden überhaupt als feiges, grausames, 
stehlendes und liederliches Lumpengesindel der ekelhaftesten 
Art geschildert. Auf dem Wege fanden unsere Reisenden überall 
erhabene und üppige Natur und verfallene, ruinirte Cultur mit 
Brand- und Mordscenen aller Art dazwischen, verbrannte Säulenstumpfe, 
schwarze Wände, künstliche Einöden, verstümmelte Leichname 
und Gräber. In einer dieser ausgebrannten Stätten wollten 
sie übernachten, und hier folgt eine Mondscheinscene:
„Die Dunkelheit senkte sich langsam auf unsern Weg. Der 
Mond stieg auf und beleuchtete unsere rauhe, durchschluchtete Bahn. 
Auf einmal hält mein Freund an und zeigt auf einen Gegenstand 
niedergekauert auf dem Wege. Wir geben unsern Nachfolgern ein 
Zeichen, sich ganz still zu verhalten, spannen unsere Büchsen und 
schleichen uns von Baum zu Baum leise heran. Die Gestalt ist 
eine menschliche, nackende, also ein Indianer, der mit dem Ohre 
auf dem Boden lauscht, wahrscheinlich Vorposten einer größeren 
Bande. Es wäre also Unsinn gewesen, auf ihn zu schießen. Ich 
ziehe mein großes Messer, messe vorsichtig meinen Sprung und 
habe ihn mit einem Griffe bei der Kehle, während ich mein Messer 
in seine Brust stoße. Da fühl’ ich zu meinem Schrecken an 
der kalten Steifheit des Halses, daß mir die Hand des Todes zuvorgekommen. 
Der Mond bricht aus den Wolken hervor und 
glitzert auf den kopfhautlosen Schädel eines mit Wunden bedeckten 
Leichnams. Schaudernd gehen wir weiter und zählen bald einen 
Leichnam nach dem andern, im Ganzen neunundzwanzig. In einem 
derselben erkannten wir einen Juristen von Mazatlan, der uns eingeladen 
hatte, uns seiner Reisegesellschaft anzuschließen. Die ganze 
Gesellschaft lag jetzt hier in verstümmelten Leichen.“
Sie kamen später in die große Stadt Durango mit echt mexicanischer 
Civilisation, einer Plaça Toros, Stiergefechttheater, 
wo jeden Sonntag Ochsen dramatisch zerstochen werden und für 
welche Crethi und Plethi ihr letztes Hemd versetzen, vielen Caballeros 
mit kühnen Reitkünsten, Musik, Leidenschaft, Guitarren, hinter 
Fächern blitzenden, kokettirenden Augen und scharfen Messern, spanischer 
Etikette und mexicanischer Unmoralität, die, wenn auch professionell 
getrieben, nicht von der guten Gesellschaft ausschließt. – 
In diese Civilisation und in diese Straßen reiten öfter Comanche-Indianer 
mit langen Lanzen hinein, stechen todt, wen sie erreichen 
können, und nehmen nur Frauen und Mädchen, die ihnen gefallen, 
lebendig mit sich fort.
Alte, echte mexikanische Race und Ruinen der hohen Cultur, 
welche an die Zeiten Montezuma’s erinnert und von den allerchristlichsten 
Spaniern in das jetzige, stets kochende Höllennest Mexico 
verwandelt ward (was man Verbreitung des Evangeliums und 
der Civilisation nennt), findet man noch rein in Mitla und Tehuantepec. 
„Hier zog ein Schwarm allerliebster indianischer (altmexicanischer) 
Mädchen unsere Aufmerksamkeit an. Sie boten uns 
kleine Götzenbilder von Thon oder Sandstein an, die früher als 
Ornamente in den jetzt nur noch als Ruinen vorhandenen Häusern 
und Tempeln Alt Mexico’s gedient haben sollen. Die Bevölkerung 
ist hier noch rein altmexicanisch. Eine kleine, sehr delicate Race. 
Ihre Frauen und Mädchen sind ungemein schön und graciös, üppig 
entwickelt und noch schöner durch ihre malerische Bekleidung. Ihre 
Züge sind regelmäßig, fein ausgemeißelt, sehr hervortretend und 
ausdrucksvoll. Kohlschwarzes, feinseidenes Haar rahmt ihre leicht 
gebräunten Gesichter ein, auf welchen in der Jugend ein warmes 
Erröthen duftet, das den Glanz ihrer dunkeln Augen erhöht, dieser 
Augen, die unter scharf markirten Brauen und zwischen langen, 
horizontalen Wimpern leuchten. Sie sind gutherzig, leidenschaftlich, 
vertrauungsvoll, großmüthig und naiv in ihrer leicht weichenden 
Sittlichkeit.“
Was hat nun wohl Mexico gewonnen durch diese mit Bluthunden, 
Geldgier und Grausamkeit aller Art ausgerottete Race 
und das siegreiche, christliche Spanien mit dem jetzigen Siege der 
„Kirchen-Partei“? Beide Parteien suchen in den Vereinigten Staaten 
Schutz und Hülfe gegen einander und gegen dieses ganze Mexico, 
wie es durch Spanien geworden.
Aber mit der jetzigen „anglo-sächsischen“ Civilisationsverbreitung
[378] ist’s etwas Anderes, nicht wahr? O ja, China wurde durch 
den „Opiumkrieg“ der Civilisation geöffnet, während welches sich 
anständige chinesische Familien nach Gützlaffs Augenzeugniß vieltausendweise
selbst ermordeten, nur um nicht in die Hände 
der „rothborstigen Barbaren“ zu fallen. Nach hundertjähriger Civilisation 
in Indien wurden 1800 Engländer mit Frauen und Kindern 
abgeschlachtet, und die Soldaten fallen wie die Fliegen. In 
Amerika zerreißen sich die Südstaaten und die nördlichen gegenseitig 
Geister und Leiber, Cultur, Ehre und Anstand, nur wegen der 
Frage, ob die stets neu hinzukommenden Staaten Sclaven- oder 
freie Staaten werden sollen. Und siehe, es werden immer Sclavenstaaten. 
Vielleicht brechen auch England und Amerika noch einmal 
wegen dieser Civilisations-Verbreitung gegen einander los. Dabei 
kommt kein Weltfriede, keine Menschheits-Cultur heraus. Diese 
wird nur von den Deutschen, die einzeln mit Kraft, Willen, Geschicklichkeit, 
Fleiß, Talent, Kunst und Wissenschaft in alle Welt 
gehen und produciren, statt zu schlachten, wirklich und wahrhaft verbreitet 
und rund um die Erde verwirklicht werden.