[376] Naseweisheit.
„Sagen Sie mir, wie sind Sie auf den Gedanken gekommen, 
so ein Werk zu schreiben?“ So fragte Kaiser Joseph den 
berühmten frommen Geistlichen und gesichtskundigen Schriftsteller 
Lavater vor beinahe hundert Jahren, als dieser seine physiognomischen 
Fragmente zur Beförderung der Menschenkenntniß und 
Menschenliebe veröffentlicht hatte. Lavater antwortete: „Ich zeichnete 
Portraits, bemerkte besondere treffende Ähnlichkeiten zwischen 
Gesichtstheilen und Gesichtszügen von verschiedenen Freunden, z. B.
ähnliche Nasen. Ich richtete meine Beobachtungen auch auf andere 
Theile, einzelne Züge, Endungen, Umrisse der Stirn, des Schädels, 
der Knochen, und damit auf die Anlage, auf die Grundfähigkeit 
des Menschen, auf das Maß seiner Activität und Passivität, überhaupt 
seiner Empfänglichkeit und Kraft, welche ich in dem Gesichtsbaue 
ausgedrückt finde. Schwerer zu erkennen, aber viel sicherer 
sind die auch im ruhigen Gesicht sich zeichnenden Ausdrücke von 
Geistesfähigkeiten, von wirklicher und möglicher Wirksamkeit und 
Leidsamkeit eines Menschen.“
Lavater hatte es in dieser Erkenntniß bis zu einer wahren 
Meisterschaft gebracht. „Seine Einsicht,“ sagt Goethe, „in die 
einzelnen Menschen ging über alle Begriffe; man erstaunte, ihn 
zu hören, wenn man über Diesen oder Jenen vertraulich sprach, 
ja, es war furchtbar, in der Nähe des Mannes zu leben, dem 
jede Grenze deutlich erschien, in welche die Natur uns Menschen 
einzuschränken beliebt hat. So erkannte er z. B. in einem Fremden, 
der ihn eines Tages besuchte, auf der Stelle einen Mörder, 
obgleich er ein Mann von Bildung und gewandtem Benehmen 
war.“ Diese Erkenntniß wollte er auch zur Beförderung der 
Menschenliebe als Wissenschaft begründen und verbreiten und 
deutete damit schon auf eine später sich entwickelnde Menschenkunde 
hin, welche von wohlmeinenden Socialisten dazu benutzt ward, in 
dem Verbrecher theils des Staates eigenstes Verbrechen, wie Bettina 
sagt, theils von der Natur mißgebildete Kranke nachzuweisen, die 
man nicht bestrafen, sondern zu heilen versuchen müsse. Jedenfalls 
werden einst Physiognomik, Kranioskopie oder rationellere Phrenologie 
als die jetzige und sonstige richtige Erkenntniß und Beurtheilung 
der einzelnen Gestaltungsformen des Menschen, zur 
wahren Wissenschaft vereinigt, viel dazu beitragen, in Beurtheilung 
unserer Mitmenschen klarer und humaner zu verfahren und auch 
Verbrecher je nach ihrer Natur und deren Schuld richtiger und 
milder zu behandeln. Jedenfalls aber gehört dazu mehr, als das 
Gesicht, der Schädel und die Nase. Man darf auch die Hände 
und selbst die Füße bei einer solchen Wissenschaft nicht unbeachtet 
lassen. Die sogenannte Chiromantie oder das zigeunerische Wahrsagen 
aus den Linien der inneren Handfläche deutet schon seit 
undenklichen Zeiten darauf hin, daß auch die Hand zur Physiognomik 
gehöre. Carus in Dresden gab eine sehr interessante Abhandlung 
über die Form der Hand heraus, und ein Engländer hat neuerdings 
sogar ein dickes Buch über den Daumen geschrieben und nachzuweisen 
gesucht, daß aus den drei Gliedern desselben und deren 
Verhältnissen zu einander alle Charaktereigenthümlichkeiten eines 
Menschen zu erkennen seien. Ja, wir müssen vielleicht sogar bis 
zu den Füßen und Zehen herabsteigen. Haben doch bereits Ethnologen 
die Plattfüße der Neger zu einem Grunde für deren 
Bildungsunfähigkeit erhoben. Auch schrieb Burmeister eine lesenswerthe 
Physiognomik des Fußes. – Da nun diese Wissenschaft vom 
Kopfe bis zum Fuße geht und bereits Hand und Fuß hat, dürfen 
wir dabei wahrscheinlich auch nicht übersehen, ob ein Mensch kurz 
oder lang, dünn oder dick etc. sei. Kurz, wir müssen alle die
Weisheit, die wir Jemandem schon an der Nase ansehen, durch 
alle Gesichts- und Körpertheile verfolgen, um ein richtiges Urtheil 
zu gewinnen, und uns nicht blos mit Naseweisheit lächerlich und 
unangenehm zu machen. Aber gut wird es doch sein, zunächst 
einigermaßen zu lernen, was und wie viel man dem Menschen gleich 
an der Nase ansehen kann. Lavater, die berühmteste Autorität in dieser 
Wissenschaft, fing ja auch damit an und gab viel darauf. Sicherlich verräth 
auch dieser Gesichtsvorsprung, den man nicht so leicht verstecken, 
und mit welchem auch der beste Verstellungskünstler nicht heucheln 
kann, mehr von den inneren Eigenthümlichkeiten des Menschen, als 
die Meisten vermuthen, und viele leichtsinnige Menschen, besonders 
auch Damen, sollen sich gern mit der Nase begnügen, um daraus 
naseweis ein Urtheil über den Träger derselben hervorzuziehen.
Die auf den ersten Anblick in ihren merkwürdigen Verschiedenheiten 
auffallenden Nasen fordern auch gar zu verführerisch 
dazu auf. Es gibt römische, griechische, jüdische, Neger-, 
Frosch-, Rams-, Adler- oder Habichts-, Stumpf-, Stülp- und 
Plattnasen, furchtbare Schnüffelzinken und unförmliche Knuppen, die 
theils zwergenhaft über der Oberlippe kleben, theils riesig wie 
Samengurken hervorstarren oder schippenartig wie die Schnäbel 
gewisser Sumpfvögel sich oft so weit aufwärts krümmen, daß es 
bei nassem Wetter hineinregnet. Andere Nasen erinnern an Meißel 
oder Stemmeisen, und manche Säufer verwandeln dieselbe in ein 
Kupferbergwerk. Da man nun auch Nasen machen, Anderen Nasen 
drehen oder sie ihnen wenigstens geben und sie mit langer Nase 
abziehen lassen kann, wir sie auch gelegentlich rümpfen oder blähen 
oder gar in eine Menge Dinge hineinstecken können, die uns nichts 
angehen, finden wir schon in dem gewöhnlichen Sprachgebrauch 
und der alltäglichen Anschauungsweise einen großen Reichthum von 
Naseweisheit, die sich ohne große Schwierigkeiten zu einer besondern
[377] Wissenschaft, der Rhinologie (von dem griechischen „Rhin“ die Nase) 
zusammenschmelzen und läutern lassen mag. Wir wollen für diesen 
edlen Zweck wenigstens einige Hauptnasen zum Besten geben und zwar 
ohne heimtückische Absicht, den Lesern eine damit machen zu wollen.

 Figur 1.
Um uns nicht bei allgemeinen Betrachtungen 
aufzuhalten oder in die komische 
Seite des Themas zu verlieren, z. B.
daß wir Menschen von dem Schöpfer 
überhaupt als Vorzug vor den Thieren 
(wovon Nasenaffen und das Rhinoceros 
nur eine scheinbare Ausnahme machen) 
eine Nase gekriegt haben oder daß nach 
Abraham a Santa Clara die Nase im 
Alter zum Kalender wird und feuchtkaltes 
Wetter andeutet, wollen wir zunächst den 
Finger an die Nase legen, um dadurch 
unsern Scharfsinn für Untersuchung folgender 
Fragen zu wetzen: mit welchen Eigenthümlichkeiten des 
Charakters steht die Nase in ihren verschiedenartigen Formen in 
Verbindung? Sie ist bekanntlich das eigentliche Vorgebirge der 

 Figur 2.
Gesichtslandschaft und läßt sich mit der Spitze 
eines abgestumpften Keiles vergleichen, zu welchem 
der Kopf den Schaft bildet. Ihr Amt als Riechwerkzeug 
und Lungenschornstein kommt hierbei nicht 
in Betracht; sie gilt uns hier nur als ein vorgestrecktes 
Ausdrucksorgan für den sich äußernden 
inneren Charakter des Menschen und die Art und 
Weise dieser Offenbarung, also für sein Benehmen 
und Auftreten in Gesellschaft. Man kann dem 
Menschen Vieles, aber durchaus nicht Alles an 
der Nase ansehen. Zur wahren Menschenkenntniß 
gehört eben mehr. Aber die Neigungen, die 
Grade der Energie für sein Handeln und der 
Reizbarkeit oder Geduld und Selbstbeherrschung 
prägen sich vielfach in der Bildung der Nase aus. Wie nämlich 
die mittlere Partie des Kopfes mit den Wangen unseren: Gefühl, 
unserem eigentlichen Ich mit all’ seinem inneren Leben entspricht, 

 Figur 3.
so verräth die daraus hervortretende Nase 
je nach ihrer Gestaltung die verschiedenen 
Neigungen zum Heraustreten unseres Ich, 
unserer Persönlichkeit gegen unsere Umgebung, 
und zwar für den Kenner um so deutlicher, 
als wir auch bei der ausgebildetem Gesichtsschneidekunst 
die Nase wenig oder gar nicht 
nach unserem Willen bewegen können. Man 
kann wohl durch verschiedene Mittel Anderen 
eine Nase drehen, aber am allerwenigsten 
durch die eigene. Bei der soliden Naseweisheit 
kommt es zunächst auf die Größe dieses Ausrufungszeichens 
im Gesicht an. Sie deutet 
die Stärke des Triebes zur Bethätigung nach Außen im Allgemeinen 
an, sodann auch der Sprache und den Grad der Neigung 
des Gemüthes, in Rede und Handlung auf die Außenwelt einzuwirken. 

 Figur 6.
Die Sprache ist schon aus 
akustischen Gründen bei einem größeren 
Resonanzboden der Nase stärker, 
wobei wir nur beiläufig bemerken 
wollen, daß das sogenannte Sprechen 
durch die Nase seltener ein 
Naturfehler, als Folge von Vernachlässigung 
und einer egoistisch-spöttischen 
Ueberhebung ist, weshalb 
auch fast alle Amerikaner und eingebildete 
Aristokraten häßlich näseln.
Als Regel hat das männliche 
Geschlecht mit mehr Energie auch 
eine größere Nase, als das weibliche, 
und wehe dem Manne, welcher 
der Amazonen- oder Feldherrnnase seiner zarteren Hälfte nicht 
einen bedeutend größeren Zinken entgegenstrecken kann! Zwar 
nicht ein Damoklesschwert, wohl aber ein mächtiger Pantoffel 
schwebt immer drohend über seinem untergeordneten Riecher, wenn 
nicht etwa ein stark hervortretender Unterkiefer ihn für die stiefmütterliche 
Ausbildung seiner Nase entschädigt. Männer, welche 
sich hierbei an die Nase fassen und sie vergleichungsweise groß 
finden, mögen darüber nicht zu früh triumphiren, denn die große 
Nase allein schützt durchaus nicht vor dem Pantoffel, um so 
weniger, je stärker die Nase nach vorn und je mehr das Kinn 

 Figur 7. zurücktretend erscheint, wie an dem Profile,
das wir mit Fig. 1 bezeichnet finden.
Wie in unseren Militärstaaten sich der 
Kriegerstand durch entschiedenes und freies 
Benehmen auszeichnet, finden wir auch unter 
ihnen die größten und ausgebildetsten Nasen, 
und selbst der platt- oder stumpfnasige Bauernjunge 
kehrt aus seiner zwei- oder dreijährigen 
Dienstzeit mit einer besser formirten Nase 
zurück. Die Juden concurriren mit den 
Officieren nur scheinbar, da bei ihnen der 
obere Theil der Nasenwurzel, aus welchem der 
persönliche Muth spricht, nur sehr schwach 
ausgebildet ist. Die große Nase ohne dieses Muthzeichen verkündet 
nur den sich in Alles mischenden Schwätzer, wie wir es dem Profile 
Figur 7 ansehen, während die eigentliche Heldennase des unternehmenden 

 Figur 8.
und energisch handelnden Menschen, 
sich dadurch auszeichnet, daß die Wurzel sich 
im Profile hoch aus dem Grunde des Gesichts 
hervorhebt. Man vergleiche für diesen Zweck 
die Nasen Napoleon’s, Cäsar’s, Apollo’s, 
Diomed’s (Fig. 6), die Hercules-, Menelaos 
(Fig. 3) und Achillesnase (Fig. 2) mit der 
des geschwätzigen und muthlosen Paris (Fig. 7).
Um es kurz zu fassen, werden Menschen mit 
überhaupt großen Nasen immer verhältnißmäßig 
energischer, ruhiger und kaltblütiger in allen 
ihren Lebensthätigkeiten und Aeußerungen erscheinen, 
als kleinnasige. Freilich ist Größe noch 
ein sehr allgemeiner Begriff, mit dem allein 
sich wenig anfangen läßt, da Alles wesentlich auf die Art und 
Form der Größe und die Verhältnisse zu anderen Gesichtstheilen 
ankommt. Um die Größe selbst genauer zu messen, kommt es 

 Figur 9.
auf die Höhe, d. h. die senkrechte Entfernung der 
Linien vom Anfange bis zum Ende der Nase (a – b in Figur 1), auf die Breite und die 
Tiefe, d. h. die Länge der Linie von der äußeren 
Grenze bis zur Backe (e – d in Figur 4) an.
Die Höhe steht ziemlich sicher in gleichem Verhältniß 
mit dem Grade der Kraft in Ertragung 
von Gemüthseindrücken und in der Geduld, sich 
Alles gefallen zu lassen. Da nun eine bloß 
hohe Nase ohne Tiefe und Breite weiter nichts 
ist, als eine lange Nase, können wir uns nicht 
wundern, daß viele Menschen mit einer solchen 
abziehen müssen. Der Michel, der sich Alles 
gefallen läßt, hat bloß die Nase von Fig. 8, wogegen Menschen 
mit reizbarem ungeduldigem Wesen sowohl eine kürze als meist 
concave, d. h. nach innen abfallende Nase haben, wie die Profile 
9 und 10. Doch kann ein solcher Nasenbesitzer auch viel Energie, 
Lebhaftigkeit und heiteren Sinn entwickeln, besonders wenn sich 
Fig. 9 noch mehr zum naiven. „Guck in die Welt“
und Stumpfnäschen gestaltet.

 Figur 10.
Die ewig Unzufriedenen, besonders die gewerbsmäßigen 
politischen Weltverbesserer haben weder feine 
noch hohe Nasen, sondern wohl immer entschieden 
niedrige. Ueberhaupt hängt Zufriedenheit mit der 
Höhe der Nase zusammen und zwar meist zugleich 
mit dem Unterkiefer. So fehlt z. B. allen Personen 
mit einem Gesicht wie Fig. 8 das Wesen der eigentlichen 
Leidenschaften, ohne welche nach Hegel nichts 
Großes geschehen kann.
Die breite Nase deutet fast immer auf bedeutende
Körperkraft und Mangel an Eleganz und Feinheit in der 
Bewegung, so daß der Besitzer einer solchen eher in den Kampf und zu 
Herculesarbeiten paßt, während der Feinnasige sich durch geistige, 
namentlich Verstandesarbeit und auch im Salon leicht auszeichnen 
wird. Gehört die feine und kleine Nase einem Mörderangesicht, 
so wählt er als Werkzeug den Dolch, der Verbrecher mit breiter 
Nase dagegen die Axt oder Keule.

[378] Die Nasen an antiken Kunstwerken sind fast immer breit, besonders 
der Rücken, der nicht selten eine förmliche Fläche bildet, während 
moderne Nasen, die sich in höheres Culturleben stecken müssen, 
mehr oder weniger zugespitzt erscheinen. Ein Hercules würde mit 
seiner starken, breiten Nase sich weder als Tänzer im Cotillon noch 
als Mitarbeiter der Gartenlaube auszeichnen.
Aber auch die Tiefe der Nase, d. h. die Ausdehnung von 
der Wangenfläche bis zur vorderen Profil-Linie (also e–d in 
Figur 4) hat etwas zu bedeuten. Sie bildet als solche das wahre 
Vorgebirge der Energie und Muskelthätigkeit und besonders auch 
der Stimmbildung, worüber wir in der berühmten Gesangschule 
des unlängst in Berlin verstorbenen größten Meisters der Gesangsbildung, 
des Directors und Professors C. G. Nehrlich, überraschende Aufschlüsse 
finden.[1] Die Nase tritt im Durchschnitt bei 
allen Geschöpfen desto mehr aus der allgemeinen Masse des Oberkiefers, 

 Figur 5.
also der Wange, hervor, je vollkommner 
ihre sonstige Organisation sich gestaltet und der 
menschlichen sich nähert. Bei den Thieren 
erstreckt sich der Oberkiefer mit unausgebildeter 
Nase mehr oder weniger nach vorn, so 
daß die Profillinie der letzteren nicht, wie 
beim Menschen, beinahe senkrecht, sondern 
ziemlich horizontal gerichtet erscheint. Ohne 
uns hier auf noch unsichere Einzelnheiten 
einzulassen, wollen wir nur bemerken, daß 
die Nase desto mehr hervortritt, je ausgebildeter 
die Triebe zur Bewegung, zur Handlung 
und Leidenschaft sich geltend machen, 
und umgekehrt. So können wir menschlichen 
Wesen gegenüber immer ziemlich sicher 
darauf rechnen, daß wir einer stark hervortretenden Nasenspitze 
und Oberlippe nicht ungestraft etwas Aergerliches oder nur Verdrießliches 
zeigen oder sagen dürfen (Fig. 5). Der unverständige 
und anmaßende Mensch besitzt immer eine stark vorspringende 
Nase und Oberlippe und spricht sich gewöhnlich ohne nähere 
Prüfung über Alles aus, mag dazu noch so viel Kenntniß und 
Wissenschaft gehören. Es ist so recht eigentlich der naseweise Mensch.
Vorsichtige Prüfung, auf Erkenntniß gegründete Bescheidenheit und 
überhaupt geistige Durchbildung trägt in der Regel eine mehr 
senkrecht verlaufende Nase (Fig. 4). Auch die stärkere Ueberwölbung 

 Figur 4.
des oberen Nasentheiles durch das Gehirn und 
dessen Umhüllung bildet als physiognomische Eigenthümlichkeit 
in ihrer verschiedenen Gestaltung einen 
bedeutenden Theil für Beurtheilung der mehr oder 
weniger gebildeten Willens- oder Geisteskräfte.
Diese Wölbung ist nach Vogt die eigentliche Sprachhalle. 
Personen ohne diese Wölbung sprechen schlecht 
und ernstliche Verletzung dieses Theils kann sogar 
alle Fähigkeit zu sprechen vernichten. Die Einzelnheiten 
darüber gehören theils in das Gebiet der 
Phrenologie, an welche viele Menschen überhaupt 
nicht mehr glauben wollen, theils in das Bereich 
der eigentlichen Physiognomik, worüber neuerdings 
Dr. Piderit ein glänzend ausgestattetes und verständigeres 
Buch geschrieben hat, als vor hundert 
Jahren Lavater. Jedenfalls gewinnt bei dieser Wissenschaft auch die 
Nase sehr viel, so daß ein guter Physiognomiker diesem Gesichtsvorsprunge 
viel mehr ansehen kann, als wir uns hier zutrauen.
Wir begnügen uns in Bezug auf die Tiefe oder Höhe der Nase mit 
der Bemerkung, daß sie durch ihre Art des Hervortretend aus dem 
Grunde, d. h. der Wange, und durch die Gestaltung der Profillinie 
die verschiedenen Grade freier Beweglichkeit und Energie im 
Auftreten und Benehmen in sehr feinen Unterschieden bekundet 
und menschliche und verständige Bildung in desto höherem Grade 
vermuthet werden kann, je mehr die Wange zurücktritt und die Nase 
sich ohne Verstärkung nach vorn durch anständiges Hervortreten 
physiognomisch geltend zu machen weiß. Das Hervortreten unten 
als knorpelige Knuppe oder fleischiger Fletsch läßt mindestens 
immer auf einen ungebildeten, von Vorurtheilen, Sinnlichkeit und 
Leidenschaft beherrschten Geist schließen, letzteres besonders wenn die 
Nüstern sich ungewöhnlich ausdehnen und blähen.
Außerdem kommt viel auf die Schärfe oder Stumpfheit der 
Nase an. Wie nämlich das Heraustreten unseres Ichs aus seiner 
Innerlichkeit vor unserem Mitmenschen in seiner Art und Weise 
das Benehmen ausmacht, so kündigt sich dies am hervortretendsten 
durch den Gesichtsvorsprung, die Nase, an. Man fragt: wie benimmt 
sich Jemand? Mit welchem Grade von Anstand, Sicherheit 
und Bestimmtheit tritt er in Gesellschaft auf? Die offenste 
und ehrlichste Antwort darauf giebt immer die Nase. Das Thier 
hat im Vergleich zu uns so gut wie gar keine oder nur eine 
stumpfe Andeutung. Es hat deshalb auch keine Gemessenheit, 
keine Bildung in seinem Benehmen; es fragt nichts danach, wie 
es seine Triebe befriedigt, und frißt und säuft namentlich ziemlich 
unästhetisch. Nicht viel besser machen es die Neger, die stumpfnasigen 
Bauern und kleine, ungezogene Kinder, welche sich sämmtlich 
durch ungeschliffene stumpfe Nasen auszeichnen. Auch haben 
Stadtbewohner, die mehr geistig leben, fast immer bestimmtere 
Nasen, als Landleute und kleinstädtische Ackerbürger, und die Aristokraten, 

 Figur 11.
besonders höhere Officiere, welche vom 
Cadettenhaufe an sehr streng gehalten wurden und 
sich durch ein gemessenes Benehmen auszeichnen, 
werden durch diese Schule in der Regel eine gebildete, 
mehr oder weniger scharf geschnittene Nase 
bekommen haben. Die Südländer, Italiener, Spanier 
und Franzosen, zeichnen sich durchweg oft bis 
in die niedrigsten Stände durch feines Benehmen 
und äußeren Anstand vor den meisten anderen 
Völkern aus und haben deshalb meist viel feiner
gebildete Nasen, als die plumpen Niederländer 
und die meisten Völker germanischen Stammes, die, Gott sei 
Dank, durch inneren Werth und Gemüthlichkeit ersetzen, was 
ihnen an feinen Linien der Nasenumrisse und des Benehmens 
fehlt. Wir können übrigens Allen, welche mit ihrer Nase nicht 
zufrieden sind, zum Troste mittheilen, daß sie selbst zu deren 
feinerer Ausbildung wesentlich beitragen können. Gute Erziehung, 
Selbstbeherrschung, Geistesthätigkeit, Achtung und Anstand gegen 
unsere Nebenmenschen ziert und ehrt nicht nur den Menschen überhaupt, 
sondern verschönert auch die Nase, und zwar so sicher und 
bestimmt, daß einige Rhinologen schon behaupten wollen, man 
könne die verschiedenen Geistesthätigkeiten schon an der Gestaltung 

 Figur 12.
der Nase erkennen. So sprechen sie von theologischen, 
Philosophen- und Künstlernasen. Stumpfnasige 
Bauerjungen sollen fast immer mit einem 
schärfer ausgebildeten Gesichtsvorsprunge aus ihrer 
militärischen Dienstzeit zurückkehren. Wer diese 
Zwangsexercitien für gemesseneres Benehmen mit 
sich selbst vornimmt, kann also ebenfalls zur 
Veredelung seiner Nase viel beitragen. Schon die 
Uebung im klaren Denken und deutlicher, klarer 
Aussprache wirkt vortheilhaft auf die Umrisse, 
Linien und Kanten dieses Gesichtstheiles! Deshalb 
haben auch gutbenaste Menschen immer eine bessere 
Aussprache, Stimmbildung und Accentuation, als 
Kinder und kindische Menschen mit ihren stumpfen 
Stülpen oder Knuppen. Doch wollen wir damit durchaus nicht die 
Stumpfnasen verurtheilen. Wenn sie nicht zugleich gar zu entstellt 
und klumpig zwischen den beiden Backen liegen, geben sie nicht selten 
den Ausdruck der Gutmüthigkeit, die sich denn auch dahinter mitten 
in einem mehr oder weniger großen Reichthum von Gefühl und 
Gemüthlichkeit geltend macht. Deshalb findet man auch unter den 
Deutschen die meisten und besten Stumpfnasen. Freilich wird 
dieses Gefühl oft zur Schwäche und unmännlichen Weichheit, welche 
von der habichts- und spitznasigen, schnöden Welt gar zu oft mißbraucht 
wird. Deshalb thun diese Nasenbesitzer gut, wenn sie sich 
möglichst zu männlicher Thatkraft zwingen und durch heroische 
Entschlüsse ihren Witz spitzen und schleifen, wodurch mit der Zeit 
auch ihre Nasen etwas Schliff bekommen. Doch hüte man sich 
bei dieser Schleiferarbeit, die Nase concav auszuhöhlen und nach 
vorn zuzuspitzen, denn das giebt eine Gestalt, wie wir sie in dem 
Profil Fig. 11 sehen, die küchenschnüffelnde, topfguckerische Spionirnase, 
welche wie die Schnabel mancher Sumpfvögel nicht blos 
zum Riechen, sondern auch zum Eindringen und Aufschaufeln aller 
möglichen müllhaften und sumpfigen Abflüsse und Abfälle des
[379] Lebens gebraucht wird. Mit diesen Nasen riecht man Vieles, was 
andere Leute mit den Augen und dem Gehör nur deshalb wahrnehmen, 
um ihre Nase davon abzuwenden. Sie wittern und erschnüffeln 
eine ganze Menge geheimnißvolle Dinge, die besser im 
Sumpfe und in den Müllhaufen des Lebens stecken bleiben, und 
auf welche diese Art von Nasenbesitzern mit ihrer klatschigen Neugier 
gerade stolz sind. Aber auch der zu sehr in umgekehrter 
Form ausgebildete Gesichtsvorsprung, wie der in Figur 12, kann 
anderen Leuten unbequem werden, da dieses Zeichen zu großer 
Energie in unseren bürgerlichen Verhältnissen leicht dazu führt, 
anderen Menschen zu viel Gehorsam und Abhängigkeit von diesem 
Haken zuzumuthen. Personen mit dieser Nase treten gar zu entschieden 
in der Gesellschaft auf, und wenn letztere zugleich noch 
ziemlich kurz ist, lassen sie andere Leute kaum zum Worte kommen.
Solche Helden passen deshalb mir gut vor die stummgehorchende 
Compagnie oder auf das Schlachtfeld. Da wir aber Alle auf 
dauernden Frieden hoffen, wollen wir diesen Herren oder Damen 
für ihren Thätigkeitstrieb einen möglichst großen Wirkungskreis 
wünschen, in welchem die Leute ihrer Herrschaft schon an der Nase 
ansehen können, daß es nicht gerathen sei, faul oder unredlich zu sein.
„Nase: gewöhnlich,“ heißt es oft auf Passen, in Dienstbotenbüchern 
und sogar Steckbriefen. Personen, welche ihrer Nase ein 
ähnliches Zeugniß geben müssen, brauchen sich darum nicht zu 
grämen, denn sie können viele Vorzüge und Tugenden besitzen, 
welche zu gut sind, als daß sie sich auf die Nase binden ließen.
Nach dem Ausspruche eines Bildhauers darf fast Niemand seiner 
Nase nachgehen, um einen geraden Weg einzuschlagen, denn die 
meisten stehen etwas schief, d. h. nach links oder rechts im Gesicht. 
Ob dies etwas Besonderes zu bedeuten habe und vielleicht 
mit politischen Richtungen in Verbindung stehe, wollen wir mit 
größerer Naseweisheit begabten Gelehrten zur Entscheidung überlassen.





1. ↑ Nehrlich war auch Stimmbildungslehrer des Kronprinzen von Preußen,