[736] Die musikalischen Classiker bilden das tägliche Brod der Unterrichtsanstalten 
sowohl wie der Kunstfreunde. Ihre billigste Verbreitung,
so daß sie Gemeingut auch der wenigst Bemittelten werden können, ist ein
desto dringenderes Bedürfniß, nachdem die Werke der großen deutschen
Dichter durch wohlfeile Ausgaben Allen zugänglich gemacht worden sind.
Wenn als Hauptaufgabe bei solchen Volksausgaben die Verbindung von
äußerster Wohlfeilheit mit größter Correctheit und Lesbarkeit anzusehen ist,
so muß man unter allen Concurrenten der Peters’schen Ausgabe den Vorrang 
zugestehen. Sie umfaßt alle musikalischen Classiker und in einer so
eleganten Ausstattung, daß man, wären die Preise nicht bekannt, nicht
ahnen würde eine Volksausgabe vor sich zu haben. Gewiß werden in diesem 
Gewande die Schöpfungen der Musikheroen überall Eingang finden.