[452] Ein deutsches Fest im Ausland. An einem Maiabende 1857 war 
in Gothenburg, der zweitgrößten Stadt Schwedens, eine muntere Gesellschaft 
junger Deutscher versammelt, die einem scheidenden Freunde das letzte Lebewohl 
brachten. Ein Theil derselben war zwar früher schon an besondern Tagen 
zu geselligen Vergnügungen zusammengekommen, aber erst an diesem 
Abend, wo die geweckte Erinnerung an das gemeinsame Vaterland sie enger 
zusammenführte, beschlossen sie, in größerer Anzahl einen deutschen Verein zu 
gründen. An demselben Tag noch, wo früh in der Nacht ihr Landsmann abgesegelt, 
den 19. Mai, wurde der Verein constituirt, in wenigen Tagen 
zählte er bereits vierzig Mitglieder, und in stetem Fortschreiten erfreut er sich 
gegenwärtig trefflichen Gedeihens, An seiner Spitze stehen ein junger Kaufmann, 
Sohn eines Hamburger Senators, ein Dr. philos. und Privatlehrer, der, wenn 
auch in England geboren, doch stolz daraus ist, in Deutschland seine Erziehung 
erhalten zu haben, und ein Ingenieur, der bereits im dänischen Kriege Gelegenheit 
hatte, als schleswig-holsteinischer Lieutenant seine deutsche Gesinnung 
zu bethätigen. Wenn die Zusammenkunft des Vereins auch hauptsächlich dem 
geselligen Vergnügen geweiht, zeigt doch die bereits ganz stattliche Bibliothek, 
daß auch noch andere Zwecke verfolgt werden. Nicht der geringste davon ist 
wohl der, allen ankommenden Deutschen eine Zufluchtsstätte zu bieten, wo sie 
freundliche Aufnahme, bereitwilligen Rath, und im Fall der Noth auch kräftige 
Unterstützung finden. Vor Kurzem feierte der Verein sein erstes Stiftungsfest 
und zwar, wegen Abwesenheit des Vorstandes, einen Monat später. 
Der dazu bestimmte Saal war mit Eichenkränzen festlich geschmückt; über der 
reichbekleideten Rednerbühne wehete neben der schwedischen die schwarz-roth-goldene 
Fahne, die, in Deutschland selbst verpönt, hier im Ausland lautes 
Zeugniß für den der Versammlung innewohnenden deutschen Geist ablegt. 
Als Ehrenmitglieder waren mehrere Consuln, angesehene Kaufleute, der Pfarrer 
der dortigen deutschen Gemeinde, sowie der Director der Handelsschule 
gegenwärtig. Die Festreden der Herren Vorstände wechselten mit ganz tüchtig 
ausgeführten Quartettgesängen ab, worauf noch der Herr Director Dr. Heinemann 
eine herrliche Ansprache hielt. Für Erfrischungen war auch bestens 
gesorgt, und erst spät in der Nacht trennte sich die fröhliche Gesellschaft, voll 
Freude über das schön gelungene Fest.
Wir haben mit Vergnügen Anlaß genommen, auf diesen Verein hinzuweisen, 
und überhaupt auf das Verhalten unserer Landsleute im Ausland, wo 
sie ja überall zerstreut sind, und meistens auch gern gesehen werden. Wenn der 
Verein auch jetzt noch klein ist, und meistens nur jüngere Mitglieder bat, so 
bleibt doch ein großer Theil dort fest, und bildet einen älteren Stamm, an den 
sich die andern Nachkömmlinge anschließen können. Zählt doch gegenwärtig die 
dortige deutsche Gemeinde schon fünfhundert Seelen. In einer Zeit, wo Schweden 
in der dänischen Frage eine deutsch-feindliche Stellung inne hat, wo die 
mächtige scandinavische Partei jede Vermischung mit deutschen Elementen stolz 
zurückweist, kann es uns nur mit Freude erfüllen, wie unsere Landsleute im 
Auslande ohne mächtige Kriegszüge ruhig und still Eroberungen machen, wie 
sie als echte Pioniere deutschen Geistes ihm immer weitere Strecken zugänglich 
machen, und deutsche Sitte überall weithin verpflanzen. Möge auch der deutsche 
Verein in Gothenburg, dem wir fröhliches Gedeihen wünschen, das Seinige 
dazu beitragen, eingedenk der herrlichen Worte unsers Schiller:


An’s Vaterland, an’s theure, schließ Dich an,
Das halte fest mit Deinem ganzen Herzen!